*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civilization (Medeniyet)
Yazar: Ellen Newbold La Motte
Yayın Tarihi: November 24, 2006  [eBook #19916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Civilization, by Ellen Newbold La Motte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Civilization
       Tales of the Orient


Author: Ellen Newbold La Motte



Release Date: November 24, 2006  [eBook #19916]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net/)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sunulan
(http://kdl.kyvl.org/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;


      +--------------------------------------------- ----------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                           |
      | Orijinalde tutarsız tire ve lehçe |
      | Kitap korundu.                                 |
      |                                                           |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
      | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
      | belge.                                                 |
      |                                                           |
      +--------------------------------------------- ----------+





Medeniyet

Doğu Masalları

ile

Ellen N. La Motte

"Savaşın Back Wash" un yazarı vb.







New York
George H. Doran Şirketi
Telif hakkı, 1919,
George H. Doran Company tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




     "Bir Wineglass Altında", "Homesick" ve "The Sarı
     Streak "_Century dergisi_ nezaketiyle yayınlanır.




İçerik


                                                        SAYFA

BEN
Sarı çizgi 11

II
Heights 33

III
Homesick 65

İv
Medeniyet 93

V
Yanlış Anlama 121

VI
Mahkumlar 141

VII
Canterbury Chimes 177

VIII
Bir wineglass 217 altında

Ix
Kolera 235

X
Kozmik Adalet 247




Sarı çizgi




BEN

Sarı çizgi


Şanghay'ın o günlerinde bir nesil önce Şangay'a çıktı
şimdi olduğu kadar saygın değildi-size ne diyor. BT
elbette, evden büyük bir değişiklik ve onun kaba zevkleri ve
Ham arkadaşlar ona biraz şok verdi. Çünkü o iyi
stok, şeylerin zindeliği hakkında belirli bir his ve
Plaj-ticaretleri, maceracılar, kaba tüccarlar ve genel riff raff
Şangay'da toplanan Çin sahili, ona toplumu sunmadı
istenen. Ancak genellikle onlarla ilişki kurmak zorunda kaldı, ancak daha fazla veya
daha az, bir iş olarak, küçük katip olarak alçakgönüllü konumu için
Big Corporation, saatler dışında belirli sorumlulukları gerektirdi ve
Bu sorumluluk, onu kaybetme korkusu nedeniyle
konum. Böylece, bu medeniyet eylemleri ile, az ya da çok uygulanır, o
genellikle gevşek bir samimiyete yol açtı,
Oldukça titiz doğası için tatsız olan insanlar. Ama ne
Çin kıyısında bekleyebilir misin? Oldukça dik bir tür
Genç adam, narin ve abstemous ve doğu onun için yeni.
onu şok etti. Bund boyunca yürümekten zevk aldı, hayret ediyor
Dünyanın gemileriyle dolu büyük nehir,
Bunlardan inen dünyanın dört köşesinden kalabalıklar
Gemiler ve geniş ve güneşli cadde boyunca dağılmış, arayış
ilkel bir tür eğim. Ama bu eğlencelerde hayır aldı
parça. Kendisi için bir beyefendi, çekmediler. Uzun süredir değil.
Şarkı şarkısı kızları ve "Amerikalı kızlar" kaba, kaba
yaratıklar ve onlardan hoşlanmadı. Arkada daha iyi değildi
Sokaklar-Barlar ve salonlar, oyun evleri ve afyon divanları, tüm
Çin kıyısının anladığı gibi, zevklerin kaba gereçleri
Söz, onu hareketsiz bıraktı. Bunların onun üzerinde çok az etkisi vardı,
ve onları çok seven, onu yüzünden onu süren adamlar
Squeamness ve onlardan hoşnutsuzluk, gerektiği kadar arkadaş değildi
hayatında. Ancak, çok az alternatif vardı. Neredeyse vardı
Bunun için başka bir şey yok. Bu tür arkadaşlık veya mutlak
Bir otel yatak odasının yalnızlığı, karşılaşan alternatiflerdi
o. Çok az parası vardı,-sadece mütevazı bir maaşı-bu nedenle
Ticaretin heyecanı, büyük, gölgeli anlaşmalar, ona hiçbir şey söylemedi. O
Utangaç bir seyirci olan yarışlara gitti. Riske sahip olamadı
Bahislerde az maaş. Her şeyden önce temkinliydi.
Sonuç olarak hayat ona ofis saatleri dışında pek bir şey sunmadı ve
Ofis saatlerinde ona hiçbir şey sunmadı. Bundan göreceksin
Genişlemeden aciz çok sınırlı bir insan olduğunu. Şimdi
Kural, Uzak Doğu'daki yaşamın genç erkekler üzerinde bu etkisi yoktur.
Genellikle uyarıcı ve heyecan vericidir, en çok bile
Hayal edici olmayan, onun yeniliği, tamamen özgürlük ve eksikliği
Kısıtlama ve geleneksel kamuoyunun yokluğu
Genellikle, çok kısa bir süre içinde, bir
Daha resmi bir toplum. Bir neslin eski günlerinde, hayat
Çin Sahili muhtemelen olduğundan çok daha heyecan verici ve kışkırtıcıydı
Günümüzde, günümüzde, tüm vicdanda, kontroller kapalıdır. Ancak
Genç adamımız oldukça iyiydi, oldukça titizdi ve
Dahası, normal için çok sağlıklı bir iştahı vardı. .
Dünyanın ve toplumun artışları,
Yangtzse'nin her sarı gelgitinin girişi ve bir şekilde kızdı
Bu depozito. Kızgın, çünkü bu depozitten seçmeli
arkadaşlarından çıktı. Bu nedenle durumu kabul etmek yerine, bunun yerine
kendini bir tanışmaya içmek veya kendisini uyuşturmak
Tespit, kendini sıkıca kalmaya oldukça kararlı buldu ve
bilinçli olarak onun dışında. Sonunda hangi kararın
Evde ve yalnız kaldı ve topluluktaki varlığı
Yakında unutuldu veya gözden kaçtı. Utangaç ve prigchish, liderlik etmeye devam etti
Yalnız hayatı. Bund boyunca yalnız yürüyüşlerinde yoktu,
Biri kolunu alacak ve önerilerini kulağına götürmek ve onu yönlendirecek
önerilerin gerçekleştirilebileceği açık bir kapıya. O
uzun vadede doğuya çıkmıştı ve
Bu bitmez yıllar pozisyonunu daha da kötüleştirdi. Salladığı için değil
Uzak kalma kararı ve çağrısından ayrıldı
Doğu-Kararı en ufak bir şekilde sarsılmadı, ki
Neredeyse yazık.

Tüm yabancılar gibi, elbette,
Çince. Daha düşük, sarı bir ırktı ve bu nedenle aşağılık bir ırktı.
Ama aynı zamanda kendi ırkının sağlam, sarsılmaz bir fikrine sahip olmak, özellikle
Sarı bir çizginin olduğu ırkından gelen bireylerin
baskın olan, Çinlileri hiçbir şekilde bunlardan daha düşük tuttu
sarı çizgili bireyler. Bu da geniş fikirliliği savunuyor ve
Fair -Öngörme. İkisinden belki de Çinliler
Tercih edilebilir-belirli koşullar altında. Yine de onları biliyordu
iş ilişkilerinde tahriş edici, yozlaşmış, dürüst olmayan-bütün olarak
Onlar için derin küçümseme hissettim. Ama uyacak şekilde yapıldıkları gibi
dünyanın iktidar yarışlarının amaçları-örneğin, örneğin,
kendisi, sarı bir çizgi ile ayrılmamış-bu ölçüde vardı
En azından, Şangay'ın mevcut görüşlerine yenik düştü. Karar verdi
Onlardan yararlanın-en azından birincisi, özellikle.

Bir ev istedi. Umutsuzca istedim. Onu şımartmak istedi
sessiz, yerli zevkler, barış içinde yaşamak için normal, huzurlu bir yaşam, uzak
Arka sokakların ışıltılı önemsizlikleri dışında
şehir. Kendi başına bir ev istedi, sonunda bir sığınak istedi.
Her uzun, monoton gün. Görüyorsun, o bir maceracı değildi,
kumarbaz, bir boşluk ve bir refakatçi ile sessiz bir ev istedi.
Onu selamlamak, onunla ilgilenmek, ona birçok yönden hizmet etmek için. Oradaydı
İngiltere'de onunla evlenmek için dışarı çıkmak istediği hiçbir kız. Orada vardı
Böyle bir kızdı, muhtemelen gelmesine izin vermezdi. O
iyi bir genç adamdı ve iklim, burada Çin'de
Sahil, az sayıda kadının daha fazla konfor olmadan dayanabileceği ve
Küçük maaşının ödeyebileceği lüks. Sonunda,
Bir iki yıl sonu, istediği evi aldı, içinde
Her amaca cevap veren küçük bir Çinli kızla ortaklık. O
Yüce anlamda ona aşık değildi, ama sağladı
Belirli ihtiyaçlar ve uzun günlerinin sonunda,
İstedi. Onu kötüye gitmesini engelledi.

Birkaç arkadaşı-arkadaş, ancak,
Birkaç sıradan tanıdık,-buna çok şaşırdı. Böyle bir
Kuruluş onlara son türden bir adam gibi görünüyordu
Tip içeri girerdi. O da bu kadar iyi bir tür gibi görünüyordu.
Gerçekten, birkaçı oldukça şok olmayı iddia etti-asla bilmediğini söylediler
Doğu bir kişiyi, özellikle iyi bir kişiyi nasıl etkileyecek. İçin
Kendileri, daha az sorumlulukla daha gevşek tahvilleri tercih ettiler.
Bunu içecekler arasında birbirlerine söylediler ve o zaman
Şimdi, Şangay'da çok fazla içki içiyor. Birkaçı bunu birbirine bile söyledi
Oldukça cidden, afyon divanları, sigara içen çiftler halinde uzanırken,
küçük Çinli kızlar borularını doldururken-
daha sonra gerektiği kadar şikayetçi olmalıdır. Onu kaybeden bir adam
Kumar tekerleklerinde son kuruş, bu konuda büyük şaşkınlık ifade etti
Her zamanki parkurdan ayrılma, o zamandan beri oldukça gereksiz bir kalkış
Burada doğuda kendini eğlendirmenin birçok yolu vardı. İle ilgili
Tabii bu tür sendikalar yeterince yaygındı, cennet bilir-hiçbir şey yoktu
bu konuda olağandışı. Ama sonra böyle titiz insanlar kural olarak gitmedi
onlar için. Menage değildi, bu
Belirli bir genç adam, yoruma neden olan böyle ayarlamıştı. .
Ancak yorum kısa ömürlü oldu. Düşünmek için çok fazla şey vardı
hakkında.

Rogers yeni hayatını çok sevdi. Asla bir an için düşünmedi
kızla evlenmek. Bu, elbette, asla ona şaşmadı. Hatırla,
Her şeyde iyi ve doğruydu ve böyle bir adım olurdu
intihar oldu. Eve gitmesi için gelene kadar, sadece
İktidar yarışları için yararlı olmak-
Çinliler için hayatta nesne. Kâr ve fayda için varlar
Üstün ırkların ve bu,
Hongkong'dan değerleri ve Çin sahilinde çok az şey var
yukarı doğru, kim buna katılmayacak.

Zamanla, bir oğul Rogers'a doğdu ve bir süre onu doldurdu
dehşet. Öngörmediği bir beklenmedik durumdu, bir sorumluluk
düşünmemişti, karşılayabileceğini bile düşünmemişlerdi. Ama
Oğlana alıştığı zaman ve belirsiz bir şekilde ona düşkün. O
onu çok az rahatsız etti ve hayatında çok az saydı, sonra
Tümü. Daha sonra, yıllar geçtikçe, biraz hissetmeye başladı
çocuğa karşı sorumluluk. Yarı cinsleri hor gördü,
Doğal olarak-her şey yapar. Yerlilerden daha kötü, sahip olmak
her iki ataların zayıflığını miras aldı. İçtenlikle mutlu oldu
Bütün işten kurtul, yaklaşık on beş yılın sonunda, o
İngiltere'ye ev olarak adlandırıldı. Hepsi onun amacına hizmet etmişti, bu
Onun kurulması ve bunun sayesinde hala temizdi ve
Düz, sinsi, zayıf, zayıflatıcı etkilerden
Doğu. Ana topraklarına döndüğünde, kendini bir
Ortodoks çizgileri üzerinde ev ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşayın. Ondan önce
Şangay'dan ayrıldı, küçük Çinli kızını, uzun zaman önce bir kadın gönderdi.
kurs, iç mekandaki yerli eyaletine geri dönersek, iyi tedarik edildi
para ve ev mobilyaları ile. Sahip olduğu çocuk için
Her şeyi düzenledi. İyi, ticari olarak eğitilecekti
Gelecekte kendine bakmak için uygun. Avukatı aracılığıyla,
Bu amaç için belirli bir miktar ayırdı, her yıl harcanacak
delikanlı kendi yaşamını kazanacak kadar yaşlı olana kadar. Her türlü
Rogers düşünceli ve iyi, uzak görüşlü ve destekliydi. Hiç kimse
onu bencillikten suçlayabilir. Kadınını terk etmedi, onu çevir
Bir başkasının yapacağı gibi, yok. Hayır, teşekkürler
Cennet, geminin demiryoluna yaslanırken kendi kendine düşündü,
Hızlı sarı gelgitten aşağı inerken, hala onu korumuştu
onur duygusu. Pek çok erkek doğuda parçalara ayrılıyor, ama o,
Her nasılsa, kendini temiz ve temiz tutmayı başardı.

Rogers bu noktada masaldan düşer ve gemi kayarken
Yangtzse'nin alt kısımlarında görülüyor, o da kayboluyor
Bu hikayeden. Şimdi dikkatimizi çekmemiz gereken çocuğa,
böyle bir ahlak mirası alan yarı kastlı çocuk ve
evinin bir tarafından onur. Geçerken de söylensin
Annesinin de alçakgönüllü bir küçük kadın olduğunu, alçakgönüllü bir
Çin yolu ve bu umutsuz Çin tarafından mirası
inanılmaz değildi. Annesi itaatkar bir şekilde geri dönmüştü
İller, düzenlendiği gibi, ev diğer ellere geçti,
Ve yarım kastlı çocuk, bir yere okula gönderildi, onu bitirmek için
eğitim. Genç olmak, kayıptan sonra kendini teselli etti
Evinin ani ve tam çökmesi. Bunun anısı
Ancak ev, üzerine derin izler bıraktı.

İlk olarak, beyaz kanıyla olağanüstü bir şekilde gurur duyuyordu. O yaptı
Guardian'ının önemli bir arayışına mal olduğunu bilmiyorum
Beyaz kanın itiraz edilmediği okul-Çince'de koşarken
damarlar. Okul arkadaşları, Avrupa kanının
okul yetkilileri. Bu yüzden yakında beyaz kanını buldu
küfür. Buna ayrıntılı olarak girmeye gerek yok. Her biri için
Doğu'yu bilir, yarım cins gösterilen hor görmeyi bilir,
Avrasya. Ne balık, et ne de kümes hayvanı-genel bir güvensizlik nesnesi
ve tiksinti. Oh, iş çevrelerinde yeterince yararlı, çünkü
Genellikle her iki dili de konuşur, yani elbette bir avantajdır. Ancak
Sosyal olarak, imkansız. Zamanla, bir bankacılık evine geçti, burada
Bazı nitelikleri takdir edildi, ancak bankacılık saatleri dışında
Beshesten daha kötü bir problemle karşı karşıya kaldı.
baba. Çinliler için kendini çok iyi hissetti. Annesinin insanları
Ona hitap etmedi, görgü kurallarını ve geleneklerini sevmedi. Üstünde
İngilizce olmak istediği her şey, babası gibi,
Hayal gücü bir tür Tanrı'ya büyümüştü. Ama babasının halkı
Hiçbiri olmazdı. Bankadaki katipler bile onunla konuştu
gerekli iş, çalışma saatlerinde ve onu kesti
sokak. Çubuklarda toplanan Roysterers ve Plaj-Ticaretler'e gelince
Oteller, henüz olmadıklarını hissettirdiler.
Onun gibi arkadaşlığın tadını çıkaracak kadar düşük battı. Çok
iç karartıcı ve onu çok üzgün hissettirdi. İlk başta hiç hissetmedi
Yok babasına karşı kızgınlık veya acı, sonsuza dek kayboldu
ufuktan. Ama ona derin bir depresyon duygusu verdi. Doğru,
Onunla ilişkilendirmesi için başka birçok yarım tür vardı-Çin
Sahil böyle bir şeyle doludur-ama kendileri gibi onlar da iddialılar.
Beyaz Adam Topluluğu. İstediği şey beyazın toplumuydu
Adam, evinin bir tarafından, adil bir şekilde hak kazandı. O
çok fark edilir bir yarım tür değildi, çünkü özellikleri
Düzenli ve iyi bir güneş yanığı ile uyumlu olduğundan daha karanlık değildi. Ama aynı şekilde, açık bir şekilde, katran fırçasının bu dokunuşu,
Ayrımcı Avrupa Gözü. Oldukça yavaş zekâlı görünüyordu-
Durumunu gerçekleştirmesi uzun zaman aldı. İle tartıştı
kendisi sürekli ve mantıklı bir açıklamaya ulaşamazdı. Eğer
Anne, saf Çince, babası için yeterince iyiydi, neden o değildi,
Sadece yarı Çinli, babasının halkı için yeterince iyi mi? Özellikle
Babasının tarihinin hiçbir şekilde nadir olduğu gerçeği.
Babası ve türü arkalarında bir iz bırakmıştı
Yarım çeşitler-binlerce kişi. Annesi yeterince iyi olsaydı
Babası ---- Düşünceleri şaşkın, sorgulayan bir şekilde döndü
Çember ve hala sorun çözülmemiş kaldı. Çünkü çok gençti
Ve henüz deneyimli değil.

İyi eğitilmişti. Babası neden bunu gördü? Ve o iyiydi
sağlandı ve şimdi kendi hesabına para kazanıyordu. Satın aldı
parasıyla çok iyi kıyafetler ve
Büyük oteller, güzel giyinmiş ve barda bir içki aldı ve
Onunla kimin içeceğini görmek için etrafına baktı. Asla yakalayamadı
Duyarlı göz, bu yüzden yalnız içmeye zorlandı. İçmekten nefret ediyordu,
Neyse. Birçok yönden babası gibiydi. Küçük katipler
Ofiste onu yarış parkurunda göremedi. Nefret ediyordu
Her neyse yarışlar. Birçok bakımdan babası gibiydi. Ama o uzaktı
Babasının hiç olmadığı kadar yalnız. Böylece çok gitti
Yalnız, düz Çince, annesinin
insanlar ve babasının ırkının halkı tarafından alçakgönüllü ve yakalandı.

Büyük savaş Avrupa'yı üzdüğü yirmi yaşındaydı. Şangay
Bir kütle heyecan. Gazeteler parlamıştı. Erkekler için ihtiyaç duyuldu
Ordu. Ofisteki katiplerden biri görevinden istifa etti ve gitti
Katılmak için ev. İlk coşku acelesinde, diğer birçok genç
Diğer birçok ofisteki İngilizler pozisyonlarını istifa etti ve
Çok sayıda olmasa da, kaydoldu. Çünkü öyleydi
savaşın birkaç haftadan fazla sürebileceği düşünülemez-
İlk P. ve O. Boat Londra'ya ulaştı, şüphesiz hepsi bitecekti.
Bu ilk günlerin heyecanı sırasında, bazı ofis gücü
Konuyla ilgili olarak onunla konuşacaklarını unuttum. Sordular
Onun görüşü, ne düşündüğü. Shroff'a sormadılar,
Çinli muhasebeci, ne düşündüğü. Ama ona sordular. Onun
Kalp ısındı! Sonunda onunla eşit olarak konuşuyorlardı
Kim anlayabilir, kim İngilizce bilen, çünkü
İngiliz kanı.

Böylece sonbahar geldi ve yine de makaleler temyizlerle dolu devam etti
erkekler. Ofis gücünün artık askere alınması ve yolları
Soğuk kayıtsızlıktan, bir patlamadan sonra tekrar devam etti.
ilk heyecan tarafından zamanında dostluk. Hala kağıtlar
erkekler için itirazlarını içeriyordu. Ama diğer ofislerdeki adamlar
Round Town da kaydolmuş gibi görünmüyordu. Biraz hayret etti.
Ancak şüphesiz, İngiltere o kadar büyük ve yenilmezdi ki
Onlara ihtiyacı yoktu. Ama neden bu itirazlar? Yakında öğrendi
Bu genç adamlar uzaktaki ofislerinden kurtulamazdı
Doğu. Güçlü imparatorluğun ticareti için vazgeçilmezdiler.
Yine de şaşkın kaldı. Bir gün, cesurluk içinde, cesaretlendirdi
Bir sonraki dışkıdaki genç adama neden gitmediğini sormak. Buna göre
Makaleler, İngiltere oğulları için yüksek sesle istila ediyordu.

"Kayıt!" diye bağırdı genç İngiliz öfkeyle, kırmızı renklendirdi. "Neden
Kendine katılmıyor musun? Sen bir İngiliz olduğunu söylüyorsun, inanıyorum! "

Yarı cins küçümsemeyi görmedi. Harika bir ışık seli
onun ruhu. O İngilizceydi! Yarısı İngilizceydi! İngiltere
Kendini çağırıyor-ve o kendisinden biriydi! Cevap verecekti
Arama. Yüksek, sıcak bir genişleme dalgası onun üzerinden geçti. Ruhu
canlandırılmış, yüce. Muhteşem fırsat kanıtlamak için gelmişti
Kendisi-kan çağrısını cevaplamak için! Neden hiç düşünmemişti
Daha önce!

Daha sonra günlerce bir heyecan rüyasında, ruhu
Yüce yüksekliklerde konut. Pozisyonundan serbest bırakılmasını istedi,
ve isteği verildi. Yönetici onunla el sıkıştı ve
ona şans diledi. Kardeşi katipleri ona başını salladı.
ayrılma ve ona iyi bir yolculuk diledi. El sıkışmadılar
O ve hevesli değildi, umduğu gibi. Onun ruhları
kayıtsızlıkları tarafından biraz kesilmişti. Ancak her zaman vardı
onu yaktı, bu yüzden alışılmadık bir şey değildi. Sonra farklı olurdu
Kendini kanıtlamıştı-kanıtladıktan hemen sonra olurdu
kendisi ve onlara İngiliz kanının koştuğunu kanıtlamıştı
damarları ve kan çağrısını cevaplıyordu.

Savaştaki maceraları bizi ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiriyorlar artık
ayrılmasından kaynaklanan ofisteki boşluktan daha fazla
işveren veya kardeşi katipler. Birkaç hafta içinde onun yeri
başka bir genç İngiliz tarafından alındı, dışarıda ve ofis rutini
Her zamanki gibi devam etti ve kimse genç işe alımlara bir düşünce vermedi
savaşa gitmişti. Sadece bir yorum yapıldı. "Ona göre daha arsız,
Biliyor musun, kendini bir İngiliz sevmek. "Sonra mesele düştü.
Kumar ve polo, golf ve kokteyller dikkatini çekti
Kalanlar ve Şangay'daki yaşam her zamanki gibi normal devam etti.

Zamanla, kanıtlaması tamamlandı,
Yerli toprak. Gemi alt limana çapa düşürürken, onun
Kalp meraklı bir duygu ile hızlı attı. Beklenmedik bir duygu, Çince
tepkilerinde. Sarı, çamurlu Yangtzse'nin manzarası onu hareket ettirdi
garip bir şekilde. O onun nehriydi. Bir şekilde ona aitti. O durdu
Yalnız bir figür, güvertede, kötü oturan, sivil kıyafetlerle kaplı,
Neredeyse gitmeden önce giydiği kadar jaunty değil. Onun
Giysiler tuhaf bir şekilde düştü, çünkü hastalık onu boşa harcadı ve
Yakası, karlı boynundan sert bir şekilde göze çarpıyordu. Bir bacak gitmişti
diz üstünde vuruldu ve gangplank'tan acı verici bir şekilde hobned
Ve ihaleye, koltuk değneklerini çok garip bir şekilde kullanarak.

Büyük, kahverengi, çamurlu Yangtzse! Kendi nehri! Gemileri
Dünya limana, tüm dünyanın gemilerine demir attı! .
İhale acele gelgitine karşı yukarı doğru yol aldı ve harika, beceriksiz
Junks aşağı akışta yüzdü. Rıhtıma yaklaştıkça, bobbing kalabalıkları
Sampanlar, kare, boyalı gözlerle-böylece nerede olduklarını görebilirler
Gitiyorlardı-dışarı çıktı ve onları kuşattı. Sefil bir duygu üstesinden geldi
o. Onlar onun jikneleriydi-onları anladı. Onlar onun sampanıydı
kareleri, boyalı gözleriyle-yabancıların
Ve güldüm! Hepsini anladı-hepsi onlardı!

Şu anda kendini kalabalık Bund'un üzerinde buldu, bir
erkek ve kadın kalabalığı, gülüyor, neşeli yabancılar,
Yurtdışından kendilerinden tanışın. Onunla tanışmak için kimse yoktu ama öyleydi
Şaşırtıcı değil. Kimseye kelime göndermemişti, çünkü kimsesi yoktu
Kelime gönder. Nereye gideceğini kararsızdı ve bir
biraz, kalabalığın dışına çıkmak ve ne yapması gerektiğini biraz planlamak için
Yapmak. Orada kararsız dururken, biraz bekliyor, üzerinde asılı
Koltuk değneği, iki genç adam geldi, şık, iyi beslenmiş, gülüyor. O
onları bir kerede tanıdı-ofisteki eski meslektaşlarının ikisi. Onlar
yönüne baktı, sabitlenmiş pantolon bacağına baktı,
Gözünü yakaladı ve sonra tanınma işareti olmadan geçti.

Hala yarım cinsliydi.




Yükseklikte




II

Yükseklikte


Nehirler yıllar önce Çin'e gitti. O bir maceracıydı,
Ne'er-Weel ve o günlerde Çin, yeterince iyiydi
o. İngilizce olduğu için onun için daha doğal görünebilirdi
Hindistan'a veya Boğazlar yerleşimlerine veya diğerinden biri gitmiş olmak
Güçlü imparatorluğun kolonileri, ama bir nedenden dolayı Çin onu çekti. O
sorunun olmadığı Çin'de kendi türünü karşılama olasılığı daha yüksekti
sorulurdu. Ve kendi türüyle tanıştı-tıpkı
Kendisi, diğer maceracılar ve ne'er-do-weels ve onların arkadaşlığı
onun için büyük bir fayda değildi. Bu yüzden Çin'in her yerinde sürüklendi,
Sahil kasabalarının etrafında ve içe geri dönün,
servetini yapmak için fırsatlar arıyor. Ama tür olmak
Adamımdı, servet her zaman onu kaçıyor gibi görünüyordu. Zamanla o
Çin kıyısında oldukça iyi bilinir-plaj-kombinasyonu olarak bilinir.
Ve Szechuan'ın uzak, iç eyaletine girdiğinde bile,
Birkaç kişi için güvencesiz, elden ağızda bir varoluş yaşadığı yer
Yıllar, plaj-kombinasyonu olarak da biliniyordu. İki olduğunu gösterir
Bin mil iç, ilişkili özellikleri değiştirmez
Bu isimle.

Şahsen, kötü bir tür değildi. Erkekler onu sevdi, yani erkekleri
kendi türü. Bazıları ondan daha iyi başarılı oldu ve daha sonra
Gerçekten yaşlı olmasa da ona "zavallı yaşlı nehirler" olarak adlandırıldı
o zaman. O da gerçekten yaşlı değildi, öldüğünde birkaç kişi
yıllar sonra. O da bir bakıma oldukça ilginçti
Uzaktan gezinmeler sırasında birçok macera yaşadı
Ülkenin maceraları oldukça anlatılabilir. O bile
Çin hakkında da çok şey biliyordu, ki bu çoğu insandan daha fazla
Çin'de uzun yıllar yaşıyor. Bu tür olsaydı, olabilir
Onun kurnaz gözlemlerini içeren oldukça değerli kitaplar yazmış
ve samimi, siyasi ve ekonomik bilgi bilgisi
koşullar. Ama kesinlikle bu tür değildi, bu yüzden devam etti
On yıl boyunca itibarsız, fitil ömrünü on yıl boyunca yönetiyor. -Den
Sonunda nadiren küçük bir İngiliz kadınla tanıştı
evden ve o, nehirlerin ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor, ama
Glib dili ve oldukça yakışıklı biriyle alındı, onunla evlendi.

Onaylanmış bir plaj-komberinin karısı olarak, zor zamanlar geçirdi
BT. Ama o kadar olağanüstü ve çok sırtüstü olduğu her şey için bir
İçinde belirli bir güç kalitesi ve bazılarında ısrar etti
Gelecek için hüküm. İçinde yaşıyorlardı
Zaman, çok uzakta değil ve nehirler Şangay'a gelmişti
Belirli bir firma için bazı işlemleri müzakere edin. Bir şeyler yapabilirdi
Belli bir yeteneği olduğu için istediği zaman yeterince iyi,
ve iki veya üç Çin lehçesi bilgisi ve bu şeyleri
Hissettiğinde dikkate alınabilirdi. Karısının yardımı,
sessiz, ince ısrarı tarafından uyarıldı,
İşletme kendisine emanet edildi ve iş başarı vaat etti. Hangi
kendilerini buldukları iç kasabanın yakında olacağı anlamına geliyordu
dış ticarete açılacak. Ve yeni bir ticaret merkezi olarak, küçük olsa da,
Avrupalılar zaman zaman kasabaya gelecek ve bir
Gece konaklama. Bayan Rivers'ın şansını gördüğü yerdi ve aldı
BT. Basit, tamamen sırtüstü bir şekilde,
Yerinde Çin hanlarından başka bir şey yok ve bu nedenle bir
Yabancılar için bir otel açmak için iyi bir fırsat. Yabancı sayısı
yakında nehirlerin çabaları sayesinde ve şimdi olduğu gibi
istihdam dışında (onu kutlamak için uzun süreli bir çılgınlığa girmişti
başarı ve sonuç olarak taburcu edildi), hala bir
yabancılara başka bir şekilde yardım etme fırsatı. Şahsen, o
Bir kumar evi açmayı tercih ederdi, ama riskler de
Harika. O zaman kasaba henüz tam medeni değildi veya
Avrupalı ​​ve dikkate değer karşılaşacağını fark etti
Çinlilerden bu plana muhalefet-ve
onlara karşı çıkmak için yeterli etki veya koruma. Karısı,
Bu nedenle, otelde ısrar etti ve amacını gördü. O yapmadı
Kendi refahı veya mümkün olan refahı adına yapın
gelecekteki çocuklar. Sadece bir adamın bir adamı
Parçaları kaçırmamalı. Birkaç yüz dolar yapmıştı
Anlaşması ve neyse ki, hepsini büyüklüğüne harcamamıştı
Carouse. Yeni işletme için yeterli kaldı.

Böylece bir tapınak aldılar. Budizm Çin'de çökmekte olan bir eyalette olmak,
Ve tapınaklar hala daha fazla çürüme durumunda, bu bir
Rahiplerle bir şeyler düzenlemek kolay mesele. Seçilen tapınak
birçok bileşik ve birçok oda ile büyük, başıboş bir ilişkiydi,
Şehrin kalbinde ve yeni açılan ofislerin yakınında yer almaktadır
Yeni kurulan firmanın, bu gelecek ticaret merkezinin çekirdeği
Çin. Yüz dolar mex. Bir yıl boyunca kiraladı ve Bayan Rivers
günlerce süpürmek ve temizlemek için geçirirken, Rivers'ın kendisi yardım etti
ara sıra, işe yardımcı olmak için birkaç Coolies kiraladı.
Rahiplerin evleri yıkandı ve beyaz badanalı; Temiz, yeni paspaslar yayıldı
Zeminlerde, ucuz Avrupa karyolaları takılı, yıkama havzaları, sürahiler
ve sandalyeler ve yerli olarak bulunmayan diğer aksesuarlar
han. Tapınağın ana kısmı hala ibadet için açık kaldı.
Sunaklardaki tozlu tanrılar ve pis asmalarla
olağan. Sadık, olduğu gibi, hala erişimi vardı ve
Rahipler bileşiklerden birinde yaşıyordu, ancak diğer tüm bileşikler
yeni işletmesi için nehirlere verildi. Böylece önyargılar
Kasaba halkı heyecanlı değildi, yaşlı rahipler yüzlerce temizlendi
Dolar mex.
En karlı sınırlarına giriş. Bayan Rivers,
Temizlik, yetenekli bir Çin aşçısının desteklediği ve nehirlerin
İşaret, İngilizce, "Temple Hotel" kelimelerini taşıyan.
Neyse ki yaz mevsimiydi, bu yüzden hiçbir masraf yoktu
yapay ısı, küçük sermayelerini vergilendirecek bir ürün
sınırlarının ötesinde.

Temple Hotel'in tabelasını çıkardıktan iki hafta sonra, ilk konuk
Yeni şirketin yöneticisi geldi. Kasabaya isteksizce geldi,
bir Çin hanının rahatsızlığını korkutmak ve beraberinde yanına getirmek
Yiyecek ve yatak rulosu, arabasında uyumak niyetinde
avlu. Sonuç olarak çok memnun kaldı ve çok şaşırdı
bir Avrupa oteli bulmak için ve orada on gün orada kaldı
konfor. Bayan Rivers ona kraliyet olarak davrandı-aslında ona para kaybetti.
Ama bu iyi bir yatırımdı. Ayrılıkta, yönetici nehirlere söyledi
karısının gerçekten olduğu gibi bir harikası olduğunu. Sonra indi
Şangay ve haberi arkadaşları arasında ve o zamandan itibaren,
Temple Hotel'in başarısı güvence altına alındı. Doğru, nehirler hala
İyi bir adam olmaya devam etti, yani güzel içmeye devam etti
Zor, ama misafirleri onu gözden kaçırdı ve karısı buna alışkındı ve
Kuruluş gelişmeye devam etti. Bir iki yıl içinde demiryolu
Geldi ve tüm turda büyük bir refah dönemi.

Çoğu yabancı gibi, nehirlerin Çinliler için derin bir saygısı vardı.
Onlar daha düşük varlıklardı, hizmetkarlar ve alt kısımlar için yapılmış ve
baskın ırk hizmet. Bu sevmediğini gizleyecek acılarda değildi,
ve vesilesiyle darbeler ve lanetler ile yedekledim. Bunda o
Ancak yalnız değildi, ne de hiçbir şekilde tuhaftı. Yarışının diğerleri
Çinliler için aynı hor görmeyi hissedin ve benzer şekilde tezahür ettirin
gösteriler. Ana avlunun ceviz ağacının altında sarhoş yalan,
Nehirler sadece gözlerini mavi kaplamalı, domuz kuyrukuna yükseltmek zorunda kaldı
Coolies, üstünlüğünün son derece farkında olmak. Kwong, onun
Bir numaralı çocuk, onu inceleyecek şekilde, böylece yere uzanıyordu,
Nehirler, çaresiz, Kwong'a derin ve derinlerin
Avantajları olmayan herkes için hissettiği hor görüyor-harika,
Beyaz bir cildin tanrısal avantajı. Aşağı aşağı olan
sosyal ve ahlaki düzlem, vurgulamak için o kadar gerekli
yarışlar arasındaki ayrım. Kwong eskiden dinlerdi, çekilemez,
kendi düşüncelerini düşünüyorum. Efendisi onu dövdüğünde gönderdi. Onun
Sıkıntılı yüz, ne rıza ya da muhalefet, duygu ifade etmedi.

Bunun gibi olaylar dışında, bazı frekanslar, işler devam etti
üç veya dört yıl boyunca nehirlerle çok iyi ve sonra bir şey
olmuş. Karısını ve çocuklarını bir araya getirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Limanda yatan İngiliz gemisi ve onları Şangay'a nehre gönder,
Devrim patlak vermeden önce. Kendisi görmek için geride kaldı
Konsolosluğunun karşılaştırmalı güvenliğinde yaşamak için
Salgın yabancılara karşı yönlendirilmedi ve yeterince güvenliydi
Şehrin dışında, yeni edinilen imtiyazda. Bu özel
Gün, işlerin doruklarına ulaştığı ve isyancılar görevden alındığında
Ve kasabayı yakan nehirler şehrin surlarına yaslandı
ve onları izledi. Tüm tartar şehri alevler içeriyordu,
Temple Hotel. Memnuniyetle yandığını izledi. Ne zaman şeyler
Sessizleşti, tazminat iddiasını yerine getirecekti. Çinli
Hükümet, hangisi veya ne olursa olsun,
Kaybı için cömertçe ödeme yapın. Gerçekten, servetinin bu aşamasında
Hiçbir şey daha fırsatlı olamazdı. Temple Hotel ulaşmıştı
kapasitesinin sınırı ve geri dönmek zorunda kalmıştı
Konuklar. Üstelik rahipler, kurnaz eski günahkarlar,
Artan kiralama için. Refah belirtileri tespit etmişlerdi-
Gerçekten, onu tespit edemeyen-ve bir süredir geçmişlerdi
yüz dolar mex çağırıyor. Bir yıl yetersiz tazminattı.
Peki, bu devrim, ne olursa olsun, dururdu
Bütün bunlar. Nehirler, çok sayıda
Tazminat, hangi parayla kendini iyi bir modern inşa edecektir
bu gelişen yeni ticaret merkezine uyuklanmış gibi hostelry ve
Kendine, kurnaz ve zekice işleri yakaladı. Tamamen, bu
Devrim en zamanında ve şanslı bir olaydı. Araştırdı
Altındaki sahne, ama iyi bir yol, dediği gibi. Çığlıklar ve bağırırlar,
ateş ve yıkım ve tüm tartar şehri isimler ve hızlı
Küllere ufalanma.

Devrim zamanında yerleşti. İsyancılar ya ne var
istedikleri ya da istediklerini almadılar ya da zihinlerini değiştirdiler
sonuçta istemek hakkında, bazen Çince ile olduğu gibi
ayaklanmalar. Hangi şekilde olursa olsun, yasa ve düzen nihayet restore edildi
Ve tartar olmasına rağmen hayat normal çizgilerde yeniden başladı
Çin şehrinde yatan şehir tam bir enkazdı. Ne oldu
Sonuç olarak, umutsuz ve dağınık Manchu elemanı
bizimkinin endişesi.

Nehirler tazminat iddiasını üstlendi ve anladı. Ödüllendirildi
Derhal, yani sadece birkaç aylık gecikme ile ve aynı anda
En yüksek seviyesine göre kendini iyi bir otel inşa etmek için yola çıkmaya başladı
hırslar. İnşaat yerel bir yükleniciye emanet edildi ve
İş hızını ilerletirken, o ve karısı nehre indi.
Şangay ve çocuklar bir yere bir yere bir yere gönderildi
okul. Şangay'daki bu zorla ikamet sırasında, hangi şehirde
birkaç yıl önce belirgin bir plaj-komberi olarak biliniyordu ve
Ne--Do-Weel, pratik olarak fon olmadan yaşamak zorunda kaldı.
Ancak tazminatının gücünden ödünç alabildi, ancak
Ona adalet yapmak için borçlanmalarını en düşük şartlarla sınırladı,
başkentine tecavüz etmek istiyor. Tüm bu yaşam ekonomisinde,
Karısı ona çok yardım etti, çünkü sırtüstü ve esnek olsa da
Daha önce bahsettiğimiz onun hakkında güç kalitesi oldu.

Çin ayaklanmasında hepsini kaybeden bir kişi ve
karşılığında büyük miktarda parayla ödüllendirilmişti, nehirler
özellikle Çinlilere karşı acı. Eski hor görmesi ve nefreti
büyük oranlara kadar alevlendi ve duygularını açıkça ifade etti
ve özgürce, özellikle alkolün bulanık olduğu zamanlarda
yargı. Dahası, şimdi Şangay'da yaşıyordu, burada kolaydı
duygularını yabancılar tarafından onaylanan klasik şekilde ifade etmek ve
uluslararası yerleşimin gümrük ve kullanımları tarafından onaylanmıştır.
Yüklü Coolies kalabalıkları arasında Bund boyunca yürümekten çok memnun oldu
Büyük pirinç çuvallarının altında bükülme ve nefes nefese ve büzülmelerini görmek
ve yaklaşırken sopasının bir darbesinden korkmak. O sürdüğünde
Rickshaws'da alışkanlıkla uygun ücretinin havasını aldattı,
Çinlilerin tazminat olmadığı bilgisini güvence altına alabiliyor
hiç kimseye ve birkaç bakanı ya da hiç kimseyi kabul etmemeli
zevk. Eğer Coolie itiraz ederse, Rivers hala haklarına sahipti. A
Kalabalık toplayabilir, aşağılık jargonlarında ses çıkarabilir, ama
Hiçbir şey önemli değildi. Nehirlerden geçen bir Avrupaya,
Polis, Sözü yerleşimde taşıyan herhangi birine
yeterli. Bu belirsiz sarıdan birini açıklamak zorunda kaldı
Domuzlar yasal ücretin üç katını zorlamaya çalışmıştı ve davası
kazanmak. Hiçbir Coolie bir yabancının sözüyle başarılı bir şekilde çelişemez,
Hiçbir polis mahkemesi, meseleler bu kadar ileri gitmeli, bir
Chinaman'ın beyaz bir adamın sözüne karşı sözü. Oldukça güvenlidi
Zorbalığı, sahtekârlığıyla, vahşeti içinde ve
Beyaz adamın daha güvenli olduğu yeryüzündeki yer
Karar tarafından yönetilen bu yerleşimden daha beyazlık
Dünya ırkları. Nehirler bu sokak fracazlarından iyice keyif aldı,
içinde doğal ve mantıklı galibiyetti. Anlatmaktan zevk aldı
Daha sonra onlar hakkında, çünkü onun anlayışını göstermeye hizmet ettiler
Çin karakteri ve genel olarak Çin ırkı. Öyleydi
Bu şekilde hissetmesi için doğal, ne gibi kayıplar yaşadığını görmek
devrim boyunca. Kayıplarından söylediği gibi, bu belirgin değildi
otelin tamamen ve tamamen onun
Mülkiyet, rahiplerden kiralanan eski bir Budist tapınağı yerine
yüz dolar mex için. bir yıl.

Nehirlerin yanı sıra, iç mekandaki kasabadaki diğerleri acı çekmişti
zorluklar. Bunların arasında bir numaralı çocuğu Kwong vardı.
Birkaç yıl sadakatle. Kwong oldukça sert vurmuştu
ayaklanma. Onun sefil küçük kulübü yere yakılmıştı,
Karısı bir mermiye kurban düştü, iki küçük çocuğu
Heyecan sırasında kayboldu ve bir daha asla duyulmadı.
Muhtemelen öldürüldü. Muzaffer isyancıların yoluna girdikten sonra
Kwong'da kalan oğlu Liu, on sekiz yaşında ve bu ikisi
Şangay'a gelmeye ve daha fazla yaşamını kazanmaya karar verdi
medeni çevre. Lehine en güçlü argümanlardan biri
Uluslararası yerleşim, güvenlik ve koruma sağlamasıdır.
Çinlilere. Ona çok sayıda akın ediyorlar, adil bir şekilde tercih ediyorlar
ve Beyaz Adamın Faydalı Yönetimi,
Yerel kural. Böylece Kwong ve oğlu Yangtzse'ye doğru yola çıktılar,
Nehri, düzensiz paspas yelkenleri ile görkemli bir önemsiz üzerinde yüzer. BT
gelgit ve itmek için bir bambu kutbu muydu
Sonunda onları inen düzensiz yelkenlerden elde edilen yardım
Whangpoo Creek'in güvenli limanında ve onları çamurda mahvetti
Bahçe Köprüsü'nün altındaki daireler.

Okuma yazma bilmeyen insanlar, baba ve oğul, vasıfsız emek
kendini sundu, bu yüzden çok fazla ülke gibi çekçek Coolies oldular
insanlar yapar. Bir yıl boyunca, genç ve yaşlı iki yüz bin adam
Ve çoğunlukla yukarıdan, çekçek koşucularının çalışmalarını ele alalım. BT
karlı istihdam değil ve iş zor ve birçoğu
Bırakın-çekçek koşucularının gel ve hareketi muazzam, harika,
kararsız, yüzen nüfus. Kwong ve Liu arasında bir çekçek kiraladılar
Onları, günde bir dolar ve on sent ve birleşik eforları
Günün işe alınmasını zar zor kapladı. Bazen birkaç bakırları vardı
ve günlük masrafların üstünde, bazen bu meblağın altına düştüler ve
yarın açığı telafi etmek zorunda kaldı. Onlar
Sahibe borçluydu, küçük olanı bırakmak zorunda kaldılar
Yiyecekler için gerekli olan harcama ve hiçbiri yetersiz bir kase alamazdı
darı. Aç karnına bir çekçek çekmek elverişli değildir.
sağlık. Yaşlı bir adam olan Kwong, gerginliği çok zor buldu,
ve Liu, bir yeni başlayan ve zayıf ve gelişmemiş olmakla birlikte
zor buldu. Her zaman yorgundular, neredeyse her zaman açlardı ve
Zamanın bir kısmı hasta. Ve hiçbirinin anlayamadığı şey
Yolcuların yasal ücret ödemeye itirazı. Ara sıra
Tabii ki, bir turist veya sarhoş şeklinde bir rüzgar vardı
Bir kruvazörden denizci, ancak bu istisnalar az ve çok arasındaydı.
Mutlaka öyle, çekçek sayısı ve tramvay
Arabalar da güçlü rakiplerdi.

Ayrıca Avrupalıların tutumuna şaşırdı. Birincisi
Liu'nun güzel bir malacca kamışı tarafından kafasına vurulduğu zaman, o
şaşkınlık ve acı çekti. Neyse ki yeterince bilmiyordu
Hack'i vurmak için. İngilizceyi anlamadığını bilmiyordu
Peking yolunu açmaya yönelik ve buna göre koşmuştu
Duygularına getirene kadar Pekin Yolu'nu hızla geçerek, tabiri caizse,
Kulağın üstünde gümüş bir düğme ile, onu ağrı ile baş döndürdü. Gibi
Ancak zaman geçti, bu tutumuna alıştı
iktidar yarışı ve darbeleri bir şekilde kabul etmeden kabul etti,
İzleme boştu. Onun Coolies arkadaşı kısa süre sonra ona bunu öğretti. O ve
Onun türü, yabancıların görüşündeki köpeklerdi ve kabul etmeli
Sonuç olarak bir köpeğin tedavisi. Bir bayan çok ileri doğru eğildi
çekçek ve ona kısır bir vuruş verdi. O zamana kadar değildi
Beyaz ırkın kadınlarının da aynı duyguya sahip olduğunu fark etti
ona doğru. Ama ne bekleyebilir? Bir adam kendini alçalırsa
bir hayvanın düzlemi ve şaftlar arasına girer, bir hayvanın
tedavi. Bununla birlikte, bazı topluluklarda,
Hayvanları koruyun.

Konular birkaç ay boyunca böyle gitti ve Kwong ve Liu zar zor
kendilerini devam ettirdi. Ancak, borcun dışında kalmayı başardılar
Kendi başına bir başarı olan çekçek kiralama. Nehirler de
Şu anda Şangay'da yaşamaya devam etti, şimdi yukarı nehir gezileri yapıyor
ve sonra yeni otelinin ilerlemesini incelemek için
elverişli. Bir gün Bund'a inerken, birinden dönerek
Bu geziler, onun tarafından çekilen çekçeke adım atma şansı verdi.
Eski hizmetçi, Kwong. Kwong onu saygılı bir selam haline getirdi, ama nehirler,
meşgul olan, eski hizmetçisini eski ve
Eski ve perişan şaftları arasında duran pis Coolie
çekçek. Her zaman eski çekçekleri seçmek için bir nokta yaptı,
Yıkılmış adamlar. Alışkanlık olarak düşük ücretli görünüyordu ve muhtemelen
eski ve bu nedenle itirazları artırma olasılığı daha düşüktü.
Seyahatin sonu, duran hızlı genç koşuculardan birinden
Avrupa otelleri. Hatırlamada, nehirlerin yaşadığını unutmayın
Şu anda kredi üzerine, ödünç alınan para ve o olmaktan hoşlanmadı
Zorunlu olduğundan daha abartılı.

Gün sıcak bir borudu ve seyahat eden mesafe nehirleri
Fransız kasabasının kenarında üç milin altında bir şey. O zaman
Hızlı, cebinde üç bakır sent buldu, hepsi
River teknesinde önemli bir carouse sonra onu terk etti.
Bu meblağı, duran nefes nefese ve terleme kwong'a ihale etti.
Yorgun ama saygılı, eski efendisinin dostça bir şekilde umuduyla
onu tanırdı. Nehir adaleti yapmak için,
eski hizmetçi, ne de üçten fazla bakır sentine sahip değildi.
mülkiyet, bu gerçek ona adım attığında bilinmesine rağmen
çekçek ve Coolie'yi Fransız kasabasına yönlendirdi, aşırı sınırlar.
Kwong bakır sentleri öfkeyle reddetti ve nehirler onları fırlattı
tozun içine ve geri döndü. Kwong peşinden koştu, ek olarak,
onu ceket kolundan yakalıyor. Nehirler vahşice döndü. Geniş yol
terk edildi ve bir flaşla ağır blackwood çubuğunu getirdi
Kwong'un yüzünde müthiş bir darbe ile. Coolie yayıldı
Eski efendisinin ayaklarındaki toz ve öfkeli nehirler onu tekmeledi
vahşice midede, adam hareketsiz uzanana kadar tekrar tekrar
Writhing'i bıraktı. Kan ağzından fışkırdı ve bir su birikintisi
Toz, kenarlar hakkında siyah ve kalınlaşan bir su birikintisi.

Anında nehirler ayıktı. Hızla yukarı ve aşağı baktı
Yol ve dehşetine göre, mavi kaplamalı figürlerden oluşan bir kalabalık
onun yönü. Yok ve almak için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Gürültülü ve heyecanlı bir şekilde kuşatılmadan önce masal bakanlarına söyle
Çince grubu, öfkeli ve sıcak, mavi
tuhaf çığlıkları ile hava. Bir polis görünce geldi ve
Yabancılarla dolu motorun başını sıkmayı görmek için durdu. O
Kesinlikle abartılmış şeyler vardı. Bunun için hiçbir şey yoktu.
istasyon.

Şimdi bu tür kazalar, Beyaz Adamın Şangay'da nadir değil
Beyaz adamlar tarafından kendi başına yönetilen şehir inşa edilmiş şehir
avantaj ve koruma arayan Çinlilerin avantajı
Beyaz adamın adil ve faydalı kuralı altında. Ancak, insan hayatı
Çin'de çok ucuz, Doğu'daki çoğu yerden daha ucuz, ancak
Bu fazla bir şey söylemiyor. Bu nedenle, için çok kolay olurdu
Sahip olsaydı, kendisini bu sıyrıktan çıkarma nehirleri
herhangi bir para. İki yüz elli dolar, Mex. için olağan fiyat
Bu tür bir ilişki gerçekleştiğinde bir coolie'nin hayatı. Bir kuyu var
bu etkinin emsali oluşturulmuştur. Maalesef nehirler için yaptı
İki yüz elli dolara sahip değil, söylendiği gibi, o
Şu anda ödünç alınan para üzerinde yaşıyordu. Bunun için hiçbir şey o zaman ama
Deneme ve bazı hoş olmayan tanıtım. Mutlu bir şekilde yoktu
meydana gelen tanıklar ve nehirlerin kendini savunma iddiası
Doğal olarak kabul etti. Ancak hoş olmayan bir işti, ama
İflas ettiğini görünce başka bir yolu yoktu.

Duruşma haysiyetle gerçekleşti. Kanıt, sonra üretilen
otopsi, kaza sırasında Kwong'un çok
zayıf sağlık durumu. Herkes bir çekçekin işini bilir
Coolie zor, fiziksel gerilim son derece şiddetli. Dört yıl,
Dışarı, bir çekçek koşucusunun ortalama hayatıdır, bundan sonra
Mesleğini fiziksel bir fizik için daha uygun bir şeye dönüştürmeli
enkaz. Kwong'un uzun zaman önce olduğunu göstermek için çok tanıklık edildi
bu noktaya ulaştı. Her gün ölüme meydan okuyordu.
Kendi hatasıydı. Bacaklarında büyük varisli damarlar vardı,
büyük ve şişmişti. Kalbi, sürekli koşarak aşırı vergi verildi
Ağır ağırlıklarla, büyütülmüş ve her an patlamaya hazırdır. Onun
Dalak da büyük ölçüde genişledi ve patlamaya hazırdı-aslında,
Bu kadar uzun bir turdan sonra-böyle üç mil
Isı-yine de ölmezdi. Bu tür vakalar günlük idi
Oluşum, bahsedilemeyecek kadar çok. Sahip olduğu hafif darbe
Alındı-sanığın yemin altında belirttiği gibi bir itme-muhtemelen
Sadece talihsiz bir tesadüfden başka bir şey yok.

Bu kanıt ve tarafından yönetilen mahkemeler
Avrupalılar ve adalet kalitesi ne olursa olsun şüphe yok
Avrupalılar tarafından kendi adlarına yönetilen, şaşırtıcı değil
Nehirler beraat etti. Geri dönen karar, kazara ölümdü
aşırı araştırmanın neden olduğu dalağın yırtılması nedeniyle. Nehirler bir
Ancak, mahkeme salonundan çıktığında iyi bir anlaşma sarıldı
sıcak, parlak güneş ışığı ve tebriklerini aldı
Arkadaşlar. Havoc'un çok iğrenç tıbbi detayları duymuştu
çekçek çekmesinin neden olduğu, çok dikkatli olmaya karar verdiği
Bu küstah, hiçbir şey için iyi domuz vurma konusunda gelecek.

Mahkeme salonundaki kalabalık arasında, ancak pratik olarak fark edilmeden, oturdu
Liu, merhum Kwong'un oğlu. Bildiriler İngilizce
Onları takip edemiyor, ancak avcısının farkına varacak kadar biliyordu
babasının yargılanması. Muhtemelen hayatı tehlikede idi
koşullar altında yakışıyordu. Bu yüzden onun sürpriziydi
Davanın sonucu bir Çince tarafından açıklandığında harika
İngilizceyi anlayan arkadaş ve şaşkınlığı böyle olabilirse
aranıyor, nehirlerin dışarı çıktığını görünce hala daha yoğundu
Mahkeme salonu, geçerken tebrik el sıkışmalarını alıyor. Ki
Genç Çinlilerin cahil zihni, nehirler
cinayet işlemek. Herhangi bir güzel ayrım yapamadı,
veya bu tebriklerin amaçlanmadığını anlamak için
Nehirler şahsen, ama beraat güçlendirdiği için kuruldu
emsaller. Saldırı olmayan hale getiren emsaller
iktidar yarışı. Liu bu nedenle bir over müdür ve acı ile doluydu
nehirlerin nefreti ve beraatin ne olduğunu fark etmiş olsaydı,
Muhtemelen aynı derecede yoğun bir nefretle dolu olurdu
genel olarak baskın ırk. Ancak bunu anlamamak
duygularını nehirlere yoğunlaştırdı ve onu getirmeye karar verdi
daha basit, daha az medeni standartlara uygun olarak hesap.

İki ay içinde Temple Hotel bitti ve kullanıma hazır.
Şangay ve nehirlerden çok fazla yabancı mobilya gönderildi ve
Karısı da kendilerini yukarı nehir kasabasına götürdü ve
işleri. Nehirler Şangay'dan ayrılmaktan mutluluk duyuyordu; Yeterince sahipti
Şanssız bölümünden beri ve kendini gömmekten mutluluk duyuyordu
İç mekanın karşılaştırmalı belirsizliği. Hayat kendini sorunsuz bir şekilde yeniden başladı
bir kez daha ve aşırı derecede gelişti.

Ancak yerlilere karşı tutumu,
Artık, hoş olmayan iki haftadan sonra iyileştiğine göre
duruşmasından önce geldi. Bu iki hafta daha rahatsız olmuştu
Düşünmeyi severdi, ancak mahallinden güvenli bir şekilde uzak
rahatsızlık, her zamankinden daha küfürlü, daha acımasız hale geldi
Çinlilere karşı tutum. Hizmetçileri ondan korkuyordu, henüz
Teklifini Alacrity ile yaptı. Öldürebilecek bir adamın itibarı
Dikkatsizlikle seçtiğinde, onu iyi bir şekilde durdurdu. Liu, oğlu
Kwong, onu yukarı nehirçiye takip etti ve evinde bir yer aldı
Pidgeon-Cook, bir numaralı aşçının asistanı. Nehirler tanımadı
Yeni hizmetçisi ve onunla karşılaştığı zamanlarda
gençliğin köleliğe tutumundan memnun ve ona "Oğul dedi
Çince dilinin en kötü hakareti olan bir kaplumbağa ".

Liu zamanını destekledi, zaman boyunca hiçbir zaman doğuda. Onun nefreti
Günden güne büyüdü, ama beklemeye devam etti. Görmek istedi
Nehirler kariyerinin zirvesinde, daha önce iyice başarılı
onu hesaba katmak. İntikamını ödemek zorunda kaldığı için
hayatıyla-Avrupalı ​​olmak değil-beyaz bir adamın
Gururunun zirvesi,
Henüz merdiveni tırmanmadı. Basit akıl yürütmesi buydu. Onun altında
Uzun mavi palto orada uzun, ince bir bıçak astı, jilet
Her iki kenarda keskinlik.

Yaz tekrar geldi ve orta Çin'in yanan ısısı,
kara. Bayan Rivers, çocuklarına katılmak için kuzeye gitti ve
Oteldeki konuklar iki veya üçe kadar azaldı. İş ve turistler
Bu kavurucu haftalarda durdu ve nihayet nehirler
Birkaç gün boyunca Şangay'a gitti. Onu terk etti
Shroff'un elindeki işler, Çinli muhasebeci,
Kısa bir süre boyunca bunları yönetmeye güvenilsin.

Beklenmedik bir gece saat on bir hakkında geri döndü, oldukça sarhoş.
Birkaç konuk emekli olmuş ve otel kapatılmıştı. Kapıda,
Bekçiye fenerinin yanında uyurken ve nehirler içeri girdiğinde
Anahtarıyla Liu'yu salonda buldu, aynı zamanda uykuda. Liu'yu lanetledi,
ancak çocuğun etrafına yerleştirdiği sabit, destekleyici kola gönderildi
belini ve zorluk çekmeden yatağa götürüldü. Liu ona yardım etti
Soymak için usta, buruşuk, beyaz keten kıyafetleri katlamak
Gümüş düğmeler ve onları bir sandalyeye düzgün bir şekilde döşemek. O bir
Mükemmel hizmetçi. Sonra dışarıda dinleyerek odadan emekli oldu
Kapı, ağır, küstah nefes alma seslerini duyana kadar. O
Anı, Çinlilerin baskın ırk için hor görmesi bile
Nehirlerin alt olana olan hor görmesinden daha büyük.

Sahibin nefes alması güven verici oranlar aldığında,
Liu kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve hafifçe odaya adım attı. O
Sonra eşit dikkatle kilitlendi, sessizce geçti.
Verandah ve uzun, geniş açık pencerelerden geçti. .
Verandah yerden bir düzine metre ve aşağıdaki karanlık geçitti,
Kapıya yol açtı, terk edildi. Diğer tarafta bekçi oturdu
Feneri ile, muhtemelen uykuda. Liu davul musluğunu duymamıştı
bir saattir. Bir ay ışığı şaftı odaya nüfuz etti ve bir ışık
Dışarıdan üfleme rüzgar, sivrisinek perdelerini hafifçe karıştırdı
yatak. Liu yatağa girdi ve sonsuz bakım ile
Bir kenara attı ve kurbanını araştırdı. Nehirler oldukça hareketsiz yatıyordu
Kollar uzanmış, şişman ve şişirilmiş, boğuk ile nefes alarak,
üfleme sesleri, oldukça itici. Ay ışığı yeterliydi
Liu'nun yatağın üzerindeki karanlık anahatları görmesini ve nerede
grev yapardı. Kurbanının üzerine geldi, exulting, uzattı.
Bu garip, yeni güç ve hakimiyet hissi.
Beyaz bir adam olmanın anlamı buydu-bu duyguyu hissetmek için
Her zaman-her zaman-hepsi hayatı, sadece birkaç kısa için değil,
Heyecan verici anlar! Ve bu güç ve hakimiyet duygusu ile
Acı, korkunç, korkunç acı verebilme yeteneği. Bu da
Beyaz adamın mirasının bir parçası, bu acı ve
irade acı çekmek. Ve bundan sonra ölüm. Liu'nun da gücü vardı
Ölüm ver. Uzun, keskin bıçakla yatağın üzerine eğilerek
sabit debriyaj, o görkemli anlar içindi
Beyaz adam! Duygularını nefessiz bir şekilde uzattı-bu duyguyu
Mükemmel güç, aşağılama, ağrı ve
ölüm.

Nehirlerin lekeli yanağına aydınlatılmış bir sivrisinek ve ağır bir kol kaldırdı
fırçalayın. Sonra tekrar bir horlama ile rahatladı. Liu durakladı,
beklemek. Görkemli yüceltme daha yüksekti. Meydana geldi
Bu hisleri keskinleştirmek, onları yükseltmek için. Sonuçta o
Sarhoş bir uykuda sarhoş bir adamı öldürmek üzere. Bir şey istedi
daha iyi. Bilinçli bir adam, bir adam üzerindeki gücünü hissetmek istedi
bilinçli ve ona ne olacağının farkında. Babası olduğu gibi
Binlerce olarak bile, ona ne geldiğinin bilinçli ve farkındaydı
vatandaşlarının ne yapıldığını bilerek uyanık ve farkındaydı
Onlar-baskın ırkla. Nehirleri uyanık ve farkında diledi. BT
Daha büyük risk içeriyordu, ama buna değdi. Bu nedenle, nokta ile
Keskin, keskin bıçağından, uyuyanın boğazını nazikçe üretti,
Ay ışınlarının altında ondan önce yatar. Nazikçe, çok nazikçe, o
maruz kalan boğazını üretti, bıçağının noktasını çok nazikçe yerleştirdi
Yüksek, kablolu larinks, içe ve dışa doğru nabız attı
Yükselen, sertöz nefesler. Nazikçe kablolu uyardı,
Keskin bıçağının noktasıyla hafifçe boğaz.

Sonuç istediği gibi oldu. İlk nehirler karıştı, huzursuz bir şekilde hareket ettirdi
kol, yastığın üzerine düşen iktidarsız, ağır bir kolu yüzdü,
Hedefine ulaşamayan kol, gıdıklamayı, soğuk algınlığını bastırmak
Nokta boğazına koydu. Sonra yavaş yavaş bilinçli büyüdükçe,
Kol hareketleri daha koordineli hale geldi. Sarhoş zihnine
Boğazında bir rahatsızlık hissi geldi. O oldu
Bilinçli, ağır bir göz açtı ve bunu olmadan Liu'ya sabitledi
Aynı zamanda boğazındaki acil noktayı hissediyor. Liu onu gördü
Bilinç geri dönme ve ona yaslanan, onun üzerine baskı yaptı
Boğaz, hiç bu kadar hafif, uzun bıçağının noktası. Böylece
Bir ya da iki an birbirlerini gördüler, Liu avantajı var. Ancak
Yani her zaman olmuştu. Avantaja sahip olmak özelliklerden biriydi
baskın ırkın. Böylece bu birkaç kısa saniye için Liu
bütün ihtişamını yaşadı. Ve küçük nehirler
sarhoştan bilinçlüye, iğrenç bir şekilde ortaya çıktı
Bilinçli, bu yüzden Liu yüksekliklere monte edildi.

Sonra nehirlerin ağlamak üzere olduğunu gördü. Kükreyen bir şey yapmak için
Körük, uluyan bir körük. Yeterli. Bütününü tatmıştı. O
uzun süreli ve görkemli anlar için,
üstün yarış. Bu yüzden sessizce, keskin, keskin bir şekilde eve sürdü
bıçak ve izin vermek üzere olan deli körüğü boğdu.
Bundan sonra balkona çok dikkatli bir şekilde süzüldü ve baktı
Altındaki karanlık sokakta endişeyle yukarı ve aşağı. Kendini indirdi
korkuluk üzerinde sonsuz dikkat. Bir kez daha olmuştu
Cringing Oriental.




Ev sahibi




III

Ev sahibi


Bir Çinli beyefendi, kolları brocaded'in içine sıkışmış
Saten ceketinin kolları, bir gün Çin'de bir ayakla durdu ve
diğeri Avrupa topraklarında. Zaman zaman alternatif olarak taşıyordu
Sağ ayağa, Çin topraklarında ve sonra solda
ayak, Avrupa toprağında ve zihinsel tutumu sağdan kaydı
buna göre sola. Çin toprağındaki ayak yukarı doğru yansıttı
Beyni, kırılığı olan Çin yasalarının kısıtlanması
ağır cezalar eşliğinde. Avrupa toprağındaki ayak güvence altına alındı
Kendini şımartma yeteneği ile ilgili olarak, ceza olmadan
ne olursa olsun. Bu nedenle, ilk önce kendini birkaç dakika dengeledikten sonra
Bu ayağın üzerine, o zaman bunun üzerine eğilimlerine yol açtı ve
onları şımartmaya karar verdi. Bazı konularda Avrupalılar daha fazladır
Çince'den daha liberal.

Bundan bir ayağı içinde durduğunu göreceksiniz
Afyon trafiğinin yasak olduğu Çin, ağır para cezalarının bulunduğu yer
Afyon sigara içmeye ve afyon alımına bağlı, ağır hapishanede
Afyon içen veya satın alanlara cümleler uygulanırken
Yabancı imtiyaz zemine dikilen diğer ayak,
ona afyon satın alma konusunda mutlak özgürlüğünden emin oldu
seçti ve lisanslı bir afyon denemede durma için kendini sigara içmek
Avrupa himayesinde. Sanal anlarında, altında değil
ilacın etkisi, Avrupa işgaline kesin olarak kızdı
Çin topraklarının bölümleri, ancak afyon için özlemi
meydana geldi-ki bu büyük frekansla yaptı-çok mutlu oldu
Çin'in otorite altında olmayan bazı kısımları olduğunu fark et
Bu tür sertlerle yasaklanan yasaların sert yasalarının
ve ağır cezalar istediği hoşgörü. Bu yüzden sallandı
kendisi bir alan için ileri ve ileri, önce bu ayağın üzerinde, sonra
ve son olarak her iki ayağını da yabancı imtiyazın içine çekti,
ve adımlarını Avrupa altında afyon satıldığı bir dükkana yönlendirdi
etkilemek. Dükkan geniş ama karanlıktı. Gereksinimlerini belirtti
Ve ona ölçüldüler-büyük bir fıçıdan çekildi
Bir rafa yerleştirin ve kendisi gibi, saten içinde olan nazik bir Çinli, kaplı
Brocade, bir kepçe ile fıçı içeriğine kazıldı ve geri çekildi
Ondan yavaş ve gummly koşan siyah, pekmez benzeri bir madde
Müşterinin sahip olduğu küçük gümüş kutuya kepçe
üretildi. Kutu nihayet dolu, bazı sakızlı, siyah
İçindekiler kenarlardan geçerken, beyefendimiz kendini geri çekti,
amacını başardı. Kemerinin güvenliğine sıkışmış,
tekrar adım atarken kaçaklığı tespit etmek imkansızdı
Çinlileri Avrupa topraklarından ayıran sınır çizgisi. Çinli beyefendimizden yarım saat sonra
Büyük bir afyon kaynağı ile yerli şehre sınır çizgisi
bir kısmı kesin olarak perakende olacağı kemerinde gizlenmiş
Avrupalı ​​karşılaşacak kadar zamanı olmayan arkadaşlar
Kendileri için satın almak için imtiyaz, genç bir İngiliz durdu,
son zamanlarda işgal edilen aynı noktada meraklı tesadüf
Çince. Ayrıca Çin topraklarında bir ayakla durdu,
diğer yabancı imtiyaz toprağında ve pişman,
Bu bölme çizgisinde çabalarının
durur. Belki bir mil boyunca,
Yakalamak istediği bazı kumar. Ama sınırda
Çinlilerin önünde ulaştığı çizgi, avı kaçmıştı.
Bir yerlerde, sapkın şeritlerde ve yuvalarında güvende
Yerli şehir. Bu yüzden şaşkınlık durdu ve sonunda geri döndü
Yerleşime, Quais boyunca ve sonunda odalarına ulaştı.
Durumu biraz düşündü. İzin verilen
Çin bölgesi, yabancı varlıklarda ve
tersi. Sadece bu tarafta olup olmadığınıza bağlıydı veya
Bu, bir hukukçu olup olmadığınıza dair. Ahlak ortaya çıktı
keyfi, coğrafi çizgilerle belirlenen-dolar ve
sentler. Lawson Bund boyunca yavaşça yürüdü ve konuyu tersine çevirdi
oldukça sınırlı zihni. Afyon işini ele alalım. .
Chinese considered it harmful, and wished to abolish it. Çok güzel.
Yine de yabancı imtiyazlar bundan para kazandı ve ısrar etti
satıyor.

Başka bir örnek al, yansıttı-işini, işini. Ya da daha doğrusu
İş, yabancı varlıklarda kumarın bastırılmasıydı. .
Çinliler bunu zararsız, bireysel bir eğilim meselesi olarak gördüler.
Çok güzel. Ama yabancılar bunu bir mengene olarak gördü ve o, Lawson,
Çince hayran tanam evlerine koşmak için atandı.
İmtiyaz ve onları bastırın. Yine de kendi halkı, yabancılar,
kendi kuruluşlarında özgürce ve büyük bir şekilde kumar oynadı-
yarışlar ve zevkleri için korudukları bazı evlerde.
Doğru, bu evler imtiyazda değildi-bir nedenden dolayı
Yabancılar imtiyazda kumar oynamaya karşı yüzlerini koymuşlardı-
Kuruluşlarını, gösterişli ve lükslerini sürdürdüler
İşletmeler, imtiyaz dışında ve Çin topraklarında. Onlar
ayrıcalık için yakışıklı bir sıkma ödemek gerekir. Yine de zor oldu
uzlaşın. Her neyse doğru ve yanlış olan? Ahlaki neydi veya
Ahlaksız, neyse? Çok sınırlı zeka olan Lawson, yürüdü,
çok şaşkın. Sauce for the goose, sauce for the gander--well, two
Çok farklı çok farklı sos türleri
Malzemeler, görebildiği kadarıyla. Lawson, genç bir adam olmak
Sınırlı zeka, büyük şaşkındı. O büyüktü
uzun süre bunun üzerinde rahatsız oldu. Ona bakmaya başladı-çok
Belirsiz bir şekilde-sanki ahlak bir soyut değil, somut bir olaydı.

Tam o sırada bir afyon dükkanını geçti ve tekrar düşündü. Kesinlikle
kötü bir oyundu, ama hükümeti bunu teşvik etti-ve para kazandı
ondan. Ancak Çinliler, sınır çizgisinin yanlarındaki
bastırmak için ellerinden geleni yapıyor. Onlar için çok zordu
Ancak afyon dükkanları geliştiğinden ve
Çinlilerin olmadığı yabancı imtiyazlar tarafından teşvik edildi
kontrol. Topsy Turvy, yine de. Lawson gibi bir kişinin
anlayamıyorum. Her şey kendisini bir soruya çözdü
Sonuçta para. Sonuçta, para yaşamın ana nesnesiydi,
ister bireyin ister bir hükümetin. Ve hepsinden beri
Hükümetler bireylerden oluşuyordu ve fikirlerini yansıtıyordu.
Bireyler, oradaydın!

Bu zamana kadar, genç Lawson uzaktaki hayattan oldukça sıkılmıştı
Doğu. Romantizm gitti ve çok az çeşitlilik sundu. Bir gün
bir başkası gibiydi ve her gün kış ve yaz aynıydı
şey ya da aynı tür şeyler ve yoğun bir eşlik vardı
hepsi hakkında. Gündüz işini yaptı-bu söylemeye gerek-biri
Uzak Doğu'da çalışmak zorundadır, bunu yapmak için ortaya çıkar.
Aksi takdirde neden gel? Biri turist veya misyoner değilse veya
Çin antika alıcısı veya yazma konusunda ezici bir arzu vardı
Uluslararası siyaset üzerine bir kitap, derinliklerden yayılan bir arzu
Brüt cehalet. Ama sonuçta, neden böyle bir kitap olmasın? Ulaşırsa
Halkın hala daha az bilgili ve yanlış bilgilendirme
Hiçbir bilgi kadar değerli, müdahale etmek istediğimizde
Çinlilerin kaderi. Boş zaman anlarında Lawson denemişti
Böyle bir kitapta eli-aniden olduğunu anlayana kadar
Orient'de başarılı olamayacak kadar uzun. O da sadece bir önemsememek biliyordu
işlerle ilgili çok şey ve kendini gerçekleri ortaya koyacak şekilde buldu
uluslararası küçük bir yetkili olarak geri alınmasına yol açar
Yerleşim-eğer onlara tanıtım yaparsa. Onu kaybetmeyi göze alamazdı
konum. Ve hiçbir şekilde derin, olmayan bir duygunun
Adalet, kitlelerin doğuştan gelen içgüdüsü,
Destek. Yönetici sınıflar hakkında kendi görüşü vardı, ama güvendi
Kitleler hala daha az.

Kuzeyden yüksek bir rüzgarla ısırma soğuk bir geceydi
Uzun sokaklarda ve limanın sularını kırbaçlamak
Öfke. Junks çapalarında gerildi, fırlattı ve yığındı ve şimdi ve
Sonra biri demirlemelerinden gevşedi ve adrift hakkında dolaştı,
Sonsuz terörün diğer jikelerin sahipleri arasında yayılması,
güvenliklerinden korktuğu. Yollarda bir veya iki kruvazör yatıyordu ve
Fransız postası ve iki veya üç Japon kargo teknesi ve yarım düzine
Çin sahilinden tramp gemileri, ancak bunların hiçbiri haksız yere
sadece junlar arasında tahribat yaratan Gale tarafından buffeted ve
Sampanlar. Lawson'ın lojmanları limanı göz ardı etti ve yatıştırdı
kalemi ve masadan karanlık pencereye taşındı, boşuna
Onsuz neler olup bittiğini görün. Aşağıda, Quais'in uzun çizgisi
Uzun sıra elektrik lambası ile özetlenir, sallanır ve fırlatma
kutupları ve Bund'un parlayan, ıslak asfaltını aydınlatıyor. O
hepsinden çok, çok yoruldu. Uzun yıllar dışarıdaydı ve
Aynı monoton turun tekrar tekrar geçmesi gerekir,
Her gün-eve dönecek kadar para kazanana kadar. Ve
Mahkeme koşucusu olan maaşlı katip, görevi yasaları uygulamak
Yerleşimdeki kumar oynamaya karşı, o gün çok uzak görünüyordu
Aslında. Ne zaman bir hayran-tanışını duyarsa-ve onları duydu
her gün-araştırmalı, bunun kapalı olduğunu ve
Keepers, onları yakalayacak kadar şanslıysa, usulüne uygun olarak cezalandırıldı. Ve
Oyuncular da. Şimdi Çinlilerin arasından kumarları ortadan kaldırmak için
Zor bir görev, nafile ve saçma, iyi bir zaman kaybı ve
para. Hükümetinin neden denemesi gerektiğini merak etti. Aptalca şey
Hükümetinin yapması için-yani Lawson'a ne olur
Taahhüt kaldırıldı mı? Çayı tadın, muhtemelen-
Bazı çay tüccarları ve çay tükürmenin tüm kötü rolünü öğrenir. İtibaren
Lawson'ın bazı şeyler hakkında cılız olduğunu göreceksiniz ve
Çay tadımcı olan ve
Bütün gün uzun bir masa, aptal sıralarla dolu yukarı ve aşağı taşındı
Küçük bardaklar, görevli bir Çin çocuğu sonsuza dek bir cuspidor itiyor
bir gelişmiş pozisyondan diğerine. Ve bir çay çeşni değilse, o zaman
Bazı ticari ev enerjilerini emerdi, bu daha kötü olurdu
Yine de-dirseğinde, tüm gün bir tıklamış bir Çin
Kirli küçük abaküs,-onu kontrol etmek, sekmeleri tutmak.

Hayır, sahip olduğu iş daha iyiydi. Ama bundan çok yoruldu. Eğildi
kendisi damlayan, soğuk bölmeye karşı ve ışıkları gördü
Aşağıda, Quais'in ıslak asfaltında parlıyor. Otuz yıldı
Doğu'da eski ve on yıl onun için bitmişti. Doğu,
birçok insan için. Evet, acı bir şekilde yansıttı, hakkında yapıldı
o. İnsanları gizemli bir şekilde ve Lawson'ın
Durum, zayıflatacak çok az şey vardı. Çok az hayal gücü vardı
ve yaşamın daha büyük olasılıklarını ve ne olduğunu asla hayal edemedi
kaçırmıştı, bu nedenle karakterinin zayıflatılması küçüktü
hesap. O sadece yoğun bir can sıkıntısının bilincindeydi ve geceye
Hava nedeniyle can sıkıntısı vurgulandı. O çok inertti
Bir arkadaşın arayışında böyle bir sürüş yağmuruna daha yorgun bir şekilde sıçramak
kendisinden.

Eğer hepsinden çıkabilseydi! Hangi tarafından an, değildi
Plaj-kombinasının maceracı ruhu, tarak yapan maceracı
Çin Sahili limanlarından zevk ve kar. O o değildi
düzenlemek. Bir sampan alma ve en yakın olana çıkma arzusu yoktu
Cargo-Boat ve güney denizlerine gönder ve kendini batırın
Çizginin kuzeyinde veya güneyinde romantizm. Hayır, doğunun gizemi,
Yabancı toprakların romantizmi ona itiraz etmedi. Ve sonsuz
Günlük işinin monotonluğu, günlük ilişkisinin azı ile
Yıkılmış arkadaşlar, katipler ve benzeri, tüm küçük ve önemsiz dişliler
Yurtdışındaki büyük makineden ona hiçbir şey sunmadı. Çok kararlı bir şekilde
ev sahibi oldu. Ama yorgun zihni boş bir duvara geldi-yoktu
Evde ev sahibi olmak için. Zorlayıcı bir şey yok, geri dönecek hiçbir şey-hepsine
Uzun zaman önce, olduğu gibi, dışarı çıkmadan çok önce
Orient. Yine de kendi topraklarının tekrar görülmesi için özlem duyuyordu.
Evet, buydu-sadece tanıdık bir görüş. Ona teklif etti
Kravat veya akraba yolunda hiçbir şey yok, yine de tekrar görmek istiyordu,
Sadece kendi yerli toprakları. Çin'de sürgün edildi-ve sürgün edildi
Ana Sayfa, indiğinde-ama geceye kadar kendi toprakları onu çizdi
ezici ısrarla.

Ne yapabilirsiniz, böyle olduğun zaman bilmek isterim? Boyunca
Yerleşimin etekleri, ışıklarla neşeli olan büyük evler duruyordu,
Ev hayatıyla, başarılı olanların ortaya çıkardığı her şeyle
Ev, Doğu'da ev kurmak için. Ama Lawson'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu
Bunlarla, onu görmezden gelen tüm görkemli, başarılı olanlarla
tamamen ve onun varlığından habersizdi. Hepsi üstündü
Ona, yeni bulunan paranın getirdiği üstünlükle ve
ucuz bir mahkeme koşucusu olarak ona baktı,
Fan-tan çin çalıyor. Görüyorsun, Lawson yaygındı-yayılmıştı
hiçbir şeyden ve hiçbir şey değildi. Ama bunlar, bu başarılı olanlar,
Onlar da hiçbir şeyden çıkmışlardı, ama burada doğuda vardı
önemli hale gelir. Belirli niteliklere sahip olmak yoluyla
Lawson sahip değildi, büyük ve öne çıkmışlardı
toplum. Birbirlerinin yanı sıra kendilerine "daha genç
oğullar. "
soy. Ama Lawson daha iyi biliyordu ve büyük bir acıyla biliyordu.
Kendisi gibi onlar da gerçekten de "genç oğullar" idi-Greengrocers.
Bu nedenle, bu nedenle belki de evde, nadiren eve gittiler
Nobodies'lerdi. Oysa burada-oh, burada,
Lawson'ın sahip olmadığı belirli nitelikler,
Ve görkemli ve ışıklar ve misafirlerle büyük evlerde yaşadı ve
hizmetçiler ve motorlar. Bu nedenle Lawson onlara kızdı, çünkü onlar
onun yaygın olduğunu düşündüm. Ve yaygındı, acı bir şekilde itiraf etti, ama öyle
onlar mıydı. Sadece belirli nitelikler nedeniyle başarılı oldular
sahip olmadığı. Onu görmezden geldiler ve onu yalnız bıraktılar
topluluk ve çok fazla yalnız olmak asla çok iyi değildir, özellikle
Uzak Doğu'da. Doğru, ona işini sağladılar-
Sarmalayıcı bir şekilde ödedikleri küçük devlet işi, hayır için sürdürdükleri
fedakar veya ahlaki nedenler. Kumarları bastırmak için
Çince? Belki. Bu arada, yüzeyde iyi görünüyordu. Bakmış
Şey, düşündü, Çinlilere hiç yardım etmeyenlerden geliyor
başka bir şey. Onları mümkün olan her şekilde sömüren ve
onları zayıflattı-oldukça iyi yapılmış olan Çinlilerin altına alındı
Her neyse, doğası gereği, Çince olmak. Hayır, vahşice yansıttı-vardı
Hikayeyi duydum-bir gece büyüklerden birinde yaşayan büyük bir şahsiyet
asla davet edilmediği evler-büyük bir akşam yemeği verildi,
Çok şarap ve güzel yemekler ve birçok misafir ve geri kalanı-ve
Ne oldu? Hizmetçi ya da hayatsız hizmetçi yok
veya her türlü kıyafet, akşam pawned her şey
Daha önce fan-tan masaları üzerinde. Bu nedenle Lawson, tarafından istihdam edildi
Hükümet bu kumar evlerini bastıracak, hizmetçileri korumak için
ONLARINIZI DEĞİŞTİRMEDEN VE PAWING,
büyük, yabancı tarzı evler, eğlence ve şaşkınlık ve
skandal. Bu olaydan kısa bir süre sonra olmuştu ve
randevu aldı.

Lawson alnını yağmurdan aşağıya doğru eğdi
çarşaflara dökülür. Fransız postasının ışıkları parladı
Aralıklı olarak karanlıktan-yarın demirleyecekti
Ve Marsilya için, ev için. Bizim bir evi olduğu için değil
Dedi, ama tanıdık bir görünüm için özlem duydu,
Kalabalıklar kendi dilini konuşurken, bildiği yerler için, kuyu
Bilinen sokak işaretleri ve büyük istifler. Ve geri dönemedi. O
Geri dönecek kadar para yoktu. Küçük maaşının her kuruşu gitti
Yaşam masrafları ve yaşam için Çin'de yükseliyor. Hiçbir şey söylememek
daha sonra pasaj parası ve para ---- nazik bir öksürük
Arkasında aceleyle dönmesini sağladı. Çin çocuğu durdu
Beklenerek kapıda.

"Nedir?" Lawson'ı keskin bir şekilde istedi. Ah Chang nefesini aldı,
üstünlüğünü nefes almak istemiyorum. Giriş, tıslama gürültüsü
Tahriş oldu Lawson son derece. On yıldır dışarıdaydı ve
Ah Chang ve diğerlerinin ona gösterdiklerini hiç öğrenmemişti
saygı, oryantal saygının derin kanıtları,
Üstün bir nefes almaktan kaçınmak için bu tıslama gürültüsüyle nefes alın. İle
Lawson Bu sadece başka bir korkunç özellikti, başka bir korkunç yerli
karakteristik.

"Adam gelin usta," diye gözlemledi Ah Chang, alana hitap ediyor
kişisel olarak. "Yığın çok önemli iş. Görüyor musun?"

Bu kasvetli akşam bir değişiklik için her şey. "Çok iyi," dedi Lawson,
"Anlıyorum."

Bir iki anda, uzun boylu bir Çinli odaya karıştı, eğildi
Tekrar tekrar dizler üzerinde. Sonra uzun inceını geçti
Saten ceketinin kollarına eller ve sessizce bekledi
Çocuk geri çekildi. Odaya hızlı bir bakış attı, bir bakış
aceleyle, kendisini tatmin edebileceği imkansız görünüyordu
Yalnız kaldılar ve sonra konuşmaya başladılar. Lawson onu tanıdı
Bir keresinde bir evin bekçisi olarak bir hafta önce baskın düzenledi, büyük,
Polisin bir puan oyuncu ve
çok para. Önemli bir mesafe, kötü şöhretli bir dendi.
Uzun zamandır peşinde. Sadece konumunu çok sık değiştirdi,
Her gece yerden bir yere taşındı, ya da öyle görünüyor ki Lawson
aylarca bulmaya çalışarak geçirdim. Bu tür yerleri bulmak kolay değil
İmtiyazın kalabalık, yerli sokakları ve tökezlemişti
üzerine bir parça şansla. Ve mülk sahibi çok
para cezasına çarptırıldı ve ağır uyarıldı, ama burada gece durdu, sessiz,
Saygılı, kollarını kaldırarak, bekliyor. Hayatında bir kez,
Lawson'ın hayal gücü işe yaradı. Portrous Looming bir şey öngördü
Bu geçilemez zihnin arka planında, istikrarlı olarak ortaya çıktı,
Çinli gözleri eğik olanlara, sürekli olarak sabitlenmiş ve
Korkusuz ve sabırla onun üzerine.

"Otur," diye emretti, elini dik bir şekilde süpürerek
sandalye.

       * * * * * *

Ziyaretçisi ayrıldıktan sonra Lawson düşüncede kayboldu. O öyleydi
Kızgın değil, ama olmalıydı, fark etti. Elbette yapmalı
kızgındı, kesinlikle ziyaretçisini tekmelemiş olmalıydı
Alt katta. Ama olduğu gibi, derin düşüncede kaldı, düşünerek
ona yapılan bir öneri. Öneri, çıkarılmış
Çiçekli ifadenin belirli oryantal nitelikleri ve
Pidgin-inclish Business ingilizce, en çok, en belirsiz ipucuydu
iyilik alışverişi. İpucu çok hafifti, ama öyle
Söylediğimiz gibi, önerilen olasılıkları ezmek,
Lawson ziyaretçisini alt katta tekmelememişti, ancak ayakta kaldı
ayrıldıktan sonra birkaç dakika düşünce kaybedildi. Olduğu gibi
günün erken saatlerinde, bir ayağı yabancı imtiyazda ve
diğeri Çin topraklarında, farklı standartları göz önünde bulundurarak
Her birinde elde edildi, bu yüzden şimdi, mecazi olarak, sınır çizgisinde durdu
etik bir sorunun ve zihinsel olarak önce bir tarafa doğru sallandı ve
Sonra diğeri. Onun ironisi, mizahı ona hitap etti. BT
Çok çılgınca görünüyordu-sadece ne beklediğiniz. O öyleydi
soruldu-bu çok kesin bir kelime-faaliyetlerinden vazgeçmek için
Birkaç kısa hafta. Ve bu birkaç kısa hafta boyunca geri ödeyebilirdi
kendisi, haftaya, Cuma geceleri ----

Sadece sorulmuştu-çok güçlü bir kelime-öneri
Sadece ima etti-sorun üzerinde kendini ileri geri dengeledi.
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca çabaları meyvesiz ise,
---- ve
karşılığında, Cuma gecesi haftada bir kez dışarı çıkabilirdi
Büyük, yabancı bir kumar evine imtiyazın sınırları
kendi halkı tarafından ve kendi halkı için tutuldu. Kendi insanları tarafından, Avrupalılar,
Çinlilerden kumarın ortadan kaldırılması için onu istihdam etti. Yapıyor musun
Acaba kendini ahlaki olarak ileri geri kaydırdığını, önce
Bu bakış açısı, o zaman buna? İtiraz eden kendi insanları
Oyun, hizmetkarlarının liveylerinin kaybını içerdiğinde. Ancak
Kendi zevkleri söz konusu olduğunda böyle bir karışıklıkları yoktu.
Bu nedenle, kendi zevkleri için, tutarsızlıktan dikkatsiz, onlar
hemen dışında kendilerine çok iyi bir yer kurmuştu
yabancı imtiyazın sınırları. Lawson yeri duymuştu
Daha önce-en ünlü, Çin kıyısındaki en kötü şöhretli. Tutulmuş
Bir papazın oğlu tarafından, kendisine bir üniversite mezunu söylendi.
Bir kez, on yıl önce oraya gitmiş ve bir aylık ücretini kaybetmişti
akşam. Ama şimdi farklı olacaktı. Şimdi oraya gidebilirdi, her
Cuma gecesi ve Çince keşfedememesinin ödülünü toplayın
imtiyaz içinde dens.

Neredeyse bir saat boyunca kararsız kaldı, sonra test etmeye karar verdi
Teklif onu yaptı-ama teklif çok güçlü bir kelimeydi. Ve maaşı
Çok yetersiz, çok az. Ve büyük evlerdeki insanlar
Hiçbirine sahip değil, onu asla davet etmediler, o kadar yalnız bırakıldı,
kendisi. Yoğun bir şekilde evde idi. Bu nedenle hala sınırda
Hat, telefona gitti ve belirli bir sayı çağırdı. Bir
Kendinden emin bir şekilde bir limuzin istedi. Bundan sonra ona girdi
Palto, kulakların ve burun etrafında kendini iyice boğdu,
Dışarıda hava ısırma kuzey rüzgarı ile soğuktu ve yağmur hala
Torrentlerde eğimli sürdü. Birkaç dakika içinde Ah Chang bunu duyurdu
Calliage gelmişti.

Bir yan sokakta ve karanlıkta lojmanlarından kazananı yuvarlak,
Motor şiddetli bir şekilde büyük bir araba durdu. Büyüktü
yakışıklı araba, çok uzun ve ön koltukta iki adam oturdu,
biri kapıyı açmak için hızlı bir şekilde atladı. Lawson girdi ve
Yumuşak minderlere battı, çünkü çok lüksdü. O zaman
Araba kendinden herhangi bir yön olmadan hızlı bir şekilde hareket etti ve
minderlere yaslandı ve lüksünden zevk aldı,
ve ön koltukta üniforma olan iki adamın tadını çıkardı
Camın üzerine fırlayan yağmur yağıyor, ama onu çok kuru bıraktı ve
içinde rahat. "Sadece tutarsız olduğunu düşünecekler-bu
Hepsi, "kendi kendine dedi," eğer öğrenirlerse-bu olası değildir. "

Yerleşimin sınırlarının ötesinde motor hızla yol aldı,
pürüzsüz, ıslak asfaltın üzerine gürültülü bir şekilde kayıyor ve sonra
Şehrin ötesindeki engebeli yollar. Şimdi hepsi karanlıktı, sokak
İyi yolların sona ermesi ile geride kalan lambalar ve
Araba yavaşça, derin rutlar üzerinde sarıldı. Bir açık ülke
yerleşim ve yerli bir kümeleme köyü arasında müdahale etti
Çamur kulübeleri. Hayal gücü olmayan Lawson, ondan etkilenmedi
konum. İnsanlar Çin'de her türlü şeyi yaptılar, tıpkı
Başka yerlerde-sadece burada, Çin'de, kaçmak çok daha kolaydı
BT. Geceye gelmesi tutarsız olarak kabul edilebilir, tekrarladı
Tekrar tekrar kendine, ama başka bir şey yok. Herkes yaptı, o
kendine güvence verdi.

Araba nihayet bir çift yüksek, çok sağlam siyahtan önce durdu
Gates ve footman kapıyı açmak için kutudan atladı. O öyleydi
Sarı bir yüzlü küçük bir ızgaranın bilincinde,
Bir şaftlı yağmurlu, rüzgârlı bir bileşiğin titreyen fener ışığı
Avlu su basan açık bir kapıdan ışık. Sonra içerideydi
Sıcak, parlak bir önleyici, onu rahatlatan itaatkar bir Çin-erkek
Palto ve susturucu ve birçok büyük, kürk astarının farkına vardı
Paltolar, duvardaki mandallara asılı. Ötesinde, bitişik odada,
iki uzun masa vardı, oyuncular sırtlarıyla oturmuş,
emildi. Sadece birkaç kişi vardı, çünkü gece erkendi.
Orada tanıdığı kimse yoktu-hatta olmuştu, olmazdı
önemsedi. Bir sandalye çizdi ve kendini güvenle otururken
Çin-Boy, çok iyi bir marka olan ona doğru bir kutu puro itti. Ve
Arkasında bir tepsi viski ve soda ile başka bir çocuk geldi, üçüncüsü
Çocuk sandviç taşıdı. Hepsi çok iyi yapıldı, diye düşündü
devamsızlık. Sahibi, papaz oğlu ve bir üniversite olmak
Mezun, çok iyi yaptı. Bozukluk yoktu, hepsi
güzel bitti. Çinlileri ne kadar sıkmayı merak etti
bu kadar güzel bir yerin rahatsız edilmemesine izin verdiği için alındı
Çin toprakları. Kesinlikle çok büyük bir sıkma. Kesinlikle çok olurdu
Onlara karşı yürütülen savaşı göz önünde bulundurarak, kendi başlarına
Kuruluşlar, Avrupalılar tarafından. Hepsi çok ilginçti. Lawson
konuyu eleştirel olarak kabul eder, çeşitli açılardan, ne olduğunu bilerek
biliyordu. Cipslerini dikkatlice sıraladı. Papazın oğlunu ödemeli
Sonuç olarak, böyle güzel bir yer çalıştırabilmek için
stil, yemek ve içecek çok şey ve hepsi ve tüm bunlarla
Motorlar misafirleri yapmak için. Bütün bunlar ek olarak
Sıkma-Gerçekten çok büyük bir sıkma olmalı. Ve insanlar
Bu eğlence kuruldu, insanlar
onu istihdam etmek ----

Kısa bir süre için, gözü sakinleşiyordu,
çarkların sorgulanmayan yüzü,
Bir hafta önce baskın düzenlediği fan-tan'ın sahibi. Sakin
Oriental'in gözü, bir saniyenin bir kısmı için sabitlendi,
Kazanan sayıları söyledi. Her iki şekilde de tanınma yoktu
Yine de Lawson kendini kızartı hissetti. Tekerlek tekrar döndü ve yavaşça
Durdu ve kendini otuz beş cipsle toplarken buldu
Onları yeşil bezin üzerinde istekli parmaklarla içeride. Her şey yolundaydı
O zaman, sonuçta!

       * * * * * *

Lawson eve gidiyordu. Bunun hakkında konuşursak, bazıları yeterince iyi dedi-
geç kaldı. Muhtemelen bayat ediyorum. Aciz
bariz olanı keşfetmek, onun keskinliğini kaybetmek. Uzakta on yıl
Doğu hakkında biri için. Ancak Lawson ile durum farklıydı.
Sınır çizgilerinden çok yoruldu, sürekli geri döndü
ve bir taraftan diğer tarafa, mahkumiyet olmadan. Coğrafi
Ve ahlaki imtiyazlar, burada yanlış, tam orada, duygusunu bulanıklaştırmıştı
Özet. Tek bilincinde olduğu için ezici bir arzuydu
Hepsini bırak ve eve git. Ve şimdi eve gidiyordu. Çok mutluydu.
Çok mutlu olmak acıyor. Sonsuza dek Çin'den uzaklaşıyordu. O öyleydi
Kendi topraklarına geri dönüyor, doğduğu, ait olduğu, hatta
Dönüşünü karşılayacak kimse yoktu. Çatı yoktu
Haftada birkaç şilin için kiralanan bir çatı çatısı kurtarın. İçin
Şimdi çok parası olmasına rağmen, hala küçük miktarlarda düşündü. O
Eve gitmekten mutluydu-sevinç acı vericiydi. Şefi onu övdü
Biraz ayrılmakta ve iyi iş yaptığını söyledi ve
Halefi de yapardı. Şu anda ayrılışından pişman oldu,
Bu kadar kötü şöhretli bir den tutan o yaşlı adam gevşedi
Yine, her zamankinden daha kötü, daha zor. Lawson bunu duydu
şaşkınlık, sonsuz pişmanlık ile. Görmek için kalmasını diledi
sona erdi.

Eve gidiyordu. Çok mutlu olmak acıyor. Tüm bu yıllar boyunca vardı
Çok yalnız, çok sefil. Birkaç arkadaşı geldi
Onu görmek için Bund'daki iniş sahnesine kadar
şans. Oldukça dalgınlardı, çünkü yalnızlık biliyorlardı. Onlar
ev için bu özlemi birçok şekilde unutmaya çalışmıştı
Doğu'nun teklif ettiği unutkanlık, yine de hüzünlülerdi.
Lawson anladı, onlar için çok üzücü hissetti. Onlara almalarını tavsiye etti
yapılmadan önce uzakta, çünkü doğu içindeki birçok insan için
uzun vadede. Lansman, onu nehirden aşağı götürmek için bekliyor
vapur, iniş aşamasının adımlarına karşı rendelenmiş, demirlemiş,
sanki kapalı olmaya hevesli.

"Keşke," dedi arkadaşlarından biri, "senin şansınız oldu-biz
çok eve gidiyordu. "

Lawson'ın kalbi onlar için ağrıyordu. Deneyimi vardı ama hayal gücü yoktu.
"Evet," dedi basitçe, "Eve gitmek çok iyi."




Medeniyet




İv

Medeniyet


BEN

Maubert, şarap dükkanında tezgahın karşısına yaslandı ve bir kağıt okuyordu
Bu ona yeni gelmişti-resmi görünümlü bir kağıt,
istikrarsız, isteksizce ve büyük arasında biraz titreyen,
kalın parmaklar. Tezgahın arkasında oturdu Madam Maubert, örgü. Önce
Çinko kaplı rafta düzgün bir şekilde menzil, ters çevrilmiş bir sıra oldu
Şarap bardakları, üçü hala damlıyor, sonra yıkanmış
Son müşteriler bir kova soğuk suya aceleci bir daldırma ile.

"Harekete geçti," dedi Maubert yavaşça. "Ben seferberim-sonunda." Madam
Maubert örgüsünden baktı. Bir yıldır ikisi de olmuştu
Bunu beklemek, çünkü savaş bir yıldan fazla sürüyordu ve
Maubert, fiziksel durumda yaşın üzerinde ve eşittirken, hala
bir adam ve rezervlere çağrılması muhtemeldir. İki
Değiştirilen bakışlar.

"Ne zaman?" diye sordu Madam Maubert, tıklamasına devam ederek.

"Bir kerede, imbecile," diye yanıtladı kocası duruşla. "Doğal olarak"
Devam, "Sonunda gönderildiğinde gecikme olamaz. Ben
hemen rapor etmeli. "

"Ah, la la," dedi Madam Maubert, taahhütsüz.

Maubert dükkanına baktı, küçük şarap dükkanı, kazançlı
Başarılı hale getirdiği küçük iş. Çok iyi. Karısı olmalı
Şimdi tek başına çalıştırın, elinden gelenin en iyisi. Elinden gelenin en iyisi, buydu
açık. Birçok şeyi iyi yapabilirdi. Şimdi yapmalı
Bir tür hizmete girdi-bir mühimmat fabrikası
Muhtemelen veya belki de cephenin yakınında, bir memur için düzenli olarak veya
Sentinel, belki de, orduların ilk bölgesindeki bazı yollarda. O
Aktif hizmete yerleştirilmezdi-bunun için çok yaşlıydı.
Yine de, her zamanki rutininden korkunç bir sarsıntı anlamına geliyordu
Hayat, sonuç olarak kızgın ve kırgındı ve para cezası yoktu
Gurur ya da vatanseverlik parıltısı ya da göğsünde böyle bir his. Bah!
Uzun ve uzun zaman önce erkeklerden tüm bu tür şeyler ortadan kalkmıştı
Savaşın ilk birkaç acı haftası ve anlamının gerçekleştirilmesi
savaş. Savaş şimdi bir olaydı-bir sordid, çirkin bir ilişki ve Maubert bunu biliyordu
Herhangi bir adamın yanı sıra. Bir köyün tavan suyunda yaşamak, kaleci
köyün ana şarap dükkanı, çinko tezgahı her biri
Empatik Yumruklar Altında Gece,
Savaş ve sözler doğru ama romantizmden yoksundu. Farklıydı
Günlük basının tonundan önemli ölçüde.

Mutfaktan öteden yemeklerin tıkanması geldi ve bazıları
olgunlaşmamış, çocuksu sesler ve ısrarcı, boru tonlarında konuşmak
oldukça küçük bir çocuğun. Hepsi oradaydı, dördü de,
En büyük on iki, en genç dört ve Maubert ve karısı eğildi
çinko tezgahın karşısında ve birbirlerine baktı.

"Bu senin hatan," dedi yavaşça mahkumiyetle. Gözleri derin
Set, çirkin, batık, öfkeyle onun içine baktı. "Senin hatan
Mobilize oldum. "

Hala oturdu, daha şaşırmış, ona sürekli bakarak. "İstedin
O! "Tekrar başladı," Sen korkak! Korkutucu titriyorsun! "

Hala Madam Maubert hiçbir işaret yapmadı, daha fazla açıklama beklemedi. O
örgüsünü bıraktı ve dirseklerini ellerine aldı ve
Dirseklerini sıkıca kavramak, bahsettiği titremeyi durdurdu.

"Anlamıyorsun, ha?" Sneingly devam etti. "Her zaman düşünmek
Kendiniz, güzel figürünüzden, kendinizi her zaman burada tutacağınız
Çubuk, güzel ve çekici, tüm gelenlerle dedikodu yapmaya hazır.
Hiçbir şey bunu kesintiye uğratmamalı. Paylaşın yaptın, hepsi
gerekli. Ve ben-iyi aptal-izin verdim! Israr etmedim-verdim
içinde----"

"Söylemek istiyorsun ----?" Sonunda Madam Maubert'e başladı, onu kırdı
sessizlik.

"Evet! Bunu söylemek için!" Patladı Maubert. "Sadece o-korkarsın!
Ne zaman sahip olabileceğiniz zaman-ne zaman olabilir-_this_
Benim için soru. "Mobilizasyon emrini salladı. Yine vardı
mutfaktan bir gürültü, yine birçok genç sesin sesi ve
Bir ağlama ile biten bir ses, tahriş olmuş, öfkeli, tuhaf bir uluma.

"Anlıyorum," dedi Madam Maubert yavaş yavaş, "dört yerine beş-beş
Bunu sizin için güvenli hale getirir miydi? Bunu düşünmedim-
zaman."

"O zamanlar kendi benliğiniz-her zaman olduğu gibi!" Maubert'i topraklayın, çok
sinirli. O çok büyük bir adamdı, zorba tipinden, kırmızı bir boyunlu
öfkesinin altında veya onun da aldığı durumlarda şişti
Çok kırmızı şarap-ki bu çok sık şişti ve onu
Büyük kaba ve karısı onu sevmedi ve çinkoyu koymaya çalıştı
Aralarında ya da barınak veren başka bir şey arasında.

"Sen bencil korkak!" Tekrar bağırdı ve yumruğunu çarptı,
Ve sonra tekrar kaldırdı ve ona salladı, "Beni kurtarabilirdin
Bundan-bu-harekete geçti ----! Dört yerine beş! Beş
Dört yerine! O zaman ne olursa olsun muaf olurdum
olmuş! Küçümsensin ---- "

Karısına vurdu, ama onu özledi. Kapı karardı ve iki
Askerler girdi, topalladı.

"Kocam harekete geçirildi," diye bağırdı Madam Maubert çabucak. "Onun
Ülkenin ona ihtiyacı var-sonuç olarak oldukça yüksek! Şüphesiz o
daha az tehlikenin olduğu yardımcılardan olacak. Rahatsızlık,
Belki, ama daha az tehlike. Yine de pişman oldu, "diye bitirdi
küçümseme. Basit askerler, izinli ev, boğuk bir şekilde güldüler.
Tezgahın üzerine birkaç sous yerleştirdiler ve şarap istediler ve içtiler
Maubert'e istekli bir şekilde. Sonra hepsi birlikte içti
Bir diğerinin iyi şansı ve La Patrie'ye.


II

Maubert öndeydi. Yakınında, yani, ama ilk bölgesinde
ordular ve arkayla iletişimden kapandı. Kapandı
karısı ve ailesi ile iletişimden uzak, biraz izole
Yol kenarında duran kulübe, nöbetçi kutusu. Küçük bir kutu saman
Yol kenarında dik duran ve onun için yeterli alanla
İçeride, aynı zamanda dik durur. Daha fazla yok. Ne zaman pırıltıyı duyarsa
Yoldan inen bir motor, ön kapısını açtı ve durdu
Karayolunun ortasında, gündüz veya bir kırmızı bayrağı sallayarak
Geceleri fener ve hem gece hem de gündüz tüketilmesini bekliyor
ve onrushing motoru tarafından öldürüldü. Ambulansları işaretledi ve aldı
bunun için lanetlendi. General'in arabasını işaretledi ve bunun için lanetlendi.
İmkansız kağıt parçaları okumak için ona itildi,
Okuyamadığı anlaşılmaz hiyeroglifik,
Boşuna okuma iddiası ve daha sonra sonuçlandırıldı. Sonrasında
hangi araba veya ambulans tekrar devam etti ve
Kendini kulübesinin içinde, arabanın taşıyıp taşımadığını merak ederek
üniformalı casus veya ambulansın gizli bir casus taşıyıp taşımadığı
Kahverengi kanatlarının altında, bir yerde koltuğun altında. Hepsi öyleydi
Şaşırtıcı ve güvencesiz, bu nöbetçi iş. Makaleler
D.E.S. çok okunaksızdı. Bazen mavilerdi
Bazen pembe ve üzerlerine yazılan sözler öyle değildi
Ne hakkında olduklarını anlayabilir veya bilebilirdi. İnsanların hakkı vardı
Bu yolla veya o-ve dolaşmaya çalıştıklarında
mavi veya pembe kağıtta belirtilmeyen bir rota ile her zaman
açık bir şekilde, yolu kaçırdıkları ve yaptıkları için açıkladı
Yanlış dönüş. Her şey çok şaşırtıcıydı. Ne zaman durursa
Arabalar, General her zaman öfkeyle sabırsızdı ve
Ambulans sürücüleri her zaman öfkeyle sabırsızdı ve biri sordu
Fransa ordusuna saygı duymadıysan, diğeri ise
Fransa'nın yaralılarına saygı duymadım, eğer onlar için acımışışın,
Ve onları geciktirmeli-gerçekten çok şaşırtıcıydı. Maubert her zaman
Görevlerinde başarısız olursa, izin verirse
şerit ve madalya giyen bir general, ama casus olan bir general
General, mahkemeye çıkarılacağını ve vurulacağını. Ya da izin verirse
Yaralı bir ambulansla-belirgin bir şekilde-bir casusla
Vücutta gizlenmiş-mahkemeye çıkarılacağı ve vurulacağı.
Her zaman aklında bu mahkemeye çıkma ve vurulma korkusu vardı,
Ve onu çok gerginleştirdi ve insanlara şunu söylemeyi sevmiyordu
Zorlukla okuyabilir ve yazabilirdi. Çok zor okuyabilir ve yazabilir,
ve pembeye yazılmış hiyeroglifleri tamamen okuyamıyor ve
D.E.S. O
bazılarının kendisi hakkında bu gerçekleri bilmesi gerektiğini hissettim, bunlar
sorun olması durumunda, hafifletici koşullar. Yine de tereddüt etti
kendini ver. Olduğu gibi kötü, nöbetçiden daha kötü işler vardı
görev.

Yolda biraz aşağı indi _estaminet_ vardı, burada uyudu
Yapabildiği zaman, boş zamanlarını geçirdiği yerde,
Ödeyebileceği gibi çok şarap. Ama nöbetçi kutusu her zaman yüzleşti
O, yağmur yağdığında sızdı ve rüzgar onun içinden geçti ve
Belirli günler, yoldan çok fazla seyahat olduğunda, neredeyse hiç geçirmedi
içinde bir an ama her zaman çamur ve rüzgarın içinde duruyordu
Otoyol, bayrağını sallayarak ve sabırsız duran motorları. Ve
Her zaman pembe ve mavi kağıtları okuyabileceğini iddia ederek, öfkeyle
Teftişine itin. Biri için çok büyük bir sorumluluk
zar zor okuyabilir ve yazabilirdi.

Sonunda izni için zaman geldi. Beş gün izin. Bir
Paris'e gitmek için gün. Paris'ten eyaletine bir gün. Bir gün
Eyaleti karısıyla birlikte. Bir gün Paris'e bir gün, bir gün
Orduların ilk bölgesindeki nöbetçi kutusuna geri dönün. Fazla değil
Zaman, hepsi düşünülür. _Estaminet_'den bir şişe şarap aldı,
Ve Paris için trene bindi. Rota boyunca bir yerde geldi
Uzun durdu ve başka bir şişe şarap aldı-Forty Centimes.
Başka bir durak ve başka bir şişe şarap. Karısının çoğunu düşündü
Yolculuğun bu uzun saatlerinde-düşünce arttı ve yapıldı
Üç şişe şarap ile parlıyor. Sonuçta o kadar da kötü değildi.

Gare Montparnasse'ye ulaşıldı ve baş dönmesi, baş dönmesi, değişmesi için indi
Trenler. İç mekandaki eyaletine ulaşmak için belirsiz bir şekilde biliyordu.
Önce bir şekilde Gare du Nord'a ulaşmalı. Bir metro vardı
Gare Montparnasse hakkında bir yere giriş ve bulmaya çalıştı
BT. Metro onu Gare du Nord'a götürecekti. İyi değil. Bu tür kalabalıklar
İnsanların her şeyi ve ona Mon Vieux adını verdiler ve onu çektiler
Bu şekilde ve bu, onunla gülüyor, ona sigara ve
Üç şişenin şarabın olduğu bir beyin tarafından alınan mutlu yorumlar
zaten fermente oldu. Böylece metroyu kaçırdı
giriş ve onu Gare du'ya götürmek için bir metro bulmak yerine
Nord, girişi kaçırdı, oldukça yanlış döndü ve yürüdü
Rue de la Gaiete'nin ortası. Ve üç şişe yüzünden
İçinde şarap-tamamen kafasının içinde-yürekten yürüdü
rue de la gaiete, kaskı geriye doğru fırlattı
Shaggy Head, ağır kiti düzensiz bir şekilde sallanıyor
omuzlar, ağzı açık, anlamsız şeyler bağırıyor
Yoldan geçenler ve adımları çok kısa, sarsıntılı ve kararsız. Böylece
O, birçok insan, onu bu durumda görmek, ürperdi,
ve Fransa'nın neye geldiğini sordu, inancını ne zaman yerleştirmesi gerektiğini
böyle adamlar. Ancak diğer insanlar ona güldü ve yol yaptı
onun için ya da kapandı ve kolunu sıktı ve fısıldadı
kulaklarına şeyler. İleri geri döndü
Sokak, şarkı söyleme ve sallanan, ağız açık, garip, mutlu çığlıklarla
ondan geliyor. Bazıları güldü ve ne yazık olduğunu söyledi ve diğerleri güldü
ve ne kadar doğal ve ne bekleyebileceğinizi söyledi.

Şu anda caddede büyük, çift güverte edilmiş bir tramvay geldi ve
Maubert, yol vermeyi reddederek tramvanın önünde durdu. Olması gerekiyor
ona mavi bir kağıt sundu-ya da pembe bir kağıt-her neyse ki, orada o
önünde durdu, dolaşma iznini istedi ve
İzni yoktu, üzerinde koşmanın bir inç içinde durdu,
Şef o lanetleri öne doğru eğildi. O zaman öyleydi
Kendini Maubert'in koluna yerleştirirken, sağlam ama nazik bir el,
sağlam ama nazik ses, Maubert'ten iyi bir çocuk olmasını ve birlikte gelmesini istedi
o. Maubert çok şaşkındı ve aynı zamanda onun
büyük, çift katlı tramvaydan bir kağıt aldı, ki bu açıkçası
Böyle bir izin olmadan dolaşım hakkı yoktu, tarafından onaylandı
kendisi. Bu bilinmeyen kol tarafından yavaşça pistlerden çekildi,
Büyük Tramcar izinsiz yola çıktı. Oldu
Her şey yanlış, ancak Maubert kendini karayolunun bir tarafına çektiğini hissetti,
Kendini hala o nazik ama sağlam bir kol tarafından ileriye doğru itti ve
Onu kimin yönettiğini görmek için baktı. O onun ne olduğundan oldukça memnun kaldı
testere. Üç şişe şarap onu çok eleştirel yaptı, ama aynı zamanda
diğer bazı fakülteleri iltihaplandırdı. Bu diğer fakültelere onun
Befogged Mind hızlı yanıt verdi. Tramvay, kağıtlar veya
Kağıt yok, pembe veya mavi. Ayrıca, o kadar da önemsiz olmasa da,
Gare du Nord'a varmak için tüm düşüncelerden vazgeçti ve
onu eşinin bulunduğu eyaletine götürmek için bir tren bulmak
yaşadı. Karısını arzu etmesini sağlayan nedenler oldukça
kolundaki yumuşak baskıdan memnun. Böylece oldu
Big Maubert, Shaggy ve Dirty ve Sarhoş, Rue de la'yı aşağı çekiyor
Gaiete, çok aniden onun yolunu bulma fikrinden vazgeçti
İç mekanda.

Paris'teki o üç gün hakkında boşver. Maubert oldukça ayıktı
Montparnasse'de tekrar trene bindiğinde. Pişman olmadı
daha büyük tatil. Çok iyi bir izni vardı, hepsini içeri al
Tümü.


III

Maubert'in kendini harekete geçirdiğini ve çağırdığı zaman
Rezervlere, Fransızların konularının daha fazla seferber edilmesi
İmparatorluk, az bilinen, dışarıda olan,
"İmparatorluk". Cumhuriyet ve hatta demokrasi demeliydim. .
Ancak sonuç aynıdır. Belirli dış kısımlarında
Güçlü imparatorluk veya cumhuriyet veya demokrasi, daha fazla
Bunlar içinde olmasına rağmen, Fransızca deneklerin seferberliği gerçekleşiyordu
Dışarıdaki egemenlikler güçler harekete geçmedi, gönüllü oldu. Yani belirli bir köyün müdürü veya şefi
Ekvator ile on derece kuzey enlemi arasında bir yerde
Yetkili kişiler tarafından çok fazla gönüllü sunma talep edildi. .
Bu şekilde geçiliyor, gönüllüler kendilerini sundular,
gönüllü olarak. Bunların arasında Ouk vardı. Ouk biliyordu, tarafından çok bilgilendirildi
köyünün müdürü, buna cevap verememe
Fırsat, ormanda gönüllü bir yaşama anlamına geliyordu. Ouk nefret ediyordu
orman. Terörle yaşadığı tüm hayatı boyunca, kötü güçlerden
ormandan, boğucu ve zehirli, bu yüzden istemedi
Aralarında sığınmak, çünkü onları iyi tanıyordu. İkisi
Alternatifler, medeniyet riskleri tercih edilirdi.
Medeniyet bilinmeyen bir miktardı, oysa orman tanıdıktı
kendisine ve atalarına ve onun tarafından iletilen korku
Atalar zihninde sıkı bir şekilde ortaya çıktı. Bu yüzden yoktu
Ormanın güçlü güçleri arasında ikram etmek için özel arzu,
ki ezici olduğunu biliyordu. O zaman bunu bilmiyordu
Medeniyetin güçleri eşit derecede uğursuzdu
ezici. Tüm gecikmiş beyni biliyordu, eğer başarısız olursa
Yetkililerde olanların çağrısına cevap verin,
ormanlar. Ölümden emindi. Gezmek için ölümden emindi
Zefilsiz, silahsız, öğlen gününün alacakaranlık kasvetinde,
Yoğun aşırı büyüme, zehirli yılanlardan ve aşağılık basma böceklerinden kaçınma
gündüz, ve gece yeme kaplanlarından gece çömeliyor. Sundu
Bu nedenle, hoş bir alternatif yok-ortasında özgür dolaşma yok
Güzel, tropik ağaçlar ve üzücü meyvelerle ağır sarmaşıklar-
hoş, güneşli akarsulardan içmek olmazdı
açıklıklar. Ouk ormanı biliyordu ve alternatif olarak
Medeniyet, henüz bilmediği medeniyeti seçti.
Bu nedenle bir akşam özgürce kendini teklif etti, ondan geliyor
Yerli köy eşcinsel bir sarong, zirveli bir şapka ve hiçbir şey
Daha. Bir kampa girdi, burada kendini diğerleriyle birlikte buldu
aynı şekilde medeniyetin hizmetine basan gönüllüler
Kendisine hitap eden baskı. Birkaç yüz vardı
Bu kampta, hepsi Avrupa'nın yollarını öğreniyor ve öğreniyor
zorluk ve acı ile. Belki de en acı verici şey
Giymek zorunda kaldıkları kaba deri ayakkabılar. Ouk'un ayakları
Çıplak olmaya alışkın-kaplı, aşırı durumlarda, esnek
Saman sandaletleri. Talimatlara göre şimdi onları garanti etti, sert,
Yetkililer tarafından döşenmiş, söyledikleri kaba deri ayakkabılar
Hassas ayaklarını soğuk algınlığına karşı korumak için çok şey yapardı
Fransız kış. Ouk'un bir Fransız kışının zorlukları hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ancak ağır ayakkabılar son derece acı vericiydi. Eşcinsel karşılığında
Sarong, ona kalın, kötü oturan bir haki pazen elbisesi verdiler.
ki bu boğuldu, ama bu da ona açıkladılar,
onu Fransız havasının kapsayıcısından korumak için çok şey. Böylece yaralandı
Yukarı ve bağlandı ve Avrupa'nın kıyafetinde kudretle acı çekiyor
Medeniyet, Ouk onu nasıl koruyacağını öğrenmek için vazgeçti. .
Bu karara alternatif, söylediğimiz gibi, bir alternatif
kendini yüzleşemediğini.

Üç aylık eğitim gerçekleştiriliyor, Ouk ve arkadaşları
o zamana kadar büyük koruma için ileri gitmek için takıldı
idealler. Bu ideallerin mütevazı savunucularıydı ve zamandan
Gazeteler zamanla parlayan terimlerle, duygusallarından bahsetti,
Onları savunmak için istiridye arzusu. Bu uzak, bilinmeyen bölgelerde bile,
Ekvator ve on derece kuzey enlemi arasında bir yerde,
Gönüllüler, yüksek gelenekleri korumak için ileriye doğru baskı yapıyorlardı.
efendileri. Ouk ve arkadaşları bu sonouslardan hiçbir şey bilmiyorlardı.
Makalelerde çınlama ifadeleri. Sadece alternatifi biliyorlardı,
orman. Zaman geldi ve günlerin ortaya çıktığı gün geldi
Eğitim kamplarından, büyük bir hurdaya paketlenmiş ve
Limanın fırtınalı fırlatmaları, orada gelişini beklemek için
Fransız postası, bu onları Avrupa'ya iletmekti. Güneş sıcak dövdü
Onların üzerine, alışılmamış ayakkabılarında ve haki, liman dalgalarında
Şiddetle attı ve Fransız postası geç kaldı. Sonunda geldi
Ancak ve hepsi dar bir şekilde geçerek gemiye girdi
dördü kaydı ve denizde boğuldu.
Ancak beş yüzden dördü küçük bir meseleydi, oldukça önemsizdi.

Fransız postası Saigon'a geldiğinde Ouk,
tembul fındık ve Sirra yaprakları, onları Coolies'den satın almak
Sampan'ın kendilerini bağlamalarına izin verilen sallanan sampan
vapurun diğer tarafı. Singapur'da da kendini aldı
Daha Betel Nut ve Sirra ayrılır, ancak Singapur'dan ayrıldıktan sonra
Stokunu yenilemedi ve sonuç olarak acı çekti. Herkes
Onunla birlikte, o büyük gönüllü şirketinde de acı çekti. Oldu
beklenmedik bir yoksunluk. Gemi sürdü, ancak
Ouk ve onun türü hakkında küçük haber alan memurlar-sadece, sadece
Ouk'a sayıca atıfta bulunuldu, çünkü otoritelerden hiç kimse
Muhtemelen bu heathen'in tuhaf isimlerini hatırlayın. Onlar da
İsimler büyük önem taşıyor.

Zaman geçti, uzun yolculuk sona erdi ve Ouk Marsilya'ya indi.
Zamanla kendini küçük bir kasabaya yerleştirdiğini buldu.
İller, Maubert'in serbest bırakıldığı kasaba
öne git. Böylece bu kadar çok erkek vardı
kasaba ondan alındığı gibi, sadece rengi ve ırkı
Adamlar değişmişti. Ancak hepsinin uyruğu
Aynı-hepsi güçlü Fransız imparatorluğunun veya demokrasinin konularıydı,
Ve Fransa'da ırk önyargısı pratik olarak sıfır. Bu nedenle ouk, kim
Bir mühimmat fabrikasında çalıştı, kendini merakla kabul etti
ve önyargıyla olmasa da ilgi ile. Böylece oldu
Madam Maubert kendini bir akşam Ouk'a bakarken buldu
Çinko kaplı çubuğunun güvenli güvenliği. Merak ve ilgi
ruhunda, ama özel bir ırksal üstünlük duygusu yok. Ouk ve
Heathen Jargon'da birlikte konuşan bazı yoldaşlar oturdu
Kafenin küçük sarı masalarından birinde rahatça öğreniyor
oldukları tembul fındık yerine şarap içmek
yoksun bırakıldı. Tüm gün boyunca büyük fabrikalardan birinde çalıştılar,
Ama akşamları özgürlerdi ve medeniyetle karışabiliyorlardı
ve onunla tanışın. Ve onunla tanıştılar
onlara sarı şarapla hizmet veren Madam Maubert'in çubuğu ve
çinko kaplı tezgahın arkasındaki güvenli yerinden izledi,
Sarı şarabın muhtemelen içerdiği sarı gövdelere etkisi
Sarı ruhlar-varsa.

Bütün bunlar Ouk üzerinde izlenim bıraktı. Bütün bunlar zorla çalıştırdı ve
Medeniyet ve alışılmamış şarap. Yani bir akşam oldu
Ouk, arkadaşları gittikten sonra barda yalnız kaldı ve
Oturmuş olan çinko kaplı tezgaha yaklaştı
Madam Maubert ve onu sürekli olarak gördü. O da onu gördü
istikrarlı bir şekilde ve ince, dik figüründe bir şey
onu çekti. Ve Ouk Madame Maubert'te bir şey
onu çekti. Diğer tarafında yüksek taburesine oturmuş
Karşı, onun üstünde yükseldi, ama ona hayranlık duymadı, duygusu yok
onun üstünlüğü. Doğru, içindeki kızlardan biraz daha yaşlı görünüyordu
köy, ama öte yandan pembe ve beyaz bir teni vardı ve
henüz pembe ve beyaz bir ciltle temas etmemişti. Ne de Madam
Maubert şimdiye kadar, bir gençin parlayan, güzel derisini gördü
Oryantal. Sonuçta, aynı büyük olan her iki konu değillerdi
Nation, kendilerini hem yaşamıyor hem de feda etmiyorlar mıydılar
Aynı ideallerin korunması? Madam Maubert adamından vazgeçmişti.
Ouk vermişti-Heaven ne olduğunu biliyor-orman! Her neyse, böyle bir varlık
Sarı şarabın Ouk üzerindeki etkisi ve bu tür ouk etkisi
Madam Maubert'te ikisi de dirseklerini karşı taraflara yasladılar
o akşam çinko tezgahın ve birbirlerine baktı. Bir bütün için
Madam Maubert'in kocası ondan uzaktaydı ve neredeyse bir
Tüm yıl Ouk türündeki kadınlardan uzaktaydı ve aniden
çinkonun karşı taraflarından birbirlerine bakarak fark ettiler
Kapalı bar, medeniyet onları iddia etti. Her birinin bir görevi vardı
ilerlemesi ve geliştirilmesine doğru performans gösterir.


İv

Şimdi Maubert'e geri dönelim, içinde uzun aylarca duralım
Saman kaplı kulübesi veya önündeki karayolunda duruyor,
talepkar pasaportlar. Her gün, aylarca geçmiş, hatırladı
Yanlış izni ve onu geçme şeklini lanetledi. Geçti
çok nafile bir şekilde. İşler çok farklı olabilirdi. Onun
Yoldaşlar sık ​​sık onu bu konuda çırptı, onu kaba bir şekilde sürdü. Çünkü vardı
Onlara evine gitmediğini söylemeye hiç uygun görmedim
İller, düşündükleri gibi, ancak bazıları tarafından tutulmuştu
Paris'te onu Rue'de geçen bir tramvaydan uzaklaştıran kadın
De la Gaiete. Bir gün _vaguemestre_ ona bir mektup getirdi. O öyleydi
Okuduğunda çok baş döndürücü. Her şey yüzdü. Öfke ve rahatlama
sınırlı beyninde bir araya geldi. Öfke ve rahatlama-öfke ve
rahatlama! Mektubunu yetkililere götürebilir ve
Yayın-veya ---

Şimdilik beş çocuğu vardı, Maubert vardı. Kimse sorgulamaz.
Elinde karısının mektubunu yatıyordu. Beş çocuk. Beşinci
doğmak. Bu, ülkesinin hizmetinden serbest bırakma anlamına geliyordu. O dedi
üzgündü. Onun için yapmış olduğunu. Anlardı. Ancak
Maubert anlamadı. Yanlış iznini hatırladı ve
Düşüncesi onu mide bulandırdı. O da. Düşünce mide bulantısı
o. Kesinlikle anlamadı.

Öte yandan, yetkililerin kitaplarında onun tarihi vardı
izin. Tekrar karısının mektubuna baktı. Tarihler
takdire şayan bir şekilde çakıştı. Üstün subayına gidip göstermek zorunda kaldı
Ona karısının mektubu, beşinci çocuklarının doğumunu duyurdu.
O zaman özgür olurdu. Ülkesinin hizmetinden arınmış,
Nefret edilen hizmet, acele tarafından sunulan pasaportların incelenmesi
General, acele bir ambulansla, acele eden bazı motorlar tarafından
Belki bir casus taşıyor.

Her şeyden çok nefret ediyordu. Ama şimdi, her şeyden çok, ondan nefret ediyordu
eş. Serbest bırakılmasını kabul eder ve eve gider ve onu öldürürdü. O
Ancak bunu yaparsa artık özgür olmazdı. Onu tartıştı
kendisiyle. Yani onu öldüremedi. Kabul etmeli. Eğer o
Serbest bırakılmasını ülkesinin hizmetinden kabul etti, kabul etmesi gerekiyor
onun şartlarına göre. Yağmurda ve rüzgarda uzun bir gün geçirdi,
düşünmek. Ama sonunda düşündü. Onu kabul ederdi
Şartlar, serbest bırakılmasını sağlayın, eve git ve gör-ve sonra karar verin.

Albayına bunu anlattı ve albay onu sürdü ve baktı
bazı makaleler üzerinde ve sonunda harekete geçti
nihayet ülkesinin hizmetinden arınmıştı. Biraz aldı
Bu gerçekleştirilmeden haftalar önce, ama sonunda yapıldı. Ve ne zaman
Paris'e geldi, ilk bölgesindeki görevinden aşağı indi
Ordular, acıyla ayıktı. O gün onun için artık şarap yok. HAYIR
Daha fazla şarap, ayrılmadan önce _estaminet_ satın aldı veya sırasında satın aldı
Paris'e uzun yolculuk. Artık zig-zagging rue de la
Gamiet. Metro girişini Gare'nin çıkışında buldu
Montparnasse, treni aldı ve kısa bir süre sonra geldi
Gare du Nord, çok ayık. Çok ayık ve kızgın.

Ve illerde evine ulaştığında, hala ayıktı ve
Hala kızgın. Ne yapması gerektiğini de bilmiyordu. Bilmiyordu
Karısını öldürüp öldürmemesi gerekip gerekmediği. Eğer öyleyse, geri dönmeli
ön. Ve cepheden nefret ediyordu. Görevlerinden nefret ediyordu, nöbetçi görev,
orduların ilk bölgesinde. Albayına rapor veremedi
Yine ve "Bana nöbetçi kutumu geri ver-bana hizmet etmeme izin ver
ülke-bu beşinci çocuk benim değil! "Sıkı bir yerdeydi,
elbette. Ama evinde ruh hali değişti, karısı çok nazikti.
Yanlış olduğunu söyledi.

"Ouk öldü," dedi. "Bütün bu zavallı küçük adamlar
Tropikler soğuk, nemli havamızda çok yakında ölüyor. Buna dayanamazlar.
Onlara verdiğimiz haki pazlar onları ısıtmaz. Fazla yok
İçlerinde yün. Soğuk kemiklerine nüfuz eder. Soğuk alıyorlar
Ve öl, hepsi, er ya da geç. Bu bir savurganlık,
onları ithal etmek. "

Bu yüzden molline edildi. "Senin iyiliğin için," dedi karısı. Maubert
Beşinci çocuğa baktı. Çocuk
onu ülkesinin hizmetinden serbest bıraktı-
nöbetçi görev, aceleyle itilmiş, anlaşılmaz
pasaportlar.

"Senin iyiliğin için," diye tekrarladı karısını, kolunu kolundan kaydırdı.
"Çok iyi," dedi Maubert sert bir şekilde. Hepsi aynı, diye düşündü
Kendisi, çocuk kesinlikle bir Çinli gibi görünüyor.




Yanlış anlama




V

Yanlış anlama


BEN

Burada, yerli zihni asla anlayamayacağını söylüyorlar ve
onun çalışmaları. Çok ilkel mi, bu sessiz, nazik,
Kahverengi tenli erkek ve kadınlar, bileşik yangınlarının üzerinde çömelmiş
Akşam, pirinçte kereste mandaları tembel bir şekilde sürüyor
Fields, uygun yaşamlarını yaşıyor, burada ormanın kenarında. Bu yüzden
İlkel, onlar, bu nazik, basit orman insanları.

Kasabalarda-oh, ama kasabalar için yapılmıyorlar, öyle
yabancının katlandığı kasabalarda garip bir şekilde yer
Kendisi için kahverengi, halsiz nehirlerinin, kasabalarının sınırlarında
Biraz orman için geriye doğru iterek yarattığı,
Palmiye ağaçlarının altındaki pembe ve sarı bungalovlarını inşa ederken,
ve onları muz ağaçları arasında, düz izler boyunca uzatır
Yollar çağırıyor. Yerlilerin altında yaptığı geniş, kırmızı yollar
Onun yönü ve yerlilerin yaptığı derin, havalı bungalovlar
onun yönetimi altında. Tamamen, onlar onun kasabaları, yabancılar
kasabalar ve onları hatırlatabilmeleri için onları inşa etti
Ev, dünya çapında on bin mil.

Bu yabancıdaki yerlileri süslemeye çalışmak gerekli değildir
kasabalar. Onun için hiçbir şey ifade etmiyorlar ve ondan çok uzak
eğilimler ve arzular. Kendi köyleri farklı-söz konusu kulübeler,
Bambu yığınlarına dikildi, avuç içi yapraklarla çatılı. Kapatırlar
Sargı kahverengi nehirler boyunca, ormanın kenarında.
Bambu stiltlerine çok yüksek monte edilmiş, birbirlerine çok kalabalık
birbirine yakın, bileşik dokunma bileşiği uğruna
arkadaşlık ve güvenlik. Ormanların vahşi hayvanlarından güvenlik,
Gece ağlayanlar, uluma ve sinsi ve öldürenler; Güvenlik
Aimi ölüm, barınak, koruma olan yılanlar
ormanın karanlık, gizlenmiş tehlikeleri-kötü, güçlü ormanlar,
Kimin kenarı, sargılı sarı nehirler arasında,
kendileri evleri. Evet, ama burada hayat çok kolay, sadece
Aynı. Açıklıklarda zengin dünyanın biraz karıştırılması ve yiyecekler
yaylar. Bir Pirogue'da akarsu veya aşağı doğru kürek çeken biraz
ya da bir sampan, durgun sularda bir ağ ve var ve
Yine yemek. Sığ, güneşli havuzlarda biraz dolaşıyor, hızlı bir grev
Bir trident ve bir balık yakalanır. Ve meyve ağır asılı duruyor
ağaçlar. Bu ülkelerde hayat çok kolay. Ve gelişiyle
Tropiklerin ani gün batımı, akşam yangınları
bileşikler ve şarkı ve kahkaha ile bir araya geliyor,
dinlenin ve rahatlatın. Ormanda hayat çok kolay olduğu için para aşkı
bilinmiyor. Neden para-ne anlama gelebilir? Neden bir şey için zahmet
Birinin kullanımı yok, harcayamıyor musunuz? Belki de pazarlık yapmak için
Beyaz adamla basit bir ihtiyaç için-bir su manda satın almak için,
Belki, pirinç tarlalarında çiftçilik için. Bundan daha fazlası değil-değil
gerekli. Ve çok küçük paralar, çok, çok küçük madeni paralar, iki
onlar beyaz adamın kuruşunu oluşturuyor, bunlardan yeterince
Buda'nın dudaklarına, köşelerde, bir
küçük sakız. Böylece Buda'ya bir dua ve biraz teklif
Madeni para, bir teklif olarak tanrının dudaklarına reçine ile sıkışmıştı. Yani
Tümü. Hayat çok basittir, kişinin cildinde yaşar.

Tüm bunları anlayabilmeniz için söyledim. Sadece, hatırla, hayır
Kişi, vahşi zihnin işleyişini oldukça anlıyor. Ve bunlar
Kim yazdığım nazik vahşiler ve yaşam tarzları basit,
ilkel ve kaba. Sadece, beyaz adamla temas halinde, bazıları
Bu biraz yıpranmak zorunda kaldı. Olmak zorunda kaldılar
Uyarlanabilir, olduğu gibi biraz cila almak. Ama yürekten sonra
Bu yıllarca temas, hala basitler. Akılsızlar
Nazik, çömelmiş çıplak, gölgede desteklenmiş, çiğneme, tükürme, tembul
ceviz. Öküz çiğnemek, öküz düşündüğü gibi düşünmek. Nazik kahverengi
erkekler ve kadınlar, en rafine medeniyetin kenarına dokunarak
Batı dünyası.

Tale buraya geriliyor-neden olmamalı? Teğmen bana bu parçayı söyledi
kendisi-yabancılar kasabasında yaşıyor ve düzeni koruyor
Orası. Geçen yıl bir isyan vardı. Ama bu çok onurlu bir kelime,
Çok fazla varsayar, asla olmadığı bir şey varsayar. İçin
İsyan organizasyonu ifade eder ve hiç yoktur. Anlamına gelir
genel anlayış ve hiç yoktu. Harika anlamına geliyor
Sayılar dahil ve çok sayıda yoktu. Nasıl olabilir
Teğmen, dağınık bir
Ormandan dağılmış, sıcak, kudretin kenarlarında insanlar
Ormanlar, nüfuz eden büyük sargılı nehirlerin ana kıyılarında
Bin mil için iç. Hayır, hiçbir şekilde bir isyan değildi, yani
Çok güçlü bir kelime. Örgütleri yoktu, yapamadılar
İsteselerdi, birbirleriyle iletişim kurun. Mesafeler harikaydı
Ve okuyamadılar veya yazamadılar. Hiç taciz edilmemişlerdi-asla
okulu. Daha iyiydi. Eğitim, bir gecekondu için iyi değil
gölge. Hayır, şehirde bir avuç ayaklanıyordu
Beyaz adamın, kırmızı toprak sokaklarının kasabası, pembe ve sarı
Bungalovlar, Yayılan avuç içi altında serin ve korunaklı. Kasaba nerede
Birçok yabancı yaşıyordu, beyazlarında kayıtsızca yürüyen
keten kıyafetler, korkunç soluk, gözlerinin altında koyu halkalarla, kim
On bin mil uzaklıktaki sıcak ve evin düşüncesi içinde boğuldu. BT
Her şey aniden oldu, kimse nasıl veya neden bilmiyor. Ama bir sabah, sadece
Güneş kırmızısında doğduktan sonra, yanan ihtişam,
kasaba birkaç yüz adam. Bu kırmızı cadde tarafından geldiler,
Piskoposun heykeli-Piskoposun bronz heykeli
yıllar önce burada yaşadı, çalıştı ve öldü. Kırmızı ile geldiler
Model pazarı, moda olan pazardan geçen sokak,
İyileştirmeler, evdeki gibi. Kızıl cadde tarafından geldiler
Botanik Bahçesi'ni geçiyor, Bahçeler
Beyaz adamın kadınları, korkunç beyaz, eskiden
Gün batımından önce sürün, boğucu günden biraz sonra nefes almak için. Onlar
Beyaz adamın gemilerinin liman bulduğu Quais'e geldi.
Tamamen, birçok yolda sürünerek, dörtlerine ve
Fives, yaklaşık üç yüz yaptılar. Ve eğer isyandaydılar
Lütfen, en rafine uygarlığın temsilcilerine karşı
Batı dünyasının! Sadece üç yüz, artık yok. Bir dalgalanma değil,
Görünüşe göre, ormana geriye doğru, iç kısımlara, içeride yayılıyor
ormanlar. Ne oldu? Oh, bir saat içinde her şey bitti! Teğmen duydu
Onlar geliyor-düzenli olarak kelimeyle koştu-ve o bir
Sekiz erkekle anlık. Tüfeklerle donanmış sekiz asker. Oldukça
eğlenceli. Ve onlara karşı, o çeteler, zirveli şapkalarında,
Loin bezleri veya sarongları, her zamanki gibi belden çıplak. Zavallı aptallar!
Fantezi-aralarında bir silah değil! Görünmez olduklarını düşündüler! .
Geomancer onlara bunu söylemişti ve ona inanıyorlardı. Onların
Bilinmeyen karakterlerle bir bayrağa, bazı tuhaf, ev yapımı şey
üzerine. Eh, bir anda her şey bitti-sekiz adamla silahlı
Silahlar bunu gördü. Kısa çalışma-Otuz yaralı, on dört öldürüldü. .
Dinlenme dağıldı, ama gün dışarı çıkmadan önce onlara sahiplerdi-
İki saat, bir gerçek için. Hepsi silahsızlandırıldı ve teğmen
silahlar. Onları bungalovunda görmeye gel, eğer zaman olsaydık? İlginç
Çok fazla kupa, en eşsiz koleksiyon. Oldukça eşsiz. Ev yapımı
Bambu direklerine yapışmış mızrak, dövülmüş ve dövülmüş. Ev yapımı kılıçlar,
Tüm kabalıkları için de iyi bıçaklar. Aylar almış olmalı
Sessizce, sessizce moda yapın. Silah öldürmek,
öldürmek. Haçlılar gibi kılıçlar, sadece bambu kınlarda muhafaza edildi.
Komik Lot-Zaman olsaydık onları görmek. Onun gibi bir şey yok, benzersiz
Koleksiyon. Ve bayrak-kırmızı pamuk bayrağı, tüm kan lekeli,
Köşedeki bir cihaz, sadece barbarca. Zavallı aptallar! Bayrak acıklı mı?
Acınası? Cennet, hayır!

Peki, çok iyi bir şekilde damgaladılar, saat dörtte
öğleden sonra. Yarış kursunda bitti, çünkü her zaman bir yarış var
Beyaz adamın yönettiği yer. Kelime her zaman gittiği gibi döndü
Bunun gibi zamanlarda ve gün batımından hemen önce tüm yerli
Nüfus beyaz adamın yöntemini görmek için dışarı çıktı. Kimse onları engellemedi
Ya da onlardan korktu, çünkü görünüşe göre bu ayaklanmada elleri yoktu ve
Dahası, silahsızdı. Ne olduklarını görmek için merakla doluydu
görmeli. Sessizce gölgeli yüzlerce insanla birleştiler,
Palmiye sınırlı, kasabanın kırmızı sokakları, çıplak ayakla dolaşmak
Piskoposun bronz heykelini geçerek korunaklı bungalovlar,
kasabanın kenarı. Tüm tropikler oradaydı, sessizce hareket ediyordu, akıyordu
Yüzlerce, yarış parkuruna nazikçe. Koyu deriler, sarı
deriler, gözler düz, gözler eğik, siyah saçlar kısa kesilmiş veya giyilir
pigtailler veya üst düğümlerde veya chignons; çıplak bedenler, çıplak bacaklar veya
Parlak saronglarda veya çırpılmış pyjamalarla giyinmiş bacaklar-hepsi
Yedi deniz akışını çevreleyen tüm ülkelerin kostümleri
Kasabadan dışa doğru, çok sessiz. Ve güneş o
ayar; Bütün tropikler beyaz adamın ne yapacağını görmek için bekledi.

Çok zekice yaptılar, beyaz adamlar. Çünkü aradılar
Yerli birlikler onlar için yapmak, sadık olup olmadıklarını görmek için. Vardı
Otuz dört mahkum hepsi anlattı ve ellerle birlikte yürüdüler
Arkalarında, çok aptal görünüyor. Onlar yürürken bile,
Teğmen'in karısı, kaba mızraklarını gösteriyordu.
Arkadaşlar-pembe bungalovda arkadaşlarına çay verdi ve
yakalanan silahları sergiledi, ama teğmen orada değildi-
Yarış kursundaydı, denetliyor.

Onları altı kişilik gruplar halinde öne sürdüler ve altı tarafından karşılaştılar
Tüfeklerle silahlı yerli askerler. Ve altı yerli hemen arkasında
Askerler, tüfeklerle de beyaz birliklerin altı askeri duruyordu. Ve
Söz ateşe verildiğinde, yerli birlikler ateş etmediyse
Kardeşleri üzerine beyaz birlikler her ikisine de ateş ederdi. BT
akıllıca yönetildi ve çok iyi düzenlendi. Ama aksaklık yoktu.
Yerli birliklerin altı katı çıplak, diz çökmüş erkek gruplarına ateş etti,
Ve altı kez beyaz askerler yükseltilmiş tüfeklerle arkalarında durdular,
Tereddüt durumunda. Sadece tüfeklerin çatlaması kırıldı
durgunluk. Yoğun yerliler kalabalığı yakın,
sessizlik. İmza vermiyorum, beyazın çile izlediler
Adam. Güneş üzerlerinde, geniş şapkalarında,
Yarı çıplaklık, kasvetli veya parlak pamuk eteklerine parti.
Bittiğinde, toplandıkları kadar sessizce dağıldılar. .
Sessiz kalabalıklar yarış parkurundan geri döndü, zevk zemini
baskın ırk ve kasabanın kırmızı sokaklarında sürüklendi, geri
Yine geldikleri deliklere ve yuvalara.


II

Bir yıl sonra, neredeyse. Ayaklanmayı bastıran teğmen,
en son cihazın tüfekleriyle donatılmış bir avuç adamla
Mızraklarla donatılmış üç yüz yerliye karşı dekore edilmiş
ve çok gurur duyuyordu. Ayrıca benzersiz koleksiyonunu sergilemeye devam etti
posta tekneleri geldiğinde tüm gelenlere kolların
onların pathos. Ve iç mekanın ormanlarında, çoğu
Yaşadı, yerliler asla küçük kırmızı bayrağın varlığını bilmiyordu,
ve onlara söylenmiş olup olmadıklarını anlamazdı. Neden? Beyaz
Erkekler nazik ve düşünceli. Hayır içinde olan kolay ve hoşgörülü ustalar
Wise, ormanda yaşadığı gibi hayata müdahale etti. Ama yerli ile
Kardeşlerine ateş eden birlikler farklıydı.

Böylece, küçük sahil vapurunun her zamanki gibi gittiği oldu
Adalar arasında ve yedi denizden birinin kıyısı boyunca seyir,
alışılmadık bir yük taşıdı. Hafif bir kargo ile çok küçük bir tekne olmak,
Bazen kuzeydoğu musonu tarafından ciddi bir şekilde buffet edildi, ki
yılın o zamanında esiyordu. Bu günlerde, muson
En güçlüydü, taşıdığı birkaç yolcu rahat değildi. Açık
Diğer günler, adalar arasında sakin bir hava bulduğunda çok
güzel. Küçük koylarda zaman zaman çapa düşürdü
Cocoanut ağacı ile sınırlanmış ve koylardan ortaya çıktı.
vapurları arayan ve
taşıdığı pirinç balyaları veya postalar. Yarımdan oluşan postalar
Her bağlantı noktası için bir düzine harf, büyük tuval çuvallarına bağlandı,
büyük hükümet mühürleri ve bunlarda yaşayan beyaz adamlarla mühürlendi
Uzaktan, ıssız adalar, onları almak için gelirlerdi. Onlar
Kendilerini Pirogues veya Sampans, Beyaz'da vapura kürek çekti
Yüzlü, anemik, ilgisiz, canlılıktan yoksun. Büyük, ezici
Tropiklerin sıcaklığı, yaşamın izolasyonu, bilinmeyen adalarda
Güney Denizleri, birini böyle yapar. Yine de "para kazanıyorlar"
ada kauçuk veya hakao tarlaları veya yapmayı bekliyor
BT. Tropik denizlerde yedi yıllık tecrit gerekir
bir plantasyon başlattı-ve o zaman bile, birçok şey olabilir ----

Böylece küçük vapur burada ve orada durdu, küçük, bilinmeyen koylarda,
rehber kitaplarda ve güzelden bahsedilmeyen yerlerde,
Issız Adalar, yalnız figürü ile Sampans ve Junks çıktı
Çıplak kürekçiler arasında umutsuz oturan beyaz bir adam, almaya istekli
Evden mektupları. O onun tek hevesiydi, ama çok sıkıcı ve
bu konuda kayıtsız. Geceleri, adalar büyük ve gizemli olarak belirdi
Karanlık, ara sıra biraz ışıktan tek bir ışık ışını
Ev, güneydeki kayıp, gizemli adadan parıldayan
Meraklı bir sabitlikle ışınlanmış denizler. Tehlikeli kayalar vardı
Batık resifler. Ve her zaman yumuşak rüzgar patladı, yumuşak, koruyucu rüzgar
tropiklerin.

Küçük buharlaştırıcının ön kısmında,
Batık kayalar arasında yavaşça, sonsuz bakım, shoals ve
Sandbars, elli kişilik bir şirket oturdu. Gördüğünüz gibi yerliler
Ormanda orada veya medeniyetin ihtiyaçlarından yararlandı,
küçük adamın kırmızı sokakları boyunca çekçeklerdeki beyaz adamı taşıyan
şehir. Ancak bunlar yerli birliklerdi-çekçek koşucusu
başka bir yol. Birlikte kelepçelendiler, çiftler halinde oturdular
ana güverte. Yumuşak, nemli rüzgarda birlikte pirinç yerler,
Ücretsiz eller, aynı kaseden. Çok kirli küçük mahkumlar, kaplı
Haki, silahsızlandırılmış, çiftler halinde zincirlenmiş. Bir tuval gerildi
Güvertenin o kısmının üzerinde, onları göze çarpan güneşten koruyan,
ve onların kokusunun köprüye yükselmesini engelledi, biraz
Yukarıda, kaptanı sarı krep pijamalarında durdu. Onlar için
kirli, birlikte kelepçelenmiş, beklenmedik, yıkanmamıştı. Onlar
Ancak, yollarda çalışmak için üç gün içinde karaya konursa,
Devlet Yolları. Kötü şöhretli iyi yollar, koloni de var. Onların
hücum? Yeterince mezar. Avrupa Savaşta Dünyası ile bu koloni,
Diğer tüm uluslarınki gibi, yerlisini çağırmıştı
birlikler. Yerli birlikler sadık kalmış, cevap vermişti,
Yapmaları gerektiğinde gitmek için gönüllü oldu. Bunun kanıtı? Kırk bin
Şu anda bu yıkıcı savaşa yardım ediyor. İyiydi
Kayıt-iyi konuştu ----

Sadece bu avuç reddetti. Kesinlikle, oldukça meydan okuyan kesinlikle reddetti.
Sadece bu küçük grup, binlerce. Yani onlar
Yol yapmak için bir yere gönderildi, kelepçeli. Üç kişilik mahkumlar
Yollar yapmak için yıllar, hiçbir yere götürmeyen işe yaramaz yollar. İyi yollar,
Mükemmel, hiç olmadı trafik için. Bazıları onların
Bir süre kardeşlerini öldürmek zorunda kalan askerler
Geri-o paltry devrimi sonra. Biri bilmiyordu. Onlar aptal
bu yerliler. Bütün gün tembul fındık çiğneme, ağızları kırmızı, kanlı
yüzlerinde yara.

Gemi sonunda bir körfezde durdu. Sonra büyük, hantal bir önemsiz
kıyıdan çıktı ve iki saat boyunca ileri geri yapıştı.
Güçlü kafa rüzgarı, nihayet vapur tarafına karşı dinlenmeye geliyor.
Her iki uçta bir asma kilit ve yerler ile iki büyük demir çubuk çıkarıldı
Kilitlenmesi için yirmi beş fit. Sonra Avrupa Muhafızları geldi,
Yanlarında asılı büyük deri kasalarda tüfekler ve tabanca. .
Mahkumlar çok uysaldı, ama önlem almak iyi oldu. Ne zaman
Her şey hazırdı, mahkumlar yavaşça ve zorlukla açıldılar,
zincirleri nedeniyle ve gangway merdiveni
Boyalı, bakan gözleri ile kaba önemsiz önemsiz. Bundan sonra önemsiz
yavaşça kendini gemiden ayırdı, düzensiz paspasını açtı
yelken açıyor ve uysal kargo ile anakaraya doğru yapıldı.

Üçüncü yolcu raydan eğildi. Tatlı bir esinti içeri girdi
Ada, kokulu bir esinti, ağır kokuları ile yüklü
Tropikler. Üç yıl boyunca, nafile çalışacaklarını söyledi
Yollar, hiçbir yere götüren yollar. Gerçekten, üçüncüyü yorumladı
Yolcu, oryantal zihni anlamak imkansızdı. Vardı
Bunu seçti-bu tecrit, ev ve arkadaşlardan bu kesme,
daha sonra onlara davranan yarışa hizmet etmek için Avrupa'ya gidin
Peki. Korkmuş? Oh, hiç korkmadığı cahil. Yeterince cesur
Buna geldi-sadece inatçı. Sadece hizmet etmeyi reddetti, onlar gibi yapmayı
söylendi. Tedavi etmeyi reddetti, tedavi gören yarış için savaşmayı
Onları çok iyi, genel olarak, hepsini al. Onları inşa etmişti
Kasabalar ve limanlar, gemiler ve ticaret getirdi-her şeyi yaptı,
Best Western Standartlarına göre. Anlaşılmazdı
Oriental zihni kavramak zordu! Bir yıl önce isyan mı? Ah,
Hiçbir şey!

Bakan gözlerle büyük önemsiz onları götürdü, Sırtüstü,
Birlikte kelepçelenmiş, bir demir çubuğa kilitlenen kayıtsız mahkumlar.
Üç yıl boyunca yollar inşa etmelidirler. Bunların arkasında bir yer
Yavaş Zihinler yarış kursunun, sahip oldukları kardeşlerin bir anısına
katledildi. Belki. Kim bilir. Ama ocidental zihin anlamıyor
oryantal zihin ve onlardan kurtulmak güzeldi, kirli küçük
Ana güverte tente altında çok kötü kokan yaratıklar.

Ankraj zinciri, bağlantıda ızgara bağlantısı içinde yaralandı. Yumuşak, tatlı rüzgar
Cocoanut ağaçlarından dışa doğru patladı, kokulu dünyasından
ada. Üçüncü yolcu, önemsizlerin gölgelerde kaybolduğunu izledi
Sıcak geceden sonra başka bir içki almak için aşağıya indi.




Mahkum




VI

Mahkum


Mercier gün için raporunu yazıyordu. Bir rattan masasına oturdu,
düzensiz bir dizi kağıt, defter ve not kitapları ile kaplı
Çeşitli çeşitler ve zaman zaman arkasında hesaplamalar yaptı
eski bir zarf. Sonunda işini bitirdi ve onu geri itti
sandalye, sigara yaktı. Bilinçsiz olarak, zamanı ölçtü
Sigara. Bir sigara ve işe başlayacaktı. Bir sigara ve
İlk paragrafta başlayacaktı. Bir sigara, sonra dinlenmek
İkinciye başlamadan önce ilk paragraf vb. Oldu
Sabah erken, ama tropik bölgelerde bir sabah erken değil.
Zaten güneş derin, palmiye gölgeli kenarından sürünüyordu
Verandah, ahşap zemin boyunca yavaş yavaş yol alarak,
Çok kısa sürede masasında ona ulaşın. Ve yavaş yavaş süzüldüğünde
boyunca, parlak bir ışık çizgisi, böylece ısı arttı, nemli,
kaçış olmadığı durgun ısı. Biri dışında
Punkah ipini ve ketenlerin büyük yapraklarını çekmek
Ağır tik direkleri, başının üstünde ileri geri sallandı, karıştırdı
Biraz yoğun, nemli atmosfer.

Mercier otuzdan fazla değil, genç bir adamdı. Doğuya çıkmıştı
Üç yıl önce, ceza uzlaşmasındaki küçük bir resmi göreve,
Yumuşak bir pozisyondan, kolay işten, hayatı görme fırsatından memnun
Tropik bölgelerde. Anakaradaki bir limanda,
İki gün sonra çapa düşüren küçük bir vapurun astarı
gelecekteki evinin mavi koy. O zaman olmanın bilincindeydi
Önüne yayılmış resimde yoğun bir şekilde memnun oldu. Uzun zaman önce, içinde
çocukluk, tropiklerin, adaların romantik hayallerini değerlendirmek
Güney denizlerinde, muhteşem, uzaktan bilinmeyen, gizemli yaşam
ayar. Hepsi onun süsüne hitap etmişti ve sonra aniden
Uzun yıllar, zorlu, zor yıllar, fırsat gelmişti
hayallerinin gerçekleşmesi. Küçük olarak bir görev almıştı
Ülkesinin kolonilerinden birinde resmi-uzak
Doğu-ve memnuniyetle evde sıkıcı, rutin hayatını bıraktı ve geldi
Onu bekleyen maceralara. Ada, gördüğü gibi
İlk kez güzeldi. Dik tepeler, kayalık ve dağlık,
Mavi sulardan çökerek gül ve yükselen güneş parladı
Tepelerin en üst zirveleri üzerine ve derin gölgelerini attı
Körfezde ve sarı sıva bungalov grubunda
Suyun kenarında, dar şerit üzerine kümelenmiş
denizin ve desteğin saf tarafları arasında uzanan arazinin
dağlar. Körfez hilal, neredeyse kapalıydı ve bir mercan resif koştu
Ötesindeki ve yarı saydamlıktan çevreleyen bir taramada,
Limanın köpüklü suları inancın ötesinde güzel görünüyordu. Onun
Yeni evini ilk kez tuttuğunda kalp çılgınca atıyor-
hayalini kurduğu her şeyi güzelce aştı. Önemli olan
Büyüklerden biri için bir ceza çözümü olsun ya da olmasın,
Ana ülkesinin dış kolonileri, iki günlük yelken
Anakaradaki en yakın liman, limanın kendisi on bin mil uzakta
Ev. Bakmak güzeldi-bakmak müthiş ve öyleydi
Hayatının önümüzdeki birkaç yılının harcanacağını düşünmek muhteşem
Böyle bir çevrenin ortasında. Kışa vapurunun kaptanı ona söyledi
Yalnız olurdu-bu fikre güldü. Nasıl yalnız olabilir
Böyle bir güzelliğin ortasında! Susadığı ruhu can attı ve burada
ondan önce, muhteşem, eksiksiz, ada parlayan bir mücevher
Sabahın gölgesinde örtülü güneş ışığı. Uzanmak
Bir yerde, tüm bu güzellik, ekvatorun bir derece kuzeyinde veya güneyinde!

Hayır, kesinlikle, yalnız olmazdı! Çok fazla aile yok muydu
Ada, yetkililer ve aileleri, iyi on veya on beş
onlara? Ayrıca, onun işi vardı. İşinden hiçbir şey bilmiyordu, onun
görevler. Ama mahkumlarla bağlantılı olarak, elbette-ve orada
On beş yüz mahkumdu, ona konsantre olduklarını söylediler
Güney denizlerinde bir yerde birkaç mil kare ada, birkaç
Ekvatorun kuzeyinde veya güneyinde. Görmek için endişeliydi
mahkumlar, koloninin asi olanları. Garip türler
Geleneksel, sofistike gözlerine görünür. Onları gördü
Hayal Gücü-Yarım Deriler, Kahverengi Deriler, Siyah Deriler, Pitoresk,
Cesur, belki umutsuz. Çapa,
sığ su ve küçük buharlı avcı, zincirin ucunda sürüklendi,
Bir teknenin kıyıdan çıkmasını bekliyor. Bırakılmasıyla
vapurun hareketi, ısının onun etrafında yayıldığını hissetti,
Dalgayı aşırı derecede hasta ve sersem hissettirir. Yine de öyleydi
Sabah sadece altı saat. Tekne kıyıdan gelmeden önce,
Güneş dağların en yüksek zirvesinden geçmişti ve
Gizli bungalov kümesine tam güçle bakıyor,
Bungalovların sığınaktan biraz çıkıntılı kenarları ve uçları
üzüm ve palmiye ağaçları. Beyaz kaplı adamlar plaja geldi ve
Verandalarda veya iki kadın ortaya çıktı ve sonra kayboldu
Verandalar, erkekler sadece suyun kenarına indi. .
Kayan boat, güçlü kürekçiler, koyu tenli, kaslı adamlar tarafından karaya çekildi.
Ve tekne plaja yaklaşırken, diğer koyu tenli kaslı adamlar
sandalye taşıyan ve tekneyle buluşmak için sıçradı, onu davet ederek
Sandalyeye adım atma ve karaya taşınma jestleri. Unuttu
Bu yeni duyumun yeniliklerinde ısı-
Sandalye, onun altında açık, şeffaf su ve dalgalı kumlar,
Kabuk çivili, taşıyıcıların yavaş yavaş yürüdüğü hassasiyetle.
Ve sonra ilk saatlerini kıyıya geldi. Ne kadar sakin bir şekilde karşıladılar
O, o beyaz yüzlü, soluk adamlar, derin daireler altında
gözler. Ona kıskançlıkla baktılar, görünüyor, yeni bir varlık gibi
medeniyetle temastan ve ona acıma ile baktılar
kendini kasıtlı olarak seçmiş olan bir varlık
Medeniyet, uzun yıllardır. Yerini alıyordu
eve giden-ve adam almak için umutsuz bir acele ediyordu
uzak. Hasta görünüyordu, çok şişmandı, çünkü çok şişmandı ve
Sarkık, olağanüstü beyaz, kabarık gözlerinin altında daireler
Diğer yüzlerindakilerden daha siyah ve işaretli. Çıkış
Resmi elleri aceleyle el sıkıştı ve eskisini öptü
arkadaşlar her iki yanak üzerinde aceleyle güle güle ve sonra acele etti
Sandalye, Kayana ulaşmak için, en kısa sürede vapura ulaşmak için
olası. Plajdaki diğer yetkililer,
İyi bir servet-ah, ama şansı vardı! Ne şans! Ne şans! Ne
talih! Kendilerinin şansları yoktu, burada ne kadar kalmaları gerekiyor,
Ah, ne kadar süredir bilen! Hepsi orada sahilde duruyordu
Çıkışa ulaşana kadar, buharlı bir şekilde sürükleyerek
çapa zincirinin uzunluğu.

Sonra Mercier'i tekrar hatırladılar ve onu kuşattılar, hevesle değil,
listesizce ve ondan yöneticinin ofisine sahip olmasını istedi
Bir fincan şampanya. Bir fincan şampanya, altıda biraz sonra
Sabah. Yavaşça sahile doğru yürürken Mercier
Yerin güzelliği, adanın olağanüstü güzelliği. Onlar
Ona dikkat etmiyor gibiydi. Gülümsediler ve ona onun olduğunu hatırlattılar
yeni gelen, ve bu tüm yeni gelenlerin hissi ve bunun
yakında geçecekti. Ve bir bedende, on tanesi,
Yönetici Bürosu, yorgun, orta yaşlı bir adam, salladı
samimiyetsiz eller ve bir çocuğa bir tepsi getirmesini emretti
şişe ve bardak ve küflü bisküvi ve hepsi birlikte oturdu ve
merhametsiz içti. Yönetici ofisinde karanlıktı,
Çevredeki veranda çok geniş ve derindi ve uzun boylu bambular
Korkuluk kenarlarına karşı yaklaştı ve geride biraz yol
Bambular muz ağaçları ve gezginlerin avuç içi büyüdü, hepsi yüksek
havaya ve güneş ışığına karşı kalın bir savunma yapmak. .
Taş zemin taze su ile serpilmişti ve tavan
Yüksek, koyu tik ağacından yapılmış ve içeride çok karanlıktı ve nem
Ve oldukça havalı. Tavandan asılı bir punkah vardı, ama
dinleniyor. Hareketi yöneticiyi yapmak için gelmişti
gergin. Kafasını yandan çevirerek çok gergin ve huzursuzdu
hızlı, keskin gerizekalılar, önce bir omuzdan fazla ve sonra
Diğer ve şimdi ve sonra aniden bakarak
masa. Daha sonra, bazıları Mercier'e yöneticinin
Böcekten derin bir korku vardı, şiddetli, sürünen, acı çeken şeyler
Bu dışarıda bambuların altında yaşandı ve bu bazen süründü
Taş asfalt zeminin karşısında ve bit. Sadece geçen hafta, biri
Yerleşimde çalışan paroled hükümlüler, bazıları tarafından ısırıldı
zehirli kötü şey ve birkaç saat sonra ölmüştü. Bu tür kazalar
yaygındı-biri her zaman nöbetçi olmalı. Çoğu insan alıştı
nöbetçi olmak, ama yönetici ile bir şey bir
kabus. Çok uzun süre dışarıdaydı-sinirleri işkence gördü. Oldu
Isı, elbette-boğucu, koruyucu ısıyı. Çok azı dayanabilir
çok uzun süre ve eve dönüş yetkililer unutmuş olmalı
yaşlı adamı rahatlat-o kadar iyi bir yöneticiydi, belki de vardı
bilerek unutuldu. Alt ofisler zamandan itibaren değiştirildi
Zaman, ama yaşlı adam unutulmuş gibiydi. Yapamadı
Çok daha uzun durun-bu açıktı.

Mercier, kendisine atanan bungalova düşünceli bir şekilde gitti
Birkaç yetersiz eşyası ve işine lezzetsiz girdi.
Her nasılsa, o saate kadar keskinlik ondan çıkarılmıştı
Şefin karanlık bürosunda konuşma. Haftalar geçti
Yavaş yavaş, ama Mercier coşkusunu asla geri kazanmadı. Fiziksel
Atmosfer tüm girişimi aldı. Yoldaşları kayıtsızdı
Varlıklar, her zaman yorgun, yavaşça günlük turlarına sürükleniyor ve
Isı haline gelmeden önce sabah erkenden işlerini bitirmek
dayanılmaz. Sonra saatlerce dinlendiler-bungalovlarına geri çekildiler veya
bir yoldaşın ve dinlenen yoğun ısıdan kaçmak için
Çeşitli, kış veya yaz, ancak konuşmak için bir saçmalık olmasına rağmen
Evin anısı hariç, kış veya yaz mevsimleri. Mercier yakında
yollarıyla düştü. Çok erken başlayarak çok içti
sabahları ve sigara ile ölçüldü, onu erteledi
Görevler, öyle ki, başka bir tane bitirene kadar
sigara. Ucuz ve kötüydüler, ama içinde bir teselli vardı,
Ve zamanını uzaklaştırdılar. Yerle ilgili tek sevinç geldi
Akşamları, onu gerginleştiren birçok sigaradan sonra ve
Onu iş için ayıran çok sayıda küçük brendiden sonra
ama bunu ne yapması gerektiği için teşvik etmek için gerekli.

Yetkililere ait bungalov grubunun yakınında ve
Hapishane gardiyanları, hapishane binasının kendisi, büyük, başıboş bir,
Demir çubuklarla donatılmış birçok pencere bulunan bir katlı yapı. Burada
Yeni gelenler yaklaşık sekiz yüz ve yakınlarda tutuldu.
bitişik bir bileşik, yaklaşık yedi yüz mahkum için çeyrekti
şartlı tahliye, iyi davranış nedeniyle. Kapalı mahkumlar yaptı
Çalışmıyor, sadece sınırlı olmak, ama şartlı tahliye dışındaki, iyi
davranışlar ve kısa sürede sona erecek olan
ada hakkında çeşitli kapasitelerde çalışın. Yolları yaptılar-
Çok az olduğu gibi. Ada o kadar küçüktü ki birçok yol değildi
gerekli ve trafik olmadığından, ancak çok az emek
Yolları tamir etmek için gerekli. Ayrıca pirinçte çalıştılar
Alanlar, ama yine de çok fazla pirinç tarlası yoktu. Daha kolaydı
Anakaradan pirinç getirin. Bir sürü su manda vardı,
Sezon boyunca çiftçilik için kullanılır ve bufaloların biraz ihtiyacı vardır
dikkat, ama çok fazla değil. Böylece parollu hükümlüler istihdam edildi
Ada hakkında başka yollar, mahkumlar için yemek pişirirken, temizlik
Çeşitli binalar ve hane halklarında hizmetkar olarak
yetkililer. Bununla birlikte, sadece en güvenilir olanlara yazılar verildi.
O. Yine de birçoğuna ve her yetkiliye güvenmek gerekiyordu
büyük bir hizmetkar retinue vardı, çünkü çok az yerleşim çalışması vardı
Yapılacak ve şartlı tahliyedeki adamlarla bir şeyler yapılmalıdır, çünkü
Hapishanenin kendisi on beş yüz adamı kilit altında tutamayacak kadar küçüktü
ve aynı zamanda anahtar. Dahası, bu güvenilir olanlar daha çok
gerekli. Tropik bölgelerde, iş her zaman küçük bir şekilde yapılır,
Yarım kalpli bir şekilde, çok yakında tüketen ısı nedeniyle
canlılık, sonuç olarak birçok insanın
en küçük görev.

Bu nedenle Mercier, hayatı bulduğu gibi kabul etmek zorunda kaldı ve
Oluşturduğu romantik anlayıştan farklı buldu
evde. Ve çok kayıtsız ve demoralize oldu ve eksikliği
Her türlü çıkar onu tahammül edici bir şekilde sıktı. Bulacak biri değildi
entelektüel bir yaşamda teselli. Tedarik gemisinin iki aylık çağrısı
Boşaltılması denetmesi gereken hüküm hisse senetleriyle,
dört gözle beklemek zorunda olduğu tek çıkar çıktı. Eskimiş
Gazeteler ve dergiler tedarik gemisiyle birlikte geldi ve bunlar
hevesle okudu ve yakında terk edildi ve sigara dışında hiçbir şey kalmadı
ve brendi onu whiles arasında sürdürecek.

Belli bir sabah, bir
Yıl, günlük raporunu bitirdi ve onu yatırmak için dolaştı
Yöneticinin ofisindeki masa. Tedarik gemisi gelecekti
O gün, onu aramak için sahile doğru dolaştı. Orada
O sadece çapa bıraktı. Kalbi biraz daha hızlı attı ve o
Adımlarını hızlandırdı. Sığır günüydü. Anakaradan bullocks,
Birkaç yüz mil uzakta, ayda bir kez yemek için geldi. Aldı
teknesi ve kürek çekti, gemiye çıktı ve sonra işini yönetti
Bullocks'u Çıkarma.

Kötü bir işti. Coolies kötü yaptı. Kapak açıldı ve
Bir blok ve kasnak yoluyla, her bullock bir
Boynuzlarına bağlı ip. Tekme atma ve mücadele ettiler, sallandı
Geminin yanından yukarı doğru ve aşağıdaki çakmağın içine indirildi.
Bazen çok uzaklaştılar ve yan tarafa iniş yaptılar
daha hafif, rayını tutarak, tekme ve kükreme. Ve
Bazen, gevşek demirlenmiş çakmak biraz uzaklaştığında
Geminin tarafı, geminin tarafı arasında bir hayvan indirilecekti
ve daha hafif ve ikisi arasında sıkıştı-o kadar ezildi ki
sonunda çekildi ve güvenli bir şekilde tekneye indirildi, çöktü
Bir yığın halinde, ağzından kan akıyor. Coolies hepsini yaptı
Çok kötü-hiçbir sistemi yoktu ve Mercier onlarla konuşamadığı için
Onların dilinde onları düzgün bir şekilde yönlendiremedi. Ayrıca, o
hiçbir organizatörün kendisi ve muhtemelen onları yönetemezdi
Onlarla düzgün konuşabilmiş olsaydı. Yapabileceği tek şey
Bu nedenle, bakmak ve kendi yollarında yapmalarına izin vermekti.
Bazen bir hayvan kaldırılırken boynuzları kırılır ve
kanama kafası ile indirilirken, Coolies yanında durur ve
sırıttı ve bunu bir şaka olarak gördü. Mercier bazılarında hala hassastı
puan ve uzun zaman önce herhangi bir güzellik bulmayı bırakmıştı
ada, yine de gereksiz acılardan tiksinmişti,
Aptal, çirkin davranıyor. Bu gün boşaltılacak sadece yirmi sığır vardı, ama aldı
onları çakmağına aktarmak için iki saat ve o zamanın sonunda
Gelgit düşmüştü, böylece altı ya da sekiz daha beklemeli
Saatler, su güneşinde, su için yeterince yüksek olana kadar
Başka bir blok ve kasnakta iniş aşamasına yaklaşmak için daha hafif
hileli. Bu da günün ilerleyen saatlerinde-muhtemelen en sıcak olan
Kısmen-Daha-Ercier, işi denetlemek için tekrar aşağı inmek zorunda kalacaktı,
Ve bittiğini görmek için. Çünkü sığırlar karaya çıkmalı
Akşam-Yerleşim için et gerekiyordu ve bazıları öldürülmeli
O gece yemek için. Mercier çalışmasından tamamen tiksinmişti,
Bütün hayatı ile. Ah, bir köpeğin hayatıydı! Yine de ne kadar hevesle
Bu sonrası almaya çalışmıştı-ne zaman hevesle yalvardı
Şans, yalvardı, tanıdığı birkaç etkili insanı kuşattı
onun için elde edin.

Bungalovuna geri dönerken, Palm Grown Yolu'ndan geçti,
her iki tarafında kırmızı ve beyaz bungalovlar, konutları
Adanın düzine yetkilisi. Hedges tarafından tarandılar
Yüksek büyüyen çalılar, parlak, egzotik çiçekler taşıyan
Ağır, tatlı bir parfüm ve parfüm bulutlarda asılı, henüz görünmez
Somut, yumuşak, sıcak havayı kaplayan. Nasıl böyle hayal etmişti
Parfümler-uzun zaman önce. Yine de gerçekte ne kadar rahatsız edici. Ve ne kadar sıkıcı
bu korunaklı bungalovların iç mekanları, ne kadar donuk ve aptal
Onların içinde devam eden monoton yaşam-dalga geçti, yorgun, işe yaramaz
her biri titiz bir şekilde ilerleyen küçük hane halkı faaliyeti turları
gün ve hiçbir yere gitti. Her şey hiçbir yere gitmedi. Her evin içinde
Biraz küçük yetkilinin yoruldu, aptal karısı ve bazen vardı
Şartlı tahliye hükümlüleri tarafından eğilimli aptal, soluk çocuklar da. Hiçbir yerde
Entelektüel ferahlık bulmak için dönebilir mi? Topluluk teklif etti
Hiçbir şey-toplum yoktu-sadece donuk günlük selamlar,
Herkes için donuk, ada yapımları veya yapmayanlar hakkında yaygın yorumlar
Tecrit büyüsü altında, büyük, baskıcı, paleti altında,
ezici ısı. Ne kadar ölümcüldü, monoton yaşam,
izolasyon, çıkar eksikliği ve meslek. O geçerken,
Bir annedeki frowzy kadın Hubbard onu bir verandadan selamladı ve sordu
ona girmesi. Yıllar önce taze ve çiçek açmıştı ve şimdi
erken yaşlıydı, şişman ve aptaldı-belki de aptalca,
gerisi. Yine de bir şekilde, çünkü yapacak başka bir şey yoktu, Mercier
çürük bambu kapısını açtı, çığlık atan yolda yürüdü ve
Eldeki bir şezlong üzerine kederli bir şekilde flört etti. Ve
Kadın onunla konuştu, ona kaç sığır geldiğini sordu
Sabah, henüz boşaltılmış olsalar da, nihayet ne zaman olacaklar
İniş ve katliam kalemlerine biraz yol açtı. Hepsi
Çok iğrenç, çok banal, ama her şey gün içinde olaydı,
Ve çoğu kil hala daha kısırdı, bu paltry bile değil
tartışılacak etkinlikler. Ve seviyesine battığını hissetti
Bu insanlar, yüksek romantizmi hayal eden, gizeminin
Uzak Doğu Tropikler! Ve bunun anlamı buydu-ne gelmişti
ile! Bir annede şişman bir kadın ona kaç bullocks olduğunu soran
O gün gelin ve ne zaman öldürmeye ve yemeye hazır olacaklar!

Küçük, şişman ellerini bir araya getirdi ve bir hizmetçisi girdi ve
Grenadin, soda ve likörler emretti ve ona doğru itti
Ucuz sigara kutusu. Cazibesi neredeydi? Neden onunla evlendi
şu anda yönetici bürosunda olan kocası-
Küçük gelirleri ile ilgili işe yaramaz istatistikleri derlemek
Hapishane Kolonisi? Ama onun gibiydi, kendi yolunda. Bütün erkekler
Tohum ve tüm kadınları da koş. Ve bunlar tek kadınlardı
Ada, bu yıpranmış, soluk, şişkin eşler
yanan ısı. Hepsi böyle yedi kadın söyledi. Nüksetti
sessizlik ve aynı şekilde sessiz kaldı, başka bir şey yok
al ne ver. Hepsi entelektüel olarak gitmişti. Fikirleri yoktu
Değişim için bir şey yok. Böylece, tembel bir şekilde, sessizce, hissetti
Quinquina'nın neden olduğu kanında hafif karıştırın. Camını doldurdu
tekrar ve bir sonraki rahatlama dalgasını dört gözle bekledi. Tepegöz,
Punkah yavaşça sallandı, kokulu havayı karıştırdı. Bunlar
Hayal ettiği kokular, tropiklerin zengin, ağır parfümleri.
Sadece hepsi çok sıkıktı!

Kapı açıldı ve küçük bir kız verandaya girdi, bir çocuğu
Belki on dört. Mahkum bir çocuk. Ona titizlikle baktı ve
Belirsiz düşünceler düşünerek ona bakmaya devam etti. O güzeldi.
Onun pamuk kıyafetleri, deniz kabuklarının garip bir şekilde düzenlenmesiyle kuşatıldı
Bir kuşak içine dokundu, genç formunun üzerine sıkıca bastırdı, ortaya çıkardı
Açıkçası, çocukça bir figürün taslağı yakında dolmaya hazır
Dikey güneş ışığının bu sıcak ışınları altında olgunluk. O gelişir
Yakında, yerli kadınlar çok erken olgunlaşmış olsa bile. Onun
Yorgun bakış yüzüne dayanıyordu. Bu da büyük vaat ediyor
güzellik. Özellikler iyi ve düzenli, tekil iyi şekillendirilmiş,
ve gözler, nazik bir ineğin gözleri, seçici olmayan, akılsız. O
çok beyazdı, tropiklerin ölüm benzeri beyazlığı ve altında
Çocukça gözler derin, siyah halkalar, erken geliyordu. Onu fark etti
Eller-Ülkenin, uzun, güzel tırnaklarla-Paris'te çok eller!
Ve yine fitil bakışına düştü ve çıplak bacaklarına dayandı,
İyi şekillendirilmiş, iyi gelişmiş, genç bir kadının bacakları. Karıştırdı
hafifçe sandalyesinde. Ayaklar ellerle eşleşti-bükücü, uzun ayaklar,
uzun, ince ayak parmakları ile. Yerli sandaletler giyiyordu, beceriksiz ahşap
Sandalet, ilk iki ayak parmağı arasında düğmeler. Sadece düğmeler vardı
Gümüş, olağan kemik veya ahşap düğmeleri yerine. Bazıları vardı
Onları anakaradan ona getirdi. İşte buradaydı
Mutabakık bir yaratık, eğitimsiz, büyüyen, kadınlığa dönüşen, büyüyen bir yaratık,
ileride hiçbir görünüm olmadan. Tek arkadaşları sıkıcı, aptal annesi,
ve yetkililerin yıpranmış eşleri-her yıl kendisinden daha büyük.
Ya da belki de çocuklara arkadaşlık için bağımlıydı-orada
iki ve altı yaşları arasında yer hakkında bir düzine böyle.
Ve bu iki grup arasında durdu, sadece kadınlığa çiçek açarak,
Güzel genç vücudu ve atrofiye genç beyni ile. Gözleri
Penetrasyon, spekülatif bakışlar ve bir dalganın altında utangaç düştü
Renk beyaz yanaklarına yükseldi. O zaman hey? Ne hissetti?

Mercier, göğsünde meraklı bir şeyle öne doğru eğildi.
Uzun zamandan beri unuttuğu hissi vardı, çünkü
Böyle duyguların beslenmesi için hiçbir şey, burada hapishanesinde. Yine de
hissi, olduğu gibi belirsiz, tanınmış gibi görünüyordu, paylaşıldı
Yanında genç yaratık tarafından bir an. Oldukça tuhaftı. O
aptalların veya yarı zekalı insanların böyle olduğunu duymuştu. O yükseldi
Huzursuz bir şekilde, uzun, genişleyen bir eski güneş şapkası, çok fazla kıvrılıyor, çok
Kirli, boru kulübesinin sık ıslanmasıyla ağzı şekilsiz. Bir hizmetçi
verandanın uzak köşesinin arkasından, yaşlı bir adam, karanlık
derili, zayıflamış, soluk kırmızı bir sarong ile kaplanmış. O onun kişiseldi
Hizmetçi, ona katılmasını söyledi. Erkekler için bir şeyler yapılmalı
şartlı tahliye, daha önce uygunluklarını test etmeleri için bazı meslekler
onları tekrar topluma geri döndürmek. Verandadan geçerken
Ardından Kırmızı Sarong'da yaşlı siyah adam, Mercier bir
Garip heyecan. Nereye gidiyorlardı, bu ikisi?

Dikkatsiz, boş anneye döndü. "Kızın" o
Başladı, "hızla büyüyor. Yakında evlenecek."

Kadın omuzlarını silkti.

"Kiminle?" cevap verdi. "Onu kim alacak? Ne çeyiz verebiliriz
o? Eğitilmek için onu Singapur'a bile gönderemeyiz. Kim yapacak
Bir _DOT_ olmadan onu-ignorant, eğitimsiz-al? Ayrıca, "o
hevesle devam etti, bir güven patlamasına ısındı, "var
duydun-gördün-sorun burada yatıyor "ve ona dokundu
aln önemli ölçüde.

Ve bir iç çekerek, "Hepimiz buradayız, her biri
Bizim-gerisi gibi. "

Mercier şezlong'dan yükseldi, hala derinden düşünüyor, hala
bir cevap çağıran belirsiz duygu ile karıştırıldı
Olgunlaşmamış, yarı zekâlı çocuk. Büro için bir raporu vardı,
Ve devam ediyor olmalı. Daha sonra, gelgit döndüğünde ve
Daha hafif iskeleye karşı gelebilir, sığırlara katılmalıdır.

Yöneticinin ofisinde oyalanmadı, ancak
Bekleyen bir çocuk tarafından rapor ve sonra önde gelen yolun yanında içeri girdi
Hapishaneden, adanın iç kısmına. Yolda geçti
Mezarlık. Birkaç tane içeren melankolik bir mezarlıktı
Muhafızların ve bir veya iki kişinin anısına dikilen eğimli şaftlar
zaman zaman öldürülen memurlar
koşu koş. Bu tür ayaklanmalar ara sıra, ama nadiren meydana geldi. O girdi
Mezarlık ve tartışmalı bir şekilde baktı, isimleri okuyarak
taşlar. Öldü, öldürüldü, öldürüldü. Sonra ölen birkaç kişiye geldi
doğal olarak. Yoksa ölmek doğal mıydı, otuz yaşındayken dışarıda
Burada dünyanın kenarında mı? Yine de en doğaldı. O
Kendisi neredeyse mezara hazırdı, saf can sıkıntısı nedeniyle hazırdı,
Saf atalet yoluyla, sapmaya yenik düşmeye oldukça hazır
Bu yaşamın etkisi. Bir ıssız adada bu iğrenç yaşam. Bu
Hâlâ çok gençken yaşadı ve öylesine hayatın iğrenç alay konusu
hayati ve onu yavaşlatan ama büyük pacing ile onu azalttı
yakında yenmesi gereken bir atalete adım atıyor. Neden yapmadı
Mahkumlar şimdi isyan ediyor, merak etti mi? Böyle bir şekilde memnuniyetle kabul ederdi
dışarı-kendini bıçaklarına ya da kulüplerine ya da her neyse
Onlar vardı. Ona son verecek ve ona inecek her şey
Bu terk edilmiş noktada bir taş altında. Elbette o daha canlı değildi
o taşların altında ölüler. Ölülerden daha fazla ölü yok.

Kapıdan geçti, gevşek bir menteşeye sallandı ve derin
Meditasyon, yerleşimin palmiye sınırlı yolu boyunca yürüdü.
Yakında son bungalov yavaşça yürümesine rağmen geride kaldı.
Sonra çeltik tarlalarını başardı, kötü tövbe ve kötü sulandı.
Adada bunu düzgün bir şekilde yapacak kadar erkek vardı-sadece
Kullanım neydi? Kimin umurunda-kendi pirinçlerini yetiştirmişlerse veya
ayda iki kez anakaradan mı getirdi? Bu bir mesele değildi
zahmet. Yol kenarında otlayan su mandaları,
Ağır kafalar ve ona söylenemez bir küstahlık ile baktı. Onlar
pirinç tarlalarını çiftçilik için, ancak kimin denetleyecek kalbi vardı
iş? Erkekleri yol kenarında içerikte çömelmiş daha iyi olur,
Straggly muz ağaçlarının altında, onları çalışmaya teşvik etmektense. Daha fazlası demekti
Yetkililer ve çaba çaba çok işe yaramazdı. Her şey
nafile ve çok umutsuz. Verilen selamların tanınması için başını salladı
Paroled mahkum grupları tarafından, ağaçların altında tembul fındık çiğniyor.
Bırakın.

Yoldaki bir viraj onu durdurdu. Tam ötesinde, tam yalan
kavrulmuş çimlerin uzunluğu, gördüğü küçük kızdı
Sabah. Çıplak bacaklar uzatılmış, uykuda sırtına uzanıyordu. Yakında,
Topuklarına çömelmiş ve meditatif bir boruda kaybolmuş, Kling'i oturdu,
vücut hizmetkarı. Adam Mercier olarak saygıyla ayağa kalktı
Geçti, metresini izledi ve acımasız bir gözle Mercier'i izledi.
Mercier çocuğa uzun bir bakışla yavaşça geçti. O değildi
Gerçekten bir çocuk. Pamuklu elbisesi onu yakından sardı ve o
Gazettük, genç figürde olgun olduğunu fark etti.
Yeterince olgun. Bir düşünce aniden aklına geldi, batırdı
diğer her şey. Aceleyle yürüdü ve yolun bir dönüşünde,
geriye baktı. Kling tekrar aceleci bir şekilde oturuyordu, yeniden dolduruyordu
onun borusu.

O zamandan itibaren Mercier'in günleri işkence günleriydi ve geceler
ilave olarak. Bu yeni duyguya karşı şiddetle mücadele etti, bu iğrenç
saplantı ve ondan kaçmak için şiddetle işine daldı. Ama onun
en iyi ihtimalle yetersiz ve yetersiz iş, sadece o kadar erken bitti
Elinde daha fazla zaman bırakan enerjisi yüzünden.
Hepsi buydu. Düşünme ve mücadele etme zamanı. Hayır, kesinlikle,
Evlenmek istemedi. Bu düşünce hemen bir kenara bırakıldı.
Böyle aptal küçük bir çocukla evlen, onun kadar şişman bir beyin
vücut! Ama vücudu kadar güzel değil. Ayrıca, o kadar gençti
Evlen, her şeyin genç eşleştiği tropik bölgelerde bile. Ama orada o
sonsuza dek her fırsatta yoluna koştu. Uzun yürüyüşlerinde
İç mekana geri dönün, yerleşimin arkasında, her gün ona geldi,
görevli Kling ile. Kling her zaman topuklarına çömeliyor,
sigara içmek veya başka bir
Sirrah-yaprak ve yıpranmış gümüşten biraz pembe kireçte dabing
kutu. Mercier çocukla konuşmaya çalıştı, kendini hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı
Fikirlerin azlığını gösteren konuşmalar, geciktirdi
zihniyet. Ama her zaman güzel, ince bakarak sona erdi
Eller, güzel, ince ayaklarda, pamuk elbisesinde hafifçe
içindeki olgunlaşan form tarafından dışa doğru bastırılır.

Kendisine kızdı, sahip olan saplantıya öfkeli
o. Bir kez çocuğun evinin çığlık atan yoluna girdi ve
annesiyle dolaşmasına izin verme tehlikesini ciddi şekilde tartıştı
Ada üzerinde büyük, sadece eski Kling eşliğinde. Açıkladı
Güvenli olmadığını şiddetle. Yüzlerce paroled vardı
genel olarak mahkumlar, pirinç alanlarına, plantasyonlara katıldılar,
Yolları tamir etmek-yerinde yerli bir kadın yoktu. O
açıklandı ve vahşetle, kendi konuşmasına şaşırdı.
Anne sakince aldı. Kling, güvenilirdi. O
yaşlı bir adamdı, çok güvenilir ve çok güçlüydü. Hiçbir zarar gelemez
koruması altında kızına. Ve yurtdışındaki uzun rambles
Çocuk için iyi. Hükümlüler olarak hükümlülere alışkın mıydı?
Onlardan bir ev ve uzun yıllar deneyimi vardı. O ne yaptı
Onları biliyor mu, karşılaştırmalı bir yeni gelen? Örneğin, üçü vardı
Korsanlar, Siam sahilinden Malaylar. Şimdi yeterince sessizdiler.
Ve bir Kamboçyalı, bir katil, yeterince doğru, ama şimdi yeterince nazik.
Üç ev erkek ve bir aşçı. Eski Kling'e gelince, o bir harikti-o
onun gününde bir hırsız olmuştu, ama şimdi-şimdi, vücut hizmetliydi
Kızı ve daha sadık bir ruh için bulmak zor olurdu.
Yedi yıl boyunca adada yaşıyordu, bunlarla çevrili
erkekler. Onları yeterince iyi tanıyordu. Doğru, mezarlık vardı
hapishane bileşiği, etkili, belirli turların sessiz ifadesi
güvenilirlik, ama korkmadı. Hayal gücü yoktu ve
Mercier, mantıklı bir tehlike yaratmamaktan vazgeçti. Bu bir
büyük çaba. Kendisine karşı koruma için yalvarıyordu.

Mercier bir sabah çok erken uyandı. Erken, ama yine de karanlıktı,
Çünkü asla, bu balyalı tropiklerde, şafak güneşin doğuşundan önce geldi,
ve yavaş, kademeli gri ve gülünç yoktu
Gün ışığı, şafaktan önce. Erken ve karanlıktı, nemli bir
havada serinlik ve onun için karyolasından uzandı
terlikler ve önce onları koymadan önce onları alkışladı
İnce ayaklar. Sonra ortaya çıktı, verandasına adım attı ve düşündü
bir süre. Her yerde karanlık ve sörfün atmasının gürültüsü
Limanın kapalı hilal. Her şeyden önce, büyük bir ısı, tinged
Nemli bir serinlik, uğursuz bir serinlik ile. Ve ayakta dur
Verandası, boşa harcanan hayatının acısını ona acele etti. Onun
Güney denizlerinde bu yalnız adada mahkum hayatı. Değiş tokuş edildi,
Bu, romantik hayalleri ve birkaç maaş için boşa harcanan hayat
Yılda yüz frank. O gün yazacak ve isteyecekti
Serbest bırakma-istifasını gönderir-haftalar veya aylar olsa da
rahatlamadan önce. Orada acı içinde dururken şafak
Aniden önünde kırıldı, tropik şafaklar kırıldıkça, aniden,
acele ile. Ondan önce bağlayıcı dağların yüksek zirvelerini yükseltti,
Yüksek, geçilmez, siyah zirveler, bir kaya duvarı gibi yükselen. Oldu
dünyanın duvarı ve ölçeklendiremedi. Ondan önce gerilmeden önce
Güney Denizi'nin eğrisi, bir hilalde, ama tümü için
Akışkanlık, kaya destek duvarı kadar geçilmez. İkisi arasında
Dar bir arazi şeridinde,
Dağ duvarı ve denizin kıvrımlı erişimi. O ve tüm boşuna
İlgi alanları, dağın arasında bu dar arazi şeridinde yer almaktadır
Duvar ve deniz-ve şerit çok dar ve küçüktü.

Bungalow'dan ileri gitti, ayaklarını sakladı, sakar yerli yerli
Ayakta, ayak parmakları arasında bir düğme ile sandaletler. Alt ayak için
Korkuttuğu şeyler, ısı şeyler, bu sıcak tarafından yetiştirilen şeyler
Dağların yüksek duvarı ve
deniz eğrisi. Gevşeklerinde garip bir şekilde çarptı
Sandalet takmak, ayak parmağında hızlı, topukta yukarı ve aşağı çırpın.
Geçtiğimiz kasabanın bir caddesi ile sınırlandı
Yetkililerin evleri, hepsi uyuyor. Alışkınlardı
uyku. Sadece O, Mercier, uyuyamadı. Henüz alışık değildi
mahkum olmak. Belki-zaman içinde ----

Nazikçe alkışladı, ancak ona çok gürültülü görünüyordu, geçmişti
Yetkililerin bungalovlar, büyük hapishaneden geçti, aynı zamanda uyuyor.
Yabancı ot yetiştirilen, kullanılmayan tenisin ötesinde yönetim binalarını geçerek
Mahkemeler, dağlara giden kırmızı yolun üzerinde. Dönüş
Kırmızı yoldan geçti ve sonra durdu, bir manzara tarafından durduruldu. A
hangi haftalarca geçtiğimiz haftalar boyunca kalbinde giymişti, ama
Asla yerine getirilmeyi ummadım. O oradaydı, o çocuk! O çocuk çok
Genç, gelişiminde çok şehvetli, zihniyetinde çok olgunlaşmamış,
Ve yanında, biraz uzakta, koruyan Kling mahkumunu oturdu
o. Kling, topuklarına çömeldi, Areca fındık çiğnedi ve
ondan önce uzun mesafeler tükürmek. Çocuk ayrıca çömeldi
Çim yol kenarında, çok kayıtsız. Kling gibi hareket etmedi
Mercier, sandaletlerinde alkışlayarak yaklaştı. Ama çocuk hareket etti ve
ona aydınlık, korkmuş bir bakış attı ve sonra onu gördü
sabit bir şekilde. Bu nedenle Mercier çocuk tarafından oturdu ve onu not etti. Dikkat çeken
Onu aç bir hisle, her güzel detayı alıyor. O
Zarif küçük eller ve enfes küçük ayakları, ahşap
Sandalet, ayak parmakları arasında bir düğme ile, olduğu gibi sandaletler
giymek. Onunla biraz konuştu ve yarı ürkütücü bir şekilde cevap verdi,
Korkmuş tonlar, ama altında bir tutku notu tespit etti-
onun için hissettiği gibi. On dört yaşındaydı, görüyorsun ve
Kısmen yarı zekalı olduğu için ve kısmen
Ekvator altındaki bu sıcak sıcaklıklar.

Böylece her sabah Mercier'in erken ortaya çıkması, ayaklarını kaplaması
Gürültülü, sandalet alkışladı ve kırmızı yol boyunca yürüyüşe çıktı
Dağın altında yatan. Ve her sabah, neredeyse kazara, tanıştı
Sadık Kling görevlisi ile yarı ıslatılmış çocuk. Ve
Kling, topuklarına çömelmiş, çiğnedi Areca fındık ve spat
Çok yaygın ve kayıtsız bir şekilde, Mercier küçüklerin yanına otururken
kız ve ne kadar süre dayanabileceğini merak etti-kontrolü vermeden önce
yol. Çünkü o küçük bir hayvandı, görüyorsun ve onun için özlem duyuyorsun
Bir çeşit on dört yaşındaki stil, yoğun sıcaklığın
Tropikler. Ama Mercier, henüz evden çok uzun değil, geri çekildi-çünkü
belirli engellemelerin. Bazen onu isteyeceğini düşündü
evlilik-ki bu saçma ve uzak doğuda yaşamı gösterdi,
Özellikle bir hapishane kolonisinde beyni etkiler. Diğer zamanlarda o
thought how very awkward it would be, in such a little, circumscribed
Topluluk bu kadar, eğer ona evlilikte sormazsa. Diyelim ki
Babled-iyi yapabileceği gibi. Muhasebe yok
zayıf fikirli. Ama günler büyüdükçe Madder ve Wilder oldu,
daha erken ve daha önce onunla tanışmak, onu bulmak için ileri gitmek için ortaya çıktı
Dağların altındaki kırmızı yol. Orada hep bekliyordu
O, Kling, görevli, çömelmiş tembul fındık bir
biraz daha uzak.

       * * * * * *

Zamanla yeterince vardı. Oldukça yeterince vardı. O aptaldı
Aptal, yarı zekâlı. Oldukça doymuş büyüdü. Ayrıca endişe duydu. Çok
çok endişeli. Ama her zaman, uzaktan, sırtıyla gizlice
döndü, Kling Guardian'ı, parollu mahkumu oturdu, tembul çiğneme tembul
ceviz. Bu yüzden çıkış yolu kolaydı. Bir gün, saat on bir
Sabah, çok tertemiz beyaz giysilerle kaplı, çağırmaya geldi
Çocuğun ebeveynleri, gerçekleştirmek için acı verici bir görevle. Raporlamalı
Ne gördü. Anayasasını çıkardığında görmüştü
Kırmızı yolun izole edilmiş bir yerinde bazı şeyler
dağlar. Bu parollu mahkumlar güvenilemezdi-
Haftalar önce. Bu nedenle raporunu yaptı, acı verici
report, as compelled by duty. Cebinde onun serbest bırakılması vardı-
istifasının kabulü. Onun görevinden geri çağırması. Ne zaman tekne
Bir dahaki sefere geldi-o gün, aslında-giderdi. Ama yapamadı
Gördüklerini bildirene kadar açık bir vicdanla gidin.
Kling-eski, aptal, güvenilir Kling-bir çocuğa güvenmek için kesintiler
böyle bir hizmetçi ile böyle ----

Böylece Kling ertesi sabah asıldı ve Mercier bunu uzaklaştırdı
Öğleden sonra, küçük vapur geldiğinde. Küçük koloni
Mahkumlar adası her zamanki gibi hayatına devam etti. Ah, Bah! Oradaydı
Zarar yok! Çok çok olgunlaşmamıştı! Mercier'in onaylanmasına gerek yok
Sonuçta Kling hizmetçisinin hayatı. Süper -duyarlıydı ve
aşırı scrupulous. Uzak Doğu'daki bir hapishane kolonisinde hayat kesinlikle
kişinin kararını etkiler.




Canterbury Chimes




VII

Canterbury Chimes


BEN

Sömürge piskoposu uzun, rattan sandalyesine yayılmış, boşta
Derin, havalı, serinliğinden görüldüğü gibi limanın manzarasını düşünmek
veranda. Orada yatarken hoş düşünceler aklını geçti, yüzdü
sürekli bir akarsudaki bilincinin karşısında, düzgün bir şekilde
Konuşarak hiç düşünmüyordu. Düşünceler yoğunlaştı
Yamalar, sadece duygu ve izlenimlerin yığılmasıydı ve
Boncuklar bir
sicim. Ancak zihinsel parmakları boncukları kaydırdı ve o
yarısı kapanmadan önce her bir boncuk izlenimini elde etti
gözler. Birincisi ortaya çıkan bir fiziksel refah duygusuydu. O
iklimi sevdim. Uzak Doğu tropiklerinin bu iklimi,
Çok az insan durabilir, çok daha az keyif alabilir. Ama sevdi; Sevdi
Sıcaklık ve nem ve ağır kokulu atmosfer duygusu.
Daha önce hiç yemeklerine böyle bir iştah getirmemişti,
egzersizinden zevk aldım veya sert bir bisikletten sonra terlemede canlandı
sürün ve bu yüzden java kavanozunda serin yıkama ve sıçramanın tadını çıkardım
daha sonrasında. İklim ona takdire şayan bir şekilde uygun. Birini çok zinde yaptı
physically, and was altogether delightful. Bundan göreceksin
Piskopos, kırk beşten fazla değil, genç bir adamdı.

Sonra hizmetkarlar. İyi çocuklar, iyi eğitimli, itaatkar,
Doğu elbiselerinde öngörü, eğlenceli, pitoresk. Yerine
tembelliklerinden dolayı denemek, ama bir
gerçek tahriş edici. Pek çok insan yerli hizmetkarları düpedüz bir kaynak buldu
Rahatsızlık-iklimden daha kötü-ama kendisi için
Onları hiç bulamadım. Ona hiç sorun çıkarmadılar ve o
On yıl, bu yüzden bilmeliyiz.

The native life was charming too, so rich in colour, in all its gay
kostümler. Elbette ilk fütüristler oryantaller olmalı. HAYIR
en ultra modern okulun modern
Muhteşem renk kombinasyonları, bu tür cesur kontrastlarda ve korkunç
Bu karanlık gizlenmiş insanlar gibi, ilkellerinde aşırı uçlar
basitlik. Hepsini sevdi, iyi ve uysal. He liked their
earrings--only that day he had counted a row of nine in the ear of
some wandering juggler. Nose rings too--how pretty they were, nose
halkalar. Rubies too, and most of them real, doubtless. Ne kadar iyi
İnce, aquiline kahverengi bir burun burun deliğine baktı. Her şey birlikte gitti
ülke. Barbaric, perhaps, contrasted with other standards, but
beautiful--in its way. Dünya için değiştirmezdi.

And the perfumes! O anda gardenias'ın hafif bir kokusu
wafted in from his well-kept, rich gardens, where somehow his boys
Kahverengi, devitalize dünyada çiçekleri büyümeyi başardı. İçin
soil was devitalised, surely. Yılda dinlenmedi. İçin
Yüzyıllar, uzun, ebedi bir mevsimde büyük olanı beslemişti
rich mass of tropical vegetation. European flowers would not grow in
Kırmızı Dünya veya Kara Dünya, hangisi olursa olsun-
kırmızı veya siyah dünyayı zengin olarak düşünmeye alışkın, ama burada
in the Tropics, it was unable to produce, for more than a brief
season, the flowers and shrubs that were native to his home land. Ancak
Gardenias ve Frangipanni ----

Kaydıran bir sonraki boncuk, bir Arap caddesinin anısıydı.
alacakaranlık-dükkan cephelerinde oturan tüccarlar,
little, narrow shops, the glow of rich stuffs and rich colours that
raflarda düzgün yığınlar ve tütsü kokusu yakma kokusu
little earthenware braziers at the door of each shop--how sweet was
Sıcak hava, bu derin tatlı yanma kokusu ile yüklü, parlayan
tütsü----

A step sounded on the verandah, and the Bishop concluded his revery
aniden. Çıplak ayağın neredeyse gürültülü bir adımı değildi, örneğin
hizmetkarları. It was the step of someone in European shoes, yet
without the firm, decided tramp of a European. Yine de
European shoe, muffled to the slithering, soft effect of a native
ayak. A naked foot, booted. This was the Bishop's hour of rest, and
Hizmetkarlarının kimseyi kabul etmeleri için talimatları vardı. Peki, kimsenin
general sense, yet there were always two or three recognised
istisnalar. But it was not one of these exceptions, coming in
noiselessly like that. The Bishop sprang up, standing straddle of his
uzun sandalye ve yaklaşan yönüne sabit bakmak
ses. He hated interruptions, and was indignant to think that any one
dikkatli hizmetçilerinin gözlerinden geçmeli. Sadece
then a figure appeared at the far end of the verandah, a white clad
Şekil hızla ilerleme. A dark skinned, slim figure, clad in white
linen European clothes, even down to a pair of new, ill fitting, white
canvas shoes with rubber soles. That accounted for the sound
çıplak ayaklara benziyor. Gerçekten, asla düzgün ayakkabı giyemezlerdi,
Bu yerliler, ne kadar deneyebilirler.

Still standing straddle across his chair, the Bishop called out
angrily to the intruder. Since he was not a European, and obviously
not a native Prince--native princes never slithered in like that, all
Doğu'nun pompası geldiklerini müjdeledi-piskopos göze alabilir
let his annoyance manifest itself in his voice. Bu yüzden aradı
Keskin bir şekilde, yabancının işini sormak.

İnce bir genç öne çıktı, çıplak başlı, içi boş göğüslü, çok karanlık
Toplantı Alacakaranlıkta ve elleri sanki bir araya geldi
supplication, stood out blackly against the whiteness of his tunic.
The Bishop noticed that they were trembling. Well they might, for he
had taken a great liberty, by this presumptuous, unannounced visit. BT
had a sort of sneaking character about it. Coming to steal, perhaps,
and being surprised in the act, had determined to brazen it out under
the pretext of a visit. The young man, however, walked boldly up to
Piskoposun sandalyesi ve piskopos, daha çok şaşırmış, kendini oturdu
tekrar aşağı ve bacaklarını her zamanki gibi uzattı
rahat pozisyon.

"I've come to see you, Sir," began the stranger, using very good
İngilizce olsa da, belirgin bir yerel aksanla, "harika bir sorunla
önemi. Bir prensip meselesi-yüksek prensibin. Asla ben
seen you before, but you are known to me by reputation."

The Bishop snorted at this piece of impudence, but the youth went on
arsız.

"A very noble reputation, if I may presume to say so. But you know
that, of course. What you are, what you stand for. Bu yüzden bende
dared to come to you for help. It is not a matter of advice--that
does not enter in at all. But I want your great help--on our side. İle
Haklı büyük, muazzam, son derece büyüyen bir yanlış. "

The youth hesitated and stopped, wringing his dark, thin hands
Birlikte belirgin ajitasyonda. The Bishop surveyed him coldly, with
curiosity, without sympathy, enjoying his embarrassment. Yani öyleydi
it--some grievance, real or fancied. Hayali, büyük olasılıkla. Hissetti
distinct sense of resentment that his hour of repose should have been
Bu yerli tarafından çok kaba bir şekilde kırılmış-ona yanlışlık yapmak
redress in this uncalled for manner. İçinde çok sayıda insan vardı
the Bishop's service expressly appointed for the purpose of looking
into complaints and attending to them. Onları yükseltmek için
headquarters, to the Bishop himself, was an act of downright
süreksizlik. Bir yerli onun küçük kavgalarını getirmeli gibi
Genel Valiye kadar. Bu düşünceler piskoposun içinden geçti
mind as he regarded the intruder with a fixed and most unfriendly eye.
Piskopos izlerken birkaç dakika tereddüt eden sessizlik izledi
Duvardaki bir kertenkelenin dart hareketleri ve
devam edecek yabancı.

"Yardımını istiyorum," diye devam etti gençlere düşük bir sesle. "You are so
powerful--you can do so much. Not as a man, but because of your
ofis. Perhaps as a man, too, for they say you are a good and just
Adam. Ama yüksek bir ofiste güçlü bir adamın kombinasyonu ---- "

Still no help from the Bishop. Ellerini birlikte çırpmadığını
and call for his servants to have this intruder thrown out, marked
Tahmininde, gençliğin sahip olduğu türden bir adam olarak
önerilen. Adil ve liberal bir adam. Very well, he was ready to listen.
Now that he was caught, so to speak, and obliged to listen against his
irade.

"It's about the opium traffic," explained the young man, breathing
hard with excitement, and wringing his thin hands together in
sıkıntı.

"Oh, that's it, is it?" Sessizliği kırarak Piskopos'u haykırdı. "BEN
Bunun böyle bir şey olması gerektiğini düşündüm. Yani, hayır
concern of mine--nor yours either," he concluded sharply.

"It is both my concern and your concern," replied the young man
ciddiyetle, "Hem senin hem de benim. Ya ırkınız, ülkeniz günah işliyor
ırkıma ve ülkeme karşı ---- "

"Your country!" interrupted the Bishop disdainfully.

"Yes, my country!" exclaimed the young man proudly. "Mine still, for
all that you have conquered it, and civilized it and degraded it!"

The Bishop sprang up from his chair angrily, and then sank back again,
dinlemeye kararlı. Bu adamın söylemesi gereken her şeyi söylemesine izin verirdi,
and then have him arrested afterwards. Kınamasına izin verirdi
kendisi kendi ağzından. How well they spoke English too, these
educated natives.

"Bu koloni nedir, efendim," diye devam etti genç adam
himself, "but a market for the opium your Government sells? For you
Bilin, efendim ve ben, afyon satışının bir tekel olduğunu
Devlet. And we are helpless, defenceless, powerless to protect
kendimizi. Ve hükümetinizin bundan ne yaptığını biliyor musunuz?
Ticaret, Efendim-afyon satmaktan insanlarıma topladığı gelir?
Bu koloninin gelirinin dörtte üçü afyondan elde edilir.
Hükümetiniz bu koloniyi bozulmamızda yürütüyor. You build your
Yollar, kaleleriniz, okullarınız, kamu binalarınız, bu mengene
Bize zorladın. Before you came, with your civilization,
we were decent. Very decent, on the whole. Now look at us--what do you
Görmek? Bu kasabadaki kaç mağaza hükümetiniz tarafından lisans veriliyor?
the sale of opium--and the license money pocketed as revenue? Kaç tane
opium divans, where we may smoke, are licensed by your Government, and
Lisans parası gelirin bir parçası olarak cebe girdi mi? "

Piskopos, "İstemediğiniz sürece sigara içmene gerek yok," diye belirtti piskopos. "Biz
Sizi yapmaya zorlama. Boruyu dişlerinizin arasına koymuyoruz ve
Kendinize ilaç vermeniz konusunda ısrar edin. Orada kaç mağaza söylüyorsun
-birçok sigara içme yeri mi? Several hundred? We don't force you into
Onları alıyorum. Kendi seçimine geliyorsun, değil mi? Biz Avrupalılar
Yapma. Bizim için sizin için olduğu kadar ücretsiz. Bizim aynısına sahibiz
Kendimizi öldürme fırsatları-sanırım böyle bakıyorsun
öyle-yaptığın gibi. Yet somehow we abstain. Direnemiyorsan ---- "

Piskopos omuzlarını silkti. Yine de kendini hor gördü
argüman. It sounded cheap and unworthy, somehow. The youth,
Ancak, ona kızmış gibi görünmüyordu ve ne yazık ki devam etti.

"Bu doğru," dedi, "sanırım gerek yok. Yine de biliyorsun,"
Alçakgönüllülükle devam etti, "Biz çok basit bir insanız. Çok ilkeliz
Çok-çok. İlk başta anlamadık ve şimdi çok geç.
Çoğumuz alışkanlığımız var ve gerisi bunu alıyor. Biz
weak and ignorant. Bizi kendimizden korumanızı istiyoruz. Tam olarak
Kendi insanlarınızı koruyorsunuz-evde. You don't import it into your
Kendi ülkesi-kendi halkınızı bozmak istemezsiniz. But what about
Kolonileştirdiğiniz ve konu olduğunuz yarışlar-kendilerini kim koruyamaz? Onun
not fair!" he concluded passionately, "and besides, this year you have
sold us two millions more than last year----"

"Rakamlarınızı nereden aldın?" broke in the Bishop with rising
öfke. This cowering, trembling boy seemed to have all the
yanında tartışmalar.

"From your own reports, Sir. Government reports. Compiled by your own
yetkililer. "

"Peki _You_ bir hükümet raporu nasıl aldı?" Piskopos sordu
öfkeyle. "Spying, eh?"

Genç adam hakareti görmezden geldi ve sabırla devam etti. "Bazıları
distributed free, others may be bought at the book shops. Bir tane var
Bu an masanızda yatıyor, efendim. "

"Benim için yeterince iyi," diye belirtti piskopos "ama nasıl geldin?
"Keskin gözler, yağ, mavi hacmi tanımıştı.
miscellaneous litter of books and pamphlets on a wicker table. Yalın
Parmak ona işaret etti ve suçlayan ses devam etti.

"There is more than opium in that Report, Sir. Look at the schools.
Bize ne kadar az eğitim veriyorsunuz, ne kadar az para harcıyorsunuz?
onlara. We are almost illiterate--yet you have ruled us for many years.
Okullara ne kadar az harcıyorsunuz, böylece bizi itaatkâr tutabilirsiniz?
and ignorant? You know how freely you provide us with opium, so that
Uysal ve yönetimi kolay olabiliriz-yönetimi ve sömürülmesi kolay olabiliriz. "

The Bishop sprang up from his chair, making a grasp for the white coat
işkencesinin, ama adam ondan kaçındı ve
masanın diğer tarafı. It was almost completely dark by this time,
and the Bishop could not pursue his guest in the gloom, nor could he
reach the bell.

"Are you a Seditionist, Sir? How dare you criticise the Government?"
The answer was immediate and unexpected.

"Yes, I criticise the Government--just as I have been criticising it
sana. But more in sorrow than in anger. Zamanla öfke
gelebilir. Bu yüzden bu yüzden sana geldim-yardım için, daha önce
our anger comes. Sen güçlü bir adamsın, adil, liberal bir adam-yani ben
söylenmiş. Kilisede korunan yüksek bir pozisyona sahipsiniz
Hükümet, tıpkı afyon trafiği sizin tarafından korunurken
Devlet. Her ikisi de hükümet tekelleri. "

Uzakta katedral çanları hareketsiz havanın üzerinde çaldı-eski,
Tatlı Canterbury çanları, tam turu açıyor, çünkü saatti.
Sonra saat vurdu ve her iki adam da mekanik olarak saydı.

"Maaşınız, efendim-diğer rahiplerin maaşlarının yanı sıra
Yerleşik kiliseniz, burada bu kolonide-
Yerleşik afyon ticareti. Canterbury çanların çalar, her
On beş dakika, tacın afyon dens'si! "

Bu yüce hakarette, piskopos işkencecisine sıçradı, bir
uzaya üf. Verandanın düşük rayından sınırlanan gençler
ve karanlıktaki çalılık arasında kayboldu.

Piskoposun bu röportajla sarsıldığını söylemek,
hafifçe. Çünkü o yolunda iyi bir adamdı ve dahası, belirli bir
Kısıtlı bir duyu, dini bir duyu. Ama tembeldi ve eğilimli değil
Onu ilgilendirmeyen işlere karıştı. Ve sömürge siyaseti ve
Sömürge işlerinin yönetimi kesinlikle onun endişesi değildi.
Yine de, gençler olarak gerçeklerin bir araya gelmesi korkunç bir grup
Seditionist onları onun için gruplandırdı, adroitleri bir araya getirdi,
Aralarındaki iğrenç, kaçınılmaz bağlantı ile onu üzdü
muazzam bir şekilde. Karanlıkta düşünmeye çalışırken oturdu,
Mazeret etmeye veya haklı çıkarmaya çalışarak yolunu açık görün. Asla
Bunları daha önce düşündü, ama varlıklarını iyi biliyordu.
Uygar eyaletlerde her türlü adaletsizlik, belki de
Kolonilerde daha kötü. Yine de kolonilerde bile, yavaş yavaş
ayıklanıyorlardı veya ayarlanıyordu. Yine de bu özel kötülük, bir şekilde,
dokunulmamış gibi görünüyordu. Onu kökünden sökmek için çaba gösterilmedi. .
Görünüşe göre sadece çaba arttırmak ve teşvik etmekti. Ve
Kendisi gibi erkeklerin tanışmasıyla. Hepsi ne için-para için?
Taç gelirleri için! Oldukça fakir iş, düşünmeye gel. Elbette,
Koloni dürüst ve meşru ticaretle var olamazsa,
Hiç var olmasanız daha iyi. Bir konu insanının kötü alışkanlıkları üzerinde gelişmek,
Bu kötü alışkanlıklardan neredeyse tüm geliri elde etmek, gerçekten, bir şekilde,
Kilise hakkında kötü fırlama ile uyumsuz görünüyordu!

Oğlu için çaldı ve bir lamba getirildi ve üzerine yerleştirildi
Yanında masa ve Piskopos dikkate alınmamış rapor için uzandı,
Bu çok uzun zamandır masada yatıyordu. Figürlerin sütunları
Oldukça zorlu görünüyordu-istatistiklerden nefret ediyordu, ama kendini uyguladı
Rapora vicdanlı bir şekilde. Evet, orada tüm sadeliğindeydi
tıpkı genç adamın söylediği gibi kaba, kel ifadeler. Göz kamaştırıcı,
Korkunç gerçekler, utanç verici gerçekler. Bir saat boyunca emildi oturdu
bunları, tarafından belirtildiği gibi tüketimdeki yıllık artışı not eder
Gelirde yıllık artış. Gelirin dörtte üçü
Afyon-diğer şeylerden bir çeyrek. Onun hakkında belirsiz bir şekilde merak etti
maaş; Bu acı verici ima onu rahatsız etti. Sadece mümkün oldu
meşru ticaretten türetilen bir çeyrekten geldiğini.
Kesinlikle, oldukça mümkün oldu. Ama öte yandan, bir
Belki de olmadığı şüphesi.

Piskopos, şişman mavi kitabı taşıyarak yemek odasına taşındı
kolunun altında ve yalnız yemek sırasında dikkatlice okuyun. Onlar
Dikkatlice derlenmiş masalar, bir şekilde sahip olduğu şeylere kredi vermedi
şimdiye kadar en büyük kolonileşen ulusu düşünmekten memnuniyet duydu
dünya. Tüm koloniler böyle miydi-bu ilkelerde kaçtı? Henüz
Görünüşe göre hükümet, ortaya çıkmada tereddüt hissetmemişti
Bu gerçekler açıkça. Muhtemelen hükümet haklı hissetti. Henüz
Kesinlikle değil-onurlu kelimesi aklına yükseldi, ama o
Bir kerede bastırdı-heat, başka hiçbir şey kendini önermedi. Yıl
önce, yıllar önce sayımı kaybetmişti, piskopos çalışmıştı
Doğu ucunda bir süre. Kulüpleri ve dersleri vardı ve çalıştı
genç erkeklerle. Bazı şeyler hakkında iyi bir anlaşma biliyordu,
Ve güçlü hissetmek için ---- ama o zamandan beri müreffeh oldu ve
Kilisede yüksek bir haysiyet. Arkada huzursuz bir şekilde karıştırıldı
Aklının, akşam yemeğinin üzerinde şaşkına dönüp sayfalarını çevirirken
Mavi Kitap -----

Sonra tekrar verandaya geri döndü ve uzunluğuna düştü.
sandalye. Karanlıkta oturdu, çünkü gece uçan böcekleri sevmedi
Tropikler ve onların gergin bir dehşeti vardı. Lambalar onları yaptı
Daha da kötüsü-onları daha kalın shoals'da taradı. Parıldayana baktı
Limandaki demirdeki gemilerin ışıkları. Birçok gemi vardı
Geceye giden yolda, normalde memnun olacak bir manzara
O, ama düşünceleri şimdi konforuyla keskin bir tezat oluşturuyordu,
Birkaç saat önce memnun düşünceler.


II

Piskopos oldukça uyanık bir gece geçirdi, yani yaklaşık ikiye kadar
Sabah, sorunu çözdü ve uykuya daldı. BT
Sonunda, bırakması için bir mesele olarak zihninde kendini çözdü.
Daha iyi olamadı ve en küçük niyeti yoktu
Kendisinin, ofisinden istifa etme veya herhangi birine maruz kalma
Ahlaki yolunu besleyen diğer anlaşılmaz deneyimler
Haçlı. Hayır, hiçbir şey yapamazdı, çünkü saat ikide,
dedi, kötülüğün-eğer öyleyse
çağrılın, çünkü konu hakkında önemli bir şüphe vardı-
hiçbir bireyin başa çıkamayacağı bir büyüklüğe ulaştı.
Bunun üzerine konuyu akılından akıllıca reddetti. Sahip olmamak
Geç kalana kadar uyumaya gitti, Çin çocuğu olduğunda oldukça sinirlendi
Erken çayı ile altıda geldi. Bu tahriş duygusu hala
Bir saat sonra verandaya bakarak ona baktığında ona yapıştı
Liman ve kahvaltısına başladı. Tropik bölgelerde on yıl sonra bile,
Piskopos hala pastırmadan pastırma ve yumurtaların tadını çıkarmaya devam etti
Relish ve bunlar bu sabah, hastalığını azaltmak için bir şeyler yaptı
mizah. Taze bir papaya, bir düzine tohumla tatlandırıcı olarak kaldı
yardımcı oldu. Sonunda çocuk geldi ve tabağından mektuplar koydu. Ev
tanıdık postmarkları taşıyan mektuplar, sakinlere çok değerli
dünyanın dış kısımları. Küçük bir Malay Kriss,
Fildişi ve gümüş ve beş dalgadan oluşan bir bıçak harfi açıcı olarak hizmet etti.
Piskopos her zarfı dikkatlice yarıyor ve yığını geri koydu
Tablo, yavaşça okunacak, tam zevkle. Tek tek gitti
Onlar aracılığıyla, biraz gülümseyerek ya da kaşlarını çattı. Posta
Evden bu haftanın başındaydı-açıkça geçen akşam gelmişti
Her ne kadar vapur yollarda görmemiş olsa da. Hepsi daha iyisi-hepsi
daha fazla sürpriz.

Aniden, endişeyle durdu ve elinde açık bir mektup
şiddetle titredi. Aceleyle bitirdi, bir saniye geçti
zaman ve bir kez daha anlamını kabul etmeden önce.

     "Sevgili Kardeşim" [Açılış hakkında bir formalite ile başladı
     Bu bedensel sorun], "Sana büyük bir sıkıntı içinde yazıyorum, ama
     elimden geldiğim büyük talebe cevap vereceğinizden
     bize gösterdiğiniz tüm nezaket üzerine
     Bu yıllardır. Herbert, senin adın derinlerde
     Sorun-Disgrace, söyleyebilirim. Ayrıntıları boş al.
     Yeterince ciddi, yeterince aşağılayıcı. Biz
     örtbas etmeyi, elimizden geleni gizlemeyi başardı, ancak
     En azından şimdiki veya bu patlayana kadar,
     Evde kalması imkansız. Hepsi ortaya çıktı
     Aniden, o kadar beklenmedik bir şekilde, yazmak için zaman yoktu
     rızanızı almak için size. Ama aynı anda evden ayrılmalı
     Ve kendiniz dışında ona gönderebileceğimiz kimse yok. İçinde
     şimdiki pozisyonu, sahip olduğu derin onursuzluğu hissederek
     Kendimize getirilen, aslında hepimizin üzerine,
     Onu sadece dünyaya gönder. Bu nedenle, gecikmeden,
     Cevabınızdan emin hissederek onu size gönderiyoruz. Altında
     Rehberliğiniz ve özen, o
     dernekten böyle bir adamla türetilecek
     Kendiniz, normal dengesini kurtaracağını umuyoruz. Almak
     O içeri, tüm aşklarımız için onun için elinden geleni yap. O var
     Her ne kadar bir delikanlı olmasına rağmen her zaman size adanmış
     Adanmışlık-onu birkaç yıldır görmedin ve o
     Şimdi yirmi. Onu çalıştırın, en iyi düşündüğün her şeyi yap
     o; Onu tamamen elinize veriyoruz. Size dönüyoruz
     Sıkıntılarımızın bu saati, bizi başarısızlığa uğratmayacağınızı bilerek.

     "Aciliyet böyle, o sana teknede dışarı çıkıyor
     Bu mektubu taşıyor. Başarısız olmak, herhangi birinde ayrılacak
     Ertesi hafta teknesinde etkinlik. Orada pişmanız
     Sizi hazırlamak için yeterli zaman olmadı. O hayır olacak
     Gider, iyi bir şekilde sağlanmıştır, ancak gelecekte ben
     Havale sizin adınıza çıkaracak. Aceleyle
     keder ve tüm sevgi ile,

                              "Sevecen kardeşin,

                                        "Allan."

Piskopos, öngörüsüne karşı başkanlık etti.
İşte güzel bir durum! Cennet yapmış bir keçi yeğeni
Neyin şerefsiz bir şey olduğunu biliyordu-Piskopos bir düzine şeyi düşündü
Bir kerede, hepsi eşit derecede utanç verici ve eşit derecede muhtemel,-
barışçıl, emirli, kaygısız hayatında ona dörde olmak için
Belirsiz bir dönem! Gerçekten, dayanılmazdı. O ne yaptı
Piskopos, genç erkekleri ve zorluklarını biliyor musun? Kimi rehberlik edecekti
hatalı bir ayak izleri? O ne pratik deneyime sahipti
Bu tür konular-belirli nyetikleri açıklamak bir şeydi
Sonuçta, günlük olarak çok az etkisi olan teolojik doktrin
hayat-ve gençlere vasi ve önsöz olmak için başka bir şey
Scamp. Çünkü o bir scamp idi. Ve dünyanın her yerden,
Zayıf, disiplinsiz bir kişiyi koloniye göndermek için-bu
En yüksek ilkelerin olduğu gibi kötü şöhretli koloni bazılarına sahip
Yolda tutulmada zorluk. Yerinin
Bu genç adam evindeydi-babasının ve annesinin evinde,
Şüphesiz onu şımartırken, yine de bir
belirli bir etki. Tüm nezaket ve sevgi dolu bakıma ihtiyacı vardı
Ev verebilir. Piskopos, bu türden pullara sığındı.
Günlük düşüncelerinden oluşuyordu, beyninin içinden kesin olarak
İyi tanımlanmış, iyi yıpranmış beyin yolları. Sonra bir öfke dalgası geçti
Kardeşi ile ilgili olarak-oğlunu çevirmenin bencilliği
Dışarı, bu zamanlarda tüm zamanlar! Karşı karşıya olan sorumluluk
O, bu sorumluluğu bir başkasına çevirerek! Kime kime
Konuşmamış bile! Tüm hayatı boyunca kardeşinin sahip olduğu şeye sahipti
Aranıyor-Riches, güzel bir ev, kolay bir hayat. Henüz ilk başta
Sorun Nefesi Sorumluluklarından Kaçtı ve Onları Döktü
bir diğer!

Piskopos kendisini gelecek planlarını görerek iyi bir öfkeye dönüştürdü
Üzgün, kolay hayatı normal, akan rotasından saptı.
Bu keçiye yeğeninin gelişi. Gözleri bir kez daha dinlendi
Mektup: "Bunu taşıyan teknede sana gidiyor
Mektup. "Öyleyse, o zaman zaten inmiş olmalı ve
her an. Çünkü posta teknesi dün gece gelmiş olmalı ve
Yolcular geçen akşam karaya konmuş ya da konmuştu
Sunrise'da karaya, teknenin kargoyu tahliye etmesi kaldığını varsayalım
gece. Şimdi saat sekizliydi. Gençlik burada olmalıydı.
Görünüşe göre, o zaman, bu tekneyi yakalayamadı ve geliyordu
Ertesi hafta. Ancak piskopos rahatsız oldu; Kasabaya gitmeli ve
emin olmak. Bir hafta boyunca Rascal ile yükleneceği için (ama
Sadece bir hafta boyunca onu bir sonraki teknenin yanında eve paketleyerek gönderirdi,
kendisi vaat etti) görev duygusu onu hemen harekete geçmeye itti. O
İnce, ince ellerini kaldırdı ve akıllıca bir araya getirdi.

"Rickshaw! Çabuk!" Cevapta görünen Çin-boyu emretti
çağrılarına. Birkaç dakika sonra geniş adımlara indi.
Verandah ve düzgün, siyah çekçekine girdi,
Tertemiz beyaz üniforma iki erkek tarafından çizilen cilalı pirinçler. .
Piskopos hiçbir araba tutmadı-bu gösterişli görünüyordu-ama onun
Akıllı, siyah çekçek, daha önce durarak tüm şehirde görülecekti
Yüksek ve düşük dereceli, ancak çoğunlukla yüksek evler.

Keskin bir koşudan sonra Quais'e ulaştı, tanrısalları doldurdu
tuhaflığını veren kauçuk ile,
Harborside ağır, durgun havası. Hayır, posta teknesi devam etmişti,
Sabahın erken saatlerinde çapa tartmıştı, gündoğumu, ona söylediler,
ve kıyıya doğru ilerlemişti. O kadar yolcu yok
Açıklanan açıklanmıştı-kimse bu isimle. Piskopos, eğiliyor
Potlu nakliye bürosundaki yıpranmış tezgah üzerine,
Yolcu listesi dikkatlice. Orada bir isim vardı, kesinlikle
yeğenini önerdi, ancak iki veya üç yanlış harfle. Olumsuz
olumlu bir kimlik için yeterli, ancak belki de kasıtlı olarak yapılır,
kılık değiştirmek. Gençler bunu kasıtlı olarak yapabilir mi? Oldu
olası. Bir açıklama için basıldığında, piskopos en pusluydu. O
Sadece yaklaşık yirmi genç bir adam aradığını söyleyebilirdi.
Ajan ona yirmi genç adamın geldiğini söyledi
karaya. Piskopos pek memnun değildi, belirsiz bir şekilde tedirgindi, ama
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ancak, gün geçtiğinde ve hayır
Yeğen ortaya çıktı, uzun bir rahatlama nefes aldı. Güvendi
Bir hafta daha. Planlarını formüle etmek için bir hafta önce vardı.
Ve o da onları formüle ederdi, kendini vaat etti ve koyardı
Bu sorumsuz genç yaratığın sorumluluğu
ait olduğu omuzlar. Geri dönmemek büyük bir cazibeydi
Tekrar nakliye ofisine ve bir sonraki eve doğru bir rıhtımla karşılaşın
Bağlı astar, ama ikinci düşüncede, bunu yapmamaya karar verdi. Üstünde
Sadece ve liberal olmaktan gurur duyduğu her şey. Verirdi
yeğeni kolonide bir haftalık duruşma, bundan sonra mektup
Onu babasına iade etmek istifa eden havayı taşıyacaktı ama
Bir anın mantıksız dürtüsünden ziyade tecrübeli yargı
tahriş. Bir haftalık vesayet, ve-öyle, o zaman olmalı. Hiç bir şey
Daha uzun, pürüzsüz, uyumlu varlığına daha büyük bir saldırı yok.

Beklenti haftası yavaşça geçti. İlk şoktan sonra
İlk dayatma duygusu vefat ettikten sonra
Kendini bir hafta ile düşünmek için buldu, daha fazla karar verdi
hareket tarzında her zamankinden daha. Zihinsel olarak, birçok mektuba başladı
Kardeşi, genellikle "Sonsuza kadar pişman olurum" başlıyor
Başlangıçtan iyi dengeli, iyi ifade edilen mazeretlere başladı.
takdire şayan mantık, zorunlu zorunluluğu kanıtladı
bu başıboş için başka bir demirleme ve görünüşe göre çok zayıf
havlamak. Zorunlu olarak bu mektuplar belirsizdi, çünkü bilmiyordu
Ne tür bir kırılganlık ile mücadele etmek zorunda kaldı. Bir şeyden
Ancak emindi-koloni
İnsan tarafından bilinen her formun hoşgörü, bunların hiçbiri güzel
Bu tür fırsatların etrafında daha fazla atılan kısıtlamalar
dünyanın uygar kısımları. Tüm bunları uzun süre açıklardı,
En kısa sürede hangi noktaların argümanını konsantre edeceğini biliyordu. Ancak,
Büyük bir şekilde al, herhangi bir tür güvencesi yoktu ve sadece
En güçlü ve en dik, dikte böyle yürüyebilir
tehlikeler.

Bir sonraki astarın gelişi çok endişe ile bekliyordu. Piskopos
genç bir yeğenin birkaç arkadaşına güvenecek kadar ileri gitmişti
Onunla, bir hafta kalmak için-başka bir yerde kendi yolunda gelirdi. O
çocuğu hatırladı, onun ismini. Daha ziyade yakışıklı küçük bir adam
onu hatırladı-belki daha hayırlı koşullar altında olabilir
ondan ziyaret etmek bir zevkti. Ama bu aniden
Haftalar veya aylarca onunla donatılmak-yıllar olabilir,
Belki de-başka bir konu.

Posta teknesi bir öğleden sonra geldiğinde, Piskopos'un çekçekleri durdu
İskelede, piskoposun kendisi, tertemiz yürüyüşçülerinde,
Yumuşak rüzgarda kanat üfleme ile iskelenin sonunda duruyordu
Endişeyle, kıyıya çıkma ihalesi konusunda endişeyle. Kalabalıktı
Aralarında çok sayıda genç olan çeşitli yolcularla
Erkekler, hepsi tuhaf, yeni, bekleyen genç erkekler ilk için dışarı çıkıyor
zaman, ama aralarında olduğu gibi hiçbir yüz görmedi
arıyor. Ki, yüzünden beri yansıttı, yansıttı,
yıllar önce son toplantıları sırasında hatırladığı gibi,
çok çocukça ve olgunlaşmamıştı. İhale adımlara hızlı bir şekilde yapılmış ve
Çok fazla bagajın ortasında, Coolies ve Genel Bozukluğun Çırıltısı,
Yolcular çıktı. İncelenen basamaklarda duran piskopos
her biri dikkatlice. Orada değil. Ne de ikinci bir gezi yoktu
Liner, ihale inecek olan herkese karaya getirildiğinden
o limanda. Piskopos karışmış duygularla döndü, kısım
Rölyef, parça öfkesi. Geçilecek bir daha gerilim daha
ve bundan sonra, kendisini serbest bırakmadan bir hafta önce
onun yükü. Her şey son derece deniyor ve mantıksızdı-
Kardeşine karşı tahriş hissi daha yükseğe monte edildi-
Çirkin, onu bu şekilde üzüyor.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. Yolcudaki bu isim
Bir hafta önce liste, isim biraz farklı ama merakla
Benzer-amaç olarak biraz değiştirilmiş mi? Yüzleşmekten utanıyor
Ona gelmekten utanıyor mu? Evden utanç içinde paketlendi,
Willy-nilly ve şimdi burada,-saklanıyor mu?

Piskoposun üzerinden hasta bir endişe dalgası geldi. Korku acı verici. O
Walker'ı hemen görmeli. Walker, eski arkadaşı, ne biliyordu
Yapmak, ne tavsiye. Keşke kasabada olsaydı.

Walker olduğu gibi kasabadaydı ve piskopos onu
otel ve ona tüm sefil endişelerini, bütününü döktü
sefil iş, kendini tutumunu açıklamaktan kaçınmamak
çocuğu almak için istenmeyen ve isteksizlik ve
Güvenliği ile ilgili hasta korkuları. Walker ağır bir şekilde dinledi ve
dikkatle ve rahatsız oldu. Gerçekten çok mümkün oldu-
olası. Bir arama aynı anda başlamalıdır. Neyse ki, o küçük
Topluluk, bir yabancının kaybolması kolay değildi ve
Yabancı iç, iç mekana gidemedi, tespit edilmedi.
Bu nedenle, eğer burada olsaydı, yakında kurulacaktı-bir yerde.
Makine hemen harekete geçecekti. Önce oteller;
Bu kolaydı. Sonra diğer yerler. Şüphesiz gerekli olurdu
polisi aramak için.

Piskopos gizlilik için yalvardı-tanıtım yok. Walker söz verdi. O,
Çok kolay olurdu. Onu ona bırak. Piskopos rahatlayabilir
Bu puan-tanıtım yok. Walker her şeyi kendisi yapardı
mümkün olduğunca. Sadece piskopos için göndermek zorunda kalabilir, eğer
gerekli, tanımlamak için ----

İki gece sonra, piskopos uzun sandalyeye uzanıyordu.
Verandah, ağır punkah hayranları ve fro'ya doğru ilerlerken,
Nemli, ılık havayı karıştırıyor. Limanda ışıklar parladı
Uygun bir şekilde, sallanan sampan üzerindeki fenerler
Karayoluna demirlenmiş büyük gemilerin daha sabit kirişleri. Gemileri
Yedi denizden toplanan Orient, gizemle dolu ve
Doğu romantizmi. Ona söylendiği gibi Walker'a bırakmıştı. İçinde
Karanlık, bir el başının arkasında ve diğeri
Parlayan bir puro tutarak, sahneyi düşündü, en sevdiği saat
günün. Her an diğeri ve
Kırmızı veya yeşil gösteren ağır siyahlık, hareket halindeyken ışıklar
Sampanlar karanlıkta ileri geri daldılar, huzursuz ve uyanık. O
Walker'a bırakmıştı. Yaklaşan yeğenini düşünmeyi bırakmıştı
Birkaç dakika boyunca ve zihni ne zaman rahatladıkça zihni rahatlamıştı
Bir kötülük zaman zaman ertelendi ve normal his
Reprieve'den sonra kendini yeniden oluşturur. Sessiz bir ayaklanma vardı
Verandah ve piskopos meditasyonlarından uyandırıldı. Çince
Hizmetçi ertelenmiş bir şekilde yaklaştı. "Adam usta görmek istiyor," diye açıkladı
Lakonik olarak, doğunun duyulmazlığı ile.

"Ne gibi?" Pidgin İngilizcesinde Piskopos'u sordu. "Çin adamı"
Yanıt geldi. "Üstat görmeli. Hepsi Velly'nin önemli."

Hızlı bir önsezleme, piskoposuna sahipti, bu saatinde bile
huzur.

"Onu burada göster," diye yanıtladı, bir saniye göz önüne alındığında. Uzun boylu
Figür önünde ortaya çıktı, eğildi. Yalın, çok kirli bir Çinli, kim
tekrar tekrar eğildi. Oryantal duygu baskısına rağmen,
Sorunlu olduğu açıktı. Yalın, pençe benzeri bir el uzattı,
küçük parmağında uzun ve çok kirli bir çivi ile ve
Piskopos'a kirli mektup.

"Velly önemli. Hepsi çok fazla tlouble," diye açıkladı ve sıkıştı
Elleri uzun mavi kollarının içinde iyi ve alçakgönüllü bir şekilde durdu,
Piskopos mektubu alırken, buruşuk ve kirli, sanki
uzun süre cepte taşındı. Döndü ve buldu
kendine hitap etti. Pul yoktu. El yazısı
Walker's. Piskopos uzun sandalyesinde dik başladı ve sonra fırladı
Yukarı, onu her zamanki gibi tuttu.

"Bunu nereden al?" diye sordu heyecanla. Sıkıntılı Çinli bir kez eğildi
Daha.

"Hızlı ol. Mektup Velly önemli. Mektup sana ait. Polis yok.
Savee'm şimdi mektup istiyorsun. "O geri çekildi, hala eğiliyor. Bir
Kolunun süpürülmesi dışarıdaki karanlık geceyi belirtti.

"Çabuk gelsin," diye tekrarladı "ya da polisi aradı." Bir ışığı ile
Obzet ama meraklı Çinli hizmetçisinin taşındığı lamba,
Piskopos Open Walker'ın mektubunu yırttı, oku, sonra aceleyle ezildi
cebine.

"Hızlı gel," bilinmeyen Çinlileri yineledi, "Ben Lickshaw aldım." .
Piskopos verandada ileriye doğru ilerledi, şapkasını kapladı
gitti ve sonra aceleyle basamaklarla çim boyunca acele etti, onu takip etti
Çin'in hızla arkasında pacing ile. İki çekçek bekliyordu
Sokak lambasının altında, iki perişan çekçek. Yine de bir şekilde piskopos
Şu anda kendi özel naklini umursamadı,
Koşucularının keskin, meraklı gözlerinin onu takip etmesini diliyorum
Daha sonra. Aceleyle monte edildi ve Coolies bir vasiyetle başladı,
Çinliler yol açıyor. O endişe anında bile, piskopos
Çinlilerin öncülük ettiğinin farkındaydı,
Şeref yeri onun değildi-hayatında ilk kez, onun
Araç takip etti, ikinci sırada, bir Çinli taşıyan bir çekçek.

Mesafe bitmez tükenmez görünüyordu. Neyse ki, o saatte birkaç
Tanıdıklar yurtdışıydı, ama ona sahip olan kaygıda
neredeyse fark etmedi. Kalabalıktan geçmenin bilincindeydi
Sokaklar, tütsü tencerelerinin olduğu Mohammedans'ın çeyreği
Aight, ılık havayı koklayarak. Sonra aşağılık kokulu çarşı, kalabalık
Alıcılar ile, sallanan meşalelerin altında pazarlık ve bağırma. Daha sonra
Sokakların olduğu kasabanın Avrupa bölümünü geçtiler
Geniş, temiz ve terk edilmiş. Şimdi Quais'in geri dönmeleri gerekiyor,
çünkü hava kauçuk kokusu ile ağırdı. Sonra döndüler
Çince dolu dar, çılgınca çalkantılı bir sokağa, hepsini dağınık
Yol ve kaldırımda, bağırıyor, çağırıyor, davulları dövüyor, bağırıyor
Satılık mallar, Çin mahallesinin Babel, sadece
Piskopos hiç görmemişti. Çekçekler birçok kez döndü, dar
daha geniş caddelerin karşısında şerit ve sokaklar ve sonunda durdu
Birçok katlı pis bir evden önce, yabancı tarzı bir ev, dönüştürüldü
yerel kullanımlara. Kırmızı boyalı bir kapı, çift kapıdan önce durdular,
Salon kapısı gibi iki yarıda. Girişin üzerinde bir işaret astı
Siyah beyaz, büyük, genişleyen Çince karakterler.
Bilinçaltında, bu tür işaretleri geçtiğinin farkındaydı.
Karakterler, daha önce birçok kez. Meraklı ve büyük bir kalabalık toplandı
Ev yaklaşımına ayrılmadan önce ve pis Çin
Yol, ardından piskoposunu tertemiz kıyafetinde izledi. Geçtikçe
içinde ve arkasında sallanan kapılar kapalı, sarı yüzlerden oluşan bir taht
Baktı ve yüksek asılı olan kapının altına baktı. Ve hepsi
Bir süre, dışarıdaki kalabalığın düşük, ısrarlı karıştırıcı sesleri
Piskoposun ve onun
Refakatçi kendilerini buldu.

Dar olan bu odanın yaklaşık üç tarafı geniş bir tezgah koştu
Kirli paspas ile kaplı. Tüm çiftler halinde aralıklarla yatmak
Bench, küçük bir kalemde iki Coolies vardı, aralarında bir lamba ile,
iki tutan kalemden dar bir sırtla ayrılmış
daha düzensiz sigara içenler. Piskopos sıraları, haggard, pallid
sıralar. Tavandan bir boynuz feneri asıldı ve hava
Punkah tarafından çözülmemiş, hastalanma ile ağır, kötü hava,
Keskin afyon dumanı. O geçerken, sigara içenler kendilerini büyüttüler
Dirsekleri ve ona sırlı, donuk gözlerle baktı. Bir görüş
Düşük sınıf bir afyon denedeki piskopos olağandışı ve loşslu beyinler
Sigara içenler dikkat dağınıklığını tanıdı. Sonra, o hareket ederken
Ahşap yastıklarının üzerine tekrar battılar ve yavaş,
Sonsuz ağrılar, kendilerini afyon parçalarını yuvarlamaya, pişirmek için ayarlayın
Bulanık atmosferi parıltı ile noktalayan loş lambaların üzerinde
ışık ve mesleklerine devam etmek.

Odanın arkasında, sahibi bir kısmından önce durakladı
Kalemin sadece bir sigara içen, bir yabancı tarafından işgal edildiği tezgah. .
Yabancı garip bir tavırla uzanmış, dizler çizilmiş,
Başı ahşap bloktan kayar, en rahatsız edici. Bir mum
Piskoposun kararsız eline itildi.

"Looksee," diye fısıldadı bir ses. Piskopos baktı. "Tüm lite?"
Mal sahibinin endişeli sesini sorguladı, "Die Lil 'önce.
Hayır Çin erkekleri gibi sigara içemez. Hayır yapamaz. "

Piskopos, güzel, küçümseyen kafasına bakmaya devam etti.
Genç yabancı, ahşap yastığından kayar.

"Tüm lite?" sızlanan sesi ısrarla devam etti. "Benim param var.
Saat var. Çalma yok. "Pis tırnakları ile sıska bir el saçma
ileri ve kendisini gevşek yeleklerin ceplerine itin,
ince, genç figür ve şu anda bir
Altın saati ortaya çıktı. Saat daha önce yavaşça sallandı
Piskoposun gözleri ve dava açıldı, böylece
İçinde kazınmış isim. Bundan sonra piskopos sabit bir şekilde bakmaya devam etti
Ölü gençlerin üzerine, en düşüklerden birinde bir bankta rezil yatan
Afyon koloniye dalıyor.

"Buradaki hafta duman," mülk sahibinin ısrarsız sesine gitti, "
zaman dumanı. Dışarı yok. Yemek yok. Aynı Çin-Boy duman. Aynı şey
Çin-boy. Hayır yapamaz. "

Odanın arkasında hafif bir hareket vardı ve bir nesne
elden elden geçti ve nihayetinde denetim için tutuldu
Piskopos burnu. Bir sinek-kahverengi kare ile korunan kirli bir çerçevede
Cam, kare, resmi görünümlü bir kağıttı. Değer
Açıkçası, onu korumak için çok özen gösterildi.

"Lisans," açıklayıcı sese gitti. "Gov'ment Lisansı. Tüm Samee
Gov'ment Lisansı. Yığın para ödeyin. İnsan ölürse hayır yardımcı olamaz. Bolca
Çin-boy da ölür. Bu Velly lespectable yer. "

Piskopos kendini bir rüyadan hatırladı. Birkaç dakika boyunca
toplu figüre bakarak geçirmişti,
büyüyen, küçültmek, onun bir şeyini kaybetmiş olmak
Güzel, kibirli işitme ve bilinçli üstünlük.

"Tüm lite?" Sesi ısrarla sızladı. "Tüm lite?" "Evet," dedi
Piskopos kısa süre içinde, "Her şey yolunda." Faulden hızla yürüdü
Oda, ağır, lekeli, keskin havadan. Dışarıda, yoğun
Kalabalık, sallanan kapılar hakkında geniş bir şekilde bastı.
yaklaştı. Sokaktan iki polis geliyordu,
kalabalığın heyecanı. Piskopos bir çekçeke girdi ve sürdü
Homeward. Zihninden ağır bir ağırlık kaldırılmış gibi görünüyordu.
Baskıcı, sıcak gece havasıyla Canterbury çanları pealed
onların yumuşak notaları.

"Tanrıya şükür," dedi piskopos hararetle, "_my_ yeğeni değildi."




Bir Wineglass altında




VIII

Bir Wineglass altında


Biraz kıyı vapuru, ağzında şafakta çapa düşürdü
Chanta-Boun Creek ve uzun, sıcak saatlerde orada yatıyor,
Yavaşça gelgitle hafifçe karıştırarak, geçiş junkini bekliyor
Chanta-Boun kasabasından gelmek için, nehrin on iki mil daha ileri.
Buharlı vapurda ve yan yana, hangisi
Bir taraf yürüdü, hiç bir esinti gelmedi. Sadece sıcak, zarf,
Nemli ısı kapalı, boğuldu. Çok sessizdi, sessizdi veya
tentenin altındaki güverteden sesler
Güverte yolcuları, yatak rulolarında uyuyor. Çok sessizdi
kara, o kadar hala ve sessiz ki, köpüren, emme
Büyük kara rablanlarının sesleri, siyah, oozy çamurun üzerinde putper
Kendini yığınlarına karşı çizen yağsız bir domuzun sesi
Yerli kulübe, köylere monte edilmiş kümelenmiş kulübeler, köyün
derenin ağzı.

Kaptan dar köprüden dar salona indi.
Sarı pijamalarla kaplanmıştı, çıplak ayakları yerli sandaletlerde ve
Bir yandan iyi bir Pipeclayed Topee tuttu. Sabırsızdı
Yukarı nehirden aşağı inen pasaj junkının gecikmesi, mümkün olan
Üstün kargo ve olası trifling güverte geçerleri
Küçük vapur zaten yeterince taşıdı.

"Bu uzun bekleme-çok sinir bozucu," dedi.
Salon tezgahının yıpranmış deri minderleri. "Ve zaman diledim
Yalnız adamı görmek için duracak kadar. Bunda iyi vakit geçirdim
Gezi-tüm şeyler düşünüldü. Yedekleme zamanıyla, bu çağrıyı yapmak için,
bizim yolumuzdan. Ve şimdi buradan beklerken iyi saatler geçiyor,
yararsızca. "

"Yalnız adam mı?" diye sordu Güverte yolcu olmayan yolcu.
O tek salon yolcusu oldu ve bu nedenle önce uyudu
Birinde, sonra iki küçük kabinin diğerinde, alternatif
Hangi tarafa göre rüzgar patladı.

"Belki de aldırmazsın," diye devam etti Kaptan, "
Her şey-bu uzun gecikmeye rağmen-hala yalnız için zaman bulduk
Adam? Planlanmamış bir çağrı, bizim yolumuzdan çok-oh, bir günlük yelken
Burada ve biz bildiğiniz gibi, yavaşça gidiyoruz ---- "

"Şu andan itibaren üç gün-bundan sonra dört gün-benim için çok önemli
Bangkok'a ulaşıyoruz, "dedi yolcu büyük ölçüde," ama bana bunu söyle
Adam."

Buldokun üzerine, ters bir oyunun altında, küçük bir yaldızlı oturdu
Buda, Çin erkekleri tarafından oraya yerleştirildi. Kaptan gözlerini sabitledi
Buda üzerine.

"Böyle. Taşınmaz ve yakın kaplı, hala küçük bir
uzay. Kaplı. Bazıları uzun zaman önce ona bir oyun gözlüğünü çevirdi
Ve şimdi oturuyor, hareketsiz ve böyle taşınmaz. Kalbimi yapıyor
Ache. "

"Söyle bana. Beklerken."

"Üç yıl önce," Kaptan rüya ile başladı, hala
Tersine Gild Buda, tersine oyuklarında, "Gemiye geldi.
Özellikle hiçbir yerde-Bangkok, belki de,
yol. Ya da kıyı boyunca hayal ettiği başka herhangi bir limana, çünkü biz
kıyı boyunca duruyor. Kendini kaybetmek istedi, dedi. Ve,
Gördüğünüz gibi, birçok uzak, yalnız köyde duruyoruz, örneğin
Bu. Ve birçok yalnız adam, yabancı, izole gördük
Bunun gibi köyler bilinmeyen, kaldırıldı, unutuldu. Ama hiçbiri
Onlar ona uygun. Birçoğu için uygun yer arıyordu
yıllar. Kıyıda yukarı ve aşağı, kargo teknelerinde, küçük
Kıyafet gemileri, yelkenli gemilerde, bazen yerli jikelerde,
burada ve orada durup, gidebileceği bir yer arıyor ve
kendi başına yaşa. Kesinlikle, kendisine olmak istedi. O
yeri hemen bilmesi gerektiğini söyledi, eğer görürse-tanın
bir kerede. Olursa kendini bulabileceğini söyledi
Kesinlikle uzakta. Kendini bul, yani kendini kurtar-bir şey, bir
kaybettiği bir parçası. Sadece geçici olarak kayboldu. O çok
hüzünlü ve çok hevesli ve ona bir aptal düşünmemem gerektiğini söyledi ya da
demented. Sadece tek başına olmak istediğini söyledi, doğru noktada,
amacına ulaşmak. Amacını gerçekleştirecekti ve sonra
geri dönmek.

"Onu görebiliyor musun, yalnız adam, takıntılı, yukarı ve aşağı gidiyor
Çin Sahili, uzak limanlarda, birbiri ardına nakliye
Meydansız görevler, inecek bir yer arıyor. Uygun yer
İnmek için, tanıması gereken yer, onun için bilmeli
ona gönderen özlemi cevaplayacak kendi yeri
Dünyanın yedi denizinde dünyayı araştırıyor. Nokta
kendini tekrar bulabilir ve kaybettiklerini geri kazanabilirdi.

"Birçok ada var," Kaptan'a gitti. "Yüzlerce.
Çöl. Birinin ona uygun olacağını düşündü. Bu yüzden onu birine koydum
Onun için bulma yolumdan. Rayından eğildi
ve bana 'Yaklaşıyoruz' dedi. Sonra dedi ki
gördüm. Bu yüzden gemiyi durdurdum ve indirdim. Çok minnettardı.
Siam Körfezi'nde olmayı sevdiğini söyledi. İsmin bir
Pitoresk ses, Korsan Adaları. Tek başına yaşayacaktı
Siam Körfezi'nde Korsan Adaları'ndan biri. İzole ve uzak,
Ama bir yoldan Hint-Çin'in kıyılarıydı ve diğer taraftan
Malay sahiliydi. Komşu, ama çok yakın değil. O yapmalı
Her zaman hazır olduğunda kaçabileceğini hissediyorum,
Körfez ve yerli tekneler boyunca çok fazla trafik. O
trafik hakkında yanılıyordu, ama ona söylemedim. Biliyordum
Nerede olduğu ve onu izleyebileceği. Grafiğe bir haç yerleştirdim
Onun adası, böylece onu nerede bıraktığımı biliyor olabilirim. Ve vaat ettim
kendimi zaman zaman aramak için-ne zaman olması gerektiğini görmek için
dünyayla tekrar yüzleşmeye hazır. "

Kaptan masaya bir grafik yaydı.

"Altı derece kuzey enlem," diye belirtti on bin mil
itibaren----"

"Greenwich," bildiğini göstermek için endişeli olan yolcuyu tedarik etti.

"Ondan," diye düzeltti kaptan.

"Bana biraz bahsetti. Gerisini, ondan ekledim
ihmal edildi. Her şey uzun zaman önce oldu, ki bu rahatsız oldu
onun. Ve çok uzun zaman önce gerçekleştiği ve katıldığı için
Çok uzun zamandır, kendini kurtarmasını zorlaştırdı
Tekrar. Sizce insanlar kendilerini bir daha kurtarıyor mu? Ne zaman
Onların içinde değerli bir şey, onların ruhu kaplandı ve
üst üste, yapay katmanlarla derin kaplı ----?

"Marvel, onu geri kazanmak isteseydi-kırmak için can attı.
Çoğu değil. Diğer bir şey çok kolay. Para-elbette. O vardı
Ve onu sevdi. Hiçbiri yoktu ve onu sevdi. Param vardı
Her zaman, onunla yaşıyordu, üzerinde yaşıyordu, kemiklerine girdi.
Ve birlikte ovalamak için iki şilin yoktu, ama sahipti
Hediye-Genius. Ama bir yerde tanıştılar ve her birine aşık oldular
diğer, bu onu sona erdirdi. Onu aldı, gördün ve ona her şeyi verdi
vardı. Bunu yapmak harikaydı, çünkü onu çok sevdi. Onu aldı
Dört şilin tavanı lüks. Kötü, fakir, yıpranmış
Kıyafetler en iyisi vardı. Bir kuruş otobüsünden mükemmel
Motorlar. Tüm geri kalanı ile eşleşiyor. Ve hepsini kabul etti
Çünkü onu sevdi ve en kolay yoldu. Ayrıca, hemen önce
Hayatına gelmişti, yazmıştı-iyi, ne olursa olsun
oldu-hepsini övdü, eleştirmenler ve gözden geçirenler ve
Ona yaklaşan adam dedi ve bundan çok mutluydu ve o
Mutluluğunun tepesinde hayatına girmiş gibiydi
onun işi. Ve onu kesti. Demek istemedi ama yaptı. Dahasını kes
Kökte. Başlangıç ​​şöhretinin oldukça yeterli olduğunu söyledi-yeterince kısa
Onun için, arkadaşları için, onu aldığı toplum için.
Hepsi ne kadar harika olduğunu anlamadan övdü veya
geleceğini göz önünde bulundurarak. Onu değerlemesine götürdüler
yeterince harika. Ama zirveye ulaştığını düşündü. Yapmadım
Biliyorsunuz, daha fazlası olduğunu görüyorsunuz.

"İlk birkaç yıl boyunca da kendinden çok emindi.
ve kendinden emin, gücünün bilincinde. Sürüklenme önemli olmaz
sırasında. Sürüklenmeyi göze alabilirdi. Dahası olgunlaşırdı, dedi
kendisi ve zaman onun yanındaydı. Bu yüzden sürüklendi, çok mutlu ve
İçerik, olgunlaşma. Ve her zaman kaplanmış, daha derin ve
daha kalın, bu somut olmayan, şeffaf, güçlü duvar, onu kızdırıyor
İçinde, altını kapatmak, tıpkı oradaki küçük joss gibi
Wineglass.

"Her şey üzerinde, ölçülemeden. Ama yoktu
Gerçekten onun bilgisi. Sadece başka bir oyuncak, en iyisi, içinde
lüks ekipmanları. Böylece dünyayı onunla gezdi ve dined
Dünyanın, Doğu ve Batı'nın elçiliklerinde, tüm başkentlerinde
Avrupa ve Asya. Ancak nihayet dinleniyor, ancak yıllarca
giydi. Winglglass'ı olduğu gibi hissetmek, göremese de
BT. Açık şeffaflığını incelemek, ama baskı hissediyorum,
Her nasılsa, yakınlığın bilincinde. Ama hareketsiz oturmaya devam etti,
Çok fazla hareket etmek, kendini germek istemiyorum.

"Sonra diğer taraftan gelen sesler filtrelemeye başladı, büyük ölçüde yankılanıyor
sınırlı alanında, içinde taşınan yankılanmaları
Belirsiz huzursuzluk, huzursuzluk üretiyor. Kendini içeri kaydırdı
onun alanı ve sınırlamaların bilincinde oldu. Onsuz geldi
Sesler, ısrarcı, şimdi ne yaptığını soruyor mu? Anlamı, ne şey
Şimdi yazıyor muydu?
erkeklerin övgüsünü çağıran. O'na geldi
Onun wineglass, bu dışarıdan talepler. Bu yüzden çok büyüdü
tedirgin ve yükselmeye çalıştı ve tam o zaman hissetmeye başladı
Kristal duvarlar onu ne kadar yakınlaştırdı. Hatta kırmak istedi
Onları, ama kalbindeki bir Pang ona bunun içtenliği olduğunu söyledi. Sevdiği için
O, görüyorsun. Bunu asla unutma.

"Şimdi her şeyin nasıl ortaya çıktığını görüyorsun. Kendisinin bilincindeydi,
onun gücü. Ve ilk yıllarda sürüklenirken, her zaman
gücünün bilincinde. Yükselmekten başka bir şey olduğunu biliyordu, varsaymak
devasa boy. Ve sonra, sadece çok sert olduğu için ve
Sertlik ve esneme ağrısı onu kaba yaptı, kızdı. O
esaretine kızdı, bu şekilde sınırlı olmasıyla uğraştı,
nasıl ortaya çıktığını anlayın. Aşk yoluyla ortaya çıkmıştı.
Saf, sığınak aşkı. Onun için eşdeğeri. O vardı
Onu güvende tutmak için onun üzerine bir kristal fincan yerleştirdi. Ve güvenli oturmuştu
Bütün bu yıllar boyunca, karışmaktan korkuyor, çünkü onu çok sevdi.

"Sonunda bir seçime geldi. Onunla mutluluk hayatı-ya da onun
iş. Zavallı aptal, o geç gün seçim yapmak için. Böylece kırdı
Wineglass, kalbi ve kalbi de geldi. Ve
Sonra işe yarayamayacağını buldu. Yıllarca oturan
Hala yapmıştı.

"İlk başta yolları tekrar gözden geçirerek kendini kurtarmaya çalıştı
gençliğinin. Londra'da bir garret, Montparnasse dışında bir stüdyo, perişan,
Aç-tüm faydası yok. O için bitti. Nafile. Hayır için kendini yaptı
Amaç, çünkü onu da kaybetmişti. Gördüğün için planladığını, gittiğinde
Kısa bir süre sonra geri dönmek için yeniden taç giydi. Zaferle geri dönmek için
O tüm hayatıydı. Başka hiçbir şey önemli değildi. Sadece yatmak istedi
Ona verdiği her şey karşılığında ayağa kalktı. Dedi
istemek. Böylece ayrıldılar, kalbi kırıldı, ezildiler, biri
Anlama. Ama defne ile geri döneceğine söz verdi.

"Bu ayrılık uzun zaman önceydi. Kendini yeniden kazanamadı. Ondan sonra
gençliğinin yolları boyunca başarısızlık, garretleri ve stüdyoları,
tekrar ziyaret ederek dehasını kurtarmaya çalıştı
Onunla ziyaret ettiği dünya. Sadece bu sefer, alçakgönüllülükle. Üzerinde dururken
sarayların ve elçiliklerin dışında, sahip olduğu zamanları hatırlamak
İçinde misafir oldu. Omuzları dışarıda kalabalıkla sürtünme, perişan,
Zavallı, sahipsiz. Her zaman o kayıp şeyi kurtarmaya çalışmak.

"Ve ona yeniden katılmak için sabırsızlanıyor. Her zaman ona özlem duyuyor.
Onun için yanındaki tüm dünyadan daha çok şey ifade ettiğini görmeye geliyor.
Kalbini yemek, özlem. Geri dönme, yeniden kurma özlemi
kendisi zili altında. Ancak şimdi artık yaldızlı değildi. Yaldızlı olmalı
Kendisi yeniden, parlak, tıpkı onu bulduğu gibi. Sonra gidebilirdi
geri.

"Ama yapılamadı. Çalışamadı. Dünyanın bir yerinde,
Bana, çalışabileceği bir yer olduğunu söyledi. Nerede yoktu
hatıralar. Yedi denizde bir yerde yeri yatıyordu. Bilmeli
Onu gördüğünde. Uzun yıllar dışlanmasından sonra,
Çalışabileceği yerin atmosferini hissetmeli. Ve orada
O bitene kadar kalırdı, o büyük şeyi üretene kadar
onun içindeydi. Böylece, yeniden canlandı, tekrar ona geri dönecekti. Bir tane daha
çaba, gücünü hissetmek için bir kez daha uyarıcı olanı duymak
övgü acele,-o zaman tekrar vazgeçerdi, oturmak için oldukça içerik
Sonuna kadar şarap camının altında. Ama bu önce.

"Bu yüzden onu sana söylediğim yere bıraktım, yalnız bir adada. Biraz
Ekvatorun kuzeyinde, on bin mil uzakta. Özlemle, o
oldukça doğru nokta olduğunu söyledi. Hissedebiliyordu. Bu yüzden ona yardım ettik
Çin erkekleri ve ben, küçük bir kulübe inşa etmek için, stilts, sazdan
palmiye yaprakları ile. Çok ıssız. Her tarafta parlatılmış
Okyanus, sıcak ve nefessiz. Ve sıcak, nemli ısı, etrafta yakın,
Still ve boğucu. Bir battaniye gibi, yoğun, zarf. Ama dedi
yerdi. Bilmiyorum. Şimdi üç yıldır oradaydı. Dedi
Orada yapabiliyordu-hiç olursa olsun. Zaman zaman orada duruyorum, eğer
Yolcular bir veya iki gün gecikmesi için istekli. Çok yaşlı görünüyor
Şimdi ve çok ince, ama her zaman iyi olduğunu söylüyor. Yakında, çok yakında
Şimdi, makale hazır olacak. Bir dahaki sefere durduğumda. Bir kez ben
ona hıçkırarak geldi. Sabah erkenden iniş, karaya kaymış
ve onu ağlayarak buldu. Silah ve omuzlar titriyor. Oldu
Sabah erkenden ve sanırım bütün gece ağladı. Bir şekilde ben
Düşündüğü hediye için olmadığını düşünün-ama onun için.

"Ama tekrar tekrar doğru nokta olduğunu söylüyor-
O gibi dünyada doğru yer. Bana aldırmamam gerektiğini söyledi
Onu çok yalnız, görünüşte çok depresif görmek. Hiçbir şey değildi.
Sadece tropikler ve çok uzakta olmak ve belki de
İşini ilgilendirmeyen çok fazla şey. Ama iş
kesinlikle gelirdi. Zaman zaman ona ruh halleri geldi
tanınan, içinde çalışmak için doğru ruh hali
Harika şeyler üretin. Dehası şimdi olgunlaşmıştı-sadece
Konsantre. Bir gün, çok kısa bir süre içinde büyük bir acele olurdu, o
Eski, ince ateşle tekrar suçlandığını hissetmeli. Olurdu
hayatının büyük işini üretin. Geldiğini hissetti-olurdu
Bir dahaki sefere aradım.

"Bir dahaki sefere. Gidelim mi?" diye sordu kaptan. Buna göre, bir veya iki gün içinde, küçük sahil vapuru düştü
Sığ bir bölmedeki çapası, bir haçla işaretlenmiş bir ıssız adada
kaptanın grafiğinde ve aynı şeyin diğer tüm grafiklerinde işaretlenmemiş
sular. Her yerde ıssız bir okyanusun sakin alanlarını yatırdı ve
Ada, soliter bir kulübenin sazdan çatısı avuç içi arasında gösterildi.
Kaptan kendi başına karaya çıktı ve şu anda biraz sonra
Zaman geçti, geri döndü.

"Bitti," diye açıkladı kısaca, "Büyük iş bitti. Ben
Birkaç hafta önce tamamlanmış olması gerektiğini düşünüyorum. O olmalı
Birkaç hafta önce öldü. Muhtemelen son aramamdan kısa bir süre sonra. "

Üzerine bir kelime yazılmış bir kağıt hazırladı,
"Sevgili."




KOLERA




Ix

KOLERA


Toprakta kolera var ve
kara. Her ikisi de kötü, ancak farklı. Kolera alanlar
korkmayın. Onlar basit insanlar ve eğitimsiz, balıkçılar
ve çiftçiler ve küçük esnaflar ve birçok tür işçiler. Onlar
Kolera korkusu olanların daha fazla zekası var ve bunun ne olduğunu biliyor
araç. Eğitimleri var ve hayatları daha büyük yaşamlar-
Olduğu gibi heybetli ve onları koruyacaklardı. Olanlar
Korku yabancılar ve yetkililer, evet, İmparator bile
kendisi. Korkuyor mu İmparator? Tahmin edilebilir ama bir tahmin. O harcadı
Kolera ülkesini tahrip ettiğinde bu sıcak yazın haftaları,
Nikko'daki yaz sarayında. Orada güvende idi. Ve kolera yayılımı
Toprak boyunca, limanlarda, başkentte, karşısında
Pirinç içi köylere sahaya çıkıyor, buraya zarar veriyor ve
Orada küçük küçük hayatlar. Ama imparator için tehlikeli, bunlar
Hangisi olursa olsun yaşar, etkilenen veya kısa kesilir. Yani o kalıyor
Nikko'da güvende, inzivaya çekilmede, sonbaharın serinliğini beklemek
ve topraklarını temizle.

Bir zamanlar Tokyo'ya, başkentine geri dönecekti. Eylül için azaldı
Ve başkentinden dolayı cennetin oğlu orada oldu. Çoğu
Konuları, atanan gün Nikko'daki istasyona geldi.
Kalkış, yüksek tıkanmalarında kısa adımlarla adım atarak,
Sandaletlerinde çizerek, tıkanmalarında yol kenarında. İçeri girdiler
istasyona kalabalıklar, kraliyete gireceği saatte
tren. Fakat ayrılması için zamanı geldiğinde gitmedi. O
Nikko'da bir süre daha uzun sürerdi. Yani kalabalıklar hayal kırıklığına uğradı
ve anlamadım. Söylentiler, koleranın geliştiği
Kraliyet hanesinin kendisi-sarayın tedarikçisi, bu yüzden
belirtilen, hastalığa yakalanmıştı. Balık getiren bir balık satıcısı
Saray, yanına kolera getirmişti. Yani imparator yakalanıyor
Nikko ve Highroad, Tokyo'daki İmparatorluk Sarayı'nın arkasında
halka kapalı, herhangi bir fakir Coolie, gezinen,
Hasta ol ve bu dehşet şeyi oğlunun bölgelerine yaklaştırın
cennetin.

Yabancılar ne yediklerine çok dikkat ediyorlar. Kaçınırlar
Meyveler, olgun, zengin sonbahar incirleri ve mor üzümler ve
Sert, yuvarlak, odunsu armutlar, tatlı tereyağı ve diğer birçok şey.
Oh, bu günlerde zengin yabancılar kendilerine çok dikkat ediyorlar ve
Yemek zamanları eskisi kadar hoş değil. Tartışıyorlar
yemek ve merak ediyorum. Ve çünkü kolera,
Limanlar ve balıkçılar ve denizciler arasında yetkililer
Tokyo'nun balık pazarını kapattı. Büyük Nihom-Bashi Pazarı,
Köprü, aşağılık, kötü kokulu balık pazarı,
Yavaş kanal kapalı. Kanal saman sazlı teknelerle doludur.
O çeyrekte hepsi çok kötü kokuyor, kolera gibi kokuyor. HAYIR
Acaba bu koku ile kolera var. Büyük Piyasa Şaşırtıcı Değil
kapalı. Yani bambu sepetleri boş, baş aşağı döndü, çünkü
İçlerinde balık yok. Çıplak bacaklı, neredeyse çıplak insanlar
Boş balık pazarı hakkında boş ve bu korkudan birlikte konuşun
Ticaretlerini mahveden yurtdışında. Bu korku nedir? Onlar
anlayamıyorum. Bilmiyorlar. Sadece imparator yiyemez
Şimdi balık, bir nedenden dolayı ve işleri onun nedeniyle mahvoldu.
Caprice.

Çok sıcak. Bütün yaz bu büyük ısı devam etti ve yapar
bir gergin. Gün geçtikçe sürer, kırılmamış, her zaman aynı,
kaçınılmaz. Boğucu neminden kaçış yok-biri
Nefes alamıyorum. Bütün topraklarda böyle, bu ağır, boğucu
sıcaklık. Yağmur yağdığında daha serin değildir, sıcak güneş parladığında kurutucu yoktur.
Sarıyor, yutuyor. Büyük otelde, deri ayakkabılar
Yabancılar bir gecede küflü olur ve terler akarsularda çalışır
çekçek çocuklarının kahverengi bedenlerinden. Çekçek çocukları
Büyük otel kıyafetleri, uzun bacaklı, sıkı pamuklu pantolonlar ve
Beyaz katlar çırpın. Bu yabancıların duygularını kurtarmak için
Ve kıyafetlerin her zaman giyilmesi gerektiğine inanan misyonerler,
sıcak havalarda bile. Rickshaw çocuğu koşarken, biri görülebilir
Beyaz ceketi omuz bıçakları arasında nemli büyür, sonra hepsini ıslatır
Arkada, hepsi ıslak olana ve ona sıkıca yapışana kadar. Yine de öyle
Bir atın işini yaparken kıyafet giymek için daha mütevazı. Biri yapar
Bir atın işini yapan bir adama itiraz etmez,
bir adam. Ama kütük arabalarında çalışan coolies ve küçük
dükkanlarında esnaf, az kıyafet giy, çünkü onlar
yabancılardan bağımsız. Bu nedenle daha az acı çekiyorlar
ısı ya da daha az açık bir şekilde acı çekmek. Ah, ama ısı yoğun,
ezici! Gün geçtikçe, nefes alamıyorum. Ve içinde kolera
devam ediyor.

Bir tayfun geldiğini söylüyorlar. Kelime Formosa'dan geldi
Typhoon, Hong Kong'dan güney denizlerinden acele ediyor,
Ekvator, nereden gelirse gelirler. Bize geceye ulaşacak.
Bu daha iyi olacak. Isı o zaman gidecek, karadan üflenecek
Typhoon'un devasa patlaması, Formosa'dan sahili zig-zagging.
Eh, Eylül sonu-bu doğal olmayan ısı,-neden olmayacak
ayrılmak? Neden terlemeden bir battaniye gibi parçalanana kadar oyalanmalı
Dünya, güney denizlerinden bu kasırga tarafından mı?

Sadece gelmedi-tayfun. Yapacağını söylediler, ama başarısız oldu.
Pasifik'e ateş etti mi, nafile? Yani nemli,
Boğucu ısı kalıyor ve kolera geçiş ücreti yavaş yavaş yukarı doğru gün
gündüz.

Nikko'dan Motor tarafından Tokyo'ya uzun bir yol. Yüz mil, ne zaman
Köprü geçebilir, ancak köprü şimdi yıkandı, bu yüzden
Motoru feribot etmek için daha fazla mil yoldan dolandırmak gerekir.
Tonegawa düz dipli, zayıf bir teknede. Motor neredeyse
Kuru nehir yatağının yanıp sönen, göze çarpan kumlardaki göbekler ve birçoğu
Sıcak kumların içinden itmek ve çekmek için çıplak Coolies gereklidir,
ve tekneye çalış. Öğlenin göze çarpan güneşinde, geniş nehir
Parlayan bir çelik tabakası gibi hareketsiz yatar. Çocuklar yıkanıyor
nehir ve terleme Coolies kahverengi bedenlerini içine batırdı ve
Güneş acımasızca atar. Bir hurda demirlemelerinden gevşer ve
Yavaş akımda, önce kıç, akış aşağı sürüklenir. Kimin umurunda? HAYIR
bir. Şu anda bir çamur dairesinde kendisini plaj edecek ve
akşam doğru iyileşti. Büyük ısı tüm toprakların üzerinde yatıyor ve
Kolera yavaş akan suda ve balıkçılar ve
Coolies ve çocuklar nehir kıyısında yaşıyor, çalışıyor ve oynuyor ve
Bundan korkuyorlar, çünkü cahiller.

Nikko'dan Başkent'e, yol sonra köyden geçiyor
Köy, sonsuza dek, mil sonra. Köyün her iki tarafında
Sokak saman sazdan evlerdir ve yollar boyunca Coolies Bend
Büyük yükler altında, omuzlarında kutuplar üzerinde taşındı. Siyah
Bulls iki tekerlekli arabada dev yükleri sürükler, efendileri süzülür
yanlarında. Boğaların ağızları açık, dilleri takılıyor ve
Tükürük akarsularda saçılır. Islak, düzensiz bir uyanıklık bırakır
Yol kenarının tozu, arabaların arkasında. Erkekler duracak
Yiyecek ve içecek için. Ne olacağını seçemezler. Yapamazlar
seçmeyi göze almak. Ancak İmparator'un yiyecekleri özenle seçilir.
Doktorlar, onu idare eden, saraya getirenleri inceliyor.
Sağlıklı olduklarını görün. Yiyecekleri inceliyorlar, dezenfekte ediyorlar,
Yemek pişirmeye bakın. Bunun haberleri her gün gazetelerde değil,
İmparatorun korktuğunu, ancak
Konular.

Yol kenarındaki evlerde, küçük esnaflar iş başında, hepsi
sıcakta çıplak. Yoksa banyo yapıyorlar. Yüksek boyunca
Her virajını ve dönmesini takip eden Nikko'dan Başkent'e giden yol,
Su ile dolu bir hendek veya kanal çalıştırır. Bazen su
Temiz ve acele, bazen faul ve durgun ve kötü kokulu. Ve
Yüksek yol boyunca insanlar bu hendekte banyo yapıyorlar veya
kanal, faul veya akan suda olduğu gibi. Duruyorlar
Çıplak, diz derin, erkekler ve çocuklar, kadınlar yıkanır ve yıkanır
Ayrıca, ama daha mütevazı. Ayrıca, vücutlarının yanı sıra çok yıkarlar
Bu uzun hendekte başka,-kıyafetler, saksılar, ne olmayın. Çok kirli görünüyor
Bu kanal, kanalizasyon, küvet, istediğiniz gibi. Ve kolera yurtdışında
arazi.

Tapınakların girişinde Binzuru'nun görüntüsüne oturur. Uzun zaman önce,
Tarih yeni olduğunda ve tanrılar gençken Binzuru,
On altı büyük öğrencisi, iffet yeminini bozdu.
bir kadının güzelliği. Böylece tapınakların dışına konuldu. Onun imajı hayır
Daha uzun, sakin, sakin olanlarla birlikte sunaklara dayanır.
Içirilmiş, sınır dışı edilmiş, artık sunaklara oturmak için uygun değil,
Soğuk, sakin olanlar, muazzam sakinlerinde. O şimdi çok insan
Tapınakların dışında. İnsanların ona dokunması için bir sandalyede oturmak,
Şimdi sunağın dışında, insanlık ile temas halinde. Dindar olanlar
Ahşap görüntüsünü ovalayın-zavallı Binzuru'da bronz veya altın yok
makyaj yapmak. Böylece insanlar ahşap görüntüsünü ovuşturdu, kulaklarını, başını ovuşturdu,
Alnı, kollarını, bacaklarını, omuzlarını ovaladı. Nasıl acı çekiyorlar
İnsanlar! Vücutları nasıl ağrıyor ve acı çekiyor, fakir tarafından değerlendiriliyor
Binzuru'nun vücudu! Çünkü Binzuru'yu seni inciten kısma ovarsan
Vücudunuz ve sonra vücudunuzu Binzuru'dan taze bir elle ovalayın, sen
iyileştirilecek. Acın gidecek. Bu doğru. Binzuru cilalı
pürüzsüz ve parlayan, sürtünme ile oldukça deforme olmuş-zavallı kafası
Nubbin! Ve insanlar için yaptıkları için minnettarlık içinde, şimdi oturuyor
Her yeni tedavi için bir tane olan bir yastık yığını. Önlükler ve kapaklar onu süslemek
Ayrıca, iyileştirdiği sadık olandan adak teklifleri.

Ama kolera, zavallı Binzuru için iyi değil. Ona çabuk ulaşamazsın
Midesini ovalamak için yeterli, o zaman kendi. Kolera için çok hızlı
O. Yakında ona ulaşamazsın. Bu konuda yardım edemez.

Yolda bir bambu direğinden sallanan bir sedye gelir
İki adamın omuzlarında. Üzerinde bir paspas atılır ve
Bir ucunda küçük açık üçgen, bir çift kahverengi bacak yatıyor.
Sadece bacaklar, artık yok. Sert bir şekilde çizilmiş, ayak parmakları taranmış.

Burada hastanede sıralar halinde yatıyorlar, çok sessiz. Bir çığlık değil, değil
bir üfürüm. Her şey karbolik olarak yüzüyor. Hemşireler maskeler giyer
Ağız ve burunlarında. Gelip tıkanıklar, yalınayak,
ve zeminlerdeki karbolik içinden sıçrayın. Bu kolera. Bunlar
Sert yastıklarına çok sessizce uzanan insanlar kolera var. Öyle
muhteşem değil. Hepsi fakir halk, balıkçılar, denizciler, çiftçiler,
Esnaf, tüm cahil, aptal, korkmayan. Biri
ölme. Burun sıkıştı, nefes nefese, terle yıkandı. Sıcak hava ısınamaz
o. Ölüyor, soğuk.

Yani karada kolera ve kolera korkusu var. Olanlar
Korkmayın kolera var. Onlarla birlikte sadece birkaç gündür,
şu ya da bu şekilde. Ama kolera korkusu olanlar
Daha uzun süren bir şey, haftalar ve haftalar. Sıcağa kadar
molalar. Typhoon gelene kadar.




Kozmik Adalet




X

Kozmik Adalet


Young Withers, amcasının Withers, Ltd., ithalatçıları firması satın aldı. Birkaç yıldır amcasıyla, küçük olarak ilişkilendirilmişti
ortak ve müreffeh solukları nasıl ele geçirebileceğini,
Sermaye olmadan Ltd.,
bizi ilgilendirin. Yaptığı için yeterli, her şey dahil, büyük
Quais, nakliye hakları, şerefiye, hisse senedi ve
Armatürler ve eski Compradore, Li Yuan Chang. En özeliydi
Yaşlı Bay, Li Yuan Chang'ın dahil edilmesi gerektiğini uyandırıyor. "Asla olmayacaksın
Daha iyi bir bileşen bulun, "Tekrar tekrar açıklamıştı" aslında, aslında,
İş onsuz parçalara ayrılacak. "Muhtemelen yaşlı Bay
Withers ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü Li onun
tercüman, muhasebeci, yıllarca iş adamı. Öyle
kurs Young Withers hiçbir itirazda bulunmadı ve onun
Ciradan sonra Li'nin onunla kalması konusunda çok şanslı. Eski için
Li bu zamana kadar emekli olacak kadar zengindi, şüphesiz, compradores
Her zaman her yıl bir şeyleri her yıl ve üstüne koymanın araçlarını bulun
maaşları. Ama titiz bir şekilde dürüsttü-Sold Withers'ın
O'na tam ve tam bir güven ve yeğenine o
Tientsin'i zaman zaman bırakabilir, o kadar uzun bir süre
Aslında sevdim ve bu arada Old Li'nin bakacağından emin olabilirsiniz
çıkarları için.

"Sadece ona dikkat et," diye açıkladı. "Gerçekten çok değerli. Ama
Ona biraz dikkat et-düşünün, yani-çok değil
güçlü----"

"Chandoo?" diye sordu Young Withers şüpheli bir şekilde, demek istediği,
Bu en ucuz afyon, çöp ve
Slapings, en zengin hariç tümü olan tek nottu
parası yetmek.

"Ah asla," diye yanıtladı yaşlı Bay Withers, "Asla. Tüm yıllarda yaşadım
o. Asla bir boruya dokunmaz. Her şeyde ılıman ve sade,
derece. Ama şimdi yaşlanıyor ve mizahı almaya ihtiyaç duyuyor-hissetmek için
Onun önemi, genç erkeklerin göz ardı edilmesini umursamıyor
onu gözden kaçırmaya meyilli olabilir,-işi, yani. Ayrıca o değil
Aslında çok güçlü, oldukça hassas, bu yüzden onunla kolay olmalısınız.
Ama asla daha iyi bir compradore almayacaksınız ve yıllarca iyidir
Yine de-ya da ipleri öğrenene kadar. "

Bundan sonra yaşlı Bay Withers kendini çok ciddiye alıyordu
ayrılması için hazırlıklar, çünkü Çin'i daha iyisi için terk ediyordu
Kara,-İngiltere, yani.

Young Withers, işi yönünde öğrenmeye başladı
eski li. Ertelenmeyi seven eski Li'yi büyük iltifat etti
bir Avrupalı ​​tarafından. Ve genç withers çok kolay ve sahip olmak
zaten içinde olmak, yukarı bina gerektirmeyen bir işletmeye düştü
Adımı, en başarılı olan, ayrıntıları iyi bir şekilde bıraktı.
Compradore ve onun hakkında iyi bir anlaşma yaptı, gerçekten de
amcasından en harika ve yetkin bir adamı miras almıştı
işler. Bu nedenle bir gün, yaklaşık iki yıl çok şaşırmıştı
Katılımından sonra, Li bir tatil istediğinde-uzun bir tatil.

"Go America istiyorum," diye açıkladı Çinliler. Young Withers
şaşkın.

"Ama Amerika'ya gidemezsin!" "Hayır gidemez. Ne olur
Amerika'ya giderseniz Tientsin'de iş? Hayır yapamaz. "

Li, çok sayıda şey sırasında birçok şey hakkında kendi yoluna sahipti
yıllar ve muhalefet, hangi güdülerden ne olursa olsun, hiçbir şey ifade etmiyor
o. Büyük boynuz gözlüklerini daha sıkı bir şekilde burnuna yerleştirdi ve
Zengin siyah brokar ceketinden görünmez toz.

"Go America istiyorum," diye tekrarladı vurgu yapmadan.

"Her neyse?" diye sordu Young Withers, kime Amerika'ya gitme arzusu
anlaşılmazdı. Kendisi hiç gitme arzusunu hissetmemişti
Amerika ve eski compradore'un bu kadar takıntılı olması gerektiği geçmişti
onun anlayışı. Ayrıca, ne olacağını hayal edebiliyordu
uzun yıllar sonra sadece konuşabilen yaşlı beyefendi
Pidgin-innish, hiç Avrupa kıyafetleri giymeyen ve yöneten
Aşağıdaki tüm sıkıntılara rağmen muhteşem Queu'yu korumak için
boksör işi. Old Withers, Li'nin Queu'yu korumayı başardı
o. Onu bileşiğine aldı ve korumaladı ve sonunda
Legation'dan giymesine izin vermek için izin. Li muazzamdı
Uzun ve kalın ve parlak olan bu queu ile gurur duyuyor ve
Uzunluk, siyah bir ipek kordonla geliştirildi, düzgün bir şekilde örtüldü
Sonu-Altogeter, neredeyse topuklarına, kıskançlığa ve
Aniden kesilmiş birçok Çinli beyefendinin hayranlığı
Yardım gelmeden önce. Young Withers, onurlu compradore'unu görselleştirdi
saygısız Amerikan kalabalığına eğlence figürü. İçtenlikle diledi
Onu hissettiği şeyden korumak için hoş olmayan bir deneyim olmalı. O
eski arkadaşını ne yapacağından korumak için daha da endişeliydi
Muhtemelen onun için sakat olun, bencil arzulardan daha
hizmetlerini koruyor.

"Dört ay tekrar geri gel," diye gözlemledi Li. "Uzun zaman değil. İstiyorum
Git. "Young Withers iç çekti. Eskisine açıklamak imkansızdı
Adam. Tuzaklar ve tuzaklar vardı, iyi biliyordu. Yine de asla
Amerika'da bulundu, bu yüzden deneyimden konuşamıyordu. Sadece
Akşamları bilge bir kadınla birlikte yemek yemeden önce
Sıralar, birkaç yıldır Tibet'te bir mağarada yaşayan bir Fransız bayan,
İsteksiz münakeberinin dağ fitneslerine göre peşinde koşmak
Bazı Budist kitaplarında açıklama alın. Ona açıkçası söylemişti
Mağarasına veya vahşi doğalarına tekrar bağlı olduğunu
Moğolistan, ama asla, hiçbir koşulda kendine güvenemez
Amerikan medeniyetinin risklerine. Young Withers açıklamaya çalıştı
çok sabırlı ve olmayan yaşlı adama bir şey
Onu kesintiye uğrattı, ama tohum çorak zemine düşüyordu. Eğer yapabilirse
sadece İngilizceyi daha iyi anla, düşünce soluyor, yapabilirim
görmesini sağla. Böylece Wliers'ın hitabet büyük ölçüde kayboldu ve
Bir duraklamaya geldiğinde, vurgu yapmadan tekrarlandı,

"Go America istiyorum."

"Ama çok yaşlısın!" diye bağırdı genç adam
inatçılık. "Sen de-sen de-yeterince güçlü değilsin. Sen
çok-doğru ---- "

"Go America'yı istiyorum. Dört ay. O zaman geri gel," dedi Li ve Withers
vazgeçti. İki hafta sonra Li küçük bir güvertede duruyordu
Japon astarı Tientsin'den Kobe'ye bağlı, hangi limandan
San Francisco için daha büyük bir Japon astarına geçiş. Aldı
Onunla kaba mavi pamukla sarılmış garip boyutlarda birçok demet,
Görünüşe göre değeri yok. Raydan onurlu bir veda salladı,
ve rıhtımda genç Withers, eskisinin ayrılmasını izledi
Sonsuz yanlışlıklarla compradore.

Her iki şekilde de geçiş dahil dört ay, çok uzun bir
Amerika'yı görme zamanı. Li bir gün beklenmedik bir şekilde geri döndü
O zamanın yarısı, sessiz ve kırık bir adam. Mavi demetleri, her neyse
Gizemleri, gitmişti, zengin brokar ceketi gitmişti ve gitti
Ayrıca onun güveni ve insan türüne olan güveni idi. Sadece kalın,
Parlak, uzun Queu ona kaldı,-o ve tekil bir örtük.
Deneyimleri ne olursa olsun, onlarla ilgili hiçbir kelime konuşmazdı-
katı bir sessizliği korudu. Yaşlı adamda bir şeyler kırılmıştı
Orada denizlerin ötesinde ve ne olursa olsun, iğrençti ve
söylenemez. Çok daha yaşlı görünüyordu, çok daha zayıf ve onun
İnce, ince eller her zaman alışılmadık bir şekilde titriyordu. Genç
Withers sıkıntıydı, çünkü Li'nin sıkıntısı çok açıktı, onun
Tekil retiksizlik onu hala daha fazla acı çekiyor.

"San Francisco'daki bu haydutlar eski adamı temizlemiş olmalı
Kıyıdaki ilk gün, "diye bitirdi ve sonra daha fazla düşünmedi.
Bununla birlikte, yaşlı adamı görmek zavallıydı, onu izlemesini izlemek zavallı
Yenideki korkunç günlerinin hatırlanmasıyla ilgili görevleri hakkında
Dünya ruhlarını ve canlılığını zayıflatıyor. Sır, her neyse
Bu onu almış mıydı, zayıf gücünü kesiyordu. Sadece bir tanede
Bu vesileyle, birkaç ay sonra konuyu gündeme getirdi. O
Bir gün Withers'ın masası önce aniden ortaya çıktı ve kızgın bir
Gözlüklü gözlerinde parla.

"Amcan asla Amerika'ya gitmeme izin vermeyin. Amcanla yirmi yıl.
Çok iyi adam. Asla gidemez. "Aniden döndü.

"Jove tarafından," diye düşündü Young Withers, "
Ben sorumlu. Hepsini üzerimde suçluyorum. Bunu beğendim! "Ve güldü
Küçük, tedirgin. Bu Çinliler queer idi. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordun
durdular.

Withers, Ltd. firması çok meşguldü. Her hafta kadar gemiler geldi
Avrupa mallarının kutuları ve balyaları ile limana
Kuzey Çin pazarları için tasarlanmış oldukça kalitesiz bir tür. Ve orada
bu kutuları ve balyaları büyüklere aktarmakta çok işti
Godowndown, ağır demir kapıları ve pencereleriyle, onları kontrol ederken,
Onları sıralamak-kısaca, bir
Bunun gibi ithalatçılar firması. Ayrıca çok fazla iş vardı
Bu kutuları ve balyaları veya daha doğrusu içeriğini dağıtmak
Pekin ve uzak bölgelere sevkiyat için tren istasyonu
Kuzey ve Batı. Peking'de, bu kalitesiz ürünler
Daha küçük balyalar ve devrelere yüklü, bazıları uzakta, uzaktan uzak
İç mekandaki varış noktası. Bu sık sık Peking'e gitti,
Eski Li'yi Tientsin'deki tanrısallardan sorumlu bırakıyor. Her zaman soluyor
Fırsat yüzünden işin bu sonunun sorumluluğunu üstlendi
Eski Compradore ile günlük temastan uzaklaşmayı teklif etti.
Her nasılsa, yaşlı adamın varlığında oldukça huzursuz hissetti. Vardı
En çok belirgin bir şekilde değişim. Tekrar tekrar
Compradore'un varlığında ona ve tekrar tekrar oldu,
Withers, tanımlanamayan bir düşmanlık duygusunun bilincindeydi. O tutuyor
Ben sorumlu, düşündü, saçma, ama işte bu. Çünkü ben
Amerika'ya gitmesini engellemedi. Bu nedenle Wliers çok
Zaman zaman Peking'e gitmekten memnunum, çünkü heyecanını sevdi
barbar başkent ve ayrıca Li için iyi olacağını düşündü
Godown'lardan sorumlu kendi başına olmak ve dikkatini dağıtabilir
O takıntısından, ona avlanan düşünceleri.

Bir gün, iki hafta yokluğundan sonra, Young Withers
Biraz ıssız bir hava giyen Tientsin ofisi. Shroff
Abacusuna tıklayıp boncukları yukarı ve aşağı doğru çekerek bıraktı
Compradore'un gittiğine dikkat çekiyor. Shroff gençti
Mükemmel konuşan, Mission-School English ve iyi giyen Çinliler
Avrupa kıyafetleri ve o kadar da böyle bir
Şey olmuştu.

"Eve gitmek istedi, dedi. Yeterli işleri vardı. Eve gitti on
Günler önce, ailesiyle birlikte. Dedi sana güle güle deyin. "

Withers'ın ilk hissi rahatlamıştı. İşte bu, düşündü
Kendisi ve aynı zamanda. Genç Çinlilere bakarken durdu
Muhasebeci ve Shroff onu oldukça gözlerinin içine baktı ve
Aynı düşünce her iki zihinden de geçti. Genç bir adam da tıpkı
Compradore gibi ve işte eldeki genç adam, bekliyor.
"Godown'lara gidelim," dedi Withers ve ikisi dışarı çıktı
birlikte, quais yönünde. Shroff
başından beri bir şeyler öğrenmeli ve balya sorumluluğunu üstlenmeli
ve depolardaki kutular, onları sayıyor, dağıtarak
İçindekiler, işin bir parçasıydı.

Büyük, ağır kapıların kilidini açarken, tanrıçalar tekil bir
bakış açısı. Asla, Young Withers'ın ilişkilendirildiği tüm yıllarda
Withers, Ltd.
Withers, Ltd.
bakış açısı. Onlar boştu. Oldukça, sade, tamamen boş. Balya değil, değil
Bir kutu, herhangi bir yerde bir Calico Bahçesi bulunacaktı. .
Güneş ışığı açık kapıdan eğildi ve bir hendek tozu değil
Işınlarda dans etti, çünkü hiçbir şey bir süredir rahatsız edilmedi ve
Toz yerleşti. Üst tarafta, çatı katlarına gittiler. Aynısı
Tamamen kendini sundu. Her şey temizlenmişti
kesinlikle.

"Çalındı!" diye bağırdı Withers.

"Temiz süpürme!" dedi Shroff, görev okulu İngilizcesinde.

"Yıkılmış!" Kendine soluklar eklendi.

Birlikte ofise geri döndüler ve bir şeyler incelediler. Oldu
Bir anda nasıl yapıldığı açıktır. Withers bir sipariş imzalamıştı
Beş kutunun kaldırılması için. Compradore ustaca bir
Şifre ve elli'ye yükseltti. Ve benzeri. Tekrar tekrar bitti
Düzgünlük ve hassasiyet, Over Withers'ın kendi imzası. Şaşırtıcı değil
Tanrılarla ilgili sokaklar zaman zaman bir aktivite havası sunmuştu.

"Onu bulmalıyız," dedi Withers, "
parayı atma zamanı. "

Eski Compradore, nerede olduğunu gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. Orada
veda ettiği bir düzine insan vardı, onlara
şimdi işten vazgeçmişti ve ailesiyle evine emekli ediyordu
Batı tepeleri. Jehol Way üzerinden. Sepet ile üç hafta. Evet, arabası
Peking'den iki günlük bir yolculuk olan onu almak için aşağı inmişti. O öyleydi
trene binmiyorum. Bir sabah erken başlamıştı.
Muhteşem bir sarı katır tarafından çizilmiş mavi kapaklı araba, koşum takımı kakma
Yeşim taşlarıyla. Elbette bir numaralı yeşim değil, ama yine de yeşim ve
değer. On gün önce gitmişti.

Withers ve Shroff Pekin için ilk trene yakalandı ve
İki saat içinde varmak, yolculukları için aceleci hazırlıklar yaptı. Onlar
bir araba ve bir katır, yatak ruloları ve kalaylı yiyecekler elde etti ve
Öğleden sonra Tartar şehrinin batı kapısından yola çıkmıştı.
Batı tepelerine doğru tozlu ovalar. Jehol Way üzerinden,
Jehol'un ötesinde, Li Yuan Chang'ın onun olduğu tepelerde
konut.

Pekin arabasında seyahat etmek yavaş ve rahatsız edici. Ağır,
Baharsız araç, derin, kurutulmuş rutların üzerine sıçradı,
Bazen göbeği kuru deliklerin derinliklerine batırır. Ne zaman zamanlar vardı
Yol bitişik alanların seviyesinin altındaydı, çok derinlikte
arabanın kaputunun bile altında olduğu gibi giyildikleri gibi
yüzyıllarca seyahat. Bu zamanlarda, toz içinden süpürüldü
Dar kanal, kör edici. Bir veya iki kez toz fırtınasına rastladılar
Kuzeyden, Büyük Gobi Çölü'nden, ötesinde dönüyor. Daha sonra
Sepetin perdelerini çizdiler, içeride boğuldular, fırlattılar
Aracın sert sarsılmasıyla yan yana, yukarı ve aşağı. İle
Gece Wayside Inns'te dinlendiler, bazen bileşikleri buldular
Develerle dolu, her açıda yatan harika tüylü kabadalar,
avlu üzerinde, ve davetsiz misafirlere homurdandı ve nüktledi. Onlar
Geceleri sepetlerinde uyudum, yatak rulolarında iyi bir şekilde sarıldı,
Keen Ekim rüzgarında zaman zaman titriyor. Onların Coolies paylaştı
K'ang, deve sürücüleri ve diğer gezginlerle birlikte, ama
Ve Shroff arabayı tercih etti, çünkü daha küçükse daha kötüsü vardı
Yerli hostellerde bulunacak develerden daha hayvanlar. Zahmetli, yorgun
Günler birbirlerini başardı, huzursuz gecelerle kırıldı, ama onlar
batıya doğru, yavaş, zahmetli bir şekilde itti.

Coolies onlara yol kenarından haber getirdi, her gece topladı
hanlardan. Büyük bir mandalin bazı günler bu şekilde geçmişti
Büyük adam kesinlikle, arabasının akslarının uzunluğunu yargılamak için,
bu da onu bir adam olarak işaretleyerek merkezlerin ötesinde iyi bir ayak attı
önemi. Ve jade ile koşum takımı ile harika bir sarı katır
Taşlar ve pirinçler cilalı,-Oh, çok zengin bir adam, açıkça! Bu yüzden
Her gece ilerleyen zengin adamın hesaplarını duydular,
Retinue, ailesi ve hizmetkarları ve paketleri ile. İyiydi
Açıkçası, kırsal alandan yurtdışında yok. Gezginler geliyor
Beyond'dan Jehol treniyle tanışmıştı ve
Durdular her zaman ilerlemesi hakkında haber verdiler, dışa bağlı. Bir
Acele et. Ve yol kenarındaki tehlikelerden çok korkuyor. Her zaman
alacakaranlıktan önce bileşikler, otoyollardan korkuyor.

Owers'a göre, yavaş yolculuğun gerilimi çok dayanılmazdı. O da acele ediyordu, yorgunluk ve endişe ile giyildi. İlk başta o
sadece yaşlı adamı geçmek için endişeliydi
iade. Ancak yol kenarındaki dedikoduların hüküm sürdüğünde, diğer korkular
Aklına girdi. Öğlen bir gün bir köye girdiler
Görünüşe göre terk edildi. Bileşiklerin ağır kapıları kapatıldı, değil
Uzun, Straggling Caddesi'nde görülebilen bir kişi. Her biri vardı
Kendini evine, kilitli ve cıvatalı kapıların arkasında geri çekti. -Den
Han, onlar tekrar tekrar kapılarda dövüldü, giriş sordu.
Yavaşça, çok uzun bir süre sonra, kapılar bir inç açıldı ve
İçeride birçok erkeğin baskısı olduğu görülebilir,
Onları bir anda çarpmaya ve çırpmaya hazır. O zaman, olduklarını görmek ama
Gezginler, aceleyle avluya kabul edildi ve
Kapılar kapalı ve tekrar çubuklandı. Haydutlar. Bir grup ovuyordu
Moğolistan'dan otuz veya daha fazla ülke. Terörden kaçındı
her yüz. Bütün köy büyüsü altındaydı.

"İtmek zorundayız," dedi Withers, "hızlanmalıyız." Shroff çok
korkulu, ama şimdi compradore olacağı gibi,
Avrupa, korku gösteremedi. Ama Mafu ve Coolies
yolculuğa devam etmek için çok korkmuş, bu yüzden geride kaldılar ve
Wliers ve Shroff kendi başlarına gitti. Çok aptalcaydı
Kendisine, saf bir delilik olduğunu söyledi. Ama yine de mahvoldu, bu yüzden
Çok önemli değil mi? Sadece, bir şekilde üç köye ulaşmalı
Günler Jehol'un ötesinde yolculuk-eğer sadece zamanında gelebilirse.

Çok zahmetli seyahatti ve ardından yürüdüler
korku. Şimdi birçok ıssız köyden geçtiler, biri
Moğolistan'dan öldürücü grubun sahip olduğu başka bir kilitli ve çubuklu
sürüldü. Sadece, öne geçtiler, haydutlar-belki de
Tekrar bu şekilde geri dönmeyecekti. Belki gidiyorlardı
tekrar kuzeye, bitirdikten sonra ----

Bitti mi? Evet, peşinde oldukları çok zengin bir adamdı,-sormuşlardı
Yol boyunca onun için. Onu evine takip ediyorlardı,
Büyük Mandarin'in açıklamasını büyük ölçüde takip ederek
Yeşim set koşum ile büyük sarı katır,
Hemen daha önce retine.

Böylece Withers ve Shroff ıssız yolculuklarına devam etti, gün
Gün, ovaların karşısında, bu tür yollarda, kuzeyde tasarruf edin
Çin. Köylerden geçip boşalma,
Terör trenini takip eden hiçbir işçi yoktu
kuzeyden haydutlar tarafından toprağa yayıldı. Ve
Terör, Withers'ın kalbine ulaştı ve soğutdu. İstemiyorlar
_US_, kendi kendine, tekrar tekrar dedi. Biz oldukça güvenliyiz. Ama
Yaşlı Adam ---- Küçük Shroff, ancak da dolu
Terör, hiç güvende olduklarını düşünmüyordu. Sadece o gibi görünmeli
Bir Avrupalı ​​olarak cesur, böylece sadece içe doğru titreyebilirdi. Hepsinden
Bu, büyük katırın yönetilmesi çok zordu ve sürüklemek zorunda kaldılar
Derin rutlardan gelen araba günde birçok kez ve her akşam ne zaman
En yorgunlardı, içindeki şüphelerini sakinleştirmek zorunda kaldılar,
ve han kapılarından önce uzun açıklamalar yapmadan önce
bileşiklere kabul edildi.

Üçten sonra bir akşam alacakaranlıkta varış noktalarına vardılar
Haftalar yorgun seyahat. Titreyen parmaklar evi işaret etti-çığlık,
Ama bir şekilde güvence verdi. Long Street'in sonunda yaparlardı
Gerçekten çok iyi bir ev olan evi bulun-özellikle bir Mandarin Sarayı,
Açıkladılar, ancak birkaç ay önce sahip olan zengin bir adam tarafından satın aldılar.
Yaşamak için ailesiyle oraya gel. Yorgun adamlar ve yorgun katır itti
Long Street'te, Çince kümelenerek merakla baktı,
kapılarda toplandı. Kırık camla tepesinde yüksek bir duvara geldiler,
Büyük bir bileşiği çevreleyen yüksek, güçlü bir duvar. Ötesinde
giriş, zenginlerin evlerini işaretlemek gibi iki taş aslan durdu ve
Harika. Ancak büyük taş koruyucu aslanlar kırık bir kapıyı koruyordu. Yüksek, kırmızı lakin kapısı birçok parçaya bölündü, menteşeler
tutarak, ama kapıların kendileri bölündü, böylece bir erkeğin vücudu
sürün.

Wliers öncülük etti, Shroff takip etti. İçinde, bileşik
terk edildi. Ana evin kapılarına doğru yola çıktılar,
içeri girmişti. İçerideki odalar boştu, soyuldu,
Hazineler gitti, temizlendi. Tanrılar gibi görünüşte
Tientsin'de. Sessiz bileşiğin içinden geçtiler
arkada kadın bileşiği. Aynı şeydi-öfkelenmiş, umutsuzdu.
Ama birçok bileşik ve birçok ev vardı, bu yüzden birlikte geçtiler
Ay kapıları aracılığıyla, ayrıntılı terasların üzerinde, şakayık dağlarının yanında,
ve yaz evleri, mermer narin kaya köprülerinin karşısında
Korkuluklar. Sessiz, terk edilmiş, kapsamlı kanıtı taşıyan
yağma.

Sonra, arkada, bir kadın ortaya çıktı, Li'nin bir numaralı karısı
Yuan Chang. Bir ay kapısının kenarlarına baktı, vücudunu sakladı
arkasında. Withers ve Shroff'u tanıdı ve öne çıktı. O
çok özür diliyordu, çok utanmıştı, çünkü Coolie giyiyordu
kıyafetler. Kendi, açıkladı, ondan alınmıştı
Haydutlar. Çekingen bir şekilde onlara yaklaştı, ama çekingenlik
utanç. Coolie kıyafetlerinde bulunduğu için çok utanıyordu,
aşağılamada kızgınlık hissetti ve onun için tekrar tekrar özür diledi
dış görünüş. Başka bir şey düşünemezdi. Sonra yolu yönetti
hala arkada, diğerlerinin arkasında bir bileşiğe
Muhteşem Mandarin sarayının bileşikleri ve diğer evleri. Son
savunucuların standı. Avlu hakkında dağılmışlardı
Tutumlar, grotesk ve kaba pozisyonlarda, hepsi ölü. O işaret etti
Yüzü aşağı doğru uzanan bir figüre, ince, yaşlı bir figür, içinde
Sağda yatan muhteşem bir queu ile kanla ıslatılmış siyah brokar
Ölü vücuda açılar.

Bir kez daha Coolie'de Beyler önünde göründüğü için özür diledi
kıyafetler. Kesinlikle utanç duydu.

"Kocam," diye açıkladı, eskime işaret ederek
compradore, "bizi koruyamadı. Her zaman böyle narin
eski şey. "




       * * * * * *





    +--------------------------------------------- -------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Sayfa 19: Solla değiştirilmiş hissedilen |
    | Page 97: CompeMble'ın değiştirilmesi ile değiştirilebilir |
    | Page 128: Görünüşe göre görünüşe göre değiştirildi |
    | Page 155: Muts Must |
    | Page 199: Alead zaten ile değiştirildi |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION***


******* This file should be named 19916.txt or 19916.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/1/19916



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

