*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practical Values of Space Exploration (Uzay Araştırmalarının Pratik Değerleri)
Yazar: Committee on Science and Astronautics
Yayın Tarihi: November 24, 2006 [EBook #19911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Practical Values of Space Exploration, by
Committee on Science and Astronautics

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practical Values of Space Exploration
       Report of the Committee on Science and Astronautics, U.S.
       House of Representatives, Eighty-Sixth Congress, Second
       Session

Author: Committee on Science and Astronautics

Release Date: November 24, 2006 [EBook #19911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE EXPLORATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







Union Calendar No. 928

86th Congress, 2d Session                 House Report No. 2091




THE PRACTICAL VALUES OF SPACE EXPLORATION


REPORT

OF THE

COMMITTEE ON SCIENCE AND ASTRONAUTICS U.S. HOUSE OF REPRESENTATIVES
EIGHTY-SIXTH CONGRESS SECOND SESSION

PURSUANT TO

H. Res. 133

[Serial I]

July 5, 1960.--Committed to the Committee of the Whole House on the
State of the Union and ordered to be printed


UNITED STATES

GOVERNMENT PRINTING OFFICE

58231 deg. WASHINGTON: 1960





COMMITTEE ON SCIENCE AND ASTRONAUTICS


  OVERTON BROOKS, Louisiana, _Chairman_

  John W. McCormack, Massachusetts
  George P. Miller, California
  Olin E. Teague, Texas
  Victor L. Anfuso, New York
  B. F. Sisk, California
  Erwin Mitchell, Georgia
  James M. Quigley, Pennsylvania
  Leonard G. Wolf, Iowa
  Joseph E. Karth, Minnesota
  Ken Hechler, West Virginia
  Emilio Q. Daddario, Connecticut
  Walter H. Moeller, Ohio
  David S. King, Utah
  J. Edward Roush, Indiana
  Thomas G. Morris, New Mexico
  Joseph W. Martin, JR. Massachusetts
  James G. Fulton, Pennsylvania
  Gordon L. McDonough, California
  J. Edgar Chenoweth, Colorado
  Frank C. Osmers, JR. New Jersey
  William K. Van Pelt, Wisconsin
  A. D. Baumhart, JR. Ohio
  Perkins Bass, New Hampshire
  R. Walter Riehlman, New York

  CHARLES F. DUCANDER, _Executive Director and Chief Counsel_
  DR. CHARLES S. SHELDON II, _Technical Director_
  SPENCER M. BERESFORD, _Special Counsel_
  PHILIP B. YEAGER, _Special Consultant_
  JOHN A. CARSTARPHEN, Jr., _Chief Clerk_
  FRANK R. HAMMILL, Jr., _Counsel_
  RAYMOND WILCOVE, _Staff Consultant_
  RICHARD P. HINES, _Staff Consultant_
  Lt. Col. FRANCIS J. DILLON, Jr., _Staff Consultant_
  Comdr. HOWARD J. SILBERSTEIN, _Staff Consultant_




LETTER OF TRANSMITTAL


  HOUSE OF REPRESENTATIVES,
  COMMITTEE ON SCIENCE AND ASTRONAUTICS,
  _Washington, D.C., July 1, 1960._

  Hon. OVERTON BROOKS,
  _Chairman, Committee on Science and Astronautics._

DEAR MR. CHAIRMAN: I am forwarding herewith for your
consideration a staff study, "The Practical Values of Space
Exploration."

This study was undertaken pursuant to your request for information
covering the various utilities of the national space effort. The study
has been prepared by Philip B. Yeager and reviewed by other members of
the professional staff.

  CHARLES F. DUCANDER,
_İcra Direktörü ve Baş Hukuk Müşaviri._

SUNULMA MEKTUBU

TEMSİLCİLER MECLİSİ,
BİLİM VE ASTRONOTİK KOMİTESİ,
_Washington, D.C., 5 Temmuz 1960._

Sayın SAM RAYBURN,
_Temsilciler Meclisi Başkanı,
Washington, D.C._

SEVGİLİ BAŞKAN: Bilim ve
Astronotiklik Komitesi'nin talimatıyla, 86. Kongre'nin değerlendirmesi için "Uzay Araştırmalarının Pratik Değerleri" konulu aşağıdaki raporu sunuyorum.

_Başkan_ OVERTON BROOKS.

CONTENTS


  Introduction                                                         1

  I. The unseen values                                                 3
    Some examples of the unexpected                                    3
    The ultimate values                                                5
    Steering a middle road                                             6
    The time for space                                                 7

  II. National security values                                         9
    The military uses                                                  9
    Our position in the international community                       12
    Space as a substitute for war                                     15

  III. The economic values                                            17
    U.S. uzay harcamaları 17
Ekonomik faydaların yayılması 18
Yeni endüstrilerin yaratılması 19
Araştırma 19
Yeni güç kaynakları 20
Yeni su kaynakları ve kullanımları 21
Gürültü ve insan mühendisliği 22
Yüksek hızlı-hafif bilgisayarlar 22
Katı hal fiziği 23
Ekonomik ittifaklar 24
Uzayda özel girişim 24
İşler 27
Otomasyon ve silahsızlanma 28

IV. Günlük yaşam için değerler 31
Teknolojik faydalar 31
Gıda ve tarım 35
İletişim 36
Hava tahmini ve değişikliği 37
Sağlık faydaları 39
Eğitim faydaları 42
Talep 42

V. Uzun vadeli değerler 45
Sorunlu noktalar 45
Nüfus 45
Su kıtlığı 46
Toprak erozyonu 46
Eklenen boş zaman 47
Yoğunlaşan milliyetçilik 48
Uzay araştırmalarındaki sınırlamalar 48
Yaşam hakkında temel bilgi 51
Psikolojik ve manevi değerler 52
Irkın olgunlaşması 53

+-----------------------------------------------------------------------+
| 86. KONGRES |
| _2. Oturum_ |
| |
| TEMSİLCİLER MECLİSİ |
| |
| RAPOR |
| NO. 2091 |
| |
| | |
| | | | UZAY KEŞFİNİN PRATİK DEĞERLERİ |
| |
| * * * * * |
| | | | | 5 TEMMUZ 1960.--Birliğin Durumu ile ilgili Tüm Meclis Komitesine havale edilmiş ve basılması emredilmiştir |
| |
| * * * * * |
| | | | Bay Louisiana'dan BROOKS, Bilim ve Astronotluk Komitesi'nden, aşağıdakileri sundu |
| |
| RAPOR |
| |
| [H. Res. 133 uyarınca] |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

UZAY KEŞFİNİN PRATİK DEĞERLERİ

GİRİŞ

Bu rapor özel bir nedenle hazırlanmıştır. Vergi mükellefine, dolarlarının neden bu kadar çoğunun uzayı keşfetmek için Amerikan çabalarına gittiğini açıklamak ve karşılığında kendisi için değerli olan ne bekleyebileceğini belirtmektir.

Uzay keşif alanında nispeten yüksek vitesli 2 yıllık bir faaliyetten sonra bile böyle bir açıklama haklı görünüyor. ABD nüfusunun hala uzay programının ortalama vatandaş için sahip olduğu değerler hakkında çok az veya hiç fikri olmayan bir kesimi var. Bu insanlar için füzelere, roketlere, uydulara, Ay sondalarına ve diğer uzay faaliyetlerine harcanan milyarlarca dolar bir gizem olarak kalıyor - özellikle de ülke genelindeki diğer birçok değerli proje fon eksikliğinden dolayı yavaşlatılabilir veya durdurulabilirken. Bu nedenle, Amerikan uzay programının pratik değeri sorgulanıyorsa, bu cevaplanması gereken bir sorudur. Bu sorunun yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olmadığını belirtmek ilginçtir. Kendini dünyanın en önemli uzay araştırmacısı olarak gören Sovyetler Birliği'nde de, SSCB'nin gezegenler arası erişimlere olan eğilimi konusunda kafası karışmış bir vatandaşlık unsuru var. "Sputnikler benim gibi birine ne veriyor?" Bir Rus işçi, _Pravda_'nın ön sayfasında yayınladığı bir mektupta şikayette bulundu. "Sputniklere o kadar çok para harcanıyor ki insanlar hayrete düşüyor. Sputnikler olmasaydı, Hükümet bir palto için kumaş maliyetini yarıya indirebilir ve mağazalara birkaç elektrikli ütü koyabilirdi. Roketler, roketler, roketler. Şimdi bunlara kimin ihtiyacı var?"[1]

Söylemeye gerek yok, işçi Sovyet gazetesi tarafından sert bir şekilde azarlandı, ancak söylediği şey doğrulandı.

Vergi mükellefleri nerede yaşarlarsa yaşasınlar, bir uzay keşfi programının kendileri için ne kadar iyi olduğunu bilmek istiyorlar ve bunu bilmeye hakları var.

1960'larda ABD Hükümeti'nin sivil ve askeri olmak üzere tüm amaçlar için uzay keşfine 30 ila 50 milyar dolar arasında harcama yapması bekleniyordu. Bu raporun amacı, Amerikan uzay programını yakından takip etmemiş olanlar için anlamlı olacak terimlerle ve sıradan bir dille bu büyük yatırımın nedenlerini ve olası getirilerini açıklamaktır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.--Geleceğin 8 namlulu Satürn'ünün tek bir atışı milyonlarca dolara, belki de on milyonlarca dolara mal olacak. Vergi mükellefi için bunu değerli kılan şey nedir?]

DİPNOTLAR:

[1] Associated Press haberi, tarih Moskova, 12 Haziran 1960.

I. Görünmeyen Değerler

Amerika Birleşik Devletleri, devasa bir astronotluk
boondoggle yaratmak veya sürdürmek için zorlu uzay keşif programına başlamamıştır. Bu program için iyi, zor nedenler vardır. Ancak,
özünde, hepsi programın bir dizi çok değerli getiri üretmesinin beklendiği gerçeğine dayanmaktadır. Sadece bunu yapması beklenmiyor, şu anda da bunu yapıyor.

Faydalı sonuçların çoğu belirlenebilir.

Şu anda ortaya çıkanlar bu raporun aşağıdaki bölümlerinde ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Bunlar arasında en acil ve en değerli olan ulusal güvenlik de yer almaktadır. Bunun ötesinde, bunlara güçlendirilmiş bir ulusal ekonomi, yeni işler ve iş kategorileri, daha iyi yaşam, taze tüketim malları, iyileştirilmiş eğitim, artan sağlık, teşvik edilen işletme girişimi ve nihayetinde anlık faydaları göreceli olarak önemsiz kılabilecek bir dizi uzun vadeli değer de dahildir. Az önce listelenenler gibi pratik kullanımlar, vergi mükellefinin Amerikan uzay araştırmalarından parasının karşılığını fazlasıyla aldığı ve bugün de bunun önemli bir kısmını aldığı anlamına gelir. Yine de, bilimsel macera ve ilerlemenin tarihine, geçmişteki tutarlı eğilimlerine güvenebiliyorsak, uzaya yaptığımız girişimlerden elde edilecek en büyük, en iyi faydaların henüz görülmediğinden makul ölçüde emin olabiliriz. Bunlar öngörülemeyen değerlerdir, henüz hiçbirimizin düşünmediği değerlerdir. Kaçınılmaz olarak, bunları mümkün kılmak için gereken temel araştırma keşiflerinin gerisinde kalırlar ve keşifler yapıldıktan sonra genellikle işe koyulması yavaştır. Yatırımcılar, hatta hükümetler bile insandır ve
bir şeye yatırım yapmadan önce normalde şunu bilmek isterler: Bu ne işe yarar?

Geleceğin birçok Amerikalı vergi mükellefinin uzay programının çeşitli aşamalarıyla ilgili olarak
"bu ne işe yarar?" diye soracağından emin olabiliriz.

Büyük İskoç fizikçi James Clerk
Maxwell'e elektromanyetizmadaki klasik keşiflerinden biriyle ilgili olarak şu soru sorulduğunda Maxwell şöyle cevap verdi: "Bir bebek ne işe yarar?"

Şimdi de, o zaman da, yeni bilginin gelişmesi ve
doğumundan sonra yararlı hale gelmesi zaman alır.

BEKLENMEDİK OLANLARA BAZI ÖRNEKLER

Atom enerjisiyle ilgili "görünmeyen" faydaların grafiksel bir örneği, deneyimli bir araştırmacı tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

Yaklaşık 10 yıl önce Silah Sistemleri Değerlendirme Grubu'nun bir üyesi olduğumda nükleer bilim insanlarımızdan biriyle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. Fisyonun olası barışçıl

uygulamaları hakkında konuşuyorduk. Fisyonlanabilir malzemeyi yıkıcı bir
güç
biçimine dönüştürmekten başka bununla yapılabilecek çok az şey düşünebiliyorduk. Fisyon gücünden yararlanma hakkında bazı tartışmalar olmuştu, ancak bu bize oldukça
uzak görünüyordu. Atom bombasını yıkıcı amaçlar için kullanılan
sadece güçten başka bir şey olarak kavramak zor görünüyordu. Yine de bugün
barışçıl amaçlarla kullanılan fisyon ürünleri çoktur. İzotopların endüstride, tıpta, tarımda kullanımı iyi bilinmektedir. Gıda
ışınlaması, nükleer güç reaktörleri, artık gemide kullanılan reaktörler
bizde ve bu henüz başlangıç ​​değil. Kendime sık sık, son zamanlarda, 10 yıl sonra füze ve roket programlarımızın ticari, diyelim ki, uygulamalarının ne olacağını soruyorum.[2]

İcat veya keşfin veya bazen sadece basit insan merakının yararlı bir
karşılığa
yol açtığına dair sayısız örnek var. Ve çoğu zaman hiç kimse
karşılığın sonunda hangi yöne gideceğinden şüphelenmiyor. Elbette ki asıl mesele, _herhangi_ bir bilginin sonunda 
kar payı ödemesidir. Ulusal uzay programımızdan öğrendiğimiz şeyler, füzeler veya gezegenler arası seyahatle tamamen alakasız şekillerde faydalar üretecektir. (III. ve IV. bölümlere bakın.) Bunun tersi de geçerlidir;
uzaydan oldukça uzak bölgelerde edinilen bilgi, uzay araştırmalarının ilerlemesi için gerçek bir değere sahip olabilir.

Bir balığın derisinin incelenmesi buna iyi bir örnektir.

II. Dünya Savaşı'ndan sonra Kaliforniya'ya göç eden bir Alman mucit, uzun zamandır
havanın veya suyun içinden geçen nesnelerin yüzeyindeki sürtünme direncini azaltmanın yollarıyla ilgileniyordu.
Bir gün, bir grup yunusun hızla giden bir geminin yanından büyük bir rahatlıkla geçmesini izlerken, bu hayvanların derisinin, yakından incelenirse, yüzey sürtünmesini azaltmanın yollarına ışık tutabileceği aklına geldi. Mucit, yunus derilerini incelemek için akvaryum yöneticilerinin yardımını alabilmesi için yıllar geçmesi gerekti. Ancak 1955'te gerekli derileri elde etti ve yunusların aslında büyük hızlarının çoğunu, türbülansın etkisini belirgin şekilde azaltan benzersiz bir deriye borçlu olduğunu buldu. Bu bilgiden, yalnızca denizaltılar, torpidolar ve su altı füzeleri gibi su altı yüksek hızlı gövdeler için değil, aynı zamanda hızlı hareket eden gazların veya sıvıların sürtünmeye neden olabileceği herhangi bir araç için gerçek bir potansiyele sahip olan diyafram sönümlemeli sıvı yüzeyinin son zamanlarda geliştirilmesi geldi.[3]

Bu bilginin Dünya'ya yakın uydular veya uzay araçlarına yeniden giriş için etkileri açıktır.

Bazen spekülatif bir zihnin muhakemesinde ters bir bükülme, muazzam bir pratik faydayla sonuçlanacaktır.

Cambridge, Mass.'te Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde ders veren bir sıhhi tesisat mühendisi yapışma prensipleri hakkında merak etmeye başladı - neden şeyler birbirine yapışır. Sadece yapışkan bir madde onları tuttuğu için mi birbirine yapışırlar yoksa başka nedenler mi vardır? "Bir kişi hastaysa," diye sordu kendi kendine, "bu bir hastalık
nedeni olduğu için mi yoksa bir sağlık
nedeni olmadığı için mi? Artık bulaşıcı hastalıklarda ilk alternatifin doğru olduğunu biliyoruz; hasta patojenik mikroplara ev sahipliği yaptığı için hastadır. Tam tersi durum, gerekli vitaminlerin yiyeceklerden eksik olduğu ve hastalığın bu yokluktan kaynaklandığı
eksik hastalıklarda geçerlidir. Yapışma hangi sınıfa aittir? Güvenilir bir bağ oluşturamadığımızda, bir
yapışkan kuvvetin eksikliğiyle mi yoksa yapışmaya
engel olan bir şeyin varlığıyla mı karşı karşıyayız?" Yapışmanın yalnızca yapışkan bir maddenin varlığından değil, yapışmaya engel olan tüm engellerin kaldırılmasından kaynaklanabileceği teorisinden hareket eden bu bilim insanı, artık en az yapışkan maddeler olan polietilen plastikler arasında güçlü bir yapışma üretmeyi başardı. Bunu, polietilenlerin moleküler yapısını inceleyerek ve normalde bu tür malzemelerin imalatına giren tüm safsızlıkları gidererek yaptı. Bir sonraki adım: "Bir asil gazın yapıştırıcı görevi gördüğü yapışkan bağlantılar hazırlamayı umuyoruz. Asil gazlar, kimyada bilinen en az aktif maddelerdir; eğer yapışabiliyorlarsa, yapışkanlık için belirli bir kuvvete ihtiyaç duyulmadığı açıktır."[4]

Bu yeni bilginin, kanıtlanırsa, günlük hayatımız için ne anlama geleceğini algılamak için büyük bir hayal gücüne gerek yok; astronot ekipmanı yapımındaki faydasından bahsetmiyorum bile.

SON DEĞERLER

Her durumda, araştırma söz konusu olduğunda -ve özellikle geniş çaplı sorgulamasıyla uzay araştırmaları söz konusu olduğunda- bilimsel çabanın değerini her zaman başlangıcına göre göremediğimiz açıktır. Her araştırma dolarıyla ne satın aldığımızı her zaman hesaba katamayız.

Hükümet, uzay programını öncelikli bir temele oturtmayı ilk üstlendiğinde şu öneriyi dile getirmişti:

Bilimsel araştırma hiçbir zaman önceden titiz maliyet muhasebesine tabi olmamıştır. Bu konuda, herhangi bir tür keşif de olmamıştır. Ancak bir ders çıkardıysak, o da araştırma ve keşfin karşılığını almanın dikkate değer bir yolunun olduğudur -insanın canlı ve doymak bilmez bir şekilde meraklı olduğunu göstermelerinin dışında. Ve hepimiz, kaşiflerin ve bilim insanlarının yaşadığımız evren hakkında neler öğrendiklerini bildiğimiz için kendimizi daha zengin hissediyoruz.[5]

Bu açıklamada, tarihçinin, antropoloğun, psikoloğun yerleşik bir gerçek olarak kabul ettiği şeye dair politik destek vardır: İnsanın içindeki doğuştan gelen bir güç, resmi inançları veya bilinçaltı felsefesi ne olursa olsun, ilerlemesi gerektiğini ona _bildirir_. İlerleme, kaderinin özüdür.

Bu, uzay araştırmalarıyla bağlantılı olarak uzun yıllardır kabul edilen bir kavramdır. Uzay "tutkunlarının" en erken ve en anlayışlı olanlarından biri, 1946'da İngiliz Gezegenlerarası Topluluğu'nun önünde şu sözlerle bunu dile getirdi: "* * * Medeniyetimiz, daha önceki çağların gerçekleştirdiği
tüm hayallerin toplamından başka bir şey değildir. Ve bu her zaman böyle olmalıdır, çünkü eğer insanlar hayal kurmayı bırakırsa, evrenin harikalarına sırtlarını dönerlerse, ırkımızın hikayesi sona erecektir".[6]

[Resim: ŞEKİL 2.--Önümüzdeki yıllarda, yörüngedeki gözlemevi veya insanlı uydu, evrenin doğası hakkında önemli
bilgiler ortaya çıkaracaktır.]

ORTA YOLDAN ÇIKMAK

Uzay keşfi gibi fütüristik herhangi bir çabada, yıldızlara bakan kahinlerin ülkesinde kaybolmak zor değildir. Tersine, kişinin kendisini çürütücülerle ve statükonun şampiyonlarıyla aynı hizada bulması da kolaydır, çünkü onların argümanları ve görüşleri inatçı, mantıklı izlenimi verir.

Ancak, her iki yönde de hata yapmak zorundaysa, uzay söz konusu olduğunda, meraklıların yönünde hata yapmak muhtemelen daha güvenlidir.
Bunun nedeni (ve bu raporun sonraki bölümleri bunu gösterecektir)
Ulusun uzay kaşiflerinin öncüsü olmamayı göze alamamasıdır.

Günümüzde olaylar kolaylıkla ve yıldırım hızıyla hareket eder. Bugün, her zamankinden daha fazla, zaman hızlı olanın yanındadır. Artık alaycıları, yani Robert Fulton'ın bir kazana çark bağladığı için aptal olduğunu düşünen, Henry Ford'un bir içten yanmalı motoru tekerleklere taktığı için aptal olduğunu düşünen, Samuel Langley'in havada uçacak bir düzenek tasarladığı için aptal olduğunu düşünen hayal gücünden yoksun ruhları destekleme riskini alamayız.

Bunun yapılamayacağını söyleyecek olanlar her zaman vardır. Bu sofistike uçuş çağında bile ses bariyerinin asla
aşılmayacağını söyleyenler olmuştur. Aşılmıştır. Daha sonra diğerleri uzay araçlarının
ısı bariyerini asla
aşamayacağını söyledi. Geçtiler. Şimdi bazıları insanların
uzayda radyasyon bariyerini asla
aşamayacağını söylüyor. Ama emin olabiliriz ki aşacaklar.

Uzay programından öngörülebilir gelecekte bekleyebileceği faydalar açısından sıradan bir insanın iki uç nokta arasında makul bir rota izlemesi şüphesiz akıllıca olacaktır. Yine de, insan ırkının binlerce yıldır öğrenmeye çalıştığı pratik enerjinin sırrının, insanların bir atomu parçalamanın mümkün olduğuna karar verdiği andan itibaren on yıldan daha kısa bir sürede başarıldığını hatırlamadan edemiyoruz. II. Dünya Savaşı'ndan sonra bile en saygın bilim insanlarından bazılarının uzun menzilli füzeler geliştirme fikrini küçümsediğini unutmak zor. Uygulanamaz, vizyoner dediler. Ancak Amerika Birleşik Devletleri füzeler üzerinde ciddi şekilde çalışmaya başladıktan 6 yıl sonra, 9.000 mil menzile sahip operasyonel bir ICBM başarılmış bir gerçekti.

UZAY ZAMANI

Uzay araştırmaları adına yapılan tüm parlak tahminler yarın veya ertesi gün burada olmayacak. Yine de bu, tarihimizin anının önemini fark etmemizden daha az önemli görünüyor.

O anı, taş, bronz ve demirin tarihi çağlarını takip eden yeni bir çağ olarak düşünebiliriz - uzay ve atom çağı. Bunu
Kopernik'in teorilerinden Newton'un teorilerine ve oradan da Freud'a ve şimdi de Einstein'a geçiş olarak düşünebiliriz. Zamanımızı
maddenin yeni dördüncü hali olan
plazma veya iyonu kullanma zamanı olarak düşünebiliriz. Ya da bunu devrimler olarak düşünebiliriz,
buharın endüstriyel döngüsünden demir yolu-çelik döngüsüne, elektrik-otomobil döngüsünden günümüzün
gelişmekte olan teknolojik devrimine geçiş olarak.

Bunu nasıl düşünürsek düşünelim, bu bir şafak vakti ve kapsamı ve potansiyeli bakımından daha önce olanların çoğunu gölgede bırakmaya söz veren bir dönem. Konuyu dikkatlice düşünenler, 
biraz dikkatli olmak gerektiği halde, yeni çağın ürkeklikle, engellenmiş hayal gücüyle veya çok fazla gelenekle yaklaşılmaması gerektiğine ikna olmuşlardır. 
Bu yaklaşan çağın temposunu durdurmaya çalışmanın veya başka bir şekilde ondan kaçınmanın da bir anlamı yoktur. 
Mark Twain bir keresinde yelkenden buhara geçişte zorluk çeken eski bir nehir gemisi kaptanının şikayetlerini dinlemişti. Eski pilot 
yeni moda buharlı düzeneklerle hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu. "Belki de öyledir," diye cevapladı Twain, "ama vapur zamanı geldiğinde, buharlı gemiye binersiniz."[7] 

Bugün uzay-zaman ve insan onu keşfedecek. 

[Şekil 3.-Çok yönlü atl, insanı uzaya fırlatmak için veya 9.000 mil kadar bir nükleer savaş başlığı taşımak için kullanılabilir. 8-1120 [4] Bikerman, Dr. Jacob J., 3 Mart 1960, s. 535. Ulusal Güvenlik Değerleri Artık uzay araştırması, ABD'nin bir ulus olarak güvenliği ve refahı için gerçek bir önem taşıyor. Uzay araştırmalarında üçüncüsü nedeniyle dünya topluluğuna sahip olabileceği ikinci sonuçlar, güçlü ulusların başlıca enerjisini, ilk olarak ortaya çıktığını kabul ettiği için çok muazzam ve önemli bir meydan okuma. Buna bağlı araştırma ve orada faaliyet gösterme yeteneği orduya ilgi duymaktan daha fazlasıdır. Kongre, 1958 tarihli Ulusal Havacılık ve Uzay Yasası'nı geçtiğinde ve "Amerika Birleşik Devletleri * * * 'nin savunması için özel veya öncelikli olarak ilişkilendirilecek ve bu da, bu tür bir Departmanda Departmanda Departman'ın önerileceği ve yönetilmesini sağlayacak ve" Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin savunması için gerekli olabileceği gibi. "[9] IRBM'ler ve ICBM'ler gibi balistik füzelerin gerçekten" uzay "silahları olmadığı iddia edilmektedir. Bu tür füzeler uzayda yönlendirilirler ve şu anda bilimsel alan araştırmaları için kullanılan aynı motorları ve ilkeleri kullanırlar. amaçlar. Askerler, Sovyetlerin devasa sputniklerini fırlatmak için kullandıkları muazzam derecede güçlü güçlendiricinin, başlangıçta kıtalar arası ilkel ağır A-bombası versiyonunu taşımak için tasarlandığını yıllardır biliyorlar. Sovyetlerin uzayı askeri amaçlar için seçilmiş bir ortam haline getirme niyetinde olup olmadığı konusunda bir şüphe varsa, bu şüphe Başbakan Kruşçev'in 1960'ın başlarında Yüksek Sovyet'e hitabını yaptığında ortadan kalktı. Kısmen şu yorumu yaptı: Devletimizin emrinde güçlü roket ekipmanları var. Askeri hava kuvvetleri ve donanma, askeri ekipmanların modern gelişimi
ne göre eski önemlerini kaybettiler. Bu tür silahlar azaltılmıyor, değiştiriliyor. Askeri hava kuvvetlerinin neredeyse tamamı roket ekipmanlarıyla değiştiriliyor. Şimdiye kadar keskin bir şekilde kesinti yaptık ve bombardıman uçakları ve diğer eski ekipmanların üretimini keskin bir şekilde kesmeye ve hatta durdurmaya devam edeceğiz gibi görünüyor. Donanmada denizaltı filosu büyük bir öneme sahipken, yüzey gemileri artık bir zamanlar oynadıkları rolü oynayamıyor. Ülkemizde silahlı kuvvetler önemli ölçüde roket ve nükleer silahlara aktarılmıştır. Bu silahlar mükemmelleştiriliyor ve yasaklanana kadar mükemmelleştirilmeye devam edilecektir.[10]

Sovyetlerin füzelerle ilgili gerçek meşguliyetinin boyutunu değerlendirmek zor olsa da, Rusların yaklaşık 200.000 kişi tarafından yönetilecek 100'den fazla IRBM ve ICBM üssü inşa ettiği bildirilmiştir. Bunların çoğunun, en azından orta menzilli üslerin, Rusya'nın Baltık kıyılarında, Doğu Almanya'da, güney Ukrayna'da ve Karpat Dağları'nda olduğu söylenmektedir.[11]

Her durumda, uzay çağı ordu açısından açıkça "burada"dır ve ABD kuvvetleri -özellikle çok daha hafif atom savaş başlıklarının geliştirilmesinden bu yana- uzay çabalarında da aynı şekilde gayretlidir. Bunun nedeni, birçok askeri zihnin artık şu konuda hemfikir olmasıdır:

Kaçınılmaz olarak astrogüç zamanına doğru ilerliyoruz. Olaylar bir gün hipersonik hızların ve kölemiz olarak zincirlenmiş öfkeli bir atomun olduğu bir dünyada açık bir çatışmaya yol açarsa, hayal gücünün ötesinde bir tehdit ile karşı karşıyayız. Güçlü olmalıyız, değişime uyum sağlamak için değişebilmeliyiz. Sevgili Amerika'mıza gelebilecekler, karadan gelirlerse Kuzey Kilisesi kulesinden gelen bir ışıkla, denizden gelirlerse iki ışıkla işaret edilmeyecek. Bir daha asla. Uzaydan gelecekler ve uyarı ışıkları, termonükleer bir ateş topunun kör edici
dehşeti olacak.[12]

Askeri konularla bağlantılı olarak, saf roket gücünün uzay kullanımında başarıya giden tek yol olmadığını belirtmek önemlidir. Örneğin, nükleer savaş başlığı taşıyabilen ve güçlü Sovyet güçlendiricilerinin şu ana kadar gösterdiğinden çok daha az itme gücüyle çalışan Amerikan Atlas füzesi, yine de 9.000 millik bir yolculuğu tamamlayıp hedef bölgeye inme kabiliyetini göstermiştir. Bu, ilk sputnik'ten sonraki 2,5 yıllık dönemde kamuoyuna açıklanan Sovyet atışlarından yaklaşık 1.500 mil daha uzaktır. Ayrıca, dünyadaki olası hemen hemen her hedefe ulaşmaya yetecek kadar bir menzildir. Askeri açıdan, böylece ortaya çıkan anlam, füzelerin karmaşıklığının güvenilirlik ve kullanım kolaylığıyla birlikte saf güçten daha önemli olduğudur. Ancak, önümüzdeki on yıllarda uzay kullanımının hem sivil hem de askeri yönlerini düşünmeye başladığımızda, roket gücü yeni bir önem kazanır. Bir uzmanın söylediği gibi, "uzay üstünlüğünün anahtarıdır."[13]
Uzayda daha uzaklara yapılan girişimler için çok daha ağır bir itme kuvvetine ihtiyaç duyulmakla kalmaz, aynı zamanda itme kuvveti muhtemelen atom, iyon veya hatta foton gücü gibi farklı yollarla da geliştirilir.

Bu, bugün "çok uçuk" veya "mavi gökyüzü" olarak kabul edilen silahların olasılıklarını akla getirir - kısacası, uçuk. Ama bunlar arasında sağlam bilimsel eğitime ve vizyona sahip adamların fikirleri de var. Örneğin, Almanya'nın büyük roket öncüsü Prof. Hermann Oberth, "uzayda (yaklaşık 60 mil çapında) dev bir aynanın, Dünya'daki bir düşman ülkeyi yakmak için askeri olarak kullanılabileceğini önerdi. Ancak barışçıl amaçlar için, böyle bir uzay aynası buzdağlarını eritmek ve sıcaklıkları değiştirmek için kullanılabilir."[14] Uzun yıllardır itici güç kaynağı olarak foton (elektromanyetik ışın) gücü üzerinde çalışan bir başka saygın Alman bilim insanı, böyle bir güç mümkünse, "bir 'ölüm ışını' fikrinin de mümkün olduğunu", düşman füzeleri gibi, hedeflendiği hedefleri yakan veya eriten bir silah ışınının da mümkün olduğunu söylüyor. Bu fikir, bilimkurguda uzun zamandır biliniyor ve yeterince küçümsendi. Yine de, foton roketi mümkünse, ışın tabancası da mümkün."[15]

Kongreye yapılan bir diğer öneri ise Ay'ın askeri üs olarak kullanılmasını içeriyor. "Gelecekte bir tarihte saldırganlığı caydırmak için güvenli bir üs olarak kullanılabilir. Ay'ın uzak tarafında bulunan ve Dünya'dan asla doğrudan görülemeyen Ay fırlatma alanları, füzeleri dünyaya doğru fırlatabilir. Uçuş sırasında ve çarpma sırasında doğru bir şekilde yönlendirilebilirler ve böylece olası saldırganları caydırarak barışçıl amaçlara hizmet edebilirler."[16]

Bu tür fikirlerin yetenekli ve sorumlu bilim insanları tarafından desteklenmesine rağmen, eşit derecede yetenekli ve sorumlu diğer bilim insanları bazen bunları uygulanamaz, imkansız veya hatta çocukça olarak nitelendiriyor. Örneğin bir mühendis, manevra kabiliyetine sahip insanlı uzay araçlarının "askeri değeri olmadığını", Ay'daki üslerin askeri veya iletişim amaçlı olmadığını ve uzay seyahati için yüksek hızlı foton gücü fikrinin "tamamen olgunlaşmamış bilim kurguya özgü bir fantezi" olduğunu söylüyor. Ayrıca, ABD askeri yetkililerinin uzun zamandır programladığı ve hatta fırlattığı keşif uydusunu "kesinlikle marjinal * * *. Bir keşif uydusunun maliyetinin bir kısmı, geleneksel bilgi toplamada harikalar yaratabilir."[17] olarak nitelendiriyor.

Bu tür tartışmaları, ne bir bilim insanı ne de bir askeri uzman olan bir kişinin yargılaması zordur. Ancak, General Billy Mitchell'in geleneksel olmayan bombalama kavramlarına olan bağlılığı nedeniyle gördüğü muameleyi; Amerika'nın öncüsü Dr. Robert H. Goddard tarafından geliştirilen roketin faydasının II. Dünya Savaşı sırasında genel olarak göz ardı edildiğini; Manhattan Projesi'nin başlatılması için Albert Einstein'ın Başkan Roosevelt'e yazdığı kişisel bir mektubun gerektiğini hatırlamak daha olasıdır.

Ancak bugün bombardıman uçağı, füze ve nükleer silah askeri duruşumuzun omurgasını oluşturmaktadır.

Başka bir deyişle, tarih, yeni keşifler ve yaklaşımlar ilk başta ne kadar uzak veya olası görünmese de, ordunun sonunda bunları kullanmanın bir yolunu bulacağı önermesini destekliyor gibi görünüyor.

Uzay araştırmalarında durum farklı olacak mı?

ULUSLARARASI TOPLUMDAKİ KONUMUMUZ

Uzay araştırmalarının askeri değerleri gibi, uzay araştırmalarının dünya prestiji açısından pratik değeri de uydu çağının başlangıcından itibaren kabul edilmiştir.

Beyaz Saray, ulusal uzay programıyla ilgili ilk açıklamasında şunları söyledi:

Uzay teknolojisinin ilerlemesine önem, aciliyet ve kaçınılmazlık kazandıran faktörleri (bunlardan biri de) ulusal prestij faktörüdür. Uzay teknolojisinde güçlü ve cesur olmak, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya halkları arasındaki prestijini artıracak ve bilimsel, teknolojik, endüstriyel ve askeri gücümüze olan güveni artıracaktır.[18]

Ancak ulusal uzay programımızın bu aşamasının tam etkisi ve anlamı ancak yakın zamanda yaygın olarak kabul görmeye başladı. Belki de en güçlü ve özlü haliyle, bunu bilmek için eşsiz bir konumda olan bir Amerikalı yetkili tarafından ifade edilmiştir. ABD Bilgi Ajansı'nın Müdürü, işinin bir parçası olarak Amerika'nın yurtdışında ne kadar itibar gördüğünü takip etmek olan Kongre'ye şunları söylemiştir:

Uzay programımız canlılığımızın bir ölçüsü ve
güçlü bir rakiple rekabet etme yeteneğimizin bir ölçüsü ve
diğer halklar tarafından taklit edilmeye değer teknolojik üstünlüğümüzü sürdürme yeteneğimizin bir ölçütü olarak düşünülebilir.[19]

Uzay keşfinin bu unsuru,
insanların zihinlerini etkilemek için verilen mevcut uluslararası mücadele,
dünya genelinde yükselen milliyetçilik dalgası ve
şimdi ünlü olan U-2 olayı ve doğu komünizminin sertleşen tutumuyla gösterildiği gibi soğuk savaşın yoğunlaşması ışığında özel bir önem kazanmaktadır.

Etkili bir gazetenin sözleriyle:

İnsanı giderek daha yüksek göklere doğru hareket etmeye iten entelektüel zorunluluklardan tamamen ayrı olarak, ülkemizin bu alanda ancak Rusya tarafından tamamen ve sonsuza dek geride bırakılma riskiyle cimri davranabileceği açıktır - bu kumarın en korkunç politik, ekonomik ve askeri sonuçları olabilir.[20]

Bu arada, dikkate alınması gereken başka bir prestij faktörü daha var. Bu, zincirleme tepki faktörü olarak adlandırılabilir: Uzay alanındaki teknolojik üstünlüğün, dünyanın diğer bölgelerinden en iyi yetenekleri, onu geliştiren ülkenin bayrağına çekmesi ve böylece o ülkenin çabalarını sürekli olarak beslemesi ve yenilemesi olasılığı. Bu, dünyanın önde gelen uzay bilimcilerinden bazılarının önünde tartışılmış olmasına rağmen, genel olarak dikkat çekmeyen bir düşüncedir.[21]

Burada da, askeri durumda olduğu gibi, Sovyetler uzaydaki becerilerini kullanmak için her türlü çabayı göstermektedir. Prestij kumarını doğrudan ve dolaylı olarak sürdürüyorlar. Örneğin ilk kategoride, önemli kamu forumlarında uzay sergilerine en büyük önceliği veriyorlar - dünya fuarına ve Birleşmiş Milletler'e stratejik olarak yerleştirilmiş kopya sputnikleri de buna tanıklık ediyor. Başbakan Kruşçev'in yabancılara Lunik II'de taşınanlara benzer minyatür Sovyet flamaları hediye etmekten duyduğu zevk - Ay'a çarpan - başka bir örnektir.[22]

Uzay teknolojisi yoluyla prestij için dolaylı çaba çok daha önemlidir. Bir kongre komitesi tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:

Sovyetler Birliği'nin son birkaç yılda füzelerdeki ilerlemesini, uzay görevlerindeki başarısını ve dış politikasını ve dünya imajını koordine etmede büyük bir beceri gösterdiği sonucundan kaçınmak zordur. Çekimler, Sovyet liderlerinin ziyaretlerinin etkilerini en üst düzeye çıkarmak ve uluslararası müzakerelerde Sovyet açıklamalarını ve pozisyonlarını vurgulamak için zamanlanmış gibi görünüyor. Bu, uzay faaliyetlerini içi boş propagandayla eş tutmak anlamına gelmez. Boş iddiaların uzun süre olumlu bir etkisi olmaz. Ayrıca, siyasi politika yapıcıların iyi bilimsel ve teknik ihtiyaçlarla tutarsız zamanlarda kararlarını verebildiklerine dair kesin bir kanıt da yoktur. Sonuç, bilimsel, teknik, askeri, politik ve psikolojik politikanın birçok unsurunun tartıldığı ve böyle birleşik bir stratejiye tam katkı sağlayan testlerin uygun tanıtımla yürütüldüğü ve desteklendiğidir.[23] Ayrıca, Rusların prestij amaçlı bilimsel çabalarının iç politikada yankı bulduğuna dair kanıtlar da vardır. Bilimsel çabanın kanıtlanabilir faydasına büyük vurgu yapılmaktadır; Sovyet kolejleri, araştırma kurumları, sınav kurulları ve bilim akademileri bilimsel dereceler ve ünvanlar verme konusunda daha titiz olmaya yönlendirilmiştir. Yenilik ve yararlılık gereklidir, ancak aynı zamanda

dereceler artık tezler dışındakiler için de verilebilir; büyük öneme sahip icatlar ve ders kitapları da yazarları için bir derece kazandırabilir.[24]

Prestij bağlamında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demokratik sisteminin doğası nedeniyle belirli engeller altında çalışmak zorunda olduğu doğrudur.

Amerikan uzay programında, son derece karmaşık karakterinden kaynaklanan
başarısızlıkları gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmez. Yanmalarımız, ateşlememelerimiz,
patlamalarımız, sönük kalmalarımız ve kaybolan veya yoldan çıkan araçlarımız iyi bir şekilde duyurulur.

Sovyetler Birliği'ninkiler nadiren duyurulur. Çoğu ulus Rusların da sorunları olduğunun gayet farkında olsa da,
SSCB tarafından teşvik edilen tekdüze başarı görünümü kaçınılmaz olarak
bilimsel üstünlük imajına katkıda bulunur. Ek olarak, Sovyetler muhteşem "ilkler" için çabalama alışkanlığı geliştirdiler, bunların çoğu şüphesiz bilimsel sebeplerden
neredeyse prestij sebepleriyle
üstesinden geliniyor.

[Resim: ŞEKİL 4.--Amerikan uzay çabasının sembolü, burada Tiros hava durumu
uydusunu neredeyse mükemmel bir yörüngeye fırlatan Thor-Able roketidir. Rekor kıran 23 milyon millik iletişim sondası--Pioneer V--'yi fırlatan aynı araç, ABD'nin yurtdışındaki prestijine muazzam bir katkıda bulunmuştur.]

Yine de, ABD prestij açısından fena bir iş çıkarmadı. Şimdiye kadar, dünyanın bilimsel
kardeşliği söz konusu olduğunda, önde bile olabilir.

Uzay çağının başlamasından sonraki ilk 30 ay içinde, Ekim 1957'de Sputnik I'in fırlatılmasıyla işaret edildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri 42 denemeden 21 uyduyu yörüngeye yerleştirdi. Beş derin uzay sondasından ikisi başarılı oldu. Tüm büyük fırlatmaların başarı derecesi %50'den daha iyiydi. Amerikan çabası geniş bir soruşturma kapsamına dayanıyordu ve uzun menzilli iletişimler, hava durumu raporlaması, navigasyon ve gözetleme araçlarının yanı sıra bilgi toplayan uyduları da içeriyordu. Aynı dönemde Sovyetler dört Dünya uydusu, bir derin uzay sondası, bir ay çarpması sondası ve bir uyduyu Ay'ın etrafında dönen ve fotoğrafını çeken çok daha uzun bir Dünya yörüngesine fırlattı. Araçların çoğu Amerika Birleşik Devletleri tarafından fırlatılanlardan önemli ölçüde daha ağırdı, ancak bilimsel amaçları ve elde edilen sonuçlar hakkında tam bilgi hiçbir zaman açıklanmadı. Bu tür programların dünya politik değeri göz ardı edilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı, dünyanın geri kalanının gözündeki statüsüne bağlı olduğu ölçüde (ki bunun önemli olduğuna inanılmaktadır) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bilimsel kapasitesinin bu statüyü etkilediği ölçüde (ki bunun da önemli olduğuna inanılmaktadır) uzay girişimimizin çok belirgin bir pratik faydası vardır. Hatta özgürlük ile diktatörlük, hayatta kalma ile unutulma arasındaki farkı bile ifade edebilir.

SAVAŞIN YERİNE GEÇEN UZAY

Uzay keşfinin askeri ve prestij yönlerinin doğal bir sonucu, bu faaliyetin zamanla ulusları tarihsel olarak silahlı çatışmaya sürükleyen güçlerin yerini alıp almayacağı sorusudur.

Birçok sosyal bilimci ve tarihçi bunun gerçekleşebileceğini ileri sürmüştür. Teoriye göre, uzayın fethi, genellikle savaşla sağlanan belirli maddi ve psikolojik ihtiyaçların yerine geçerek savaşın ahlaki eşdeğeri olabilir; enerjilerin, kaynakların, hayal gücünün ve saldırganlığın uzay macerası peşinde emilmesinin barışı korumanın etkili bir yolu olabileceği.

Başka bir deyişle, uluslar, bilinmeyeni aşma dürtülerinin, geçmişte sıklıkla savaşa yol açan güç, zenginlik ve tanınma gibi tarihsel arzularını gölgede bırakacağı noktaya kadar "dışa dönük" hale gelebilirler. The fact that the United Nations, late in 1959, agreed to set up a
permanent Committee on the Peaceful Uses of Outer Space attests to the
hopes and potential of such a development.

Of course, whether this condition will actually develop is anybody's
guess. But in a world where brute force is becoming increasingly
dangerous and catastrophic, the bare possibility of such a result should
not be ignored by those who may be contemplating the values of space
exploration. It could be the highest value of them all.

[Illustration: FIGURE 5.--Today's assembly lines for
automobiles and aircraft are being supplemented by the growing
astronautics industry, here shown turning out capsules for manned space
flight.]

FOOTNOTES:

[8] Public Law 85-568, 85th Cong.

[9] H. Rept. 1633, 86. Kongre, 2. oturum, s. 6.

[10] Yüksek Sovyete Konuşma, 14 Ocak 1960.

[11] Associated Press haberi, tarih Londra, 2 Aralık 1959.

[12] Scott, Tuğgeneral Robert L., USAF (emekli), Uzay Çağı, Şubat
1959, s. 63.

[13] Ostrander, Tümgeneral Don R., USAF, Amerikan Roket Derneği önünde, Los Angeles, 10 Mayıs 1960.

[14] Cox, Donald ve Stoiko, Michael, Uzay Gücü, John C. Winston Co.,
Philadelphia, 1958, s. 16.

[15] Saenger, Dr. Eugen, New Scientist, 10 Eylül 1959, s. 383.

[16] Boushey, Tuğgeneral H. A., USAF, Astronotluk ve Uzay Araştırmaları Temsilciler Meclisi Seçilmiş Komitesi önündeki duruşmalar, 23 Nisan 1958.

[17] Pierce, Dr. J. R., "Uzayın Rüya Dünyası", Endüstriyel Araştırma, Aralık 1959, s. 58.

[18] 5 supra.

[19] Allen, George V, Bilim ve Astronotluk Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tanıklık, 22 Ocak 1960.

[20] Washington Evening Star'daki başyazı, 4 Nisan 1960.

[21] Sayın'ın açıklamaları Aubrey Jones, Tedarik Bakanı, Uluslararası Astronot Federasyonu'na, Londra, 1 Eylül 1959.

[22] Associated Press yayını, Rangoon tarihli, 18 Şubat 1960.

[23] "Uzay, Füzeler ve Ulus", Meclis Bilim ve Astronotluk Komitesi raporu, 18 Mayıs 1960, s. 53.

[24] The New Scientist, 3 Mart 1960, s. 547.

III. EKONOMİK DEĞERLER

Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde dünyanın en yüksek yaşam standardına sahip olduğumuza inanıyoruz. Mevcut zenginliğimiz, refahımız, tüketim mallarımız ve gayri safi milli hasılamız, şimdiye kadar hiçbir ülkenin ulaşamadığı bir zirvede.

Bununla birlikte, ABD'den istikrarlı baskın mal ve sermaye çıkışını gören ve diğer ülkelerdeki artan ekonomik kapasite oranını inceleyen ekonomistler, mevcut durumda rehavete kapılmak için pek yer bulamıyorlar. Ayrıca, Sovyetler Birliği'nin ABD'yi kendi oyununda, yani ekonomik genişlemede yenme niyetini de gayet iyi biliyorlar. Askeri tarihçiler de, güçlü ekonomilerin bile, durağanlaştıklarında, güvenliği garanti etmediğinin farkındalar. Aksine, tehlikeli bir ulusal ilgisizliğe neden olma olasılıkları daha yüksek görünüyor. Bu sendrom tarihte tanıdıktır. Kartaca bundan muzdaripti. Kartaca, Roma rakibi tarafından yok edildiğinde muazzam bir refahın tadını çıkardı ve gelişiyordu. Çok daha sonra, Roma'nın benzeri olmayan bir gayri safi milli hasılası oldu. Vandallar ve Vizigotlar saldırılarına başladığında, zenginliği ve ihtişamı eşsizdi. Ne Roma'nın büyük mühendislik becerileri, mimari ihtişamı, büyük yasaları, ne de son tahlilde gayri safi milli hasılası barbarlara karşı galip gelemedi. GSYİH'leri önemsizdi; yine de güçlü Roma İmparatorluğunu yağmaladılar. Gayri safi milli hasıla hayatta kalmanın bir sigortası değildir. Askeri gücün bir işareti değildir ve hatta ekonomik savaş için yeterli bile olmayabilir.[25]

Dolayısıyla ekonomik teşvik ve devam eden ticari dinamizm açısından uzay keşfi bir nimet olmalı ve öyle de oluyor.

ABD'NİN UZAY HARCAMALARI

Bu çabanın dolar ve sent cinsinden kapsamını göstermeye yardımcı olabilecek doğru rakamlara ulaşmak imkansızdır. Ancak, ABD hükümetinin yılda yaklaşık 3,5 milyar dolarlık, tamamlanmış alan donanımının satın alınması için daha yüksek bir figür olduğunu biliyoruz. Dolar olarak ölçülen özel endüstri, ancak büyük bir figürdür ve bu rakamların yarısı ulusal ekonominin çok önemli bir kesimine katıldığı bilinmektedir. Ekonomik faydaların yayılması Uzay programının en yararlı özelliklerinden biri "tüm endüstriyel spektruma yayılmıştır-elektronik, metaller, yakıtlar, seramikler, plastikler, enstrümanlar, tekstiller, binlerce alan. Daha zor alan görevleri, faydaları tüm endüstriyel ve ekonomik sistemimizde yayılıyor. " Bu roket zanaat, 100 mil kadar yükseklikte "uçmak" için tasarlanmış, 400 farklı firma ve yüklenicinin ürünü, genellikle teknik bilgi birikiminde geri dönenler, bugüne kadar bir teknolojiyi ortaya çıkarır. Ülkenin dış pazarlarda bu kadar iyi rekabet etmesini sağlayan ABD kitlesel üretim teknikleri, kendilerinin, üstün ekonomik konumun yeterli garantisi değilken, resmi bir temelde, ulusal ekonomi üzerindeki etkisi muhtemelen herhangi bir yeni programınkinden daha keskin olmuştur. Çünkü füze-uzay endüstrisinde en az 5.000 şirket veya yer alıyor. Bu kadar kısa bir süre içinde yaptıkları, kısa bir süre içinde neredeyse bir endüstri haline geliyor. Sadece astronotlukta değil, aynı zamanda iş dünyasında da deneyimli bir uzman, görünümü şu şekilde açıklıyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir endüstriyel değişim yaşanıyor. Uzun süre füzeleri küçük bir departman olarak gören uçak endüstrisi, artık büyük füze ve uzay uçuşu endüstrisinin bir parçası haline geliyor. Bu temel bir evrimdir. Endüstriyel bir değişim, merkantilizmin ortaya çıkmasıyla karşılaştırılabilir. [29] Astronotik endüstrisinin tüm dünyanın otomotiv endüstrisinden daha büyük olacağını öngördü. Erkekler ve Malzemeler Üzerine Oluşturma Füze-Space işini bağımsız bir endüstri olarak düşünsek de düşünsek, uzay araştırmalarının gereksinimleri ve zorlukları yeni veya büyük ölçüde güçlendirilmiş endüstriyel şubelerin oluşturulmasına neden olması beklenebilir: _Research_ Amerikan ekonomisinin bu aşaması bir Olağanüstü büyüme, sadece organizasyonel grafikler üzerinde araştırma yapmakla kalmaz, aynı zamanda binlerce yeni işletme, R. & D. , elektrik ve içten yanmalı motorlar, bizimki, üzerinde çalışan insan sayısı, karmaşıklığı ve ekonomiyi daha önce imkansız bir şekilde itme gücünde benzersizdir. Bugün 5.000 ve 50.000 _Teknik Girişimciler (Top R. & D. Mühendisler, önde gelen bilim adamları ve son derece etkili teknik yöneticiler), ilk üç dönemin tamamında yaklaşık 50 ila 500 erkeğe benzer şekilde, diğer üç devrede daha fazla harcanıyor. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde 00.000 mühendis ve endüstriyel odaklı bilim adamı, Edison'un ilk yüksek voltajlı ampulü kadar geç 2.000'e karşı, Edison Laboratuvarı'nda 20 ila 100 bilim adamı ile çalıştı. _New Power Kaynakları_ Geleceğin Uzay Araçları'nın en büyük taleplerinden biri, roket tahrik gücü bu resmin bir parçası olurken, daha büyük ve daha önemli bir ihtiyaç olduğunu kanıtlayarak, bu yönde daha büyük ve daha büyük bir ihtiyaç duyulur. Bu karmaşık alanın sonucunu tahmin etmek, ancak son aylarda yakıt hücresinde çok fazla ilerleme yaptırılmış çok umut verici yöntemler listelenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ordu ve Deniz Piyadeleri'ne 200 watt geliştirilen 30 hücreli portatif bir güç santrali, [32], Orta Batı'da 15 kilowatt sağlayan ve bir traktöre yönlendirilen 1.000 adet bir hücre geliştirilmiştir. Bu tür gazlar elektrik iletkeni görevi görür ve "manyetohidrodinamik" jeneratör olarak kullanıldığında çeşitli amaçlar için kullanılabilir. Basit, sağlam ve verimli olma avantajına sahiptir. Bir gün çok ekonomik olduğu da kanıtlanabilir. Mason-Dixon hattı boyunca halihazırda 10 belediye alanı bu kaynaktan elde edilen elektrik gücüyle denemeler yapmaya hazırlanıyor.[34] "Sadece 3 fit uzunluğunda ve manyetik kutupları 6 inç aralıklı bir manyetik alandan ses hızının üç katı hızda bir plazma akımı geçirerek 1 milyon watt'a kadar üretilebileceği" tahmin ediliyor.[35]

[Resim: ŞEKİL 7.--Geleceğin uzay gemileri için olası güç kaynağı olan iyon jeti, ticari dünya için önemli muadil kullanımlara sahiptir.]

Bir diğer olası kaynak da fotoelektrik güçtür. Çok sayıda çok
zorlu sorun bu tür bir gücün pratik üretimini engellerken,
bir Amerikan şirketinin astronotluk araştırma bölümü artık
fotoelektrik hücrelerinin verimliliğini 300'den fazla bir faktörle artırmayı başardı.[36] Bu nedenle bu alandaki olasılıklar
artıyor. II. bölümde tartışıldığı gibi, elektromanyetik ışınların
atılmasından elde edilen foton gücü, bir gün Dünya'nın yerçekiminden kurtulduktan sonra araçların hızlanması için bir kaynak olabilir.

Elbette, hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmış olan bir diğer olasılık da atom enerjisidir. Bazı bilim insanlarının inandığı gibi, mürettebatlı geniş uzay araştırmaları, bu büyük enerji kaynağının kullanılmasına bağlı olacaksa - hem güçlendirici amaçlar hem de gezegenler arası sistemimizin uzak bölgelerinde uzay aracı çalıştırmak için - bu gerçek tek başına pratik nükleer enerjiye yönelik engellerin aksi takdirde olacağından daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde aşılmasını sağlayabilir. Nükleer füzyonu (fisyonun aksine) kontrol etme biliminin son birkaç yılda o kadar ilerlediğini belirtmek ilginçtir ki 11 özel enerji şirketi bu son teknolojiyi ilerletmek için kaynaklarını bir araya getiriyor.[37]

_Yeni su kaynakları ve kullanımları_

Geleceğe bakıldığında suyun muhtemelen 1970'lerin başında büyük bir dünya sorunu haline geleceği ve bunun da muhtemelen bir başka "kurak" on yıl olacağı çok güçlü bir şekilde görülüyor. Mevcut su kaynakları, artan nüfus ve suyun birçok yeni kullanımıyla birlikte şu anda zar zor yeterli. 10 yıl sonra durum kritik olabilir.

Ulusal uzay programımızın bir parçası, suyun uzaydaki insan için en iyi şekilde nasıl kullanılacağı ve yeniden kullanılacağına dair çalışmaları içeriyor. Biyolojik atıklardaki uçucu maddelerin buharlaştırılması da dahil olmak üzere bir dizi yol izleniyor.[38]

Bu tür araştırmalardan, deniz suyu da dahil olmak üzere diğer kimyasal bileşiklerden veya karışımlardan tatlı suyun pratik üretiminde faydalı olacak bilginin ortaya çıkması oldukça olasıdır. Dahası, denizden çok ihtiyaç duyulan
malzemeleri çıkarmak için yeni yollara yol açabilir. Deniz suyu, 19'u nispeten bol miktarda olmak üzere 40 temel element içerir. Bu elementler, milyonda 18.980 parça klordan milyarda 0.0000002 parça radyuma kadar değişir. Yine de, şimdiye kadar, yalnızca brom ve magnezyumu faydalı miktarlarda çıkarmayı öğrendik.[39] Tersine, deniz hayvanlarının deniz suyundan nadir elementleri nasıl çıkardıklarını incelemek, örneğin ahtapot tarafından bakır bileşiklerinin çıkarılması, astronot araştırmacılara uzayda insanı canlı tutmak için önemli ipuçları sağlayabilir.

_Gürültü ve insan mühendisliği_

Bu, araştırmaların yalnızca birkaç yıldır ciddi şekilde devam ettiği bir alandır. Çoğu II. Dünya Savaşı'ndan bu yana gelişti. İnsan mühendisliği, öncelikle insanların yakın çevrelerine tepkileri ve bu çevrelerin, içlerinde en rahat ve verimli işleyişi sağlayacak şekilde nasıl düzenlenebileceğiyle ilgilenir. İnsan mühendisliğinin, sessiz bir dünyada faaliyet gösteren astronotların problemlerinden gelişebileceği için, insanların çok farklı türlere, derecelere ve gürültü kaynaklarına tabi tutulduğu günümüz dünyasında genel tutumları geliştirmek için çeşitli yeniliklere yol açabilir. Lansman, navigasyon ve toplanan verileri işlemek için insan fizyolojisi, psikoloji, çok yönlülük ve uzay araştırmaları sınırlarının ötesinde. Ağırlık ve boyut sınırlamaları nedeniyle, bugünün dev elektronik beyni, iş ve profesyonel dünyanın sadece küçük bir kısmı ile değiştirilecek. EN, insan mühendisliği ve psikolojisinde belirgin ilerlemelere yol açacaktır. Küçük ekipmana doğru bu yürüyüşün büyük bir kısmı, sürecin mikrominiatürizasyon, moleküler elektronik, mikromodüler mühendislik veya bir dizi diğer terim olarak adlandırıldığı, "entegre devreler" ile büyük ölçüde azaltılmış ekipman, karmaşık bileşenlerin tamamlanması ve bu şekilde yapıldığı yere atıfta bulunabilir. Şeker. Ekonomik İttifaklar Ulusal uzay keşif programımızın sadece kendi ulusal sınırlarımızda değil, uluslararası temelde ilginç bir spekülasyon ile daha güçlü ekonomik ittifaklar ile sonuçlanması olabilir: sanırım jet uçaklarının ve uykulu iletişim sistemlerinin birleşik etkisinin, batıdaki devletleri entegre ettiğini bekleyebiliriz ve bu da Wilk'i entegre etmeyi bekleyebiliriz. İkinci ve birçok açıdan daha ilgi çekici bir olasılık. Yeni iletişim olanaklarının kullanımıyla dış ticaretteki faaliyetlerimizin verimliliğini ve etkinliğini artırıp artıramayacağımız, elbette denizaşırı dostlarımızla karşılıklı yararımıza uygulanabilir düzenlemeler yapma konusundaki politik yeteneğimize bağlı olacaktır.

İletişim alanlarındaki tarihin derslerinden biri,
bir kabiliyet artışının asla kullanılmadan kalmadığıdır.
Yeni şeyler yapma kabiliyeti, her zaman bu kabiliyetin hem ticari hem de hükümet olmak üzere tüm alanlarda kullanılmasının karlı bulunmasıyla sonuçlanmıştır.[42]

UZAYDA ÖZEL GİRİŞİM

Şimdiye kadar uzay keşfi az çok Federal Hükümetin münhasır alanı olmuştur. Bu durumun yakın gelecekte çok fazla değişmeyeceği muhtemel görünüyor. Ancak sonunda şu soru ortaya çıkıyor: Uzayın doğası, geleneksel Amerikan özel girişim kavramının orada yeri olmamasını sağlayacak şekilde midir?

Bu konuda tartışmalar var. Ancak son zamanlarda, iş adamlarının uzayda belirli iş operasyonları ve hizmetleri yürütebileceklerini düşündüklerine dair işaretler var.

Uzay sınırı kaçınılmaz olarak işletmelerin düşünme ve risk alma ölçeğini artıracaktır. Uzayla uğraşırken, onu sahnelemek için gezegen ölçeğinde bir teknolojiyle uğraşıyoruz; geliştirmek için onlarca yıl; ve ekonomik getiri eşiğini aşmak için bugün iş dünyasında alışılmış olandan çok daha büyük yatırımlar. İşletmeler artık uluslararası terimlerle ve bir sonraki iş nesli açısından düşünmelidir. Daha önceki nesil inşaatçıların vahşi doğaya demir yolu rayları
itmelerini ve modern ekonomimizin temellerini atmalarını sağlayan aynı vizyonla büyük risklere adım atmalıdır.[43]

Bu arada, uzay araştırmalarının halihazırda her ölçekte işletmenin oluşumunu teşvik ettiği belirtilmelidir. Binlerce küçük işletme ortaya çıktı, bunların çoğu "büyük bileşenler ve sistemlerden sorumlu olan daha büyük şirketler için özel ekipman tedarikçileri."[44]

Özel girişim ne ölçüde dahil olacak? İşte bir görüş:

Yıllar geçtikçe, uzay araçları daha güvenilir hale geldikçe ve uzaydan bilimsel veri elde etme işi daha rutin bir karakter kazandıkça - kesinlikle gerekli işletme tesislerinin çoğu kendi kendini tasfiye eden, özel sektör temeline oturtulabilir.

Muhtemelen özel yatırım için ilk fırsatlar uyduların ticari kullanımında gelecektir. Uzay araştırmalarının geleceğine daha da yakından bakıldığında, belki de dost hükümetlerin, uluslararası kuruluşların, endüstrinin ve üniversitelerin barışçıl amaçları için uzaya nesneler
gönderecek özel mülkiyete ait bir fırlatma hizmeti için ekonomik bir gerekçe olabilir.

Ticari fırlatma hizmetinin faaliyet göstereceği üssün kendisi bir liman otoritesine göre modellenebilir. Böyle bir
askeri olmayan, uluslararası uzay limanı, uzay operasyonlarıyla ilgili birçok özel işletmenin merkezi olarak gelişebilir. Bunlara
hizmet ve bakım tesisleri; veri işleme
hizmetleri; uzay iletişim merkezleri; laboratuvar tesisleri;
uydular ve diğer uzay araçları için standartlaştırılmış ekipmanlar;
yakıt tedarikleri; tıbbi hizmetler; biyolojik hizmetler; ve genel
tedarikler dahil olabilir. Ticari bir uzay limanı fikrinden uzaklaşarak, gelecekteki tüm izleme istasyonları, gözlemevleri ve veri işleme istasyonları Devlete ait olmalı mı? Uzay ortamlarının simülasyonu için deneysel istasyonlar ne olacak? Uzayda gerçekten inşa edilen laboratuvarlar ve istasyonlar ne olacak? Yoksa özel mülkiyete ait tesisler bir gün bu hizmetleri uluslararası bazda hükümetlere, endüstrilere, üniversitelere ve uluslararası kuruluşlara mı sunacak?

Uzay teknolojilerini kullanarak ticari işletmeye uygun ilk işletmeler büyük olasılıkla uyduyla dünya çapında iletişim, özel hava durumu tahmini ve roketle yüksek hızlı Dünya taşımacılığı olacak.[45]

[Resim: ŞEKİL 9.--Uzay programının elektrik ve elektronik ihtiyaçları giderek daha fazla kalifiye işgücü gerektiriyor.]

İŞLER

Ulusal uzay çabası nedeniyle bugün istihdam edilen Amerikalıların sayısını ölçmenin veya önümüzdeki yıllarda istihdam edilmesi muhtemel olanların sayısını doğru bir şekilde tahmin etmenin güvenilir bir yolu muhtemelen yoktur.

Ancak bu kadarı söylenebilir. Zaten sayıları on binlerce, muhtemelen yüz binlerce.

Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi Yöneticisi, kurumunun şu anda 18.000 kişiyi istihdam ettiğini bildirdi. Ve ekliyor: "Bu organizasyonun büyüklüğüne rağmen, bütçemizin yaklaşık %75'inin endüstri, eğitim kurumları ve diğer sivil toplum gruplarıyla yapılan sözleşmeler yoluyla harcanacağını tahmin ediyoruz."

Bu nedenle, NASA projelerinde çalışan özel istihdamlı kişilerin sayısı kendi başına yüksek bir rakamdır. Savunma Bakanlığı'nda, Savunma Bakanlığı tarafından veya Savunma Bakanlığı için füzeler veya uzayla ilgili projelerde istihdam edilen kişi sayısı şüphesiz daha yüksektir.

Bunlara ek olarak, uzay programıyla doğrudan ilişkili olmayan ancak yine de teşvikiyle işleri yaratılan özel sektör tarafından istihdam edilen erkek ve kadınlar da eklenmelidir.

Gerçek şu ki, uzay programının askeri ve barışçıl ihtiyaçları halihazırda endüstriyel iş gücünün önemli bir yüzdesini istihdam ediyor ve yıllar geçtikçe ülkenin toplam istihdam ve üretiminin daha da büyük bir oranını oluşturacak. Örneğin, uçak endüstrisi füze ve uzay teknolojilerini de içerecek şekilde kapsamını genişletiyor. Elektronik endüstrisinin büyük bir kısmı füze ve uzay ihtiyaçlarına ayrılmıştır. İletişim, kimya ve metalurji endüstrileri giderek daha fazla dahil oluyor. Bu endüstriler halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük işverenler arasında yer alıyor ve ülkenin teknik iş gücünün en büyük işverenleri. Dolayısıyla ulusal ekonomideki küçük bir unsurdan değil, önde gelen büyüme endüstrilerinden bahsediyoruz.[46]

Uzay programının değerinin bu aşamasına yalnızca bilim insanları ve işgücü piyasası açısından bakılmamalıdır. Meslekler için büyük bir öneme sahiptir - doktorlar, avukatlar, mimarlar, öğretmenler ve mühendisler için. Bunların hepsi gelecekte uzay keşfiyle hayati derecede ilgili olacaktır. Uzay tıbbı ve sonuçlarıyla doktor; iş ilişkileri ve uluslararası hukukta bilgiye olan büyük ölçüde artan ihtiyaçla avukat; uzay limanları ve veri ve izleme tesislerinin inşasıyla mimar; uzay kaynaklı yeni müfredatlara olan
patlayan taleple öğretmen.

Mühendise gelince--

Bu bilimsel ve mühendislik çabası piramidinde, az veya çok, hemen hemen her tür bilim insanı ve mühendisin hizmetlerine yönelik gereksinimler bulunacaktır.

Ön planda, elbette, havacılık ve uzay mühendisleri vardır
ancak Satürn fırlatma aracının geliştirilmesi, inşaat, makine, elektrik, metalurji, kimya, otomotiv, yapı, radyo ve elektronik mühendislerinin işbirliğini de sağlamıştır. Çalışmalarının çoğu yer işleme ekipmanı, özel otomotiv ve mavna ekipmanı, kontrol ekipmanı ve tasarım, inşaat, test, fırlatma ve veri toplamayı desteklemek için gereken diğer tüm cihazlarla ilgilidir.[47]

OTOMASYON VE SİLAHSIZLANMA

Son olarak, aşırı derecede önemli bir ekonomik değer, otomasyon ve silahsızlanmanın doğasında bulunan işgücüne yönelik tehdidi değiştirmede uzay programının nihai rolü olabilir. Yeni ve karlı manzaralar açan uzay keşfi, böylece dayatılan boşluğun çoğunu alabilir ve bunu daha yüksek ve daha entelektüel bir iş seviyesinde yapabilir.

Bildiğimiz gibi otomasyon halihazırda süreçte. Sadece tarımda
işgücüne derinden nüfuz etti ve yine de her zamankinden daha fazla ürün üretti.[48] Diğer birçok alanda güçleniyor.

Silahsızlanma, gerçeklik olmaktan çok uzak. Ancak dünyadaki tüm uluslar bunun için çabalıyor veya en azından ilkelerine laf olsun diye söz veriyor, bu yüzden bir gün gerçek olabilir. Eğer bu gerçekleşirse, uzay keşfi yine savunma faaliyetlerinde belirgin bir azalmanın sebep olamayacağı boşluğu doldurmada en önemli unsur olabilir.

Gerçekten de, savunma için uzayın tamamen ikame edileceğini öngörenler ve 1990'larda "ulusların ekonomisinin artık savaş yerine astronotluk endüstrisine dayandığını" tahmin edenler var.[49] Elbette, silah tasarlama ve üretme ihtiyacından mahrum kalan uluslar için yeni bir ekonomik güç hayati önem taşıyacaktır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Bu birinci kademe güçlendirici gibi roket motorlarının yapımında bir dizi yeni malzeme, beceri ve
mühendislik tekniği yer almaktadır.]

DİPNOTLAR:

[25] Gavin, James M., Uluslararası Bankacılar Birliği'ne hitabı,
Bal Harbour, Fla., 2 Aralık 1958.

[26] Mitchell, Sayın Erwin, Temsilciler Meclisi'nde, 2 Haziran
1960.

[27] Dryden, Dr. Hugh L., Başkan Yardımcısı, NASA, Penrose konferansı
Amerikan Felsefe Derneği önünde, Philadelphia, 21 Nisan 1960.

[28] Füze-Uzay Rehberi, Füzeler ve Roketler, 30 Mayıs 1960, s.
86-359.

[29] Haley, Andrew G., genel danışman ve Uluslararası Astronot Federasyonu'nun eski başkanı, "Roketçilik ve Uzay
Keşfi." Van Nostrand Co., Princeton, N.J., 1958 s. 156.

[30] Ruzic, Neil P., "Teknik Girişimci," Endüstriyel Araştırma,
Mayıs 1980, s. 10.

[31] Bacon, F. T., "Yakıt Hücresi, Geleceğin Güç Kaynağı," New
Scientist, 17 Ağustos 1959, s. 272.

[32] Bilim Servisi gönderisi, tarih Lynn, Mass., 25 Nisan 1950.

[33] Sharp, James M., "Doğal Gaz Endüstrisinde Yakıt Hücrelerinin Uygulanması", Southwest Araştırma Enstitüsü, San Antonio, Teksas, 4 Mart
1960, s. 2-3.

[34] Lear, John, "Plazma ile Aydınlatılacak Kasabalar", New Scientist, 19 Kasım
1959, s. 1006.

[35] Pursglove S. David, Endüstriyel Araştırma, Mart 1950 s. 19.

[36] Aynı.

[37] Aynı., s. 18.

[38] Space Business Daily, 13 Haziran 1960.

[39] Cox, Dr. R. A., "Deniz Suyunun Kimyası", New Scientist, 24 Eylül 19459, s. 518.

[40] Hines, L. J., Space Age News, 25 Nisan 1960, s. 4.

[41] Gaertner, W. W., "Functional Microelectronics", Missile Design and Development, Mart 1960, s. 34.

[42] Stewart, Dr. Homer J., Amerikan Barolar Birliği'ne hitaben,
Miami Beach, 25 Ağustos 1959.

[43] Cordiner, Ralph J., "Uzayda Rekabetçi Özel Girişim",
UCLA'daki konferans, 4 Mayıs 1960

[44] Aynı eser.

[45] Aynı eser.

[46] Aynı eser.

[47] 27 supra.

[48] Bkz. "Bolluk Sorunu", U.S. News & World Report, 13 Nisan 1959, s. 97.

[49] Markuwitz, Meyer M. ve Gentieu, Norman P., "Roket, Geçmiş
ve Gelecek Tarihi", Endüstriyel Araştırma, Aralık 1959, s. 78.

IV. GÜNLÜK YAŞAM İÇİN DEĞERLER

Uzay araştırma programının sözde yan etkileri,
ABD genelinde günlük iş ve günlük yaşamın kalitesini iyileştiren
yenilikler üretme konusunda dikkate değer bir yetenek gösteriyor. Uzay programının pratik kullanımlar ürettiği belirli yolları ve araçları ortaya koyarken, burada programın sivil aşamalarından kaynaklanan kullanımları askeri aşamalarda geliştirilenlerden ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı akılda tutulmalıdır. İkisi birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğundan, bunu yapmak pratik görünmemektedir. Ve, aynı veya benzer araştırmanın her iki aşama adına tek bir yüklenici tarafından yürütüldüğü durumlarda, bunu yapmak genellikle imkansızdır.

TEKNOLOJİK FAYDALAR

Uzay programının pratik kullanımlarının bu kategorisi gerçekten etkileyicidir.

Çoğumuz, Amerika Birleşik Devletleri'nin yapay uyduları tüm insanlık için faydalı olacak şekilde kullanma planlarına aşinayız. Bunlara dünya çapında iletişim, küresel televizyon, hızlı ve doğru navigasyon ve çok daha gelişmiş hava tahmini ve hava durumu anlayışı için kullanılan uydular dahildir.

Ancak, Amerikan halkının çok daha az duyduğu uzayla ilgili gelişmelerin bir özeti şöyledir:

Öncelikle, yüksek hızlı bilgisayar var. Başlangıçta daha hızlı hesaplama için askeri talepleri karşılamak üzere geliştirilen bilgisayar, Amerikan endüstrisinin ayrılmaz bir parçasıdır ve birçok işlemin yüksek verimlilik ve doğrulukla yapılmasını mümkün kılar.
Artık ticari uygulamalara uyarlanan ısıtma ve soğutma için termoelektrik cihazlar, başlangıçta uzay araçları için enerji
kaynakları sağlamak üzere tasarlanmıştı. İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında mercekler ve plastikler üzerinde yapılan çalışmaların bir sonucu olarak cam endüstrisi, optik ve gıda tüketici alanlarında önemli kazanımlar vaat ediyor. Füze radome'ları için geliştirilen Pyroceram artık tencere ve tava üretiminde kullanılıyor. Gıdaların nükleer korunmasında kullanılmaya uygun malzemeler, bizi halihazırda olduğumuzdan daha iyi besleyebilir.

Tıbbi araştırmalar ve sağlık sorunlarımız, film dirençli termometreler gibi şeyleri kullanabilir. Düşük seviyeli elektrik sinyallerini ölçebilen elektronik
ekipmanlar, vücut sıcaklığını ve kan akışını ölçmek için uyarlanıyor. Araştırmanın beklenmedik faydalarını gösteren çarpıcı bir atılımda, sıvı füze iticisi olarak geliştirilen hidrazin türevinin belirli zihinsel hastalıkların ve tüberkülozun tedavisinde yararlı olduğu bulundu.

Elbette havacılık endüstrisi muazzam bir şekilde faydalandı.
Uzay araçlarının gerektirdiği yüksek standartları karşılayabilen motorlar, otomatik pilotlar, radar sistemleri, uçuş ekipmanları
zaten mükemmel olan uçaklarımıza göre büyük bir gelişmeyi temsil ediyor.

Seri üretim yöntemleriyle ultra sert malzemeler ve kaplamalar üretmek için bir plazma ark meşalesi geliştirildi.
Plazma teknolojisinin bir sonucu olan meşale, 30.000 derecelik ısılar
geliştiriyor ve iki binde bir inçlik toleranslar dahilinde çalışabiliyor.
Füze alanından gerçek olasılıklar gösteren bir diğer uygulama ise, paketleme veya yatakları olmayan güvenilir bir akış ölçerdir. Bu ilk olarak sıvılaştırılmış gazları ölçmek için
geliştirildi ve çok geniş bir endüstriyel kullanım alanına sahip olmalıdır. Hatta mesafe ve hızı ölçmek için kullanılan deniz cihazlarında iyileştirmelere bile yol açabilir.

Hedeflerine bir ışınla giden yerden havaya füzeler, hedef düzlemine olan mesafeyi birkaç milde birkaç fitlik bir doğrulukla ölçmek zorundadır. Şimdi ölçüm tekniklerine uygulanan bu prensip, ölçüm endüstrisinde devrim yaratmıştır.

Titreşimi ortadan kaldırmak için yeterince yumuşak bir şekilde oturan solenoid valf, ev ısıtma sistemlerine çok tatmin edici bir şekilde uygulanmıştır.

Madencilik için jet delmenin kullanımı bir diğeridir ve
genişletilmeye değerdir. Füzeler halihazırda Mesabi Sıradağları'nın ekonomik olarak çıkarılamayan takonit cevherini işliyor, St. Lawrence Seaway ve taş ocağı işletme maliyetlerini düşürüyorlar.

Taconitin 20 yıldan kısa bir sürede cevherlerimizin yaklaşık üçte birini tedarik edeceği tahmin ediliyor. 1947'ye kadar bu çok sert kayayı çıkaramıyorduk ve daha sonra uygun döner ve çalkalama matkapları üretildi. Şu anda mevcut olan jet delme, termal olarak oluşturulan genleşmeyle taş katmanlarını çatlatır ve ufalar ve döner delmelerden 3 ila 5 kat daha hızlıdır.

Jet delme, bizi şimdiye kadar gidebildiğimizden çok daha derinlere, yeni cevher ve hidrokarbon kaynaklarına götürebilir.

Taş ocağı işletmeciliğinde, jet parçalanması ve kanal açma kanıtlanmış tekniklerdir. Taş ocağı işletmeciliği bugüne kadar pahalı ve israf olmuştur.
Roket alevli ekipman, doğal yarılma düzlemleri veya kristal sınırları boyunca kesmeye olanak tanır - bu nedenle çatlama tehlikesi olmadan taşı ince keser ve ayrıca çelik veya aşındırıcı aletlerle kesildiğinde elde edilemeyen
ince bir yüzey üretir.

Bilimsel literatür, kimyasal süreçlerin kararsız ara ürünlerini kurtarmak için füze motorunun prensibini kullanma konusunda spekülasyonlar içermeye başlıyor. Roket motorunda elde edilen yüksek ısılar, belki de yavaş soğutmayla kaybedilecek olan istenen ürünleri üretmek için kullanılabilir. Ancak, motor nozulundan gazları genişleterek elde edilen yüksek soğutma oranının, bu kararsız bileşikleri kurtaracağı düşünülüyor.

Kızılötesi, füze elektroniği sayesinde kendi başına geldi.
Kızılötesi, sıkıştırılamadığı için, kılavuz cihazlarda, izleme sistemlerinde ve keşif araçlarında
kullanım için zorlu bir radar gibi görünüyor.
Kızılötesi, kimyasal petrol rafinerisi ve damıtmanın karmaşık süreçlerinde sıvıların bileşimlerini ölçmek için endüstriyel olarak kullanılıyor.
Kızılötesi kameralar, metalurjik malzeme işleme operasyonlarını analiz etmek, doğruluk ve kalite kontrolüne yardımcı olmak için
kullanılır. Tüm kızılötesi alanı, füze-uzay programlarımız aracılığıyla büyümesi ve uygulanmasında önemli ölçüde desteklenmelidir.

Füze geliştirmenin bir diğer çok ümit verici sonucu,
basınç ölçümleri gibi analog sinyalleri
hızlı bir şekilde dijital forma dönüştürebilen bir bilgisayar dönüştürücüsüdür.

Yakın gelecekte, kılavuz cihazlar yumuşak inişe izin verdiğinde,
roket kargo ve yolcu taşımacılığı mümkün hale gelecektir.
Posta, telefon kadar hızlı olabilir.

Uzay seyahatinin ekonomisinde hızla ilerleme kaydediyoruz:
Vanguard için yük maliyeti pound başına yaklaşık 1 milyar dolardı;
yakın gelecekteki fırlatmalar için yük maliyeti pound başına yaklaşık 1.000 dolar olmalıdır.
Yük maliyetleri pound başına yaklaşık yüz dolar olduğunda, ticari uzay uçuşu bekleyebiliriz.[50]

Uzay programının günlük yaşam için değerine dair yüzlerce başka örnek verilebilir.

Geniş olasılıklara sahip olanlardan biri, uzay gemileri ve diğer uzay araçlarının imalatı için geliştirilen
yüksek güçlü bir elektron ışın tabancası kullanılarak yapılan yeni bir kaynak işlemidir. Bu yöntem, 3.000 derece F'ye kadar sıcaklıklara dayanabilen kaynak bağlantılarına izin verir; molibden ve saf tungsten gibi metallerde kullanılabilir. Ve geliştiricileri, bunun derin penetrasyona sahip kaynaklı eklemler ve neredeyse kontaminasyondan arınmış dar kaynak boncukları ile sonuçlandığını söylüyor.[51]

Donanmanın uzay araştırma
programından kaynaklanan bir diğer dahiyane uygulama, tıp ve cerrahi için önemli bir faydaya sahiptir. Bu, diş çalışması sırasında ağza veya cerrahi kesi alanına yerleştirildiğinde operasyonun çok daha büyütülmüş bir
televizyonla görüntülenmesini sağlayan bir cam elyaf cihazdır. Birçok alanda teknik öğretmek için önemli bir vaat taşımaktadır.[52]

Başka bir örnek, uzay araçlarını Dünya'ya geri paraşütle indirmek için tasarlanmış ince dokunmuş paslanmaz çelik bir kumaştır. Kumaş, muazzam sıcaklıklara ve kimyasal kirlenmeye dayanabilen
büyük mukavemetli ince telden yapılmıştır. Kumaşın dokunduğu tel, insan saçının yaklaşık beşte biri kalınlığındadır ve hem endüstri hem de tüketiciler için belirgin bir
potansiyele sahip olduğuna inanılmaktadır.

İşte ek bir örnek listesi:[53]

Mikro minyatür vericiler ve alıcılar - polis ve doktorlar tarafından kullanılır.

Hedef drone otopilotu - özel uçaklar için ucuz bir pilot yardımcısı ve
güvenlik cihazı olarak kullanılır.

Eylemsiz iplik sızdırmazlık bileşiği - proses endüstrilerine hizmet eden pompa üreticileri tarafından kullanılır.

Uydu tarama cihazları - kızılötesi cihazlarda kullanılır, örneğin lambalar,
kavurma makineleri, anahtarlar, fırınlar.

Otomatik kontrol bileşenleri - yakınlık anahtarları, fişler,
vanalar, silindirler olarak kullanılır; diğer bileşenler zaten endüstriyel konveyör sistemlerinin
ayrılmaz bir parçasıdır.

Füze ivmeölçerleri, torkölçerler, gerinim ölçer ekipmanı - otomobil çarpışma testlerinde, motor testlerinde, gemi yapımında ve köprü yapımında
kullanılır.

Uzay kayıt ekipmanı, sesin sesiyle otomatik olarak durdurulur ve başlatılır--konferans kayıt cihazı olarak yaygın olarak kullanılır.

Armalite radar--uçaklarda yakınlık uyarı cihazı olarak kullanılır.

Minyatür elektronik ve yataklar--taşınabilir radyo ve
televizyon için kullanılır; aşırı küçük silindir, iğne ve bilyalı yataklar
hava türbinli diş matkapları gibi ekipmanlar için kullanılır.

Epoksi füze reçinesi--plastik takımlama, metal bağlama,
yapıştırıcı ve döküm ve laminasyon uygulamaları için kullanılır.

Motor yalıtımı için silikonlar ve sıfır altı yağlayıcılar--çok sayıda ürün için yeni cam yapım tekniklerinde kullanılır.

Kondansatörler için şerit cam--elektronik alanında yaygın olarak kullanılır.

Radar ampulleri--hava trafik kontrol ekipmanlarında kullanılır.

Füzeler için şerit kablo--iletişim endüstrisinde kullanılır.

Otomatik silah kameraları--bankalarda, gişelerde vb. kullanılır.

Akışkansız alüminyum lehimleme--mutfak eşyalarının onarımı,
oluklar, saçaklar, antenler, elektrik bağlantıları, otomobil onarımı,
tarım makineleri vb. için kullanılır.

Hafif hidrolik pompalar--otomatik makinelerde ve
pnömatik kontrol sistemlerinde kullanılır.

Ses kesintisi öncelik sistemi--montaj hattı üretim kontrolünde kullanılır.

Yukarıdakiler gibi örnekler, uzay araştırmalarının en büyük katkılarından birini yaptığı bir alanı
genel olarak vurgulamaz. Bu, ticari pazara hızla
girmekte olan yeni
malzemelerin, metallerin, kumaşların, alaşımların ve bileşiklerin
yaratılmasıdır.

Daha az kanıtlanabilir ancak eşit derecede (ve belki de daha fazla) önemli
alanlar
uzay araştırmalarından faydalanması
beklenen
sayfa 35'ten başlayarak belirtilmiştir.

[Resim. ŞEKİL 11.--Hava durumuna neden olan kuvvetler hakkında hayati bilgiler, bu tür
meteorolojik uydulardan öğrenilebilir. Hava durumu tahminlerinin doğruluğunda ufak bir artış bile yılda milyonlarca dolar değerinde olacaktır.]

GIDA VE TARIM

Herhangi bir süre uzay yolculuğuyla ilgili son derece zor bir sorun
gıdadır. Astronotlar yolculuklarında büyük miktarda
gıda alamayacaklar ve muhtemelen aldıklarını tekrar kullanmak zorunda kalacaklar. Bunu nasıl yapacaklarını öğrenmek kolay bir iş değil. Bazıları bunun
yapılabileceğinden şüphe ediyor. Diğerleri ise iyimser.

Şu anda doğrudan uzay beslenmesi ve beslenmesi üzerinde çalışan bilim insanları grubu, ancak yüksek motivasyonla
ulaşılabilen bir oranda etkili bir şekilde çalışıyor. Ancak bu motivasyon yeterli ve çabaları, eninde sonunda kritik bir şekilde ihtiyaç duyulana kadar en azından kısmen kapalı bir uzay beslenme sistemi sağlayacak ve sonunda, uzayın daha uzak noktalarına yapılacak uzun yolculuklar için ideal bir sistem olacak. [54]

Eğer iyimserler haklıysa, bu araştırmadan elde edilen bilgilerin gelecekte gıda ve tarımsal süreçler üzerinde derin bir etkiye sahip olması düşünülebilir. Sentetiklerin veya yeni gıdaların kullanımı ve büyümesi ve bunların toprak üzerindeki etkileri, dünyanın nüfusu arttıkça ve gıda talebi arttıkça paha biçilmez olabilir. Uzay araştırmaları aracılığıyla sağlanan hava süreçlerinin daha iyi anlaşılması, tarım açısından da değerli olacaktır. Uzun vadeli doğru hava tahmini, uygun şekilde ekilen ürünler ve önlenen ürün hasarı açısından milyonlarca dolar değerinde olacaktır.

Bu arada, diğer teknolojik alanlarda olduğu gibi, uzay araştırmaları gıda ve tarım endüstrisi için belirli yeni araçlar sağlıyor. Örneğin, kızılötesi gıda haşlama, konserve veya dondurma için gıda hazırlamada oldukça etkilidir. Füze mühendisleri tarafından ortaya çıkarılan aerodinamik ilkelerine dayalı yeni bir yem hasat makinesinin geliştirilmesi başka bir örnektir.

İLETİŞİM

Bu muazzam bir vaat alanıdır ve pratikliği, Tiros (hava durumu) ve Transit (navigasyon) gibi uyduları kesin yörüngelere yerleştirme ve uzun mesafelerde iletişim kurma - Pioneer V durumunda 23 milyon mil - ölçüsünde gösterilmiştir. Sonuç olarak:

Hükümet ve endüstri teknisyenleri, yalnızca televizyon programlarını değil, radyo yayınlarını ve telefon görüşmelerini de bunları alabilecek şekilde donatılmış Dünya'nın her noktasına iletmek için hızla yeni Dünya uyduları geliştiriyorlar. Dolayısıyla bu uzay projesi, çoğundan çok daha fazla, sıradan vatandaşı etkileyecektir. Amaç: bu on yıl bitmeden uzayda uygulanabilir, dünya çapında bir iletişim sistemi. Bir araştırmacı, bunun "iletişimin en üst noktası" olacağını söylüyor.[55]

Bu arada, bu türden ilk dünya çapında iletişim sistemi ve bunun İngilizce veya Rusça yapılması önemli prestij ve propaganda sonuçlarına sahip olabilir.

Bu tür tesisler, radyo sinyallerinin dünyanın herhangi bir yerine herhangi bir zamanda iletilebilmesi için dikkatlice yerleştirilmiş uydulardan oluşan bir sistem aracılığıyla mümkün olmalıdır. Ayrıca, önümüzdeki 20 yıl içinde mevcut tekniklerin uzun mesafeli iletişimlere yönelik talepler nedeniyle makul ekonomik sınırların ötesine geçmeye meyilli olduğu düşünüldüğünde, bunlar elzem görünmektedir. Atlantik boyunca şu anda 100'den az telefon kanalı kapasitesi olduğu ve tek bir televizyon kanalının bant genişliğinin 1.000 telefon kanalına eşit olduğu fark edildiğinde, okyanus ötesi televizyonun başka türlü nasıl mümkün olacağını görmek zordur. Uyduları kullanan bir sistemin bu soruna en umut verici çözüm olduğu görülmektedir.[56]

Uzay araştırmalarından daha ezoterik iletişim sistemleri de ortaya çıkabilir.

Gelecekteki bir yılda, seyir halindeki bir uzay aracı başka bir uzay aracıyla veya yörüngedeki istasyonuyla iletişim kurduğunda, geleneksel radyo yerine bir ışık huzmesi kullanabilir. Radyo, uzayın havasız koşullarında çalışmayacak diye bir şey yok -- tam tersi -- ancak güneş ışığıyla iletişimin yalnızca daha ucuz olmayacağına, aynı zamanda belirli özel uzay uygulamaları için çok daha basit ve hafif ekipman taşımayı gerektireceğine inanmak için sebepler var. (Hava Kuvvetleri) güneş ışınlarını toplayacak, bunları bir modülatörden geçirecek, elde edilen ışık dalgasını kontrollü bir ışın halinde bir alıcıya yönlendirecek deneysel bir sistem geliştiriyor. Orada dalga bir dedektörden geçirilecek, elektriksel bir
impulse dönüştürülecek ve bir hoparlöre yükseltilecek. Kullanılan modülatörün türüne bağlı olarak, dijital (nokta-çizgi) mesaj veya bir sesli mesaj gönderilebilir.[57]

Böyle bir sistem Dünya'da, özellikle güneşli, kurak topraklarda pratik bir kullanım bulamaz mı?

HAVA TAHMİNİ VE DEĞİŞİKLİĞİ

Meteoroloji uyduları, tüm dünyada hava durumu gözlemleri yapılmasını mümkün kılmalıdır. Bugün, dünyanın yalnızca yüzde 20'si herhangi bir düzenli gözlem ve raporlama sistemiyle kaplıdır. Alınacak olan büyük miktardaki verinin işlenmesiyle ilgili sorunları çözebilirsek, verilerin zamanında analiz edilmesi ve dünyanın dört bir yanındaki hava durumu bürolarına bildirim yapılması için yöntemler geliştirebilirsek, hava durumu tahminlerinin doğruluğunu önemli ölçüde artırabiliriz. Doğrulukta yalnızca yüzde 10'luk bir iyileştirme, çiftçilere, inşaatçılara, havayollarına, nakliyecilere, turizm ticaretine ve diğer birçok işletmeye yılda toplamda yüz milyonlarca dolar tasarruf sağlayabilir. Belki de kasırgalar ve hortumlar için tasarlanmış uyarı sistemlerinden daha da büyük tasarruflar elde edilecektir. İnsanların hava kuvvetleri hakkında gerçekte sahip olduğu az bilgi, şu anda yağmurun tam olarak nasıl başladığını bile bilmediğimiz gerçeğinden görülebilir.[58] Bunu tahmin etmeyi ve uzay uygulamasıyla değiştirmeyi öğrenmek, ekilebilir arazinin toprak erozyonunu yavaşlatmaya yardımcı olabilir - bu
"insanın sadece hızlandırabileceği veya erteleyebileceği jeolojik kaçınılmazlık * * *."[59] Uzay araştırmalarında önde gelen iki ülke olan Amerika Birleşik Devletleri ve SSCB'nin toprak erozyonundan en çok etkilenenler arasında olması dikkat çekicidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin uzay araştırmalarının bu özel aşamasında sahip olduğu "avantaj", Tiros uydusunun keskin fotoğrafik yetenekleri ve hava durumu uzmanları için bunların anlamı ile gösterilmiştir. ABD Hava Durumu Bürosu Meteoroloji Araştırma Ofisi Müdürü tarafından çekilen en eski resimlerden bazılarının aşağıdaki açıklaması aydınlatıcıdır.

"No. 1" olarak etiketlenen bu resim, fırlatmanın ilk günü olan 1 Nisan'da Tiros'un erken yörüngelerinde tespit edilen fırtınaydı. Bu, Cape Cod'un 120 mil doğusundaki fırtınayı, ABD'den gelen kuru karasal hava akımını, bulutlarla gösterilmeyen ve kıyıdan kuzeye doğru, saat yönünün tersine, merkezin etrafından akan nemli havayı, St. Lawrence Körfezi'ne kadar kuzeyde yaygın bulutlar ve yağış üreten bir şekilde gösteriyor. Aynı gün, Ortabatı'da bir fırtınadan bahsedildi. Bu, 2 numaralı fotoğrafla gösterilmiştir. Bu, güneydoğu Nebraska'nın merkezindeydi, oldukça geniş bir fırtınaydı. Yine, bulutlardan daha az parlaklığa sahip olan, altındaki zemin, Kanada'dan gelen soğuk hava, bulutlarla karakterize edilmeyen ve doğuda Meksika Körfezi'nden gelen nemli hava, bu genel mahallede, o merkeze doğru akıyor ve oldukça yaygın yağmurlar üretiyor. Bu durumda, bulutun aşırı parlak olduğu ve bulutların çok yüksek olduğunu gösterdiği Meksika Körfezi yakınlarında, o bölgede fırtınalar bulundu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Nebraska'nın üzerindeki fırtına merkezi, ilk ABD hava durumu uydusu Tiros tarafından 1 Nisan 1960'ta fotoğraflandı.
Resmin kapsamı, eşlik eden hava durumu haritasından görülebilir.]

Bu, özellikle Ortabatı'da yılın bu zamanında, bu çok parlak bulutlu alanda kasırgaların bulunduğu bir tür durumdur.

Üçüncü bir girdap da 1 Nisan'da, Kodiak Adası'nın 500 mil güneydoğusunda, Alaska Körfezi'nde gözlemlendi.

Girdap sirkülasyonu, dairesel bir dizi oluşturan bulutlar ve fırtınanın merkezindeki geniş açık alanla açıkça kanıtlanmıştır.

4 numaralı resim, 2 Nisan'da İrlanda'nın 300 mil batısında meydana gelen 1.500 mil çapında çok büyük bir fırtınaya işaret ediyor. Bu, etrafında dönen, cephesi olmayan çok eski bir fırtına. Uzun zamandır merkez etrafında toplanmış. Görebileceğiniz bulutlarda oldukça belirgin bir yapı var. İlk ikisindeki resimlerden oldukça farklı. Bunlar çoğunlukla kıtasal alan üzerinde veya kıyıdan uzakta olan fırtınalar. Okyanuslar üzerindeki fırtınalar daha çok bantlı bir yapı gösteriyor gibi görünüyor. Bununla, belki de 20 milden birkaç yüz mile kadar değişen genişlikte, merkezin etrafında saat yönünün tersine spiral şeklinde dönen dairesel bulut bantlarını kastediyorum.[60]

SAĞLIK FAYDALARI

Uzay uçuşuna bağlı tüm sorunlar arasında, biyolojik olanlardan daha kafa karıştırıcı olanların olup olmadığı şüphelidir. Aslında, artık insanlı uzay araştırmalarındaki sınırlayıcı faktörün, fiziksel yasaların doğası veya uzay aracı sistemlerinin yetersizliğinden ziyade insan vücudunun savunmasızlığı olması oldukça olası görünüyor.

İnsanları uzaya uzun süre yerleştirmek için, yoğun temel araştırma gerektiren bir dizi oldukça karmaşık biyolojik denklemi çözmeliyiz. Ancak madalyonun diğer yüzü, bu alanda bilimsel atılımlar olduğunda, bunların muhtemelen uzay programından gelebilecek en faydalı
olanlardan biri olacağıdır.

Uzay tıbbı alanında neler olup bittiğine dair bir fikir şu özetten edinilebilir:

Mühendisler, uzay yolculuğu için insanı zaten araçla donattılar. Tıbbi araştırmacılar artık uzay yaşamının sürdürülmesiyle ilgili birçok faktörü araştırıyorlar - insanın uzayın derinliklerine uçuşunu mümkün kılmak için. İnsanı tamamen yeni bir ortama yerleştirmek, insan biyolojisi hakkındaki mevcut anlayışımızın çok ötesinde bilgi gerektirir. Araştırılan sorunlardan bazıları şunlardır: İnsanın tepkilerinin belirlenmesi; insanın fizyolojik gereksinimleriyle (oksijen ve karbondioksit içeriği, yiyecek, barometrik basınç, nem ve sıcaklık kontrolü) uyumlu tamamen kapalı bir sistemde çalışmanın gerekliliği; patlayıcı basınç azaltma; ağırlıksızlıktan kaynaklanan mekansal yönelim bozukluğunun psikofizyolojik zorlukları; metabolitlerin ve iticilerin toksikolojisi; kozmik, güneş ve nükleer iyonlaştırıcı radyasyonun ve koruyucu kalkanlama ve tedavinin etkileri; hızlandırıcı ve yavaşlatıcı g. kuvvetlerinin insanın dolaşım sistemine etkileri; insanın uçuş öncesi, uçuş ve yeniden giriş yoluyla var olabileceği termonötr bir aralığın oluşturulması; su ve yiyeceğin yenilenmesi.[61]

Ek olarak, duyusal algılarından mahrum bırakılan, duyusal sistemleri aşırı yüklenen, aşırı can sıkıntısına, kaygıya veya gerçek dışılık hissine maruz kalan veya işlerini hipnoz veya hipotermi (sıcak kanlı hayvanların soğutulması) altında yapmak zorunda olan insanlar üzerindeki etki gibi sorunlara yoğun çabalar sarf ediliyor.

Yakın zamanda yapılan bir uzay tıbbı sempozyumunda, önde gelen bir tıp bilgini tarafından ileri sürülen şu teori duyuldu:

Uzay gezgini için gerçekten de çekici olan,
yapması gereken hiçbir şey olmadığında uzun süreler boyunca kış uykusuna yatma seçeneği olurdu.
Hızların artması ve metabolizmanın düşmesiyle,
yüzlerce hatta binlerce yıl süren uçuşların düşünülmesi, sadece bir fantezi olarak kolayca göz ardı edilemez.
Aylarca veya yıllarca süren uzun uçuşlar sırasında görülecek çok az şey olacak ve bunların hiçbiri de önemsiz olacaktır. Sorunla başa çıkmanın en pratik yolu, pilotun 24 saatin 23'ünde uyumasını sağlamak olabilir.[62]

Vücut sıcaklığını düşürmek, gerekli derin uykuyu sağlamanın bir yolu olabilir.

Başka bir doktorun önerdiği, uzay uçuşunun bazı biyolojik sorunlarıyla başa çıkmanın bir başka olasılığı, astronotların 24 saatlik Dünya gününü terk edip hayatları için daha uzun bir ritim oluşturmaları olabilir.[63]

Her neyse, ve bunun nasıl olacağını şu anda göremiyor olsak da, bu tür deneylerden elde edilen bilgi önemli tıbbi ve psikolojik ilerlemelere yol açabilir.

Tıbbın ilaç ve teknoloji alanında, ulusal uzay programından somut faydalar zaten elde edildi. Bunlar arasında, daha önce de belirtildiği gibi, zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için bir füze iticisinden geliştirilen bir ilaç, operasyonlarda kan sıcaklığını hızla düşürmenin bir yolu ve insan kalbindeki kapakçığın yerini alabilecek küçük ve etkili bir kapakçık yer almaktadır. Özellikle tıbbi değer açısından memnuniyet verici olan, Ordunun radyasyonun biyolojik etkilerini azaltmak için maruziyetten önce alınabilen bir anti-radyasyon ilacı üzerindeki çalışmasıdır.[64] Astronotlar için özel ilgi çekici olan ve kendilerini farklı radyasyon kuşaklarına maruz bırakmaları gerekebilecek böyle bir ilaç, sivil savunma davasında daha da fazla kullanılabilir.

Uzay araştırmalarının sağlık tarafının son ve kapsamlı bir aşaması, biyolojinin temel doğasıyla ilgilenir: yaşamın nasıl ve hangi
koşullar altında büyüdüğü. Şimdiye kadar biyolojik bilim büyük ölçüde "belirli gerçeklerin rasyonalizasyonuydu ve anlamlı aksiyomların inşası ve test edilmesi için çok sınırlı bir temele sahiptik. Yaşam teorisini desteklemek için."[65] Uzay programı tarafından mümkün kılınan araştırmalarla bu durumu değiştirmek mümkün olabilir. "Dünya'dan gözlemlenebildiği gibi, gök cisimlerinin dinamikleri, kütle ve enerji kavramlarımızın evren boyunca genelleştirilmesi için en zengin ilham kaynağıdır. Yıldızların spektrumları da kimyadaki kavramlarımızın evrenselliğine tanıklık eder. Ancak biyolojide bu tür bir genişlemenin araçları eksikti ve şimdiye kadar yaşam yalnızca karasal yaşam anlamına geliyordu."[66]

[Resim: ŞEKİL 13.--Bu santrifüj deneyi gibi uzay tıbbı çalışmalarında ortaya çıkarılan biyolojik reaksiyonlar önemli sağlık keşiflerine yol açabilir.]

Bu araştırmanın açığa çıkarabileceği sırlar ve bunların insan sağlığı için anlamı ancak hayal edilebilir. Ancak bunlar kesinlikle önemsiz olmayacaktır.

EĞİTİMİN FAYDALARI

Hiçbir girişim, insanın uzayı keşfetmeye yönelik erişimi kadar insan hayal gücünü harekete geçirmemiştir. Keşfedilecek yeni dünyalar. Seyahat edilecek yeni mesafeler - Güneş sistemimizin en dış gezegeni olan Plüton'a 3.680 milyon mil, böyle bir yeteneğe ulaştığımızda saatte 50.000 mil hızla 8 yıllık bir yolculuk. Önümüzde sayısız sorun var. Manyeto akışkan dinamiğinden kozmolojiye, malzemelerden biyolojiye ve psikolojiye kadar bilim ve teknolojinin hemen hemen her dalında yeni bilgiye ihtiyaç var.[67]

"Yeni bilgiye ihtiyaç var" daha iyi ve daha güçlü bir eğitimin şart olduğu anlamına gelir.
Ve sadece fizik bilimlerinde değil. Sosyal bilimlerde ve sanatlarda da.

Elbette insanın uzay macerası onu daha iyi bir yaratık haline getirmeye derinden yardımcı olabilir, ancak yalnızca Dünya'daki maceraları da bunu yapabilirse. Bunun bir sosyal psikolog için esasen anlamı şudur:
Eğitim seviyemizi, çoğu erkeğin çoğu zaman bilgi ve tüm alanlardaki gelişmelerin etkilerini takdir edip aktif olarak özümseyebileceği noktaya bir şekilde yükseltmemiz gerekir; böylece kişisel felsefelerini zenginleştirebilirler.
Açıkçası bu tür bir eğitim yalnızca kısmen bilimseldir.[68]

Ayrıca, uzay programının teknik ve yönetim yönleri, değerli hedeflerin değerlendirilmesinde ve bu hedeflere ulaşmak için tasarlanan projelerin teknik ve ekonomik uygulanabilirliğinin değerlendirilmesinde iş adamları, bankacılar ve kamu görevlileri gibi bilimsel olmayan kişilerle işbirliğini içerir.[69] Sonuç olarak, etkili ve kademeli bir uzay programı elde edilecekse, her tür diğerini kendi uzmanlık alanında eğitmelidir.

_Talep_

Görünüşe göre, astronotluk biliminde belirli resmi eğitime olan talep, sağlandığından daha hızlı artmaktadır. Although
many colleges and universities have been setting up courses dealing with
astronautics, the state of the art does not seem to have crystallized to
the extent that it permits fashioning a career in the field at the
educational level. Of course, discontent is created. Bir yayında şu ifadeler yer aldı:

Astronautikte bir kariyere nasıl ve nerede başlayabileceklerini gerçekten bilmek isteyen gençlerden şaşırtıcı sayıda mektup aldık. Bunların çoğu lise öğrencileri ve belli ki kendi okullarından istedikleri bilgileri alamadılar. * * * Uzay çağı henüz tüm liselerin uzay programlarımıza ilgi göstermesi ve sürekli genç beyin akışına ihtiyaç olduğunu belirtmesi için yeterince önemli değil mi?[70]

Cevap şüphesiz ki bu tür tabandan gelen taleplerin doğrudan büyüklüğüyle orantılı olarak astronotlukta daha fazla akademik müfredat getireceğidir.

Bu arada, uzayla ilgili konularda geçmişi olan kişiler için iş imkanı, büyük uzay keşif projelerinde personel gereksinimlerinin çeşitliliğini gözlemleyerek bir dereceye kadar ölçülebilir.

Örneğin, tek bir Amerikan firması, Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi için yaptığı çalışmalarda ve Savunma Bakanlığı için yaptığı uzay çalışmalarında 49 farklı profesyonel uzman kullanmaktadır.[71] Benzer işler yapan binlerce şirketle çarpıldığında, liste, ülkenin eğitim kurumlarının karşı karşıya olduğu astronotluk talebi hakkında bir fikir verir:

Akustikçi
Aerodinamikçi
Havacılık mühendisi
Ziraat mühendisi
Astrodinamikçi
Astronom
Astrofizikçi
Biyokimyacı
Biyofizikçi
Seramik uzmanı
Kimyager
Bilgisayar uzmanı
Kristalograf
Geliştirme mühendisi
Tıp doktoru
Elektrik mühendisi
Elektronik mühendisi
Deneysel fizikçi
Uçuş mühendisi
Jiroskopik uzmanı
Hidrolik mühendisi
Bilgi teorisi analisti
İnorganik kimyager
Mantıksal tasarımcı
Manyetik cihaz mühendisi
Matematikçi
Mekanik uygulama mühendisi
Makine mühendisi
Mekanizmalar uzmanı
Tıbbi elektronik mühendisi
Metalurji mühendisi
Yöntem mühendisi
Nükleer fizikçi
Oşinograf
Organik kimyager
Fiziksel kimyager
Pnömatik mühendisi
Proses mühendisi
Üretim mühendisi
Proje mühendisi
Psikolog
Güvenilirlik mühendisi
Sosyolog
Katı hal fizikçisi
Yapı mühendisi
Sistem analisti
Teorik fizikçi
Termodinamikçi
Transdüser mühendisi

[Resim: ŞEKİL 14.-- Güneş sistemi içindeki keşifler, yaşamın sırlarını öğrenmeye yol açabilecek
bir sürü yeni bilgi anlamına gelir.]

DİPNOTLAR:

[50] 25 supra. Ayrıca bkz. Amerikan Bankacılar Birliği'ne hitaben,
28 Ekim 1958.

[51] Space Business Daily, 17 Haziran 1960.

[52] Feldman, George J., House Committee on Science and Astronautics'e yazdığı mektupta alıntılanmıştır, 29 Nisan 1960.

[53] Michelson, Edward J., "How Missile-Space Spending Enriches the
Peacetime Economy", Missiles and Rockets, 14 Eylül 1959, s. 13-17.

[54] Tischer, R. G., "Uzay Adamının Yemeğini Aramak", Uzay Dergisi,
Aralık 1959, s. 46.

[55] Kraar, Louis, Wall Street Journal, 4 Mayıs 1960.

[56] 7 supra.

[57] Yayın No. 38-60, Hava Araştırma ve Geliştirme Komutanlığı, 2 Mayıs
1960.

[58] Lear, John, "Yağmur Nerede Başlar?" New Scientist, 24 Mart 1960,
s. 724.

[59] "Rüzgar ve Toprak", New Scientist, 26 Mayıs 1960, s. 1327.

[60] Wexler, Dr. Harry. Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi tarafından düzenlenen basın toplantısı, 22 Nisan 1960.

[61] Lockheed, Füzeler ve Uzay Bölümü, tıbbi araştırma, Sunnyvale,
Kaliforniya.

[62] Lewis, Dr. F. J., Uzay Uçuşu Sempozyumu'ndan önce, San Antonio,
Teksas, 28 Mayıs 1960.

[63] Kleitman, Prof. Nathaniel, Uzay Uçuşu Sempozyumu'ndan önce, San
Antonio,
Teksas, 26 Mayıs 1960.

[64] Taylor, Yarbay Richard R., ABD (MC), Temsilciler Meclisi Bilim ve Astronotluk Komitesi önündeki tanıklık, 15 Haziran 1960.

[65] Lederberg, Joshua, "Dünyanın Ötesinde Yaşama
Ekzobiyoloji-Deneysel Yaklaşımlar," Uzayda Bilim, bölüm. IX, Ulusal Bilimler Akademisi,
Washington, D.C., Şubat 1960.

[66] Aynı.

[67] Dryden, Dr. Hugh L. , Mühendislik Topluluğu önündeki konuşma
Cincinnati, 18 Şubat 1960.

[68] Michael, Donald N., "Uzay Araştırmaları ve İnsanın Değerleri,"
Uzay Dergisi, Eylül 1959, s. 15.

[69] 67 supra.

[70] Uzay Çağı, Ağustos 1959, s. 3.

[71] Minneapolis-Honeywell, Askeri Ürünler Grubu.

V. UZUN VADELİ DEĞERLER

Uzay araştırmalarının _pratik_ değerlerini değerlendirirken, değerlendirmeleri
anlık veya yakın gelecekteki değerlerle sınırlamak mantıklı görünmüyor. Mevcut bir faaliyetin değeri, uzun vadeli potansiyeli nedeniyle iki veya üç katına çıkabilir.

Bu tür değerler, bugünün kullanımı bağlamında pratik olmayabilir, ancak bugün yaşayanlarımızın önümüzdeki onyıllarda ve yüzyıllarda Dünya'da olacaklara ilgi duyduğunu ve bundan sorumlu olduğunu kabul etmeye istekliysek, son derece pratik olabilirler.

SORUNLU NOKTALAR

Bu doğrultuda düşündüğümüzde, önümüzdeki yıllarda Dünya'nın karşılaşacağı
zor fiziksel ve sosyal sorunlardan bazılarının bir resmini canlandırmak zor değildir. Örneğin, bu raporun önceki bölümleri, en az beş ana kategoride bulunan kapsamlı zorlukları zaten belirtmiştir.

(1) Patlayan nüfus.
(2) Akut su kıtlığı.
(3) Toprak erozyonu ve yok oluşu.
(4) Çok fazla boş zaman.
(5) Yoğunlaşmış milliyetçilik.

Her alanda, uzay araştırmalarının nihayetinde önemli bir rol oynaması muhtemeldir.

_Nüfus_

Sosyal bilimciler yıllardır "patlayan" bir nüfusa kaçınılmaz olarak eşlik eden köklü sosyal çalkantılar konusunda uyarılarda bulunuyorlar. Bu, zaman geçtikçe karmaşıklığı geometrik ilerlemeyle artan bir sorundur. Amerika Birleşik Devletleri'nde 90 milyon insan üretmek için yaklaşık 300 yıl gerekiyordu. Son 60 yılda bu sayı iki katına çıktı.
İfadeler açıktır. Bunlar, her geçen yıl daha da büyüyen insan ırkının karınca benzeri inşası ve faaliyetiyle başa çıkmaya çalışan kentsel ve banliyö planlamacıları için fazlasıyla açıktır.

Elbette bu yerel bir mesele değil, küresel bir meseledir. Ciddiyeti şu şekilde tanımlanmıştır: "II. Dünya Savaşı sonrası artış oranının projeksiyonu, 200 yıldan daha kısa bir sürede 50 milyarlık bir nüfusa (sorumlu bir bilim insanı tarafından hesaplanan dünyanın nüfus taşıma kapasitesinin en yüksek tahmini) işaret ediyor."[72] Bir Avrupalı ​​tıp profesörü, şu anda insan ömründeki herhangi bir artışın, yaşlı kişileri yararlı veya bakımlı hale getirme açısından oldukça istenmeyen bir durum olduğunu ekliyor. "Nüfusların patlayıcı büyümesinin ortaya çıkardığı sorunlar * * * o kadar büyüktür ki, biyologların ve tıp adamlarının insan türünün _maksimum_ yaşam süresini artırmada şimdiye kadar başarısız olduklarını bilmek oldukça güven vericidir * * * ve * * *
ortalama yaşam süresinin aniden 65'ten 85 yıla çıkması bir ülkenin sosyal ve ekonomik yapısı için bir felaket olurdu."[73]

Bazı antropologlar, insanın zaman zaman kendisini neredeyse yok olma noktasına kadar
popülerleştirerek çekirge gibi olup olmayacağını karamsar bir şekilde merak ediyorlar.

Bu görüşe katılmadan, yine de nüfus artışının getirdiği zorluklara dikkat etmek gerekir, sadece yiyecek, barınak, eğitim ve benzeri zorluklar değil, aynı zamanda hücresel, sıkışık, yakın yaşamdan kaynaklanan zorluklar da.

Sorunun hangi aşaması incelenirse incelensin, uzay araştırmalarının bir çözüm bulmaya yardımcı olacağı sonucuna varmak mantıksız görünmüyor. Yiyecek üretmenin yeni yolları, daha iyi barınak için yeni malzemeler, eğitim için yeni teşvikler - bunların hepsi uzay programımızdan geliyor. Yeterli oturma odası konusuna gelince, uzay araştırmaları nüfusun hareket kabiliyetini
zarar vermeden kolay ve etkili bir şekilde dağılmasına izin verecek yollara yol açabilir. Bu, başlangıçta diğer gezegenlerde yerel keşif için tasarlanmış küçük yardımcı zanaat türlerinin veya "gokartların" geliştirilmesinden kaynaklanabilir. Bu tür araçlar, hava yastığı, nükleer enerji, yerçekimi kuvveti, güç hücresi veya başka bir şeyle çalışıyor olsun, muhtemelen Dünya nüfusunun pahalı yeni yollara ihtiyaç duymadan yayılmasına izin verecektir - bu arada, bu yollar milyonlarca dönüm araziyi üretken kullanımdan çıkarmaktadır. Bu tür bir gelişme, fabrikaların, evlerin ve araçların şu anda bağlı olduğu fosil yakıtların yerini alacak yeni güç kaynaklarıyla birlikte, büyüyen sis ve hava kirliliği sorununu da neredeyse ortadan kaldırabilir. _Su kıtlığı_

Nüfus artışının doğrudan bir sonucu, suyun ev aletlerinde vb. kullanıldığı birçok yeni kullanımla çarpılması ve ayrıca iç mekan tesisatı, sulama ve fabrika işleme gibi standart kullanımlara olan talebin büyük ölçüde artması, su kıtlığının gelecekteki sorunlar listesinde üst sıralarda yer alma olasılığıdır. Suyu koruma ve yeniden kullanma yolları, deniz suyunun ekonomik şekilde tuzdan arındırılmasıyla birlikte, önümüzdeki on yıllarda önemli olacaktır. Uzay araştırmaları da bu sorunun cevabının bir kısmını sağlayabilir. (Bkz. Yeni Su Kaynakları ve Kullanımları, bölüm III.)

_Toprak erozyonu_

Kazakistan'ın Rus bozkırları dünyaya, Büyük Ovalar'dan gelen tozun Teksas'tan Saskatchewan'a kadar uzandığı 1930'ların ortalarını anımsatan büyük bir
çağdaş toz fırtınası sağlıyor. Şüpheli
tarım politikaları, kuraklık ve kuvvetli doğu rüzgarları, güney Rusya'nın sıkıntılarından sorumlu tutulan güçler arasında.[74] Bu rahatsızlığın boyutu o kadar büyük ki, toz bulutu Amerikan hava durumu uyduları tarafından çekilen
fotoğraflarda tanımlandı.

Elbette, "rüzgar erozyonu, Dünya'nın ekilebilir arazilerinin azaldığı ve çöllerin arttığı süreçlerden sadece biridir; su erozyonu da toprağı süpürebilir."[75] Ancak Sovyet bozkırlarının mevcut toz fırtınası "beslenecek ağız sayısının hızla arttığı bir zamanda gıda kaynaklarını azalttığı için, dünya daha fakirdir."[76]

Uzay araştırmaları, gelecekte tekrar hızlanmaya mahkum görünen bu hayati eğilim hakkında ne yapabilir?

Emin olamasak da, toprağın daha iyi korunmasının hava anlayışının ve değişikliğinin en büyük faydası olabileceğini tahmin edebiliriz. Tarım politikaları, hava uyduları tarafından ortaya çıkarılan uzun vadeli modellere uyarlanabilir ve sonunda, havanın oluşumuna dair daha iyi bir anlayışla, hava kuvvetlerini toprağı koruyacak şekilde değiştirmek mümkün olabilir.

Daha uzak bir açıdan, Ay'ın veya güneş sistemindeki diğer gezegenlerin birinci elden incelenmesinden elde edilen bilginin, sonunda Dünya'daki toprağın korunmasına henüz hayal bile edilemeyen şekillerde katkıda bulunabileceği düşünülebilir.

_Eklenen boş zaman_

Boş zaman için daha fazla zaman edinmek kulağa hoş geliyor. Ancak, çoğu insanın şu anda sahip olduğundan çok daha fazla boş zaman, kendi başına sorun yaratabilir.
Çok gelişmiş ülkelerde yaşayanların artık birincil enerjilerini geleneksel yiyecek, giyecek ve barınak arayışına yoğunlaştırmak zorunda kalmayacakları zamanın çok da uzak olmadığı
göründüğünden, bunun sonucu potansiyel olarak tehlikeli bir boşluk olabilir. En azından psikologlar, insanların hayatlarında yararlı bir amaç hissetmeleri ve bunu sürdürmenin yollarına sahip olmaları gerektiği konusunda hemfikir görünüyorlar.

Her şeyden önce, boş zaman insan ruhuna bir meydan okumadır. Atina, Altın Çağı'nda, askeri ve ticari girişimlerdeki dehasına tamamlayıcı ve hatta üstün olarak görülebilecek boş zamanın yaratıcı kullanımında bir deha gösterdi. Diğer halkların tarihinde de bu tür her yere nüfuz eden ilham dönemleri olmuştur * * *. Yaşam standartlarımızın iki katına çıkması, insan ruhuna giderek artan bir meydan okuma sunacak ve bunu başaramazsak daha ciddi sonuçlar doğuracaktır. Boş zamanın uygun şekilde kullanımını ihmal edersek, bu bizim için tehlikeli olacaktır.[77]

Başka bir deyişle, sorunun cevabı yalnızca golf sahasında, yat kulübünde, tiyatroda veya uzun tatilde yatmıyor.
Çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacak. Uzay keşfi ve araştırmasının entelektüel teşviki, şüphesiz bir yıldırım çakmasından kaynaklanan kılcal damarlar gibi sayısız kola ayrılacak olan, bu boşluğu doldurmaya yardımcı olmakta belirgin şekilde yararlı olmalıdır. Uzay araştırması, psikolojik ihtiyaçlar ve amaç duygusu açısından tatmin edici olan temel bilgi ve kavramlarla ilgilendiği için bu rolde özellikle uygulanabilir görünüyor. _Yoğunlaştırılmış milliyetçilik_

II. Dünya Savaşı'ndan bu yana sömürgecilik dönemi azalmaktadır.
Birçok ulus o dönemde bağımsızlıklarını ilan etti, kazandı veya zorla ele geçirdi. Diğerleri de bunu yapmanın eşiğinde görünüyor. Her neyse, önümüzdeki on yıllarda dünyanın güçlü milliyetçi duygulara sahip daha da bağımsız ulusların yükselişine tanık olacağı açıktır.

Tarih, bu tür gelişmelerin genellikle uluslararası huzursuzlukla birlikte gerçekleştiğini gösterir - ulusal ergenliğin normal coşkusu ve dünya topluluğu tarafından kabul görme arzusu ve ayrıca çeşitli siyasi ve ekonomik çalkantılar nedeniyle.

Bu konuda önümüzde ne gibi denemeler olursa olsun, uzay araştırmaları
engebeli sularda çok ihtiyaç duyulan petrol olabilir.

Gelecekteki hırslı, gelişmiş, sofistike uzay araştırmaları
kesinlikle yüksek derecede uluslararası işbirliği ve
belki de bir dereceye kadar kaynak ve fonların bir araya getirilmesini gerektirecektir. Amerika, uzaya yönelik girişimleri için diğer ülkelerdeki tesislere güvenmeyi uygun, hatta bazı durumlarda zorunlu bulmuştur. Bunun iyi bir örneği, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada, Avustralya, Güney Afrika ve diğer yerlerde bulunan izleme
üsleri arasındaki yakın işbirliğidir. Daha da iyisi, İngiltere'nin Jodrell Bank'taki dev radyo teleskobunun ABD'nin çabalarında oynadığı önemli roldür. Fırlatmalarımızın çoğunu bu ekipman ve ondan elde edilen en iyi bilimsel bilgilerin çoğu izler. Pioneer V durumunda, Jodrell Bank uyduyla daha uzun mesafelerde temas halinde kalmak için elzemdi ve ayrıca fırlatma aracının dördüncü aşamasını ayırmak ve yükü Venüs yörüngesine yönlendirmek için gerçekten gerekliydi. Uzay araştırmalarıyla bu şekilde teşvik edilen karşılıklı ihtiyaç ve işbirliğinin, özellikle giderek daha fazla ulus uzaya ilgi duymaya ve kendi karmaşık programlarını başlatmaya başladıkça, geleceğin bazı politik gerginliklerini ortadan kaldırması beklenebilir. 

UZAY ARAŞTIRMALARINDAKİ SINIRLAMALAR

Bazıları uzay araştırmalarının katı bir şekilde sınırlı olduğuna ve insanların Ay dışındaki dünya dışı cisimlere inmesinin
oldukça olası olmadığına ikna olmuş durumda. Güneş sisteminin dışında kapsamlı bir seyahatin
imkansız olduğundan eminler.

Kabul ediyorum, bu tür seyahatlerin sorunları çok büyük. Ama
çözüm üretemiyorlar mı?

Venüs'e 26 milyon mil, Mars'a 49 milyon mil, Güneş'ten Güneş sisteminin dış kenarındaki Plüton'a 3.680 milyon mil.
En yakın yıldız 25 milyon, milyon mil uzaklıktadır ve saniyede 10 mil hızla oraya seyahat etmek 80.000 yıl gerektirir.
İnsanın yıldızlara seyahati boş bir hayal midir? Her nesil
insan geçmişin omuzları üzerine inşa eder.
Uzayın keşfi başladı; şimdi kim gelecekteki başarılarına sınır koyabilir?[78]

[Resim: ŞEKİL 15.--ABD uzay programında uluslararası işbirliğine ihtiyaç, halihazırda planlanmış veya devam eden projeler için yardımın
sağlanması gereken alanları gösteren bu haritada gösterilmiştir.]

Bu, ülkenin en uzman uzay bilimcilerinden birinin düşüncesidir.

_"Şimdi kim sınır koyabilir * * * ?"_

Bu, günümüzün en ilginç fenomenlerinden biriyle tuhaf bir şekilde örtüşüyor: Sınırları tanımayan ve bir şeyin geleneksel kalıplara uymadığı veya şu anda bildiğimiz evrenin fiziksel yasalarına uymadığı için öyle olamayacağını kabul etmeyi reddeden bir mühendis, teknisyen, öğretmen ve bilim insanı türünün ortaya çıkışı. Bunun giderek artan kanıtları var.

Uzun yıllar boyunca, örneğin Ay'ın üzerinde hiçbir yaşam olmayan ölü bir dünya olduğu kabul edilen bir "gerçek"ti. 16. yüzyılın büyük matematikçisi Johannes Kepler'in Ay'da bir miktar yaşam olabileceği yönündeki önerisi uzun zaman önce sessizliğe gömüldü. Ancak bugün İngiliz Kraliyet Astronomi Derneği'nden bir üye, Ay'a ayak basan ilk insanların yalnızca bitki yaşamı değil, muhtemelen hayvan yaşamı da bulabileceğini yazıyor. "Karasal organizmaların başka bir gezegenin çevresinde hayatta kalamayacakları gerçeği, balıkların ve diğer deniz hayvanlarının havaya maruz kaldıklarında ölmelerinden daha önemli değildir. Onların bakış açısına göre hava, akciğerlerle donatılmadıkları için yaşanmazdır."[79] Ve şunu da ekliyor: "Ay'ın yeraltı dünyasının olasılıkları hesaba katılmamıştır, çünkü orada su, yaşamsal gazlar, uygun sıcaklıklar ve artan basınçlar mevcut olacaktır. Sadece güneş ışığı yoktur."

Sonra, Nisan 1960'ta Batı Virginia'daki Green Bank'te başlayan, diğer gezegenlerde veya diğer yıldız sistemlerinde yaşam arayışı olan Proje Ozma var. Ulusal Radyo Astronomi Gözlemevi tarafından yürütülüyor ve Dünya dışından gelen akıllı yayınların işaretlerini radyo teleskopuyla dikkatlice yönlendirilerek dinlemekten oluşuyor.

Stanford Üniversitesi'nde başka bir astronom, laboratuvarının bir kısmının çabalarını benzer bir fikir adına yoğunlaştırıyor. Ona göre, "diğer galaksilerdeki diğer gezegenlerin üstün ırkları, kendi aralarında bir iletişim ağı kurmuş ve geri kalmış gezegenler arasında uyanan medeniyetin işaretlerini aramak için diğer tüm güneş sistemlerini taramak üzere ortak bir programa girmişlerdir. Gelişmiş toplulukların her biri, araştırma görevi olarak tek bir güneş sistemini seçebilir ve bu tür araştırmalardan biri şu anda rutin bir yaşam kontrolü için Güneşimizin etrafında dönüyor olabilir."[80] Geçmişte alınan, açıklanamayan gecikmiş yankıların, böyle bir planın kanıtı olabileceği düşünülüyor.

Bu tür şeyler saçmalık mı?

İşte inatçı bir bilim yazarının verdiği cevap:

Dünya dışında herhangi bir zeka belirtisinin ortaya çıkması yüzyıllar alabilir. Ancak, mevcut ikilemlerimizden sağ kurtulmuş başka bir medeniyetle iletişim kurmanın avantajları, deneyin terk edilmesine izin veremeyecek kadar
büyüktür.[81]

Son ve daha ortodoks deneylerin sonuçları, bilim insanlarının uzay kavramlarına ilişkin rehavetini sarsmak için çoktan çok şey yaptı.
Araştırmalar, uzayın tamamen bir boşluk olmaktan çok uzak olduğunu, nispeten madde ve enerjiyle dolu olduğunu ortaya koydu. Hidrojen gazı,
radyasyon kuşakları, kozmik parçacıklar, bilinmeyen nitelikteki güneş rahatsızlıkları,
mikrometeoritler ve Pioneer V'den, yaklaşık 40.000 mil uzaklıkta merkezlenmiş 5 milyon amperlik bir elektromanyetik halkanın kanıtı.[82] Cambridge, Mass.'teki Smithsonian Astrofizik Laboratuvarı'nın müdürü[83], uzay çağının ilk birkaç haftasında, önceki yüzyılda toplanandan daha fazla şaşırtıcı astrofizik bilginin toplandığını söyledi.

Kısacası, bilimde herhangi bir şeye "imkansız" demeyi reddetmek moda haline geliyor. Aksine, yarının sloganı "hiçbir şeyi hafife almamak" şeklinde şekilleniyor.

YAŞAM HAKKINDA TEMEL BİLGİ

Uzay araştırmalarından bugüne kadar öğrenilen her şey, evreni Dünya atmosferinin dışından gözlemlemeyi başaranları bekleyen bilginin bugüne kadar keşfedilen her şeyden çok daha büyük olacağını gösteriyor.

Sonunda evrenimizin kökenini ve işleyiş yöntemini öğrenebiliriz. Bu bilginin önemli bir kısmı önümüzdeki 3 ila 5 yıldan daha uzakta olmayabilir. Şu anda inşa halinde olan uydu teleskoplarının Mount Palomar'daki 200 inçlik devden bile çok daha fazla bilgi ortaya çıkarması bekleniyor. 1963'te veya daha önce fırlatılacak olan bu tür bir gözlem uydusu, "yaklaşık 10 fit uzunluğundaki bir teleskobun bir saniyenin onda biri kadar bir yay içindeki gök cisimlerine bir saate kadar sürelerle bakmasına izin verecektir. Mevcut planlar, tüm gök alanını gözlemlemek için en az 6 aylık bir ömre ihtiyaç duyulduğu için 400 ila 500 mil arasında bir yörünge gerektiriyor."[84]

Belki de düşündüğümüzden daha erken, tüm akıllı yaşamın kaderine dair bir ipucu bulacağız.

Belki de tanınmış bir doğu astronomunun ileri sürdüğü teori doğru çıkacaktır - evrenin yaşanabilir gezegenlerindeki biyolojik evrim, diğer dünyalardan gelen (ve giden) uzay yolcularının bıraktığı kirlenmenin sonucu olabilir. Başka bir deyişle, milyonlarca güneş sisteminin çeşitli gezegenlerinde yaşamın meyve vermesi, geride yaşam tanelerini bırakan gezgin bir astronot Johnny Appleseeds grubunun ürünü olabilir. "Bunun için galaksiler arasında uzay yolculuğu mümkün olmalı, ancak elbette bu yalnızca oldukça nadir bir olay olmalı. Yaklaşık 3,3 milyar yıllık bir sürede, bir galakside meydana gelen en gelişmiş yaşam formu komşu bir galaksiye ulaşabilmelidir."[85]

Bu fikir harika görünüyor.

Ancak Dünya'nın yolunun sonuna baktığımızda (ve astrofizikçilerin güneş sistemimizin evrimi ve nihai ölümü hakkındaki teorilerinde haklı olduklarını varsayarak) Dünya'nın bir gün yaşanmaz hale geleceğini biliyoruz. O zaman Dünya'daki yaşam yok olmalı veya başka bir yere taşınmalıdır. İnsanlığın gezegeniyle birlikte ölmek istemeyeceğini daha fazla varsayarsak
ve diğer dünyaların bu döngünün tamamını geçmiş çağlarda yaşamış olabileceğini kabul edersek--belki de bu düşünce o kadar da mantıksız değildir
sonuçta.

Bu konudaki gerçek ne olursa olsun, uzay keşfi, o karanlık, uzak gün geldiğinde torunlarımız için kesinlikle "pratik" bir değere sahip olacaktır.

PSİKOLOJİK VE RUHSAL DEĞERLER

Ancak, o bin yılın gelmesinden çok önce, uzay keşfi aracılığıyla bizi bekleyen bilgi ve anlayışın insan ırkı üzerinde psikolojik ve ruhsal olarak derin etkileri olacağı kesindir.

Her yaştan insan üzerinde zaten etkileri olmuştur.

Uzay keşif programını desteklemek için vergi ödeyen ve pratik değerlerinden yararlanan yetişkinler de kendilerini, ülkelerini ve dünyalarını daha geniş, daha bilgili terimlerle düşünüyorlar.

Bir anlamda, çocuklar daha da derinden dahil olabilirler.

Uzayın keşfinden büyüyen yeni değerlerin yayılmasında yararlı bir rol oynayabilecek özel bir grup var ve bu
bugün uzay adamı oynayan çocuklar. Bu ilgiyi çocukluktan sonra da sürdürüp sürdürmeyecekleri henüz belli değil.
Ancak, mevcut durumdaki benzersiz gerçek şu ki, çocuklar daha önce hiç yetişkin olana kadar
gerçekten var olmayacak bir rolü prova etmemişler. Elbette hepsi bu çocukluk rolünü
yerine getirmeyecek, ancak gerçekliğin geçmişte değil de ileride olması (kovboylar ve Kızılderililer gibi) onları uzaydaki insanın geleceğimiz için sahip olabileceği çeşitli anlamlara karşı duyarlılıklarını
korumaya teşvik edebilir.[86]

Başka bir deyişle, eğer modern bir Çin filozofunun söylediği gibi, bilgi arayışı bir oyun biçimiyse, "o zaman uzay gemisi geldiğinde, insanlığı
kapalı kreşinden yıldızların oyun alanına götürebilecek nihai oyuncak olacaktır."[87]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 16.--Geleceğin uzay araçları, bu sanatçının elektrikli bir itme aracının çizimine benzeyebilir. Nükleer reaktör en solda yer alır, ardından bir nötron kalkanı, ısı eşanjörü, gama ışını kalkanı ve itici gelir. Merkez tank, turbo jeneratör ekipmanını barındırır. Aşırı ısı, büyük radyatörde dağıtılır. En sağda iki mürettebat kabini, iniş aracı ve halka şeklinde bir hızlandırıcı bulunur. ]

IRKIN OLGUNLAŞMASI

Bu evrimin gerektirdiği psikolojik ve ruhsal değişimler
dolarların çok ötesinde bir maliyete sahip olabilir--çünkü çoğumuz bunları müzakere etmekte zorlanacağız, özellikle de çok hızlı gelirlerse.

Yine de, bunları müzakere etmek aynı zamanda
"pratik" değerler kategorisine yerleştirilmelidir--çünkü uzun vadede insanlığın olgunlaşmasının
temel bir parçası gibi görünüyor.

Önümüzdeki yıllar bizi birçok sputnikle karşı karşıya getirecek ve bu nedenle vatandaşlarımızdan, büyüyen teknolojimizin bizi karşı karşıya bıraktığı birçok karmaşık
zorlukla başa çıkmak ve onları aşmak için programlara katı, maliyetli ve yaratıcı
katılımlar gerektirecektir.
Uzayda ve Dünya'da başarılı olmak için, bir şekilde
uydular tarafından çok parlak bir şekilde örneklendirilen
daha büyük fikir dünyasını, bireyin yakın çevresi haline getirmeyi öğrenmeliyiz. Koşmamız gereken bir yarış var--aydınlanmış ve dahil olmuş bir halk için yarış.[88]

Dolayısıyla, uzay araştırmalarının zamanımıza, cüzdanımıza, enerjimize ve düşüncemize uygulamaya meyilli olduğu anahtarları kabul edebilirsek, bu raporda özetlenen değerler ve ödüller ilerleme kaydetmeli ve sürekli olarak daha da büyümelidir. Uzay teknolojisi muhtemelen şimdiye kadar yaratılmış en hızlı hareket eden, tipik olarak serbest girişimli ve demokratik endüstridir. Satıcılığa değil, en çok ihtiyaç duyduğu şeye - entelektüel üretime, araştırma getirisine - öncelik verir. Mevcut diğer endüstrilerden farklı olarak, uzay umut ve gelecek olasılıkları, görülmeyen gayrimenkulün fethi, keşfedilmemiş neredeyse boşluk üzerine işler. Savaşın ekonomik nedenini, aşırı nüfus tehdidini veya kültürel durgunluğu hemen ortadan kaldırır; arkeolojik, felsefi ve dini temalar için tahmin yürütmeyi bilimsel yöntemle değiştirmeyi teklif eder.[89]

Bu tür sonuçlar biraz pembe görünüyor. Ancak, ayık bir çalışma bunların sonuçta çok da "uzak" olmayabileceğini gösteriyor.

FOOTNOTES:

[72] Hauser, Philip M., "Demographic Dimensions of World Politics,"
Science, June 3, 1960, p. 1642.

[73] Bacq, Prof. Z. M., "Medicine in the 1960's," New Scientist, Jan.
21, 1960, p. 130.

[74] 59 supra.

[75] Ibid.

[76] Ibid.

[77] "The Challenge of Leisure," M. G. Scott, Ltd., London, August 1959,
p. 20.

[78] 27 supra.

[79] Firsoff, Dr. V. A., "The Strange World of the Moon," Basic Books,
London, 1959.

[80] Reported by David Perlman, San Francisco Chronicle, June 7, 1960.

[81] Lear, John, "Is Anybody There?," New Scientist, Apr. 14, 1960, p.
933.

[82] Aviation Week, May 9, 1960, p 32.

[83] Whipple, Dr. Fred L.

[84] Western Aviation, June 1960, p. 16.

[85] Gold, Dr. Thomas, "Kozmik Çöp", Uzay Bilimcileri Sempozyumu'na hitaben, Los Angeles, Aralık 1959.

[86] 68 supra, s. 12, 13.

[87] 6 supra, s. 3, 4.

[88] Michael, D. N., "Sputnikler ve Kamuoyu", Hava Kuvvetleri, Haziran 1960,
s. 75.

[89] Endüstriyel Araştırma, Aralık 1959, s. 8, 9.

Bilim ve Astronotluk Komitesi tarafından hazırlanan Uzay Araştırmalarının Pratik Değerleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE EXPLORATION ***

***** This file should be named 19911.txt or 19911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/1/19911/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
