*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 2, No. 2, August, 1862 (The Continental Monthly, Cilt 2, No. 2, Ağustos 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 2, No. 2,
August, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 2, No. 2, August, 1862
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

* * * * *

CİLT II.--AĞUSTOS, 1862.--No. II.

* * * * *

ÇAMLARIN ARASINDA.

[SONLANDI.]

'Aman Tanrım! Kendini ve çocuğunu boğdu!' diye haykırdı Albay, derin bir duyguyla.

'Hadi dostum, hemen yanlarına gidelim,' dedim, elimi koluna koyup, onu karşı koymadan
çekerek.

Bir çift katır hızla büyük bir terebentin arabasına koşuldu ve
bir gün önce bindiğimiz atlar kısa süre sonra kapıdaydı. Madam P-- ile birkaç dakikadır kilitli olan Albay evden çıktığında, bindik ve 'mısır kırıcı' ile yola koyulduk.

Yerlinin çiftliği, arkadaşımın çiftliğini sulayan derenin üzerindeydi ve yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Ormanın içinden geçen bir yan yola girerek, vagonun önünde hızla ilerledik.

'O, olası bir kızdı, değil mi?' diye belirtti terebentin üreticisi, bir süre sonra.

'Evet, öyleydi,' diye yanıtladı Albay, yarı dalgın bir şekilde, '_çok_ olası.'

'Kendini öldür yoksa, senin efendinin yanında bir adam mı vurulur?'

'Bunun için değil sanırım,' diye cevapladı ev sahibim, 'Korkarım ki asıl sebep tarlada çalıştırılması ve sürücü tarafından kötü muamele görmesiydi.'

'İşte sen kendin başka şeylere bakma, Cunnel. Ben zenci kardeşlerimle ilgileniyorum ve onlar bu dünyadan krallıktan çok daha fazlasını istiyorlar. Hiçbir bedel ödemeden kendilerini öldürmeleri için onları işe alamazsın.'

'Pekala,' diye cevapladı Albay, alçak bir sesle, 'Ben ona baktım. Onu tarlada kendim tam olarak çalıştırdım.'

'Aman!' diye bağırdı yerli, atını tamamen durdurarak ve heyecanlı bir şekilde konuşarak; 'İnanmıyorum, hepsi senin gibi; sen bir kahrolası ayrılıkçısın--işte senin yetiştirdiğin; ama senin ruhun bir toplantı evinden daha büyük ve sen o zayıf, güçsüz kızı
ormana koyamazsın, asla!'

Albay ve ben içgüdüsel olarak atlarımızı durdurduk, 'mısır kırıcı' da atını durdurdu.

'Doğru, Barnes,' dedi ev sahibim alçak bir sesle, 'Ben yaptım!'

'Yüce Tanrı seni affetsin, Cunnel,' dedi yerli, atını öne doğru
sürükleyerek, '_ben_ bütün zencilerin üstüne atlatmazdım, aman----.'

Albay cevap vermedi ve yolun geri kalanını sessizce
yol aldık.

Mısır kırıcının evi--alçak, boyasız, ahşap bir bina--küçük derenin yakınında ve yaklaşık on dönümlük
temizlenmiş bir arazinin ortasında duruyordu. Bu arsa bir direk ve korkuluk çitiyle çevriliydi ve ön kısmında yirmi kişilik bir aileye yetecek kadar sebze yetiştirilen bir bahçe vardı. Arkada ve konutun yanlarında, çoğunlukla mısır ve patatese ayrılmış yaklaşık yedi dönümlük bir alan vardı. Arsanın bir köşesinde, düzenli görünümlü üç zenci evi vardı ve bunların hemen yanında, yakınında o kesimde yaygın olan uzun, beyaz mısırın saplarından büyük miktarda New-England tarzında istiflenmiş alçak bir kulübe fark ettim. Mısır saplarına göz atanlar, üç tane düzgün, bakımlı sağmal inek ve bir keçiydi. Çiftçinin evinden yaklaşık dört yüz metre uzakta ve oldukça geniş ve derin olan küçük koşunun kıyısında, bir terebentin damıtma tesisi vardı ve etrafına çok sayıda reçine ve terebentin fıçısı dağılmıştı, bazıları dolu, bazıları boştu. Kısa bir
mesafe yukarıda ve yangın durumunda güvenli olmak için 'daireden' yeterince uzakta, uzun, alçak, ahşap bir kulübe vardı, üzeri kaba,
eklenmemiş tahtalarla kaplıydı, dik ve çıtasızdı. Bu,
'ruh ​​evi'ydi, pazar için fıçılandığında ve sevkiyat beklerken terebentin ruhlarının depolanması için kullanılırdı. Derede, içki kulübesinin önündeki kanalın neredeyse yarısını dolduran, yaklaşık iki yüz fıçı reçine yüklü bir
çam kerestesi salı vardı.
Terebentin üreticisi, ürünlerini bu tür kaba nakliye araçlarıyla
Conwayboro'ya gönderiyordu. Orada kereste salı, yol kenarındaki arkadaşım Kaptan B--'ye satıldı ve yükü New York'a giden bir gemiye yüklendi.

Her zamanki kostümlerini giymiş iki 'başarılı' zenci adam, 'imbikle ilgileniyordu' ve erkekler kadar şişman ve güçlü, altından bir çift kaba tayt görünen, kısa, bol, keten bir elbise giymiş bir zenci kadın, 'imbik'ten gelen sıvı reçineyi kısa bir mesafedeki toprağın içindeki derin bir kazıya ileten uzun bir tahta oluğu ayarlıyordu. Çukurda bin fıçıyı doldurmaya yetecek miktarda reçine vardı.

Damıtımevine yanaştığımızda, Barnes zenci adamlardan birine, 'Al, Bill,' dedi, 'şu yaratıkları yukarı koy ve onlara biraz yulaf ver, biraz soğuduktan sonra da sula.'

'Evet, evet, efendim,' diye cevapladı zenci, çevik bir şekilde öne atılıp
atların dizginlerinden tutup, 've onları ovalayalım, efendim?'

'Evet, onları iyice ovalayalım,' diye cevapladı mısır kırıcı; sonra, attan indiğimizde bana dönerek, 'Yabancı, senin için zencilerden bunlar; benimkilerin hepsi onun gibi, zeki ve yavru kediler kadar hareketli.'

'İşini neşeyle yapıyor gibi görünüyor,' diye cevapladım.

'Neşeyle! Eğer yapmıyorsa--hepsi onlara bağlı! Beni kendi gençlerinden daha çok seviyorlar ve ben de onları insan gibi kullanıyorum;' ve o, o sırada sessizce, koşu yönünde, sanki boğulmuş eşyaları arıyormuş gibi yürüyen Albay'a sinsice baktı.

'Orası değil, Cunnel,' diye bağırdı yerli, 'onlar kulübenin içinde,' ve 'ruh evine' doğru yolu göstermeye başladı.

'Şimdi değil, Barnes,' dedim, elimi koluna koyarak, 'onu bir süre yalnız bırak. Kendini kötü hissediyor ve onu rahatsız etmemeliyiz.'

Yerli bana reçine fıçısının üzerine oturmam için işaret etti ve şöyle cevap verdi:

'Wal, o 'arter ter, bu bir gerçek ve o 'söyledi. D--d eğer zencileri sığırlar gibi kullanmak kötü bir şey değil, onun yaptığı gibi.'

'Sanırım onlara kötü davranmak istemiyor; o iyi kalpli bir adam.'

'Wal, o' öyle sayılır; ama her şeyi 'gözetmenine' bıraktı. Domuzlarımı beslemesi için ona güvenmezdim.'

'Domuzlar!' diye bağırdım gülerek; 'Sanırım bu kazılarda domuzları _beslemiyorsun_. Sanırım 'koşmalarına' izin veriyorsun.'

'_Ben_ vermiyorum; ve buradaki en uzun domuzlar bende.'

'Ormanda iyi bir geçim sağladıklarını söylediler.'

'Wal, belki de orada yaşamayı tercih ediyorsundur; ama benim yaşlı 'man' onların
uğultusunu seviyor. Bir yeri temizliyorlar, tüm artıkları yiyorlar,
ve genç zencilere sana bir şeyler veriyorlar.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedim, konuşmanın önceki başlığına dönerek, 'büyük bir plantasyonda gözetmenler bir zorunluluktur.'

'Wal, orman, ve bu yüzden büyük plantasyonlar olmamalı;
Yüce Tanrı, insanların ormanda bir arada tutulmasını
yaratmadı. Hiçbir adam yirmiden fazlasına sahip olamaz - kendisi artık daha fazla bakamaz ve onlara ilgisi olmayan, onları hissetmeyen ve onları vahşi hayvanlar gibi
sürüp götürecek bir adamı onların başına koymak doğaya aykırıdır. Hayatımda hiç birine vurmadım ve on ila on beş bin tane var.'

'Bazen düzeltmeye ihtiyaçları olduğunu düşündüm. Onları kırbaçlamadan nasıl idare ediyorsun?'

'Onları idare et! Neden, 'metin'e göre' - onlara istediğim gibi davran, eğer bir zenciysem. Herkes son gömleğimi vereceğimi ve onları satmadan önce patates ve inek yemiyle yaşayacağımı biliyor; ve sonra onlara cumartesileri kendileri için ayırıyorum; ama benim yaptığım iş çok tatlı, (her ne kadar o basit, basit ruhlar bunu görmese de) çünkü onlar günlük işlerini kendileri için yapıyorlar ve sığır eti ve viski hariç neredeyse tüm yiyeceklerini kendileri karşılıyorlar ve bu da onları bir nevi insan gibi hissettiriyor, sanki savaştan uzakmış gibi--tüm hafta boyunca çalışmak daha iyi. '

'O zaman siyahların özgür olsalar daha iyi çalışacaklarını mı düşünüyorsun?'

'Elbette öyle--köle olmak insanın doğasına aykırı. Pazar günü toplantıya gelen o berbat papaz, köleliği ilahi bir kurum gibi gösteriyor, ama karım bir İncil kadını ve öyle olmadığını söylüyor; ve eğer o doğru değilse ben de kahroluyorum.'

'Karın Güney Carolina'lı bir kadın mı?'

'Hayır, o ve ben eski Kuzey'deniz--eski Car'tret, neredeyse ter Newbern--ve bu ateş yutanlara doğal olarak tahammül etmiyoruz.'

'Uzun zamandır burada mısın?'

'Wal, neredeyse altı yıl. Sırtımda bin dolardan başka bir şey olmadan geldim, on beş yüz dönüm araziye tokat attım, ödedim ve sonra on tane Kuzey Karolina zenciyi işe aldım, onları istedikleri kadarını satın alma şansıyla işe aldım. Wal, zencilerin hepsi beni tanıyordu ve oraya alevler içinde atladılar; bu yüzden her yıl onlardan ikisini satın almayı başardım ve şimdi on tane büyüdüm ve gençler, hala ve tüm tuzaklar kürkle ödendi ve bu lanet olası ayrılık işi uzun sürmeseydi, iyi bir iş yapma şansım olurdu.'

'Ayrılmanın terebentin işini mahvedeceğinden eminim; burada
kapalı kalacaksın, ürünlerini satamayacaksın ve hepsi boşa gidecek.'

'Bu benim fikrim; ama sanırım artık terebentin olmadan idare edebilirim.
Bunu zencilerimle uzun zamandır konuştum ve bu ormanların daha fazla ağaç kesmemek için daha fazla ilerlemesini, bunun yerine araziyi temizlemeyi ve
zararlı ot yetiştirmeyi planlıyoruz.'

'Ne! Zencilerle politika mı konuşuyorsun?'

'Politikacı değilim; ama yaratıklar hiçbir şey öğrenemiyor.
Onlar da ne olup bittiğini benim kadar biliyorlar; ama ekim
politika değil, iş, ve onlar da benim kadar buna ilgi duymuyor,
çünkü benim dört ağzıma yetecek on altı ağız var.'

'Onlara insan gibi davranmana sevindim, dostum; ama sanırım
bu tür konularda akıllıca fikirlere sahip olacak kadar bilgili değillerdi.'

'Bilgili! Evet, sanırım'; benimkilerin hepsi okur, bir kısmı da yazar. Şu küçük zenciyi görüyor musun?' 'Durgun' ateşin önünde duran, yaklaşık altı yaşında, kömür karası bir zenciyi işaret ederek; 'O küçük şeytan bir papaz gibi okur ve konuşur. Bir şekilde, küçük kızımın parçalardan oluşan kitabını tutmuş ve bir düzine kadarını öğrenmiş. Arada bir akşamları evin içine boşalmasını sağlıyorum ve konuşmasını sağlıyorum, gömleğinin eteğinde, eski bir çarşafla sarılmış bir şekilde onu gezdirmek ruhuna iyi gelirdi (Ona oyuncuların Charles'a çok düşkün olduğunu söyledim) ve şöyle diyordu: "Benim adım Norval; homurdanan tepelerde babam ona domuz besler!" Küçük rakun asla bir koyuna tohum atmaz ve karım ona bir sürünün sürü olduğunu söylemiştir ve o da "domuz"un "sürü"den daha iyi duyulduğunu düşünür, bu yüzden kitabın aksine "domuz" kelimesini kullanır ve domuzlar, bilirsin, homurdanır, bu yüzden onları homurdanan tepelere götürür; ve burada iyi kalpli yerli, kahkahalarla gülme krizine girdi, kendime rağmen ben de katılmak zorunda kaldım.

Neşe biraz yatıştığında, terebentin üreticisi küçük zenciye seslendi:

'Buraya gel, Jim.'

Genç mal, çevik bir şekilde ona doğru koştu ve bacaklarının arasına
sıkışarak, küçük siyah ellerini rahatça efendisinin dizlerine
yerleştirdi ve güvenle yüzüne bakarak şöyle dedi:

'Wal, efendim?'

'Adın ne?'

'Dandy Jim, efendim.'

'Hepsi bu değil; gerisi ne?'

'Yaşlı Carlina'lı Dandy Jim.'

'Seni kim yarattı?'

'İyi Tanrı, efendim.'

'Hayır, yaratmadı; Tanrı küçük zencileri yaratmaz. O sadece beyazları yapar,' dedi efendi gülerek.

'Evet, yaptı; hanımefendi yaptığını söylüyor; o da küçük Totty'ye yaptığı gibi yaptı.'

'Wal, yaptı, Jim. Ben _O_ yapmadıysa, başka hiç kimse seni _yapamazdı!_' diye cevapladı adam, küçük yünlü başı gizlemediği bir şefkatle okşayarak.

'Hadi, Jim, mücevher adam için inancı söyle.'

Genç zenci daha sonra Havarilerin İnancını ve On Emri tekrarladı.

'Bildiğin tek şey bu mu?'

'Hayır, efendim, bunun hakkında bir sürü şey biliyorum.'

'Wal, daha fazlasını söyle; o şıngırdayan parçaları topla. '

Küçük adam daha sonra tüm doğruluğuyla ve uygun jestler ve vurgularla tekrarladı, ancak gerçek zenci lehçesiyle -ki bu saf, Güneyli siyahlara doğuştan geliyor gibi görünüyor- Bayan Hemans'ın şiirini:

'Çocuk yanan güvertede duruyordu.'

'Bayan Hemans siyahlara bürünmüş!' diye haykırdım, yürekten gülerek; 'Bu iyi hanım, bulunduğu yerden aşağı bakıp, küçük bir zencinin şiirini bu tarzda yazdığını duysa, ne hissederdi?'

'D--d eğer onun küçük zenciyi benim kadar sevmesini sağlayabileceğime inanmıyorsam,'
diye cevapladı mısır kırıcı, onu kendi çocuğunu kucakladığı kadar şefkatle dizinin üstüne oturtarak.

'Söyle bana, küçük adamım,' dedim, 'sana bütün bunları kim öğretti?'

'Ben onları kendim topalladım, sar,' hemen cevap verdi.

'Onları kendin öğrendin! Ama sana okumayı kim öğretti?'

'Ben onları kendim öğrendim, sar!'

'Bunu kendin öğrenmiş olamazsın; 'sahibin' sana öğretmedi mi?'

'Hayır, sar.'

'Ah! 'karın' mı öğretti?'

'Hayır, sar.'

'Hayır, sar!' diye tekrarladım; sonra olayın gerçek durumundan şüphelenerek, gözlerinin içine sertçe baktım ve dedim ki: 'Küçük adamım, yalan söylemek yanlıştır, _her zaman_ gerçeği söylemelisin; şimdi bana doğruyu söyle, 'karın' sana bunları öğretmedi mi?'

'Hayır, sar, ben onları kendim öğrendim.'

'Boşalamazsın, yabancı; Yavaş ateşte kızartıp, ondan başka hiçbir şey çıkaramazsın,' dedi mısır kraker, öne eğilerek ve gürültülü bir kahkaha atarak. 'Bu
yasaya aykırı ve ben ona _öğrettiğim_ kadar _kötü_. Sanırım kendisi _öğrendi!'

'Karını tanımalıyım dostum. O iyi bir kadın.'

'İyi! Ona yüksek bahis oynayabilirsin; o, Tanrı'nın melekleri
yarattığı şeydir.'

Hiç şüphem yoktu ve bunu söylemek üzereydim ki, Albay'ın
terebentin arabası geldi ve onu çok uzun süre yalnız bıraktığımı hatırladım.

Arabacı arabayı sürüyordu ve Jim onun yanındaki arabada oturuyordu.

'Efendim K--,' dedi ikincisi, aşağı inip yanıma gelerek, 'Neredeyim?'

'Ruh kulübesinde.'

Oraya gitmek üzere dönüyordu ki, onu geri çağırdım ve dedim ki: 'Jim, efendini şimdi göremezsin; şimdilik gözden uzak kalsan iyi olur.'

'Hayır, efendim; hanımefendi Cunnel'in buna çok sert davrandığını ve ona yaptığım şey için
üzgün olduğumu söylemem gerektiğini söyledi.'

'Biraz bekle. Önce ben gireyim.'

Mısır kırıcı eşliğinde terebentin kulübesine girdim. Her iki tarafına bir sıra fıçı içki fıçıları dizilmiş ve binanın ortasında iki kat vardı. Bunların üzerine birkaç gevşek tahta yerleştirilmişti ve tahtaların üzerinde metif kadının ve çocuğunun bedenleri yatıyordu. Albay, başlarını ellerinin üzerine koymuş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde, yanlarındaki bir fıçının üzerinde oturuyordu. Girişimizi fark etmemiş gibi görünüyordu ve yanından geçip konuşmadan ölülerin yanına doğru yürüdüm. Kadının elbisesi, sınıfının giydiği sıradan keten elbise hâlâ ıslaktı ve kısa, kıvırcık, kahverengi saçları başının etrafında keçeleşmiş kıvrımlar halinde düşüyordu. Bir kolu gevşekçe yanından sarkıyordu; diğeri, sanki göğsünde uyuyormuş gibi yatan çocuğunun etrafında sıkıca tutulmuştu. Küçük ellerinden biri annesinin göğsüne yapışmıştı ve küçük dudaklarının etrafında bir gülümseme vardı. Ama boğulmuş kızın orada yatarken, gözleri kapalı ve dudakları dua eder gibi açıkken yüzünün soluk, tatlı güzelliğini nasıl tarif edebilirim? İnsan yüz hatlarında, üzerinde parlayan garip ışıltıyı, ya da orada dinlenen umut, huzur ve teslimiyetin karışık ifadesini bir kez bile görmedim ve bu, yatağının başında durup, şu anda cennette bir melek olan birinin ölümünü izlediğim çok eski zamanlardaydı!

'Gel, sevgili dostum, gidelim,' dedim, dönüp Albay'ı nazikçe kolundan tutarak, 'zenciler burada ve ölüleri devralacaklar.'

'Hayır, hayır!' diye cevapladı, ayağa kalktı ve sanki sıkıntılı bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı; 'bu benim _yapacağım_ şey!' Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, 'Onları arabaya bindirmeme yardım eder misin?' diye ekledi.

'Evet, kesinlikle yapacağım. '

Ölü kızın bedenine doğru bir adım attı, sonra tekrar
fıçıya çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve haykırdı: 'Aman Tanrım! Bu korkunç! Hiç böyle bir bakış gördün mü? Beni sonsuza dek
rahatsız edecek!'

'Gel, dostum, kendine gel - bu zayıflık; son birkaç günün
uzun yolculuğu ve heyecanından yoruldun. Gel, eve git; ben
onlara
bakacağım.'

'Hayır, hayır! Bunu yapmalıyım. Tekrar bir adam olacağım;' ve ayağa kalktı ve ölü bedenlere doğru kararlılıkla yürüdü. 'Yardım edecek kimse var mı?' diye sordu.

Jim kapıda duruyordu ve ona öne çıkmasını işaret ettim.
Kocaman gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, ürkekçe efendisine doğru
adım attı ve şöyle dedi: 'Bunu ben yapacağım, efendim, artık kendini
endişelendirme.'

'İyisin Jim. Sana karşı bu kadar zalim olduğum için beni affedeceksin, değil mi?' dedi Albay, siyah olanı elinden tutarak.

'Affet seni, efendim! _Ben_ suçluyum; ama sen beni affedeceksin,
efendim--beni affedeceksin!' diye haykırdı siyah, güçlü bir duyguyla.

'Evet, evet; ama bundan daha fazla bahsetme. Gel, Julie'yi eve götürelim.'

Ama zavallı kız çoktan _evdeydi_--acılarının ve üzüntülerinin bittiği, tüm gözyaşlarının sonsuza dek silindiği evde!

Dördümüz anneyi ve çocuğu taşıdık. Vagonun dibinde birkaç battaniye vardı ve cesetleri dikkatlice üzerlerine koyduk.
Her şey hazır gibi göründüğünde, hala ölülerin yanında duran Albay yeni arkadaşıma döndü ve şöyle dedi: 'Barnes, bana bir yastık ödünç verir misin? 'Bu gece geri göndereceğim.'

'Sartin, Cunnel,' ve çiftçi kısa süre sonra evden bir tane getirdi.
Boğulan kızın başını şefkatle kaldıran Albay, onu altına koydu ve karışık saçlarını düzeltti, sanki hala nezaketini hissedebiliyormuş veya ölümlünün acısını veya sevgisini daha fazla umursuyormuş gibi yüzünü mendiliyle nazikçe örttü. Yine de, kim bilir, belki de
uçtuğu yüksek alemden ayrılmış ruhu, o zaman aşağı bakmamış, o eylemi görmemiş ve onu affetmemiştir?

* * * * *

Kederin ilk anlarında arkadaşların sempatisi ve teselli sözleri hiçbir rahatlama sağlamaz. Ruh pişmanlık ve faydasız pişmanlık tarafından eğildiğinde, bu tür sözler kulağa ne kadar daha sert gelir!
O zaman yaralı ruh, Tanrı'dan başka hiçbir yerde huzur bulamaz.

Albay'ın yalnız olacağını gördüm ve ölüm yüküyle
engebeli orman yolunda sarsılarak ilerleyen garip aracı takip etmeye hazırlanırken ona dönerek şöyle dedim:

'Arkadaşınızın yanında bir süre daha kalırsam beni affeder misiniz?
Karanlık çökmeden malikaneye varacağım.'

'Elbette dostum; kendini hazır hissettiğinde gel,' diye cevapladı ve
atına binip ağaçların arasında gözden kayboldu.

'Hadi, Barnes,' dedim, üzerime çöken kasvetli duyguları
atarak; 'Gel, şu karını görmeliyim ve nasıl yaşadığına bir göz atayım.'

'Sartin, yabancı; içeri gel. Sana annemin
ürkütebileceği en uzun yemeği vereceğim ve o, pişirme sırasındaki birkaç balkabağı;' ve çiftlik evine doğru yol gösterdi.

Ben de onu takip etmek için döndüğümde, atımı tutan
zencinin eline yarım dolar sıkıştırdım ve onu tekrar ahıra
koymasını istedim.

'Bunu yapacağım, sar; ama bunu almayacağım; beyefendi hiçbir şekilde 'aldırmıyor' diye cevapladı, parayı bana geri uzatarak.

'Barnes, senin zencilerin tuhaf huyları var; daha önce parayı
reddetmeyen birine rastlamadım.'

'Wal, yabancı, arkadaşlarından para almak ne kadar da misafirperverlik, ve
Bill benden istediği her şeyi alıyor.'

Gümüşü aldım ve karşılaştığım ilk zenciye verdim, ki o da Albay'a ait yaşlı bir
yüzüncü yaşını geçmişti. Ona fırlatırken,
sırıttı: 'Ah! beyefendi, bununla bir destekçi bulacağım; 'armutlar
benim gibi, furty yar'da tek bir çiğneme bile yapmamıştım.' Birden fazla bacağı mezarda olan
yaşlı zenci, ot için iştahını kaybetmemişti: aslında, o ve
viski, plantasyon siyahlarının bildiği tek 'lüksler'dir. Yaklaştıkça çiftlik evine daha yakından baktım. Daha önce dediğim gibi, on dönümlük bir arsanın ortasında bulunan alçak, boyasız, ahşap bir binaydı. Okuyucunun Champs Elysees'de görmüş olabileceği gibi, kum ve katran karışımıyla döşenmiş düz bir yürüyüş yoluyla yaklaşılıyordu. Bu kompozisyonun ilk mucidi ormandaki arkadaşım mı yoksa Parisli pavyon mu bilmiyorum; ancak mısır kırıcının onu taş kırıcıdan çalmamış olmasından memnunum. Yürüyüş yolu meyve veren çalılarla kaplıydı ve evin hemen önünde iki küçük çiçek yatağı vardı. Evin kendisi, soluk kahverengi ahşap renginde olmasına rağmen, temiz ve davetkardı. Zeminde kırk fit kare olabilirdi ve sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi; ancak çıkıntılı bir çatı ve ön çatı penceresi
orantısızlık görünümünden kurtarıyordu. Üçgen uçları, Güney tarzında, dışarıya doğru taşınan iki devasa tuğla bacayla taçlandırılmıştı ve yüksek, geniş pencereleri Venedik panjurlarıyla süslenmişti. Ön kapısı doğrudan 'oturma odasına' açılıyordu ve eşikte hanımıyla karşılaştık. O hanımın
görüntüsü hafızamın hoş bir köşesinde hala sıcak bir yer tuttuğu için, onu
tanımlayacağım. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve taze,
neşeli bir yüzü vardı. Yakışıklı olduğunu söylemek kesinlikle doğru olmazdı;
ancak bazen çirkin bir insanı bile güzel gösteren o hoş, nazik, şefkatli ifadeye sahipti. Ama çirkin değildi.
Yüz hatları düzenliydi, saçları parlak ve kahverengiydi ve gözleri siyah ve
parlaktı ve renklerine göre gördüğüm en yumuşak ve yumuşaktı. Uzun boyluydu ve hatları biraz keskin ve köşeliydi; ama
kendisinde, diğerleri kadar yumuşak ve yuvarlak bir şekilde şekillendirilmediğini unutturan bir rahatlık ve zarafet vardı. Yorgun, yıpranmış, aşırı yüklenmiş bir adamın yorgun başını koyabileceği,
dinlenebileceği ve unutkanlık bulabileceği kadın gibi görünüyordu.

Boynuna tam oturan, düzgün bir basma elbise ve
lezzetli beyaz muslin bir önlük giymişti. Başının arkasında rahatça duran küçük bir dantel şapka, dalgalı, koyu saçlarının bir kısmını gizliyordu ve ayaklarında -sınıfında bir mucize, okuyucu- çoraplar ve ayakkabılar vardı! Bana elini uzatarak -kocasını kıskandırma riskine rağmen- bir an tuttum- nazikçe bir nezaket göstererek şöyle dedi:

'Rica ederim, yabancı.'

'Size içtenlikle teşekkür ederim, hanımefendi; ben buraların yabancısıyım.'

Bana bir sandalye uzattı; kocası bir büfeyi açarken,
bir kutu Havana ve bir sürahi Scuppernong çıkardı. Ben
teklif edilen koltuğa oturduğumda, bana ikramları teklif etti. Hanımın
şaraptaki sağlığına içtim, ama puroları reddettim. Bunu görünce şöyle dedi:

'Kuzeydensiniz, efendim, değil mi?'

'Evet, hanımefendi, New York'ta yaşıyorum; ama New England'da doğdum.'

'Öyle tahmin etmiştim; Car'lina'ya ait olmadığınızı biliyordum.'

'Bunu nereden biliyordunuz, hanımefendi?' diye sordum gülerek.

'Kadınların önünde sigara içmediğinizi biliyorum. Ama beni umursamamalısınız; bir bakıma hoşuma gidiyor; John için çok rahat ve belki sizin için de öyledir.'

'Eh, iyi bir puroyu severim; ama karım dışında hiçbir hanımın önünde içmem ve o da meleklerden biraz aşağıda olmasına rağmen, ara sıra evin tütün fabrikası gibi kokmasının utanç verici olduğunu söyler.'

Barnes kutuyu bana tekrar uzattı ve ben de bir tane aldım. Yakarken şöyle dedi:

'İyi bir 'oman'ın var, değil mi?'

'Daha iyisi yok; en azından ben öyle düşünüyorum.'

'Wal, ben tam olarak benimki konusunda aynı fikirdeyim; onun kürkünü
tüm bu dünyayla ve en iyi yarısını diğeriyle değiştirmem.'

'Böyle konuşma, John,' dedi hanım. Sonra bana dönerek ekledi:
'İyi bir koca, iyi bir eş yaratır, efendim.'

'Bazen, hanımefendi, ama her zaman değil, en iyi eşlerden bazılarını
sefil kocaları olanlarla tanıştım.'

'Ve ben _ben_ karımı _o' 'o' 'o' 'o' 'o' adam yaptım,' dedi mısır kırıcı. 'Sus, John, böyle yemin etmemelisin; ne kadar sık ​​yapmayacağını
söylediğini biliyorsun.'

'Wal, ben de, ve tekrar etmeyeceğim, by--.' Ama Sukey, gençler nerede?'

'Dışarıda, sanırım; ama onları içeri çağırmamalısın--hepsi pislik.'

'Önemi yok, hanımefendi,' dedim, 'küçükler için pislik sağlıklıdır;
çamurda yuvarlanmak onları büyütür.'

'O zaman onlar da zekice büyüsünler, çünkü hepsi çamurda.'

'Kaç tane var, hanımefendi?'

'İki; dört yaşında küçük bir oğlan ve altı yaşında küçük bir kız.'

'İlginç yaşlardalar.'

'Evet,' ilgi çekici; Her birimizin kendi çocuğu zekidir; ama bir yığın şey bilir. John, Charl'ston'a çok uzun zaman önce gitmemişti ve küçük çocuk her sabah ve akşam babasının geri dönmesi için dua ederdi. Onlara, konuştukları anda bunun böyle olduğunu öğrendim, çünkü ne kadar çabuk geri döneceğini kimse bilemezdi. Wal, küçük adam her sabah ve akşam babasının geri dönmesi için dua etti ve John boşalmadı; bu yüzden sonunda Tanrı'ya karşı biraz öfkelendi ve Tanrı'nın sağır olduğunu ve konuşamadığını veya yaramaz olduğunu ve babasına küçük Johnny'nin onu çok sömürmek istediğini söylemediğini söyledi ve burada iyi kadın hoş bir şekilde güldü ve ben de içtenlikle katıldım. Böyle bir anneye sahip olan çocuklar ne mutlu!

Kısa süre sonra koca, küçük kız, erkek çocuk ve dört genç abanozla geri döndü, hepsi başı açık ve hepsi aynı giyinmişti, kalın pantolonlar ve bol bir keten gömlek giymişti. Aralarında yeni tanıdığım 'Ole Car'lina'dan 'Dandy Jim' de vardı.

Küçük kız yanıma geldi ve kısa süre sonra bir dizimde iki beyaz, diğer dizimde iki siyah çocuğum oldu, bacaklarımın arasında Dandy Jim vardı, saat zincirimle oynuyordu. Aile renkler arasında hiçbir ayrım yapmıyordu ve çocukların hepsi eşit derecede temiz olduğu için neden _benim_ bunu yapmam gerektiğini
göremedim.

Kadın sohbeti şu sözlerle yeniledi: 'Sizce de öyle, beyefendi, siyah çocuklarla uzun süre 'birlikte' olmamız 'gerekiyor;
ama kendimizi tutamadık. Büyük plantasyonlarda, çok kötü işler, çünkü beyaz gençler siyahlardan her türlü kötülüğü öğrenir; ama ben onlara öğretmek için çok uğraştım, böylece kimse diğerine zarar vermez.'

'Sanırım, hanımefendi, köleliğin en büyük kötülüklerinden biri bu. Aşağılık siyah, beyaz çocuğun zihnini zehirler ve kötü etki hayat boyunca sürer.'

'Evet, öyle, yabancı; ve bu benim en büyük kederim. Bana sık sık garip geliyor ki, bizim yetişkin erkekler şu andakinden daha korkak değiller.'

O cahil kadın, o birkaç kelimeyle, eğer erkekler onun söylediği büyük gerçeği duyacak ve dikkate alacak kadar akıllı olsalardı, köleliği bu kıtadan sonsuza dek kovmuş olacaktı!

Bir süre sonra çiftçi, Bayan Hemans'ın genç çizerine ve diğer şairlere bize bir şarkı vermelerini söyledi; ve kendini
zeminin ortasına
yerleştiren küçük zenci, efendisinin ona öğrettiği, ancak kendisinin de
kendisinin bazı eğlenceli varyasyonlarını kattığı 'Dixie' ve diğer birkaç zenci şarkısını söyledi. Diğer çocuklar da koroya katıldı; ve sonra Jim, 'yürüyüş-Joes' ve diğer zenci danslarını, efendisinin ona çatlak bir kemanla eşlik ettiği dansları yaptı,
ta ki yanlarım kahkahadan ağrıyana ve ev sahibi onlara durmaları için yalvarana kadar. Sonunda saat on ikiyi vurdu ve çiftçi, kapıya giderek bir ineğin boynuzunu uzun ve yüksek bir şekilde çaldı. Yaklaşık beş dakika sonra,
tarla işçilerinden biri ardı ardına içeri girdi, ta ki on kişi
verandaya oturana kadar. Her biri bir kase, teneke bir fincan veya bir
kabak taşıyordu ve ev sahibim, elinde bir kova viskiyle arka odadan[1] kısa süre sonra çıktı ve içeceğin bir yudumunu içti. Bu, günlük harçlıktı ve çiftçi, benim bir soruma cevaben, zenci insanların daha sağlıklı olduğunu ve günlük az miktarda alkolle daha iyi çalıştıklarını söyledi. 'Onlar' çok çalışıyor ve tuzla besleniyorlar, 'yeterince' hazır değiller,' yorumuydu.

Bu arada ev sahibi akşam yemeği hazırlıklarıyla meşguldü ve
çok geçmeden parlak kiraz ağacından bir masaya serildi ve üzerinde tertemiz beyaz bir örtü vardı. Küçük zenciler birkaç kulübeye dağılmıştı ve biz
kısa sürede Güney'de yediğim en güzel yemeğe oturduk.

Bizi, ayaklarında ayakkabılar ve başında alev kırmızısı ve sarı bir eşarpla, basma bir elbise giymiş, temiz bir zenci kadın karşıladı. Bu sonuncusu bir türban şeklindeydi ve bir ucu arkadan
çıkıp sırtından aşağı sarkıyordu, sanki
en üstteki bir kuleden sarkan bir bayrağa benziyordu. Ev sahibim bunu görünce şöyle dedi:

'Aggy--renklerini mi gösteriyorsun? Ye'r Union gal--hey?'

'Evet, ben oyum, massa; Union ter de back-bone,' diye cevapladı zenci kadın,
genişçe sırıtarak.

'Birlik _siz_ biliyorsunuz,' diye cevapladı usta, bana sinsice göz kırparak,
'birlik, siyah Cale ile birlikte Squire Taylor'ınkine mi bağlanacak?'

'Hayır, hayır efendim; Birliği kurmak için sizden daha fazlasına ihtiyacınız var.'

'Evet, biliyorum; genellikle on veya bir düzine kişi gerekir: sanırım sizinle birlikte bir düzine kişi gerekir.'

'John, hizmetçilerle böyle konuşmamalısınız; onları gevezelik ediyor,' dedi karısı.

'Hayır, yapmıyor; yapmıyor, Aggy?'

'Lor', hanımefendi, efendimin ne söylediğini umursamıyorum; ama başka hiçbir adamı benimle böyle koşturmam!'

'Senden daha fazla yapma, kızım! sadece Cale.'

'O da değil efendim; onu etrafta dolaştırıyorum, sanırım.'

'Sanırım siz de öyle; eğer yapmasaydınız, efendimin karısı olmazdınız.'

Yemek bittiğinde, ev sahibimle zenci evlerini ziyaret ettim.
Akşam yemeği için ayrılan
saat[2] dolmak üzereydi ve zenciler
sahaya dönmeye hazırlanıyorlardı. İki iri yarı zenci erkek ve bir kadının olduğu kulübelerden birine girerken, ev sahibim onlara
çok ciddi bir yüzle şöyle dedi:

'Hadi çocuklar, size canlı bir Yankee ab'lishener getirdim; şimdi, etrafı
dolaşın. Hiç böyle bir yaratık gördünüz mü?'

'O mücevherde hiçbir şey görmüyorum, efendim,' diye yanıtladı siyahlardan biri. 'O çok güzel bir gemman gibi; 'ab'lishener gibi' değil; ve güldü ve zenciye özgü bir şekilde başını kaşıdı ve ekledi: 'Kinder, onlardan biri olsa bile
sertleşmeyeceğini
düşünüyorum.'

'Siz ab'lishener'lar hakkında ne biliyorsunuz? Hiç birini görmediniz; luk'un
neyi
sevdiğini
düşünüyorlar efendim; ama öyle değilmiş gibi geliyor.'

'Val, yapmıyorlar; luk o zaman onu korkmuş; onlar gök gürültüsünü ve şimşeği
kapatmışlar ve eğer aşağı inerlerse, hepinizi haşhaşla çiğnerler.'

'Sanırım!' Zenci cevapladı, yününü düzelterek ve yüzünü kesinlikle inanmaz bir sırıtışa dönüştürerek.

'Onlara neden böyle şeyler söylüyorsun?' diye sordum neşeyle.

'Tanrım, seni korusun yabancı, o aptalların dostları olduğunu senin kadar iyi biliyor; ve bu yüzden, eğer bilmiyorlarsa
Ben de onlardan biriyim, çünkü onlara akrabalarını koymak istediklerini söylerim,
ve seyahat masraflarını pazarlığa yatırırım. Sana bunu söylemez miyim, Lazarus?'

'Evet, efendim; ama efendimin hiçbir karısı buna yanaşmaz - daha azı, sen ve iyi karınız yer üstünde olduğunuz sürece.'

Zencinin ismi bana tuhaf geldi ve nereden bulduğunu sordum.

'_'Benim adım değil, sar; ama görüyorsun, sar, beyefendi beni eski bir adam olarak işe aldığında
Kaptan ----, Newbern yoluna doğru, biraz üzgündüm sanki--hiç iyi
giyim yoktu--ve beyefendi bana Lazarus derdi, belki de
paçavraların ve deliklerin üstünde olduğumu söylerdi ve bu bir şekilde aklımı başımdan aldı. Ondan önce çok kötüydüm ama aşağı indiğimde
Abraham'ın vızıltısına kapılıyorum,' ve burada zenci kahkahalarla
sarsıldı.

'Bu kadın senin karın mı?' diye sordum.

'Hayır, sar; karım Cunnel J----'yi özlüyor; o benim yeni karım--eski karım, geldiğim yerde.'

'Ne! İki karın mı var?'

'Evet, efendim, ikimiz.'

'Ama bu Kutsal Kitap'a aykırı mı?'

'Hayır, sar; de Cunnel 'tan't diyor. Kutsal Kitap'ta bir yığın zenci olduğunu ve o zencilerin istedikleri kadar çok zenci olduğunu söylüyor--istedikleri kadar yüz tane.'

'Albay bunu zencilere mi öğretiyor?' diye sordum yerliye dönerek. 'Evet, sanırım öyle yapıyor ve onları da örnek olarak alıyor,' diye cevapladı, gülerek; 'ama o yaşlı günahkar ondan daha iyi biliyor; okuyabilir.'

'Bunu İncil'de mi buluyorsun, Lazarus?'

'Evet, efendim, nerede okudum. Davut ve Süleyman'dan ve hepsinden bahsediyor
--bir sürü karıları var. Zavallı bir zencinin yanlarında hiç bir şeyi yok ve istediği kadarını _alabilir_.'

Zenci adamın mantığına gülerek sordum:

'Albay J----'deki karının istediği kadar
kocası olsaydı _sen_ nasıl olurdu?'

'Wal, ben bir kusur bulamadım, efendim; ve sanırım o da biliyor, ama ben bilmiyorum, çünkü sadece pazar günleri.'

'Çocuğunuz var mı?'

'Evet, sar, Cunnel'i özlemekten özgürüm ve dört ya da beş tane -tam olarak bilmiyorum- oğluma kadar; ama _onlar_ büyüdüler.'

'Karın orada tekrar evlendi mi?'

'Evet, efendim, ben geldiğimde başka bir adam buldu; har ole efendi bunu
yaptırdı.'

Sonra kulübeden ayrıldık ve siyahların duymayacağı bir yere vardığımızda mısır krakerine dedim ki: 'Bu _Kutsal_ öğreti olabilir, ama _bana_ öyle öğretilmedi.'

'Scriptur' olsun ya da olmasın, yabancı, bu lanet olası putperestlik,' diye cevapladı çiftçi, her şeyiyle Güney'deki küçük çiftçilerin sınıfının üstün bir örneği; ve yine de kendi köleleri tarafından uygulanan çok eşliliği görünce, bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bana, eğer zencinin Albay'ın zenci kızıyla birlikte yaşamasına itiraz ederse, bunun komşuluk dışı olarak değerlendirileceğini ve tüm bölgenin ona düşmanlık duyacağını söyledi! Ve hala bize köleliğin _ilahi_ bir kurum olduğu söyleniyor!

Bundan sonra, ellerin çalıştığı ormana doğru yürüdük.

Hepsi güçlü, sağlıklı ve mutlu görünüyordu ve görünüşleri hakkındaki yorumlarıma yanıt olarak yerli, terebentin çiftliklerindeki zencilerin her zaman pirinç ve pamuk tarlalarındakilerden daha güçlü ve daha uzun ömürlü olduğunu söyledi. İklime bağlı ateşler tarafından taşınmadıkları sürece, genellikle iyi bir yaşa ulaşırlar, pirinç zencileri nadiren kırk yaşını geçer ve pamuk köleleri çok nadiren altmış yaşına ulaşır. Ancak, ev sahibim, pamuk yetiştirmenin, kendi başına, terebentin toplamaktan çok daha sağlıksız olmadığını düşündü, pamuk işçileri güneşte çalışırken, terebentin köleleri tamamen gölgede çalışırlar.

'Ama,' dedi, 'onlar da biz de daha fazla çalışmıyoruz ve onları iyi beslemiyoruz. Her gün et ve viski veriyoruz, ama bu ürünler pamuk siyahları arasında nadirdir ve pirinç zencileri Noel zamanı dışında bunları asla alamazlar ve bunlar sadece bir yarda gelir.'

'Beyazın pirinç ve pamuk tarlalarında siyahlar kadar iyi çalışabileceğini düşünüyor musun?' Sordum.

'Evet, ve daha iyisi--herhangi bir limandan daha iyi; ama, tabii ki, 'doğa' siyah veya beyaz dizlerine kadar çamur ve suda uzun süre çalışmaya dayanamaz; bu iş bir süre şeytanın damarını öldürür. Ama
beyazlar buna ne daha uzun süre dayanır ne de siyahlar ve bu onun 'korunması gereken' bir sebep; çünkü, sanırım, yabancı, bir adamın ruhu ve cesareti sana karşı lanet bir görüşe sahip. Adamı temizlendiğinde bir deliğe kapatırlar, ve o gözenekli zencinin, iş için hiçbir şeyi olmayan, ve Adem gençken bile otobüste tutulup çalıştırılmış birinin, nasıl olur da kendi kendine yeten adamlar gibi çalışmasını bekleriz, ve babaları yaratılıştan beri özgür olmuştur? Sanırım ebeveynin bu biberi yapmakta bir yığın işi var. Ruhunu onun içine koyuyor: bunu hayvanlarda, yaratıklarda ve benzerlerinde görmüyor muyuz? Belki de onu dışarı atmaz, ama uzun vadede kıyıya vurur ve bu siyahın daha akıllı olmasının ve kendisinin de olmamasının yoludur. O kadar uzun süre kürk altında tutulmuş ve ezilmiş ki onu yukarı çıkarmak için bir tımarhaneden daha fazlasına ihtiyaç var. Artık hayatta olmaması onun suçu değil ve belki de bizim değil - onları doğru kullananlar bizim suçumuz - ama bu sizin ve benim babanızın suçu - babanız onları çaldı ve benimkiler satın aldı ve ikisi de onları besledi. '

'Ama ben, sıcak bir iklimde, sert iş için siyahın doğası gereği beyazdan daha uygun olduğunu varsaymıştım.'

'Wal, öyle değil ve ben bunu biliyorum. Rahipler ve politikacılar bunu söylüyor ama öyle değil. Ben bir günde en iyi gecemden yarı yarıya daha fazla iş yapıyorum ve bunu defalarca yaptım ve bana daha fazla zarar vermedi. Bir adamın karısı ve ona bağlı gençleri varsa ve fazla önceden hazır değilse, şeytan gibi çalışacaktır. Bunu yaptım ve sen bunu hiç yapmamış olsan bile; ama zencilerin, neden, karıları ve genç 'unları yok ki çalışmak için--yasa 'onların' hiçbir şeye sahip olmalarını 'yasaklamıyor' ve onların efendileri'. 

'Bir adamın özgür olduğu için daha iyi çalıştığını söylüyorsun; o zaman zencileri serbest bırakmanın iyi olacağını düşünmelisin.' 

'Elbette öyle. Şaka yapıyorum, benim zencilere; onlar her şey için ve her amaç için özgürler, eğer onları erkek gibi kullanırsam ve akrabalarının istedikleri zaman gidebileceklerini biliyorlar. İşin nasıl olduğunu gör--neden, tek bir tanesi bile yaratılıştaki herhangi bir zencinin yarısı kadar zarar veriyor.' 

'Onlarla ne yapardın, eğer gerçekten özgür olsalardı?'

'Onlarla mı? Neden, onları işe al ve şu ankinden iki kat daha fazla kazan.'

'Ama bence iki ırkın birlikte yaşaması amaçlanmamıştı.'

'Artık' değil. Ama onların zor olması bizim suçumuz değil. Onları göndermeye hakkımız yok. Kendi işimizin ve babamızın
yaptıklarımızın arkasında durmalıyız. Zenci, ne kadar lanet olası gözenekli olursa olsun, bizimkinden daha çok onun uğultusuna bakar. İsteyenleri Kütüphane'den veya şeytandan
toplayıp götürürdüm, ama buna hiç itirazım yok.'

'Neden, iyi dostum, sen Garrison'un üvey kardeşisin. Komşularınla ​​bu şekilde konuşmuyor musun?'

'Ben konuşmuyorum;' diye cevapladı gülerek. 'Eğer bunu yaparsam, bana katrandan bir ceket ısmarlarlar ve beni aniden sınırdan dışarı atarlar, sanırım; ama sen bir Nuthener'sın ve herkes doğal olarak özgürlüğü kabul ediyor,
o lanet olası hamur suratlılar hariç ve sen onlardan biri değilsin, yemin ederim.'

'Ben değilim. Komşularının çoğu senin gibi düşünüyor mu?'

'Sanırım etrafta pek fazla yok; ama benim geldiğim Cart'ret'te, bir sürü kişi öyle düşünüyor, ama bunu söylemeye cesaret edemiyorlar.'

Bu sırada imbiğe ulaşmıştık ve dikkatini daha önce bahsettiğim çukura
doldurulan muazzam miktarda reçineye çekerek, neden bu kadar değerli malzemeyi
attığını sordum.

'Wal, hiçbir şeyle değil. Bu sıradan bir şey ve York'a
bir dolar kırk beşten fazla getirmiyor. Oraya
getirmek ve üzerine kürk satışı yapmak bir dolar ve iki bit'e mal oluyor ve namlunun farkı da bu. 2 numaradan başka hiçbir şey göndermiyorum.'

'2 numara nedir?'

Namlulardan birinden başı aldı ve bir keserle küçük bir parça kesti, sonra numuneyi bana uzatarak şöyle cevap verdi:

'Şimdi onu güneşe doğru deliğe sok. Göreceksin ki sarı, temiz ve berrak. Bu iyi No. 2, New York'a iki dolar ve iki bit kazandırıyor ve bana varil başına bir dolar ödüyor; ikinci biradan çıktı, ve imbikte çıktıkça, yakınlarda duran kaba bir tel elekten geçirilerek bir süzgeçten geçiriliyor. Şu anda imbikte çalışan sıradan rosum, sarı biradan yapılıyor - ağaç atardamarından iki damla akan terebentin kini - her zaman koyuysa buna sarı bira diyoruz. Biz sıradan birayı süzmüyoruz ve tamamen kırmızı talaş ve kir. Şimdi düşük ama
eğer bir gün kalkarsa, o yığının üzerine vururum, onu yukarı kaldırırım, içine biraz taze su
aktarırım ve neredeyse yenisi kadar iyi olur.'

'O zaman toprağın altında olmaktan zarar görüyor.'

'Çok değil; her şey için iyidir ama onu yapmak, onu toprağa koymak, üzerindeki özsuyu dışarı atar ve özsuyu da dışarı atar.' Doğa onları emer, sanırım, ağaçların büyümesini sağlamak için - kemiklerimin bu günlerde onları besleyeceğini düşünüyorum.'

'Rosin çok çeşitli amaçlarla kullanılır. '

'Evet, ama yaygın olanlar çoğunlukla sabun ve sabun için kullanılır; Yankees'ler sert sarı sabunu şöyle demişti, 'ağırlaştırıyorsa ve sizinkiler de onlara ayak uyduruyorsa, bana baktı ve sinsice güldü. 'Sert' suçlamayı inkar edemedim ve hiçbir şey söylemedim. Damıtıcı evdeki bir raftan çok berrak, açık renkli bir reçine örneği alarak, ona bu kalitenin ne kadar olduğunu sordum.

'York'ta iki yüz seksen pound için yedi dolar getirdiler, bu yar. En iyisi 1 numara; ve yapımı zor, 'eğer hala fazla ısınırsa, biraz renk değiştirir. Bu tür iki elekten geçirilir, kaba 'un' ve 'ar', ev hanımlarının kullandığı un eleklerininki kadar ince gözenekli olan başka bir tel süzgeci işaret eder.

'Yedi tarla işçiniz damıtma makinenizi çalışır durumda tutmaya yetecek kadar 'daldırma' üretiyor mu?'

'Hayır, geri kalanını damıtma makinesi olmayan efendilerimden satın alıyorum; ve Cunnel
ondan daha fazla ödemem durumunda bana sataşıyor; ama Franklin'in prensine devam ediyorum: 'Çevik bir altı peni, yavaş bir şilin'den daha iyidir. O çok iyi bir adam, değil mi? Onun hayatını kazandım.'

'Ve sen onun emirlerine göre pratik yapıyorsun; bu yüzden bu kadar iyi geçiniyorsun.'

'Evet, o ve sert darbeler. En iyi doktrinler bile
onlar üzerinde çalışmazsanız
bir boktan şey değildir.

'Bu doğru.'

Kısa bir süre sonra eve gittik ve orada yeni arkadaşım ve mükemmel karısıyla sohbet ederek birkaç saat geçirdim. Hanım, bir süre sonra bana binayı gezdirdi. İyi inşa edilmişti, iyi düzenlenmişti ve bir orman evinde bulmayı
beklemediğim birçok rahatlığa sahipti. Bana, kerestelerinin ve kaplamasının
iyi kurutulmuş sarı çamdan yapıldığını söyledi--yüzyıllarca dayanır--ve
Charleston'dan 'taşıdıkları' bir Yankee marangoz tarafından inşa edildiğini, ücretini ödediğini ve ona günlük iki buçuk dolar verdiğini söyledi. Tahminine göre, yaklaşık iki bin dolara mal olmuştu.

Saat beşti, sıcak bir şekilde ellerinden sıkarak, hoş arkadaşlarıma 'elveda' dedim ve atıma binip Albay'a doğru yola koyuldum.

Konağa döndüğümde aile akşam yemeğindeydi ve odaya girdiğimde masadaki alışılmış yerimi aldım. Orada bulunanların hiçbiri sohbet etmeye istekli görünmüyordu. Söylenen az şey alçak, sakin bir tondaydı ve günün şaşırtıcı olayına hiçbir gönderme yapılmadı. Sonunda sekizde birlik kadın bana çiftçide Bayan Barnes ile tanışıp tanışmadığımı sordu.

'Evet,' diye cevapladım, 've ondan çok memnun kaldım. En düşük mevkiye bile zarafet katacak nadir kadınlardan biri gibi görünüyor.'

'O _nadir_ bir kadın; gerçek, samimi bir Hıristiyan. Herkes onu sever;
ama çok azı onun değerini bilir; sadece ona keder ve sıkıntı içinde gidenler yapar, tıpkı----' ve sesi titredi ve gözleri nemlendi----
'benim yaptığım gibi.'

Ve böylece o zavallı, dışlanmış, hor görülen, onursuz kadın, tüm dünya tarafından hor görülüp
dışlanmış, sempatik, acıyan bir arkadaş bulmuştu. Gerçekten,
'Kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır.'

Yemek bittiğinde, Madam P---- hariç herkes kütüphaneye çekildi.
Tommy ve ben okumaya daldık, ama Albay hemen ayağa kalktı ve saat sekizi çalana kadar
dairede aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Sonra hanım
içeri girdi ve ona şöyle dedi:

'Zenciler hazır, David; _sen_ gidecek misin, Bay K----?'

'Sanırım hayır, hanımefendi,' diye cevapladım; 'en azından şimdi değil.'

Bir süre okumaya devam ettim, sonra kitaptan sıkılıp bıraktım ve onları küçük mezarlığa kadar takip ettim.

Sam'in mezarı açıktı ve plantasyon siyahları etrafında toplanmıştı. Grubun ortasında ve kaba tabutun başında Albay oturuyordu ve yanında sekizinci kadın ve oğlu vardı. Yaşlı vaiz konuşuyordu.

'Çocuklarım,' dedi, 'Ona gitti, acıyla - yukarı çıktı, artık daha fazla üzülmedikleri, artık daha fazla ağlamadıkları, daha önce gözlerinden tüm gözyaşlarının silindiği yere. Biliyorum ki o, 
sertçe yatıyordu ve bu, çocuklarım, bizden hiç kimsenin yapmaması gereken bir şey, eğer biz Tanrı'nınsak; o bizi zor durumda bıraktı ve işimiz bitince bizi o yola koyacak, önceden değil. Önceden büyümeye hakkımız yok. Juley yaptı--ama
belki de yardım edemedi. Belki de yüreğindeki büyük acı o kadar büyüktü ki, artık o koyu, karanlık kaburgadan başka bir yerde dinlenemezdi. Belki de suçlu değildi--belki de,' ve burada gözleri doldu--belki de
sadece Pomp suçluydu, çünkü ben, çocuklarım,'- daha fazlasını söyleyemedi ve kaba bir koltuğa çökerek yüzünü örttü ve
yüksek sesle hıçkırdı. Albayın güçlü bedeni bile duyguyla kabardı ve yakınlarda kuru göz yoktu. Bir süre sonra yaşlı adam tekrar ayağa kalktı ve
akan gözlerle ve yukarı dönük yüzüyle devam etti:

'Dar's One up, dar, çocuklarım, dedi ki: 'Hepiniz yanıma gelin, yorgunum ve ağır yüklüyüm, size geri vereceğim.' O, Tanrım, o söyledi; ve belki de Juley ona bunu söyledi ve bu onu daha da kızdırdı.' Tekrar
sesi kesildi ve yere çöktü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve inliyordu.

Albay ayağa kalktığında ve Jim ve diğer iki siyahın yardımıyla, kendi elleriyle kapağı çivileyip kaba tabutu yere indirdiğinde bir duraklama oldu. Sonra toprak üzerine atıldı ve sonra zencilerin ölüler üzerine yükselttiği uzun, alçak ilahi, hıçkırıklar ve inlemelerle karışarak ve garip bir vahşi feryada dönüşerek, çamların arasından yükseldi ve durgun gece havasında süzülerek karanlık ormanda yankılandı, ta ki mezardan gelen bir müzik gibi gelene kadar. Ölmekte olanların odasındaydım; gençleri ve güzelleri toprağa yatırılmış olarak gördüm; ama ölümün ciddi dehşetini hiç bu kadar hissetmemiştim, gecenin sessizliğinde ve karanlığında, o zenci grubunun vahşi kederini dinlediğimde ve o köle annenin ve çocuğunun bedenlerinin Sam'in yanında sonsuz dinlenmelerine indirildiğini gördüğümde. Sabah, kış güneşinin ışınlarıyla parlak ve yumuşak bir şekilde doğdu,
Karolina'da bu, Ekim ayının sıcaklığını Ocak ayının soğuğuna verir,
o zaman, valizimi bağlayıp ince paltomu kolumda,
sekiz yaşındaki kadına son 'Tanrı seni korusun'umu verdim ve yüzümü
eve doğru çevirdim.

Jim, 'Hazırız,' diye bağırdı, şoför kırbacını şaklattı ve biz Georgetown'a doğru yola koyulduk.

Son yağmurlar yolları sertleştirmişti, köprüler onarılmıştı ve
hızla ileri doğru savrulduk ve saat birde Bucksville'e ulaştık.
Orada içten bir karşılamayla karşılaştık ve akşam yemeğine kaldık. Ev sahibimiz geceyi evinde geçirmemiz için bize baskı yaptı, ancak Albay'ın yolun aşağısında yaşayan ayrılıkçı arkadaşlarından biriyle işi vardı -benim yol kenarı
tanıdığım, Albay A----, ve geceyi onda geçirmek istedi. Saat üçte, Kaptan B---- ve mükemmel ailesine nazikçe veda edip tekrar yola koyulduk.

Güneş batı çamlarının arasında batmak üzereyken, görkemli yaşlı ağaçlarla çevrili geniş bir caddeye saptık ve pirinç ekicisinin kapısına doğru sürdük. Nehirden kısa bir yarım mil uzaklıkta, kıyıları boyunca pirinç tarlalarının uzandığı, yumuşak bir tepeciğe kurulmuş, büyük, kare, karanlık, eski bir evdi. İçeri girdik ve kısa süre sonra sahibi tarafından karşılandık.

Arkadaşımı sıcak bir şekilde karşıladı ve bana nazik bir selam verdi, eve doğru gittiğimi söylediğimde gitmenin akıllıca olduğunu söyledi. 'Her şey çok belirsiz; bir günün ne getireceğini
söylemenin bir yolu yok; duygular çok yoğun ve prensipleri ne olursa olsun, Kuzeyli bir adam burada güvende değil. Bu arada, diye ekledi, 'Conwayboro'da yukarı çıkarken küçük bir engelle karşılaşmadın mı?'

'Evet, karşılaştım; oradaki bir kişi bana geri dönmemi emretti, ancak işler ciddileşmeye başladığında, benimle birlikte gördüğün zenci Scipio beni bu durumdan kurtardı.'

'Beyefendiye senin benim özel bir arkadaşım olduğunu ve benimle Kaptan B----'nin evinde randevuyla buluştuğunu söylemedi mi?' diye sordu gülümseyerek. 'Bence öyle yaptı, efendim; ama sizi temin ederim ki, _ben_ öyle bir şey söylemedim,
ve bence siyahi, koşullar altında suçlanmamalı.'

'Ah! Hayır; onu suçlamıyorum. Bence akıllıca bir şey yaptı. Eğer size
yardımcı olsaydı, sizin büyükannem olduğunuzu söyleyebilirdi, çünkü o aşağılık adam şeytan kadar
huysuz ve tetikte kesinlikle emin.'

'Çok iyisiniz, efendim,' diye cevapladım; 'bunu nereden duydunuz?'

'Bir iki gün sonra, B---- Georgetown'a giderken buradan geçti. Ben
atla dışarı çıkmıştım ve o geçerken tesadüfen
benim caddemin başındaydım. Durdu ve sizi tanıyıp tanımadığımı sordu. O zamanlar
koşulları bilmediğimden, sizinle Bucksville'de tesadüfen karşılaştığımı ama
sizinle özel bir tanışıklığım olmadığını söyledim. Başka bir şey söylemeden
atıyla yoluna devam etti. Ertesi sabah Georgetown'a gitme fırsatım oldu ve Bay Fraser'ın ofisinde tesadüfen Scip'in -orada iyi tanınan ve genel olarak sevilen- o akşam kamuya açık bir kırbaçlamayla cezalandırılacağını duydum. Bir şey beni bu konuyu araştırmaya yöneltti ve bana B---- tarafından Conwayboro'da iyi tanınan bir kölelik karşıtını -New York _Independent_ ve _Tribune_ gibi lanet olası yayınları dağıtarak ülkenin iç kesimlerinde dolaşan bir adamı- korumakla suçlandığı söylendi. Elbette bunun sizinle ilgili olduğunu ve doğru olmadığını biliyordum. Scip'e gittim ve gerçekleri öğrendim ve gerçeği biraz çarpıtarak sonunda onu kurtardım. Sizinle ilgili iki anlatımım arasında ufak bir tutarsızlık vardı,' (ve burada içtenlikle güldü,) 've B----, Adalet'in önündeyken buna değindi ve neredeyse bana yalancı diyecekti. İyi ki yapmamış, çünkü gitmiş olsaydı, yer onun için yeterince sıcak olmadan önce h----l'e gitmiş olurdu.'

'Size, sevgili beyefendi, bunun için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Scip bana karşı ilgisiz bir iyilik yaptığı için acı çekseydi, bu bana ifade edebileceğimden daha fazla acı verirdi.'

Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve saat on ikide Georgetown'un 'ilk otelinde' pastırma, mısır ekmeği ve waffle'dan oluşan bir akşam yemeğinde oturduk. Charleston gemisi saat üçte hareket edecekti;
ve akşam yemeği biter bitmez Scip'i bulmak için dışarı çıktım. Yarım saatlik bir aramadan sonra onu 'Shackelford'un rıhtımında' buldum, New York'a giden bir yelkenliye pamuk ve terebentin yüklüyordu. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve ona eve gideceğimi ve onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledikten sonra elini sıcak bir şekilde elime aldım ve şöyle dedim:

'Scip, benim yüzümden sana yapılacak olan rezaleti duydum ve bana yaptığın tarafsız hizmeti derinden hissediyorum;
şimdi, senin için bir şey yapmadan gidemem - seni takdir ettiğimi ve sevdiğimi _bir şekilde_ sana göstermek.'

'Seni _seviyorum_, efendim,' diye cevapladı, gözlerinden yaşlar süzülüyordu; 'Seni gördüğüm gün çok uğraştım, sanırım' - ve elimi ağrıyana kadar sıktı - 'zavallı adama acıdın. Ama sen
benim için hiçbir şey yapamazsın, efendim; hiçbir şey istemiyorum; hiçbir şey istemiyorum, eğer beni
zorlayan Tanrı istemezse ben de gitmek zorundayım. Ama sen
zavallı adam için acıyacaksın, efendim, ve o da benim için yapacak, eğer kalbim tamamen ondaysa. Sen
şu halka, sen
neredesin, sen liberal, efendim, biz onların zannettiği gibi hayvanlar gibi değiliz. Bizim ruhlarımız, zekamız ve duygularımız olduğunu ve kendimiz gibi insanlar olduğumuzu söyleyebilirsin. Sen de onlara anlatabilirsin beyefendi--eğer eğitimin ve konuşman varsa--bu adamın nasıl bu kadar kötü tutulduğunu; nasıl perişan ve aç olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini, eğer o adam köleyse. Çocukların nasıl okul alamadığını, yetişkinlerin nasıl hiçbir şey bilmediğini--zavallı köle kadar değil, eğer borsacılar oylarına ihtiyaç duyuyorsa ve onları eğitseler bile alamıyorlarsa. Eğer ailen bütün gerçeği biliyorsa, eğer hem dağda hem de denizde ne kadar adam olduğunu biliyorsa, ben yerde yatıyorum ve kendi başıma ayağa kalkamıyorum, yeteri kadarını yaparlar, anayasayı bozarlar, bize yardım etmek için yeteri kadarını yaparlar. Kimsenin incinmesini istemiyorum, kimsenin haksızlığa uğramasını istemiyorum; ama bunu düşünüyorum efendim, dört milyon zenci ve neredeyse bir o kadar da beyaz, üzerlerine parlayan İncil'le ve bunu bilmiyorlar. Hepsi -bir tanesi bile- yüce Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve hayvanlardan daha çok otobüsle dolaştırılıp götürülüyorlar. Sen bunu kendi gözlerinle söylüyorsun efendim ve bunu onlara anlatabilirsin; ve bunu onlara anlatacaksın, efendim; ve yine gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken elimi tuttu; ve Scip seni bunun için okşayacak, efendim - sarı saçlı kız çocuğuyla okşayacak seni; ve iyi Tanrı seni de besleyecek, efendim; seni beslemeyecek, çünkü o,
gözenekler ve sıkıntılar içinde olan tarafta; kendi kitabı bunu söylüyor ve bu doğru, biliyorum, çünkü bunu _zor_ hissediyorum;' ve elini
yüreğinin üzerine koydu ve sustu.

Bir an konuşamadım. Duygularıma hakim olduğumda, dedim ki: 'Bunu _yapacağım_ Scip; Tanrı bana güç verdiği sürece _yapacağım_.'

Okuyucu, sözümü tutuyorum.

Bu bir kurgu eseri değil. Gerçeklerin bir kaydı ve bu nedenle
okuyucu benden çeşitli karakterlerini sanatsal ilkelere göre elden çıkarmamı beklemeyecek - yani, onları
romantik yazarın yaratımları için o son kaplardan birine -mezar ve evlilik- koymamı.
Ölüm bunların arasındaydı, ama neredeyse hepsi hala bu nefes alan, meşgul dünyada işlerini yapıyorlar.

Tanıttığım karakterler gerçektir. Hayal gücüyle çizilmemiştir, ya da önyargı renkleriyle renklendirilmemiştir. Anlattığım sahneler gerçektir. Kişi ve yer adlarında ve birkaç durumda tarihlerde biraz özgürlük aldım; ancak
olayların kendisi kendi gözlemim altında gerçekleşti. Anlattığım ülke bölümüne aşina olan veya çizdiğim karakterlere aşina olan hiç kimse bu ifadeyi sorgulamayacaktır.
Güney'deki köleyi ve yoksul beyaz adamı gerçekte olduğu gibi
görmemiş biri resmimi abartılı olarak değerlendirmesin diye, 'yarısı anlatılmadı!' diyeceğim. Eğer bütünüyle ilişkili olsaydı -eğer Güney sistemi, tüm çıplak çirkinliğiyle, tamamen açığa çıksaydı- gerçek kurgu gibi okunurdu ve en çıplak gerçek ilişkisi en çılgın romantizm rüyası gibi.

* * * * *

Gözetmen asla yakalanmadı. Albay
J----'den postaların durdurulmasından kısa bir süre önce aldığım bir mektupta, Moye'nin
dağları aşarak Tennessee'ye ulaştığını, orada bir iç kasabada atı elden çıkardığını ve ardından iç bölgelerden bir rotayla özgür eyaletlere doğru yola çıktığını bildiriyordu. Albay atı geri almıştı,
ama gözetmeni hiç görmeyi beklemiyordu. Moye, şüphesiz, şu anda Kuzey'de bir yerlerde ve muhtemelen şu anda New York _Herald_ ve Boston _Courier_'ın şefleriyle aynı 'çizgiye' sahip, gayretli bir Birlik adamıdır.

Scipio'dan doğrudan haber almadım, ancak geçen Temmuz ayında bir gün, uzun bir aramadan sonra, South Street'in rıhtımlarından birinde onu iyi tanıyan ve onu bir önceki ay Georgetown'da görmüş olan bir kıyı kaptanı buldum. O zamanlar her zamanki meşguliyetlerini sürdürüyordu ve onunla tanıştığım zamanki kadar saygı görüyor ve güveniyordu.

Sumter'ın düşüşüyle ​​ilgili haberler New York'a ulaştıktan birkaç gün sonra ve o olayı izleyen Kuzey'in kendiliğinden ve evrensel ayaklanmasına tanık olduğumda, Güneyli arkadaşlarımdan birkaçına mektuplar gönderdim, onlara buradaki gerçek duygu durumunu olabildiğince ayrıntılı olarak anlattım ve Güney'in izlediği yolun tam bir çılgınlığını temsil ettim. Bu mektuplardan biri, önceki sayfalarda 'Andy Jones' olarak adlandırdığım Birlik tanıdığıma gitti.

Hemen cevap verdi ve aramızda, Kuzey ile Güney arasındaki ilişkinin askıya alınmasından bu yana bile aralıklarla devam eden oldukça düzenli bir yazışma başladı.

Andy, eski bayrağın yanında kararlı ve asil bir şekilde durdu. Her şeyi göze alarak, duygularını her yerde cesurca ifade etti. Hayatı elinde ve pantolon ceplerinin her birinde birer tabancayla, ayrılık ateşinin en yüksek olduğu dönemde Wilmington sokaklarında yürüdü, Birliğe olan bitmeyen sadakatini açıkça ilan etti ve 'hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.'

Ancak tüm vatanseverliğine rağmen Andy 'ana şansı' dikkatle izliyor. Biraz benzediği ve çok takdir ettiği Kuzeyli Yankee kardeşi gibi, 'dürüstçe bir kuruş çevirme' fırsatını asla kaçırmıyor. Gümrük yönetmeliklerine ve katı ablukamıza meydan okuyarak, Kuzey Carolina ayrıldığından beri New York ve Boston ile (Halifax ve diğer tarafsız limanlar üzerinden) az çok düzenli bir ticaret yürütüyor. Terebentin, hala kendisine aitken,
hükümet yetkililerinin gözleri önünde New York pazarında satıldı ve dürüst okuyucu, _ben_ bunu biliyordum.

Çeşitli dolaylı yollarla, yakın zamanda kendisinden mektuplar aldım.
Nisan ayında tarihli ve tarafsız bir limana, dolaylı olarak güvendiği bir gemi kaptanı tarafından getirilen son mektubu, önceki bölümler yazıldıktan sonra bana ulaştı. Altı sayfalık saçma sapan bir yazıdan oluşuyor ve tüm dil bilgisi ve yazım ilkelerine meydan okuyarak yazılmış; ancak bu anlatıda adı geçen kişilerden bazılarıyla ilgili önemli istihbaratlar aktardığı için, bir kısmını aktaracağım.

Bana Albay J----'nin ölümünün hüzünlü haberini verdi.
Konfederasyon ordusuna katılmış ve Roanoke'de Massachusetts birliklerinin bir hücumuyla cesurca karşılaşarak düşmüştü.

Arkadaşının ölüm haberini alan Andy, çiftliğe doğru gitti ve Madam P----'nin en derin kedere gömüldüğünü gördü. O oradayken, Charleston'dan oğlunun tehlikeli hastalığıyla ilgili istihbarat içeren bir mektup geldi. Bu ikinci darbe onu mahvetti. Birkaç
gün boyunca sayıkladı ve hayatından umudunu kesti; ancak asil mısır kırıcı, her şeyi ihmal ederek yanında kaldı.

Kendine geldiğinde ve bir ölçüde gücünü geri kazandığında, Albay'ın vasiyet bırakmadığını; kendisinin hala bir köle olduğunu ve yakında Albay'ın geri kalan
_kişisel mülkü_ ile birlikte yasaya göre satılacağını öğrendi.

Andy bu olay hakkında şunları yazıyor. Mektubu yazdığı gibi veriyorum, sadece noktalama işaretlerini ve anlaşılır hale getirmek için yazım hatalarını düzeltiyorum:

'Kulübenin hiç istek bırakmadığını gördüğümde, ne kadar
çiy bıraktığını zorladım; ama bunu uzun süre düşündükten sonra, bunun üzerinde
bir şekilde durduğunu biliyordum; bu yüzden ona söylemeyi düşündüm. İlk başta sertçe çekti,
ama biraz sonra, daha sakinleşti ve sonra Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi,
ve şikayet etmedi. Bir karım olduğunu biliyorsun, ama hanım onu ​​gördüğünde, bir melek gibi görünüyordu, o kadar sert ki, kollarımı onun etrafına dolamaktan ve ona sarılmaktan kendimi alamadım, ta ki çığlık atana kadar. Wal,
Ben,
Ben,
Ben,
ben ... Wal, onu gördüm ve hanımın
nasıl hissettiğini, ve Cunnel'ın parasını
kazanmak için ne kadar para harcadığını, (ondan neredeyse çok para kazandı, eğer o her şeyi
sayılamıyorsa; orada olmasaydı, bir çılgınlık yapardı) ve hanımın ona bedava kağıtları olduğunu görmek için onu çağırdım. Ve sen ne söyledi sanıyorsun? Hiçbir şey, yani ----, ama o iş hakkında hiçbir şey
söylemedi ve tüm bu şeyleri orada bıraktı. Wal, sonra ona gittim - o, o kaypak, iyi kalpli, üç kuruşluk bir dolara bu ayakkabıları satacak olan o adamlardan biriydi - ve bana bakanın henüz orada olmadığını ve o gelene kadar hiçbir şey duymadığını söyledi. Ses I: 'Yani adamın en yüksek teklife mi ihtiyacı var?' 'Evet,' dedi, 'Cunnel'inkiler var ve iyi bir maaşları var ve kişisel mülkleri de bunun için satılmalı.' Sonra dedim ki, 'savaştan önce bir zaman olmalı,' ve 'adamlar neredeyse artık işe yaramayacak; 'beni kürkle ne _kiralayacak_sın?' Yüzlerce kürk ayı dedi. Parayı bir tahtaya koydum ve erteledim. 

'Bitti, ama nedense kafamın içinde 'Cunnel'inkiler _tamamen_ şaşkına dönmüş gibi bir his vardı; bu yüzden tekrar oraya gittim ve loryerin ne söylediğini duydum ve doğal olandan daha iyi bir ses çıkardım. Kocasının servetini yapan, çocuklarının annesi olan, yirmi yıl boyunca onu hastayken kucaklayan ve sağlığında onu neşelendiren, _o 'man_ın en yüksek lorda gitmesine izin veren 'o'man'ı terk edip etmediğini merak ettim. Hepsini söyledim ve ne dediğini düşünüyorsunuz? Şaka mı bu. _Ben_ bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Jones. _Benim loryerimle konuşmanız gerek; bu konuları ona bırakıyorum.' Sonra zencilerin reklamcı olmak için savaştığını söyledim. 'Evet!' dedi, (ve görüyorsun ki o, _bu_ hakkında bir site biliyordu,) 'hepsi satılmalı, 'çünkü ben asla kentry'yi sevmedim; 'benim_ plantashun'a asla binmem, asla.' Sonra ben dedim ki: 'Orleans
tüccarları orada olacak ve o sadece bir kez kürk satacak, çünkü o
zaten
evde; ve hanımefendi, sizin kadar beyaz bir kadın bırakmazsınız, yirmi yıl önce gerçek ve sadık bir eş olan ve kendi kocanıza zarar veren (bunu koymazdım ama eğer yapabilirsem) onu bloğa koymazsınız ve en yüksek teklif sahibine vurursunuz, ona bir ----- ---- yaparsınız?'

'Wal, sanırım o, diğer adamı sevdiğini ve sadece onu _sevdiğini_ on iki yıldan fazla unutmamıştır; onları söylediğimde,
harize h----l gibi sinirlendi ve çığlık atarak
'evinde hiç kimse olmadığını' ve gitmemi istediğini söyledi. Çok
sıkıcıydı, değil mi? Cunnel'ın ----'sine ve
öğretmeninin gerçek karısına çok para harcamış olmasına rağmen.

'Wal, ben _gittim_'; ama aklımın bir parçasını geride bıraktım.
Onu satın alacağımı söyledim, eğer tüm paramı harcadıysam ve parayı almak için
tek paramı rehin bırakmak zorunda kaldım; ve ekledim, şaka olsun diye hapı tatlılaştırarak,
kocama olan borcumu ödedim ve bunu ona
yaptığımı unutmadım ve eğer karısı onu utandırdıysa, ben _ben_
istediğim_ kadar _ölürüm.

Wal, hanımla oğlanı eve çağırdım ve oğlum da
çok
çok eğlendi. Satışın ne zaman biteceğini bilmiyorum ama bahse girebilirsin ki orada olacağım ve eğer oraya
gitmeye devam edersem oradan satın alırım ve
yaşlı Pomp için parayı sıkarım. Ama _ucuza_ gidecek, eğer Cunnel'in ölümü onu neredeyse mahvederse. Ante Lucey'i tamamen öldürdü. O, 'Masser Davy'nin savaştığını duyduktan sonra başını hiç kaldırmadı, çünkü ona hayat verdi. Hanımefendi için endişelenmeyin - sizi
çok iyi tanıyorum. _Bu kıyıdan_ satın alacağım. Bu ve ölüm, bu dünyada, artık, SARTIN olan tek bildiğim şeylerdir.'

Andy'nin mektubu böyle. Yanlış yazılmış ve küfürlü olsa da, tek bir kelimesini veya hecesini değiştirmem. Altın karakterlerle
yazılıp gökyüzüne asılmayı hak ediyor, böylece tüm dünya tarafından okunabilir. Ve _gökyüzüne_ yazılmıştır -büyük kayıt defterine- ve
siz ve ben, okuyucu, toplanmış evrenle buluştuğumuzda, _yaptığımız_ ve yazdığımız şeylerin hesabını vermek için okunacaktır. Tanrı 
kayıtlarımızın buna benzer bir eylem göstermesini nasip etsin!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Viski, zeminin üstündeki arka bir odada tutuluyordu, çünkü
evin bodrumu yoktu. Sıvı güvenli bir şekilde kilit altında tutuluyordu ve çiftçi bunu, zencilerinin viskiden başka hiçbir şey
çalmayacaklarını söyleyerek açıklıyordu. Güney'deki birkaç kır evinde bodrum vardır -- Kuzeyli ev sahipleri tarafından çok önemli görülen o daire. Zemin ile zemin arasındaki boşluk,
serbest hava dolaşımına izin vermek için açık bırakılmıştır.]

[Dipnot 2: Siyahların çoğu terebentin plantasyonunda düzenli bir akşam yemeği saatine izin verilmez. Yiyecekleri genellikle ya yanlarında ormana götürülür ya da belirli saatlerde ev hizmetçileri tarafından taşınır.]

GÜNEY HAKLARI.

Mermileri zehirleme hakkı,
Mezarları yiyebilme hakkı,
Esirlerimizin gırtlaklarını kesme hakkı,
Ya da onlara kölelerimiz gibi davranma hakkı;
Vahşiyi kullanma hakkı,
Savaşımızda bize yardım etmek için,
Serbestçe kafa derisi yüzmek ve tahrip etmek,
Her biri bir Güney hakkıdır.
Bu iddiaları Şeytani olarak adlandırmayın,
Bunlar sizin anlayışınızın çok ötesinde:
Adi bir tamirci beyefendiler hakkında nasıl bir şey bilebilir?

MAKARA VE KANVAS.

VI.

PİNCİO ÜZERİNE.

Tüm Avrupa hükümdarlarının paylaştığı o akıllıca öngörüyle, Roma Pincio'su şüphesiz ki, devrimci komploların en iyi duyulduğu günün tam vaktinde, yani akşam yemeğinden önce, aylakların çok meşgul olmasını sağlama amacına bağlıydı. Arabalarla yürüyüşlerinde dönerek veya ağaçların altında, gül çalıları arasında ve çeşmelerin yanında yavaşça dolaşırken, büyük bir müzisyen grubu son operalardan güzel parçalar çalarken veya eski operalardan en sevilen ezgileri çalarken; hoş yüzlerin
görüntüsünün verdiği hazla dolanan göz veya önünde uzanan güzel manzaraya hayran kalarak, beyin nasıl kendini, emek ve savaşla kazanılan ve ancak özveri ve ahlaki güçle korunan Özgürlüğü düşünmekten alıkoyabilir? Ancak sadece seyahat etmek için seyahat eden ve gittiği her yerde zevk bulma imkânına ve ruhuna sahip olan, sadece gördüklerini düşünen gezgin, kiralık, beyaz damask astarlı, kuyrukları geniş, ağır bacaklı, kömür karası atlar tarafından çekilen, beyaz köpüklü, gümüş parçalardan uçan, tüm gidiş gelişin yakışıklı, beyaz eldivenli, siyah ceketli bir Romalı tarafından yapıldığı lüks arabanın keyfini sonuna kadar çıkarır. Ciddi bir tavırla ve hızla, meydan Popolo'dan (İngilizlerin iddia ettiği gibi _popolo_, yani halktan değil, kavak ağacından gelen) giden zikzak yolu
sarar ve sonunda Roma hırsının zirvesine ulaşır - Pincian tepesinin zirvesine. Kendisi gibi yabancılarla veya unvanlı ve şık Romalılarla dolu diğer arabaların yanından geçer ve sonunda, arabası bandonun çaldığı yarım dairenin önündeki geniş yolun bir tarafına çekilir, etrafta dolaşmak ve orada bulabileceği arkadaşlarıyla sohbet etmek için aşağı iner. Gün batımına doğru sahne hareketlilik doludur. Kuralların ihlalini önlemek için nöbet tutan süvari askerlerinin kılıçları parlak bir şekilde parlar; eski piyade askerleri, Pincio'da dolaşmayı her zaman bir nokta haline getiren çeşitli sahipsiz köpekleri kovalayarak oradan oraya koşturur; Albano'dan gelen veya en azından Alban kostümü giymiş İtalyan hemşireler, kızıl gövdeli elbiseleriyle dikkat çekici bir şekilde parlar; anayasal kıyafetlerini giyen İngilizler; Champs Elysees için yas tutan Fransızlar; geniş kenarlı şapkalı puro içen sanatçılar; İtalyanlar gibi olmak için İtalya'yı gözlemleyen Amerikalılar; tüm uluslardan hanımlar, sert yuvarlanmış çakıl yollarda ilerlerken insanlığın dikkatini çekiyor; gülümsemeler, eğilmeler, sevgi dolu bakışlar, öfke, şefkat, cilve; büyük işler ve daha büyük akşam yemeklerini yansıtan yüzler... her yüz, gece başlığını takmaya ve Roma'ya _felicissima notte!_ demeye hazırlanırken başını eğen, parlayan kehribar ışıkta parlıyor.

Basık beyaz ve yumuşak gri evlerin ve sarayların düzensiz duvarlarının üzerinden, Tiber'in ötesinde, ölmekte olan güneş ışığında kırmızıya dönen, San Angelo'nun yuvarlak duvarlı kalesinin üzerinden, Aziz Petrus'un kubbesi, titrek, puslu, kırmızı ve altın ışığın ortasında tam olarak yükseliyor. Monte Mario'yu taçlandıran taş çamlarını geçerken, sol tarafta, genç gecenin mor sisinin şefkatle, yumuşakça düştüğü denizin uzak suları parlıyor. Bir kez dikkatlice not edildiğinde, bu parlak sahneyi, daha yüce ve daha vahşi manzaraların hafızadan silinmesinden veya yaşlılık rüyalarında görülen donuk renkler gibi görünmelerinden yıllar sonra bile hatırlayacaksın. Gençliğin kapalı gözlerine sunulanların
parıldayan parlaklığıyla karşılaştırıldığında.

Güneş batarken ve arabalardaki ve yaya olanlar Pincio'nun yüksekliklerinden yavaşça ayrılıp bir kez daha eski şehre inerken, akşam yıldızı giderek daha parlak parlarken, bülbüllerin ilk sıvı, heyecan verici notalarını duyacaksın; sonra taş korkuluğun üzerinden eğilip, altındaki ağaçların ve çalıların yoğun yapraklarına hayalperestçe bakarken, o dizelerin güzelliğini hissedeceksin:

Bülbülün tenha kulesini ara,
Aşktan perişan melodisiyle
Seni ilkbahar saatinde büyüleyen:
Sevmeyi bıraktığında, olmayı da bıraktı.

Mayıs'tan kasım ayına kadar, gezginler Roma'dan ayrıldığında ve şehir Romalıların elindeyken, Pincio'daki yürüyüşleriniz Baden-Baden'da bir gezintinin tekrarından veya Prado veya Prater'de ortak olan fikirlerin yeniden canlanmasından daha fazlasını kanıtlayacaktır. Artık Medici Venüs'ünün küçük güzellikleri bu yürüyüşler boyunca uçuşan gergin ipeklerde sizinle flört etmiyor, ancak asil bir kadınsı, sağlam bir geçmişe sahip, yavaş ve görkemli bir şey ciddi bir şekilde hareket ediyor. Milos Venüsü'nün bu kopyalarının hayatlarını biliyoruz, en sıradan ve kaba özelliklerini biliyoruz, ancak gücünü de biliyoruz! Roma şehri, kadınlarında kahramanların annelerini barındırır, İlahi Takdir
kaba zihinlerinin üzerine asılı olan kara örtüyü kaldırdığında ve bilginin ışığını içeri aldığında. Biz onların üzücü cehaletine gülenler, özgürlük olmadan ne olacağımızı düşünüyoruz - zihinlerimiz köleleştirilmiş, coğrafya tabulaştırılmış!
Mısır, Roma ile karşılaştırıldığında bir cennettir.

Zeki bir Amerikalı için yurtdışı seyahatinin avantajları, ona ... Amerika dışında herhangi bir yerde yaşamanın dezavantajlarını öğretmektir. Ve
sanatsal göz, İtalya'nın yatıştırıcı renklerinde ve özellikle Roma kalıntılarının ve saraylarının, duvarlarının ve evlerinin yumuşak beyaz ve gri tonlarında böylesine sevgi dolu bir dinginlikle dursa da, yine de o
sanatsal gözün sahibi, öfkesini kendi şehirlerimizin ateş kırmızısı tuğlalarına dizginlemelidir, çünkü bu rengin onu, bir boğayı kışkırttığı gibi, cesurca çabalar göstermeye - bir şeyler yapmaya - teşvik ettiğini düşünsün!

Piazza Popolo'daki Pincio'nun taş korkuluklarından aşağı baktığımızda, Corso'nun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kilise görüyoruz; mimarileri, Roma'nın diğer üç yüz küsur kilisesinin onda dokuzundan daha çirkin değil; Kapılar ve pencerelerde aynı ağır, yarı pişmiş bakış, hiç de büyük olmayan cücelerin kafalarında en büyük boyuttaki
üç köşeli şapkaları andırıyor; aynı ağır
kıvrım işi, sosis ve lahana, patlıcan ve koyun butlarından oluşan bir buket yapıp kalın kafalı bir halka bir sanat eseri olarak
gösteren şakacı bir manavın işini hatırlatıyor. Ey Romalı _Plebler!_ bu gevezeliği ruhunuza koyun--biz bunu
yapmadık!

Bütün ulusların tarihi, yiyecek ve
kelebek yaşamının ardışık çağlarını gösteriyor gibi görünüyor; kesinlikle Roma yeterince uzun süredir yiyecek.
Cesur Adamların Kralı Victor Emmanuel'in güneşi, Romalıların Özgürlük ışığına doğru kanat çırpacakları zamanı hızlandırsın diye umalım. Bu mimari
taklitleri o zaman, Romalılara o üzücü günlerin
uyarıcı parmakları olarak duracak; zihin ve bedenin köleleştirildiği ve sırıtan maymunun güvercini vahşi pençesinde sıkıca tuttuğu günler. Halkın zevki, arınmadan önce kılıç ve ateşten geçmelidir: sıçrayan adımlarla ilerleyen dağ deresi, berrak ve ışıltılıdır, ancak düz otlakların veya çayırların uzun bir bölümünde durgun ve kirlidir. Eski Roma su kemerlerinin atık sularının kasvetli evlerin temel katlarını yeşil ve nemli yaptığı ve dikkatlice yetiştirilen gezginin sokaklarda dumanlı iç mekanlar, kir ve çöpler gördüğü, onu korkutan dar ve dar sokaklara inip dolaşmak iyi olabilir; ancak bu kulübelerin en kötüsünde bile sakinlerin bir Geçmişleri olduğunu asla unutmadıklarını ve 'Ben bir Roma Vatandaşıyım!' ifadesinin hala kulaklarında çınladığını, kalplerini kemirdiğini ve dillerinin ucunda olduğunu hatırlasın. Caper oradayken Monsieur
About Roma'daydı; bu Romalıları Napolyon gözlükleriyle gördü: bir ayağı Antonelli'ye nazikçe basmaya çalışırken, diğeri Galya şöhretinin tapınağına giden parlak basamakları zarifçe tırmanıyordu. Romalıların patrisyenlere asılanların asılanları olduğu fikrinden etkilenmişti, bundan çıkaracağımız sonuç şuydu:
Patriciler asılırsa, ayaklarına ağır bir yük binecekti!

Rocjean, bir öğleden sonra, Pincio'da yürüyüş yaptıktan sonra stüdyosuna dönüyordu ve Via Babuino'ya inerken, İngilizleri yetiştiren Attonito adında bir Romalı sanatçıyla karşılaştı.

'Aa, bugün neredesin canım?' diye sordu Rocjean'a.

'Oldukça iyi, sadece biraz kötü İngilizcem var, onu da birkaç dakika içinde toparlayacağımı umuyorum.'

'Lütfen bana o kızın kötü İngilizce olduğunu söyle.'

'Pincio'da olmadın mı?'

'Evet, her öğleden sonra orada polis memurları görüyorum; bu bir
kostüm İngiliz' th-hat ben moche pamuk için değişir.'...

'Ne! Pamuk için mi? Neden, bu açık bir Amerikancılık; nereden aldın?'

'Noo-York'lu Meester Caper, bana daha zarif olduğunu söyledi, 'seviyorum, ya da şefkatim' demek. Aman Tanrım, o aptalın
bayrak havası' ile 'çılgını' gördün mü?...

'Ne!'

''Bayrak havası; 'adın ne? _Capellatura di lino?_'

'Oh! sarı saçlı mı demek istiyorsun?'

'Ayak! hayır, hayır! _lino_ demek istiyorum.'

'Ah! evet, keten saç.'

'_Benissimo!_ İyi değiş, bayrak havası ve mavi göz. Lady Blumpudy ile
arri-adge'deydi. Her öğleden sonra onu Pincio'da hava atarken incelemek için gidiyorum. Onunla evlenmek bana büyük zevk verirdi, ama bir serveti olup olmadığını bilmiyorum. Sen herhangi bir şey biliyor musun?'

'Evet, çok sayıda; bunlardan biri de akşam yemeği vaktim olması ve Condotti'yi
çevirirken - iyi günler.'

'Güle güle, canım,' diye cevapladı Attonito, yavaşça Piazza di Spagna'da dolaşırken.

Pincio'nun burjuvazi üzerindeki faydalı etkilerinin bir başka örneği, diye düşündü Rocjean. Roma saatindeki alarm zili ne zaman uyanma çanını çalacak?

GECE ROMA.

Eğer biri Roma'nın tüm görkemli ihtişamıyla romantik tarafını fark etmek ve güzelliğinin ciddi ve silinmez bir izlenimini edinmek istiyorsa, Quevedo'nun kahramanı gibi, mutlaka 'gündüz' uyumasına ve ay ışığında veya yıldız ışığında
gezmesini yapmasına izin verin; çünkü, birkaç ayrıcalıklı yer dışında, gaz lambasıyla incelemesi zor olacaktır. Ayrıca, gezginin İmparatorluk Şehri'ne ulaşmadan önce Roma'nın görkemli güzelliğini kitaplarda --anlayışlı gözlerle, başkalarının gözleriyle--gördüğünü unutmayın.

Burada cahil turist için eski taşlardan, tuğlalardan ve harçtan oluşan bir yığından başka bir şey yoktur -- Paris'te, 'Culius Jaesar adında bir adamın yaşadığı o eski delikte' ödediği paranın yarısıyla altı kat daha keyifli vakit geçirebilir.

Sanki bu şehirde gece yeterince karanlık değilmiş gibi,
her zaman hayal gücünün boya fırçasıyla onu daha da koyu bir renge
dönüştürmeye hazır bekleyenler vardır; otellerdeki gezginler arasında, soyulmuş bazı Jim Jones'lar veya Bill Smith'ler hakkında fısıldaşmalar. Evet, efendim, akşamın erken saatlerinde, tam orada, Corso'da: saatini ve zincirini kaptı,
başına vurdu. Güçlü yapılı bir adam olduğunu biliyorsunuz; ama
arkasından geldiler ve eğer o bunu yapmasaydı, o haylaz İtalyanlar onu
öldürürdü, vb. 'Gerçekten; peki, beni geceleri dışarıda yakalayamazsın!'

Yazarken, bir zamanlar üç hafta boyunca Roma'da yaşayan, gündüz vakti zenci ozan tarzı güzelliğe sahip zayıf bir genç adamın figürü belirdi. Hile ve ahlaksızlık konusunda derin bir bilgiye sahip olduğunu ve
konuşmasında bir engel olduğunu biliyorum -asla gerçeği söyleyemezdi. Piazza di Spagna'da gece yarısı gerçekleşen bir soygunun korkunç hikayesini anlattı - kendisi kurbandı. İyi anlatılmıştı ve bilmeliydim, çünkü bunu yıllar önce bir romanda okumuştum, sadece sahne, yazı tipinde, Venedik'teydi. Bu zenci-ozan tarzı gençliğe göre, arkadan yakalanmış, tutulmuş, saati ve zarif altın zinciri, kırmızı mercan gömlek düğmeleri, oniks kol düğmeleri ve elli scudi içeren bir porte-monnaie'si vb. çalınmıştı. İki gün boyunca otelin tiyatro kahramanıydı ve birçok içkinin alıcısıydı. Şeylerin ikmali olan zaman, bu yalanı asla sindiremedi ve genç ayrıldıktan aylar sonra, tüm mücevherlerini ve parasını yirmi destelik pokerde kaybettiğini öğrendim.

Caper'ın Via Babuino'da ikamet etmesinden birkaç gece sonra, Rocjean onu ziyaret etti ve odasına girerken, dikkatlice bir mum söndürdü ve cebine koyuyordu ki Caper ona bunun ne için olduğunu sordu.

'Bu! Bu bir _cerina_. Roma'da iki hafta geçirdin ve bunu
öğrenmedin mi? Neden, geceleyin yukarı nasıl çıktın?'

'Girişte bir lamba vardı.'

'Bu gece orada hiç yoktu, bu yüzden bunu yakmak zorunda kaldım. Sadece uzun bir fitil parçası, balmumuna batırılmış; görüyorsun ya, onu bir top haline getirip cebinde taşıyabilirsin, yani! Bunlar ve bir kutu kibrit olmadan, asla iyi bir
Romalı olmayı umamazsın. Evlerin ön kapıları olduğunda, dörtte üçünün bütün gece boyunca açık olduğunu görmüş olmalısın; çünkü, bir evin her katında farklı aileler yaşadığından, kapıyı kapatmadan bırakmanın dertten tasarruf sağladığını düşünüyorlar - Roma'da dert paradır.
Bu karanlık girişler, çünkü nadiren aydınlatılırlar, entrikalar için büyük bir şans sunar ve burada benim kadar uzun süre yaşadığınızda, bunların şansı artırdığını
göreceksin. Bir _cerina_, taş merdivenlerden yuvarlanarak boynunuzu kırmanızı engellemenin yanı sıra, etrafta serbestçe dolaşan başıboş köpeklerden kaçınmak ve etrafta size birkaç santim soğuk çelik vermek isteyen
bir düşman olup olmadığını görmek için ışık verir. Burada hırsızlara gülebilirsiniz; ama _kan davası_ arayan bir Romalıya boşuna merhamet dileyebilirsiniz - intikam, bilirsiniz. Yabancı kelimeleri kullanmanın kötü bir yolu; ama hepimiz burada bunu yapıyoruz. Bir süre sonra İtalyanlaştırılmış bir İngilizce konuşun, örneklerin etkisi. Ama gel, Roma'yı ay ışığında görmek istiyorsan, gitmemizin zamanı geldi.'

Sokağa ulaştıklarında, Caper Rocjean'a _cerina_'yı nereden alabileceğini sordu.

'Herhangi bir _dragheria_'da' dedi ikincisi.

'İyi, sokağın yukarısında bir eczane var - Borioni's.'

'Bir _dragheria_ Roma'da bir bakkal dükkanı anlamına gelir. Ancak, pekmez istiyorsanız, bunun için _farmacia_'ya gitmelisiniz, [Romalılar'da eczacı dükkanı anlamına gelir] ve onu onsla satın alırsınız.'

'Yaşa ve öğren,' dedi Caper, bakkala girip _cerina_ fiyatına, bir metre başına bir baioccho satın aldıklarında.

'Şimdi de Saint Peter'a yürüyelim ve kiliseyi ay ışığında görelim.'

'Bu şehirde kaldırımların olmaması,' diye belirtti Rocjean, 'Romalıları kaldırım taşlarında yürümeye zorluyor, şüphesiz kadınların büyük ayaklarının nedenidir, buna dar ayakkabı veya botlardan acı çekmekten hoşlanmamaları da eklenmiştir. Dar ayakkabılardan kaynaklanan gerçek şehitlik konusunda, Fransızlar, İspanyollar ve Amerikalılar -ama özellikle Kübalılar- Çinli kadınlardan sonra dünyanın önündedir.'

'Ama Corso'daki dar kaldırımlarda yürümelerinin dışında, yan sokaklarda, hatta yaya kaldırımı olan yerlerde bile, geceleri kimsenin bundan faydalanmadığını fark ettim.'

'Muhtemelen göreceğimiz gibi iyi bir sebepten dolayı,' dedi Rocjean, 'San Angelo köprüsüne ulaşmadan önce. Ama sokağın ortasında yanımda kal. '

Ay ışığı, o sırada yürüdükleri dar sokakta parlak bir şekilde parlıyordu, ancak bunun dışında, bir türbenin önünde asılı duran bir gaz lambasının ara sıra loş ışığı, bir şarap veya bakkal dükkanının ışığı ve kestanelerin satış için
kızdırıldığı bir kömür ateşinin kızıl parıltısı gerçekten karanlık olurdu. Çok az Roma evinin zemin katı, mesken olarak
kullanılır; dükkânlara, ahırlara, vb. ayrılır, aileler, zenginliklerine göre en alt katlardan en üst katlara kadar yerleşir; hafif keseler yukarı çıkar ve ağır olanlar batar. Bu sokağın sonuna kadar yürümüşlerdi ki, bir evin dördüncü katına baktığında, ay ışığında beyaz bir şeyin ters döndüğünü gördü ve hemen ardından, İsviçre'deki at kuyruğu şelalesini andıran uzun bir su akışı, kaldırımın olması gereken yerden aşağı sıçradı.

'Sokağın ortası hakkında ne düşünüyorsun şimdi?' diye sordu Rocjean.

'İçine girsek bile, ona sadık kalalım. Bir şemsiye alacağım ve bundan sonra gece dışarı çıktığımda, _ve onu da_ sereceğim.'

San Angelo köprüsüne ulaştılar ve kısa bir süre ay ışığının bulanık, yavaş akan Tiber'e vurarak, San Angelo kalesinin ağır yığınını aydınlatmasının güzel etkisini incelediler. Sonra
Aziz Petrus Meydanı'na ulaştılar ve buradaki manzara imparatorluk manzarasıydı. Yarı dairesel, devasa sütunların kemerlerinden içeri ve dışarı ay ışığı yumuşak tonlu, gri eski kaldırımda uyumak için gizlice süzülüyordu veya
çarpıcı çeşmelerin berrak gece havasına
attığı iki asil su jetinden gelen dans eden, ışıltılı ışıkla
atılıyordu. Tüm devasa boyutlarıyla, pırıl pırıl gökyüzünün
mavisine doğru, Michael Angelo'nun görkemli düşüncesi - Saint Peter'ın kubbesi.

Saint Peter'dan dönerken, Rocjean Tiber'in
diğer yakası olan Trastevere'den yürümeyi ve
ponte Rotto veya kırık köprüden nehri geçmeyi önerdi. Nehir boyunca uzanan sokağı
çok sessiz buldular; burada ve orada bir ışık, diğer tarafta olduğu gibi, bir şarap dükkanı veya kahve odası gösteriyordu; ancak evlerde çok az ışık vardı ve
ay ışığına rağmen sokaklar kasvetli ve ıssız görünüyordu.

'Nehrin bu yakasında karanlıkta kalıyorlar gibi görünüyor,' dedi Caper.

'Evet,' diye cevapladı Rocjean, 've hafif yaşıyorlar. Çoğunlukla erken yatarlar ve erken kalkarlar; yılda elli bir hafta tasarruf ederler,
elli ikinci haftayı lordlar gibi yaşamak için -bu Karnaval haftasıdır.
Sonra bu kraliçe Trasteverine'leri tüm cesaretleriyle,
Corso'yu doldururken göreceksiniz. Ama burada temiz görünümlü bir şarap dükkanı var, içeri girelim
ve bir foglietta içelim.'

Dükkanın susamış Romalılarla dolu olduğunu gördüler -bunu söylemek güvenlidir--ancak küçük şişelerin sayısı,
istedikleri kadar derin bir şekilde zevklerine düşkün olmadıklarını gösteriyordu. Dinleyen
Romalıların
grubunun merkezinde, yüksek sesle vurgulayarak şunları okuyan parlak gözlü, siyah, kıvırcık saçlı bir adam vardı:

HİNT SUİKASTÇININ

HAYATI VE ÖLÜMÜ,

TRENTO'LU ARRIGO GARBETINGO,

Dokuz yüz altmış dört yetişkin kişiyi ve altı çocuğu
öldüren.

Doğumunu ve kötü çocukluğunu çoktan atlatmıştı ve
serbestçe haydutluk kariyerine başladığı o etkileyici kısma, bir 'bool-dog' eşliğinde gelmişti:

'İngiliz cinsi bir bull-dog'u vardı, oh!
Gördüğümüz diğerlerinden daha vahşi, oh!
Her zaman yanında yürürdü, gerçekten, oh!
Ve asla havlamazdı! ama sonra ısırması keskindi, oh!
Zavallı bir adama doğru atıldığında, dikkat et, oh!
Ruhu bedenden hızla kaçtı, ben ween, oh! Çünkü zalimce, gıcırdayan dişleriyle parçaladı, oh!
Onu parçalara ayırdı, acılı bir şekilde, oh!'

Burada anlatıcı bir bardak şarap daha içmek için durdu, bunun üzerine
Caper ve Rocjean biralarını bitirip scotlarını ödediler ve
ayrıldılar.

'Bu bir doğaçlamacı mıydı?' diye sordu Caper. 'Yanıcı hayal gücüne sahip, dili bilmeyen bir yabancıya öyle görünebilir,' diye cevapladı Rocjean. 'Aslında o bir
okuyucu ve herhangi bir kırsal panayırda okuduğu poh, poh-em'i tespih ve haç satan adamın
satın alabilirsiniz. Papalık Devletleri'nin _con licenza_, lisansla yayınlanmış cent-şarkılarından biridir; ve halk üzerinde bundan daha zalim, iğrenç, pis ve moral bozucu bir eğilim
hayal edilemez; ve daha kötüsü
yüzlercesi vardır.'

Rocjean konuşurken ponte Rotto'yu geçtiler ve cümlesini bitirdiğinde Cola di Rienzil'in, 'Karanlık utanç yüzyıllarının kurtarıcısı--İtalya'nın umudu,
Rienzi, Romalıların sonuncusu!'

'Peki,' dedi Rocjean, yıkık evin önünde dururken ve hala kalan süslü taşlara dikkatlice bakarken, 'Aziz Petrus kilisesi bir sirk olduğunda, bu ev bir türbe olacak.'

'Bu durumda,' dedi Caper, 'Trevi çeşmesine yürüyelim ve ay ışığında parlayan sularının etkisini görelim,
ve bitişikteki tezgahlardan kızarmış balıkların tadını içimize çekelim.'

Büyük bir sarayın duvarının arkasında yükselen, devrilmiş kayaların büyük kütlesinin üzerinde parıldayan, akan vahşi suların önünde durdular. Neptün,
araba, atlar, tritonlar, hepsi, taş olsalar da, ay ışığının parıldayan ışınlarında hayata
sıçrıyor gibiydiler ve sokağın altındaki büyük havuzdaki suların
hızlı ve şıpırtılı sesi, şehrin sessizliğiyle
karşılaştırıldığında, iki sanatçının zihninde büyüklük ve kuvvetin derin bir izlenimini bıraktı.

'Hadi aşağı inip su içelim, çünkü sudan içen
tekrar Roma'ya dönecektir!'

'Bütün kalbimle,' dedi Caper; 'eğer efsanede tek bir gerçek kelime varsa, Garibaldi bir gün geri gelecektir _bello giorno_----'

'_Bello giorno_ güzel gün anlamına gelir; _giorno di bello_ savaş günü anlamına gelir: İkisine de
içiyorum!' dedi Rocjean, elindeki suyu daldırarak.

Sokağa geri döndüler ve Piazza di
Spagna'ya doğru yürüyorlardı ki, çok fazla şaraptan
arınmış gibi görünen iki iyi giyimli adama yetiştiler. Yanlarından geçerken, adamlardan biri diğerine şöyle dedi:

'J-im! Gecenin karanlığında ne kadar t-tüneceğimizi göremiyorum. Ben İtalyanca bilmiyorum, _sen_ İtalyanca bilmiyorsun, biz-biz-lütfen, ben-düşünüyorum.'

'Ary borry boutere spikinglish?' dedi diğeri, iki sanatçıya,
yürürken.

'Evet,' dedi Caper, 'dört tane. Yolunuzu kaybettiyseniz sizi doğru yola koyarız.
Oteliniz nerede?'

''Tel? Neden, 'Tel Europe p'aza Spanya. İngiliz misiniz?'

'Hayır, efendim! Ben Amerika'da doğdum, büyüdüm ve--terbiyeliyim,' dedi Caper.

'B-bullyf'ryou! Biz aynı şımarıklarız--tamam--sür!'

'Bakın,' dedi en az sarhoş olan iki adamdan biri, 'eğer bu diğer beyefendi ve ben kafalarımızı soğuk suya sokabilseydik, 
dik durup 
çıkabilirdik.'

'Trevi Çeşmesi'ne sadece bir veya iki blok uzaklıkta,' diye cevapladı Caper, 've eğer arkadaşınız sizinle gelirse, orada yeterince su bulursunuz.'

Çeşmeye geri döndüler ve basamakları biraz zorlukla inerek, iki adam kısa sürede kafalarını oldukça soğumuş ve 
zihinleri berraklaşmış ve telaffuzları gelişmiş bir şekilde ortaya çıktı. Konuşma sırasında, iki gezginin, otellerinde akşam yemeğinde fazla şarap içtikleri için, Alman Kulübü'ne davet edildikleri ve Ren şarabının vb. onları bitirdiği ortaya çıktı: otellerine tek başlarına dönmeye çalışırken yollarını kaybetmişlerdi. Dördü yürürken, içlerinden birinin Rocjean'ın bir tablosuna sahip olduğu ortaya çıktı ve rehberlerinden birinin o Amerikalılaşmış Fransız'dan başkası olmadığını keşfettiğinde, tüm grup hemen kaynaştı ve ay ışığının etkilerini hiçe sayarak hemen Caper'ın odalarına yürüdüler, purolar ve bir şişe Copalti şarabı eşliğinde, iki gezginin Roma'ya ayırmayı planladığı hafta boyunca genel olarak iyi vakit geçirmek için bir sözleşme imzaladılar, mühürlediler ve teslim ettiler. Bunun ahlaki sonucu şudur: Gece Roma'da dolaşırken düşman edinmekten daha çok dost edinirsiniz.

SANATTA GİZEMLİ.

Akan saçları, akan sakalları ve akan dili olan bir adamın huzurundaydılar, ağır perdelerle tüm ışık engelleniyor, ancak üzerine bir tablonun yerleştirildiği bir sehpayı sergilemeye yetecek kadar ışık vardı, koyu mavi bir fonda çok sayıda örümcek ve karga izi vardı.

'Karanlıklarının derinliğinde, sanatın canlılığının, kelebek gibi, bu güneşli dünyadan kaçtığı inancına meyilli olanlar, en büyük hatayı yapmışlardır,' dedi Bay Artaxerxes
Phlamm, Mistik Sanatçı, Caper'a. Vuruş açıkça Rocjean'a yönelikti, ancak Galyalıların o soyundan gelen kişi, bir nedenden dolayı, tekrar vurmadı; kendini şu sözle yetindi:

'Sanat uzundur.'

'Evet, efendim,' diye devam etti Bay Phlamm, 'sadece uzunluğu değil, genişliği, genişliği, genişliği var - bir direkten diğerine kadar uzanır.'

'Bir çamaşır ipi gibi,' dedi Caper.

'Ah!' Phlamm, turşu gibi bir gülümsemeyle devam etti, 'Hayal gücü, her zaman hayal gücü, ama sanki insanı kaderiyle aynı seviyeye getiren ve onu Hakikatin Olimpos yüksekliklerine ve sıradanlığın çok üstüne çıkaran şey Hayal Gücüdür. Ama unutmamalıyım ki bu senin bana ilk ziyaretin. Şövaledeki resim Büyük Kanal'daki Venedik'in bir manzarası.'

'Ama,' dedi Rocjean, 'Ben kanalı görmüyorum.'

'Yıldızlara bakarken çizmelerini görüyor musun?' diye sordu Phlamm.

'Ben her zaman görüyorum,' diye hızlıca konuştu Caper, 'her zaman geceleri onlara bakarım - bir puro içerim - ayaklarımı başımdan daha yükseğe koyarım - bir sandalyeye otururum - çizmelerde yansıyan yıldızlar - büyük şey!'

'Sen hayat ve ruh dolusun, Caper,' diye devam etti Phlamm, 'onlarla dolu; ama Rocjean daha ciddi, asil mesleğiyle daha fazla dolu. Benim çizimim, onun anladığı kadarıyla, bir resimdeki ön plan gibi bir şeyin
yanlış olduğu fikrini iletebilir; bu bir aldatmaca, bir yanılsama ve
tüm bunlar. Raffle öncesi kişiler için işe yarayabilir, ama Naychure'nin yüzüne
bakan bir adam, onun farklı şekilde hareket ettiğini görür ve buna göre çalışır. Tekrar ediyorum, Venedik'teki Büyük Kanal'dayken Büyük Kanal'ı
görmedim.'

'Ben de görmedim,' dedi Caper, 'birbirimize çok benziyoruz; güzel kızlar ararken
başımı sürekli gondol penceresinden dışarıya doğru uzattım ve onları
gördüm!'

'Tuvalini neden ölü maviye boyadığını ve sonra çizimini siyah ana hatlarla yaptığını sorabilir miyim?' diye sordu Rocjean.

'Gökyüzünün rengi nedir? Mavi değil midir? Mavi soğuk bir renk değil midir;
sıcaklığın negatifi, terazinin dengesi, Naychure'nin insanın soluk olmayan vizyonuna
gösterdiği
muhteşem kumaşı
yükseltmek için gereken tek şey değil midir? Cevabını biliyorum ve reddediyorum.
Sanatı köklerinden itibaren inceledim ve şimdi dallardayım ve meyveyi
kavrıyorum. Benim tavrım tuhaftır--bunun için hiçbir patentim yok--hiçbirini
istemiyorum. Sınırsız olan meşru olanı geçer ve sw-kelimesi kahraman tarafından taşınır--benim için bruzh, boya-bruzh. Önündeki
resmi görüyorsun--benim çocuğum--onun üzerine niyetlerimi
--üç yıl o resim üzerinde
çalışacağım!'

'Sana yeni bir şapka bahse girerim ki onu satarsın ve bir düzine daha, ve onları altı aydan önce gönderirsin. Eski Goldburg'a bir resim sattığın için şimdi çok popülersin,' dedi Caper.

'Ben bahse girmem, bahse girmeye karşıyım. Ama şu resmime bak
yüzüne, yüzüne! İşte bitmiş bir resim, Zürih Gölü;
şu bulutları sisli bir şekilde uzaklara doğru süzülürken gör--işte senin için
atmosfer--hava! O bulutları o Cloud Lowrain'in
saçmalığı gibi peynir dilimlerine bölemezsin. Cloud Lowrain! O güzel bir ressam! Naychure benim öğretmenim. Sabahları dışarı çıkarım ve kargaların gevezeliğini duyarım, ağaçlar ve benzeri şeyler görürüm;
bazen on dakika boyunca bir bahçede dolaşırım ve Naychure ile sohbet ederim--işte böyle yapılır. Boyamadan önce bulutlara bak--güneş gözlerine vurduğunda bunun zor olduğunu biliyorum, ama yap--ben bir haftayı Wordsworth ve büyük, görkemli, muazzam Ruzking gibi dışarıda geçirdim.'

'Şu suyu seviyorum,' dedi Rocjean, resimdekine atıfta bulunarak.

'Su benim özel çalışma alanım; şu anda üzerinde deneyler yapıyorum--bak
orada!' Burada Phlamm bir leğeni işaret etti.

'Ellerini mi yıkıyorsun?' diye sordu Caper.

'Elle değil, bilimsel olarak deney yapıyorum. Su
çorba-ya-balıktır--toprak çorba-ya-balık değildir.'

'Bizim akşam yemeklerimiz, Oruç sırasında,' dedi Caper, 'sapkın olmadığımız sürece.'

'Senin bu hafifmeşrepliğini anlamıyorum--ne demek istiyorsun?'

'Çorba ya da balık dememiş miydin?'

'Pshaw! Senden asla sanatçı olmaz--asla, asla--_sen_ çok, çok
yüzeyselsin, çok fazla topraksın, kirlisin.'

'Ah! Şimdi anladım,' diye cevapladı Caper; 'Bana ver, hak ediyorum.'

'O havzada suyu, gölgelerini ve yüzeyselliğini inceliyordum,' diye devam etti Phlamm, 've oradaki okyanusu inceliyorum ve ondan büyük
ilkeler çıkardım. Resimlerimi zengin ve yüksek kesimler tarafından aranan
yapan nedir? Ne? İçlerindeki Gerçek, Gizem, Naychure. Eski ustalar sahtekârdı, gizemli değillerdi, Naychure'un işleyişine dair hiçbir içgörüleri yoktu. Aynı fiyata bir Turner'ı varken kim onların resimlerinden birini satın alırdı ki? Hiç kimse.'

'Almaz mıydı?' diye sordu Caper. 'Onu bir Raphael ile dene, sadece küçük bir tane.'

'Raphael mi? Raffaele'den mi bahsediyorsun? Ah! O bir ressamdı, eski ustalardan biri değildi, ancak orta yaşlı bir ustaydı. Ne tatlılık,
ne tür bir tatlılık genel olarak; dua eden
bebeğin coşkulu güzellikle ne bir karışımı; o--Mad-donas'ının cilalı iffeti; perdelerinin kıvrımları ve--katlarının perdeleri.
Gerçekten büyüleyici ve renklerinde çok alışılmadık derecede centilmence.'

'Yağlıboyaların Chesterfield'ı mı?' diye önerdi Rocjean. 'Ama _Doğa'dan bahsetmişken, asla doğrudan ondan bir resim çizmezsin, değil mi?'

'Asla! Büyük bir tarihi ressam model kullanır mı? Hayır, efendim; figürleri için
hayal gücünü kullanır. Bir modelden kopyalamayı küçümser. Ben Naychure'un bana verdiği gizem izlenimini iletiyorum; ben köle gibi bir
kopyacı değilim. Ve eserlerimin
bakıcılarının zihinlerinde bir izlenim bıraktığımı iddia ediyorum. Neden, Caper bile, inanıyorum ki, anlatmak istediklerimi görebiliyor ve şiirlerimi tuvalde okuyabiliyor. Söyle bana, Caper, Venedik'in o kaba taslağı bile senin hayal gücünde hangi fikri uyandırıyor, ve tüm bunlar?'

Caper'ın yüzü derin düşünceli bir ifadeye büründü ve cevap verdi: 'Görüyorum; öğreteceğin dersi okuduğumu iddia ediyorum----'

'Söyle,' diye sözünü kesti Phlamm, 'İçindeki derin, gizemli duyguyu hissedeceğini biliyordum.'

'Büyük bir bataklığın mavi çamurunda örümcek izleri ve karga ayakları,' diye konuştu Caper kararlı bir şekilde.

'Pshaw!' diye haykırdı Phlamm aceleyle; 'İnancın yok ve onsuz, tüm Sanat mühürlenmiş bir şeydir. Son zamanlarda bir resim sattığım Goldburg'un inancı vardı; o resimde ona açıkladığım büyük fikri gördü; Bigbarns Kontu'nun benim bir eserimi satın aldığını biliyordu ve bana şöyle dedi: 'Böyle bir adamın görüşü, bir iş adamı için değerli bir görüştür ve Sanat'a tapanların duygularını yönetir. 'Diğer sanatçılar Naychure'yi görüyorlar, ama
_nasıl_ görüyorlar? Ben körü körüne cevap veriyorum! Onu burada hissetmiyorlar!'
(Phlamm yeleğini korkutucu bir şekilde cebine çarptı ve
tamamen kalbine göre çok aşağıdaydı.)

'Nay-chure,' dedi Caper, gizemli olanın bu stüdyosundan ayrılırken Rocjean'a, 'zavallı bir Phlamm yapmak için iyi bir Barnum'u mahvetti, oysa o onu
yapmıştı.'

BATIŞ AVI.

Yüz seksen bin beş yüz otuz dokuz nüfuslu, bin üç yüz otuz bir rahip, iki bin dört yüz dört keşiş ve sekiz yüz elli dört Yahudi, Türk ve sapkın, nüfus sayımına göre, dahil olmak üzere bir şehrin kuduzdan muzdarip olduğunu görmek hüzün verici bir manzaradır. Ama öyledir. Roma'nın tüm sakinleri arasında, unvansızlardan unvanlılara kadar, doğaüstü bir su korkusu hüküm sürmektedir.

'Madam,' dedi Rocjean seçkin bir kadın modele, 'size temin ederim ki,
altıncı yüzyılda [ya da Sir Gardiner Wilkinson'ın söylediği gibi,
beşyüz yılda] bu şehirde dokuz bin yirmi beş hamam vardı.'

'Çamaşırcı kadınlar için iyi zamanlar olmalı,' diye cevapladı, '_seguro!_ Burada _forestieri_ [yabancı] kıyafetlerinin birçoğu yıkanıyor; ama onları yıkayacak çok fazla yer yok.'

'Kendini yıkayabileceğin yerlerden bahsediyorum.'

'_Mai!_ Asla, asla!' diye haykırdı kadın dehşetle; 'asla! 'onlara
ateş
vermez, onları öldürmez!'

New York'lu Bay Van Brick, sabahın erken saatlerinde Roma'ya vardığında,
oteldeki kapıcıya _bagno_ veya
banyo yapabileceği bir yer nerede bulabileceğini sordu. Babuino'ya gitmesi söylendi,
ve böyle bir numarada tesisi bulacaktı. Otele üç adım
kala numarayı unutarak,
süt sağılması için bir eşeği süren bir adama,
banyo nerede olduğunu sordu. Çok az İtalyanca
konuştuğu için,
sözcüklerle ne istediğini işaretlerle anlatmak zorundaydı. Muhtemelen bir kilise istediğine ve hareketlerinin
su serpilmesini ifade ettiğine inanan adam, Yunan
kilisesini işaret etti ve Van Brick, bunun ciddi görünümlü eski bir _bagno_ olduğunu düşünerek,
içeri girdi ve içeri girer girmez kesinlikle doğru yerde olmadığını anlayarak şaşkınlığa uğradı. Dışarı çıkmak için döndüğünde, elinde siyah bir şapka ve üzerinde topuklarına kadar inen siyah bir serge gömlek olan sevimli görünümlü genç bir adam gördü ve belinde bir
bandı vardı. Genç adama olabildiğince İtalyanca olarak,
bagno'nun nerede olduğunu sordu.

'Signore İngiliz mi?' diye sordu siyah gömlekli genç.

'Banyo istiyorum,' dedi Van Brick, 'hangi tarafa?'

'Sabırlı olun, signore. Roma'da çok sayıda İngiliz var.'

'Elveda!' dedi Van Brick, topuklarının üzerinde dönerek düşünerek: 'Bu genç çok fazla konuşuyor; bunu cehaletini gizlemek için yapıyor; banyonun ne olduğunu
bilmiyor.' Kiliseden çıkarken, her zamanki gibi başlığı olmayan, iyi huylu görünümlü bir Romalı kızla karşılaştı, yanında bir şişe şarap ve bir somun ekmek vardı.

'Bana hamamın nerede olduğunu söyleyebilir misin?'

'_Chi lo sa_, signore.'

Romalıların bu CHI LO SA veya 'kim bilir?' lafı, Paul Pry'ı öldürebilecek bir oktur. Meraklı bir adamı neredeyse kasılmalara sürükler. Her
noktada onunla karşılaşır. En basit soru bile onun tarafından paramparça edilir. Gerçek _pleb_ ırkından bir Romalının size hemen hemen her soruya bir cevap olarak bunu vermesi o kadar yaygındır ki, Rocjean bir keresinde Caper'dan bir şapka kazanmıştır: Bir akşam Pantheon'un aşağısındaki bir bakkalın önünde durmuşlardı; yüzlerce mumla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, jambon, peynir, tereyağı, yumurta vb. yığınları sergileniyordu. Yumurta kabuklarından yapılmış ve mumların
parlak bir şekilde parladığı avizeler özellikle Caper'ı etkiliyordu.

'Görüyorsun,' dedi Rocjean, 'herkesin görebileceği gibi, o avizeler
yumurta kabuklarından yapılmış. Şimdi, sana bir şapka bahse girerim ki, bu pencereye bakmaya gelebilecek dört adama, birbiri ardına, şu avizelerin neyden yapıldığını soracağım ve en azından üçü, dördü de olmasa bile, 'Kim bilir?' (_Chi lo sa._) diye cevap verecek.

'Tamamdır!' dedi Caper.

Rocjean, dört adama, birbiri ardına sordu. Dördü de; 'Kim bilir?' diye cevap verdi.

Ama banyo avına devam etmek için: Van Brick, kızın cevabıyla şaşkına döndü ve ardından bir evin kapısında duran ve el arabası olan bir adamdan brokoli alan yaşlı bir kadına sordu.

'Bana banyonun nerede olduğunu söyleyebilir misin?'

'Banyo mu?'

'Evet, banyo.'

'İngilizler için su kaynattıkları yer mi?'

'Dükkan olmalı,' dedi Brick.

'Orası,' parmağıyla yolun karşı tarafındaki bir evi işaret etti.

Van Brick karşıya geçti ve tüm evi beş dakika boyunca inceledikten sonra, cesareti kırılmış bir şekilde aşağı inerken, yaklaşık on sekiz yaşında güzel bir kız gördü, kapının yanında duruyordu.

'Banyo nerede, söyleyebilir misin?'

'_Seguro!_ Ben onlara bakıyorum. Henüz iki veya üç saat sıcak bir banyo yapamazsın, çünkü ateş yok; ama soğuk bir tane alabilirsin.'

'Peki, mümkün olduğunca çabuk alayım.'

'Evet, efendim. Satılık sabunumuz yok ama iki kapı öteden alabilirsin.'

Van Brick dışarı çıktı ve bir süre sonra bir kalıp sabunla geri döndü.

'Signore,' dedi kız, geri döndüğünde, 'küvetin altındaki delikten su akıyor ve ben bunu durduramıyorum.'

'Hımm! Bana küveti göster; ben harika bir tamirciyim.'

Delik kapatılınca küvet hızla suyla dolmaya başladı. Van
Brick, heyecanla banyo yapmanın tadını çıkarıyordu; görevli içeri
girdiğinde.

'Signore, birkaç dakika beklemeniz gerekecek -- ben birkaç
havlu yıkayana kadar.'

Van Brick son anda ölmüştü. Cebinden altın bir scudo, Romalıların _far-falle_ (kelebekler) dedikleri o sevimli küçük bir dolarlık madeni paralardan birini
çıkararak ona şöyle seslendi:

'Kız, köşeyi dönüp bana bir metre kurumaya yetecek herhangi bir şey
al; tuzlu balık hariç, ne olduğu umurumda değil.'

'Ah! ama bu İngilizler parayla dolup taşıyor,' diye düşündü kız ve
böyle düşünerek büyük bir telaş yaptı, sadece üç veya dört arkadaşına evindeki deli adamdan bahsetmek için durdu, o adam onu ​​kurutmak için
tuzlu balık istemiyordu.

'İşte yine geri döndüm!' dedi kız, 'Uçtum.'

'Evet,' dedi Van Brick, 've zaman da öyle; ve sizden yaklaşık yarım saat öndeydi. Bana havluları verin.'

'Evet, signore, işte onlara! Ne kadar güzeller! Üzerlerindeki ne zarif saçaklar; ve her biri sadece yirmi beş baiocchi, saçak ve her şey dahil.'

Sonunda rahat bırakılan Van Brick küvete daldı.

Dışarı çıktığında, su için yarım scudo, havlular için yarım scudo, sabun için çeyrek scudo ve hamamcı kıza _buono mano_ için çeyrek scudo daha ödediğini gördü. Toplam, bir buçuk dolar.

'Şimdi,' diye kendi kendine konuştu Van Brick, giyinirken, 'çözmem gereken bir
aritmetik sorum var. Eğer bir Romalı, çok çalışarak günde yirmi sent kazanabiliyorsa ve bunun için de yemek ve konaklama için yirmi beş sente mal oluyorsa, banyo yapmak için bir buçuk dolar biriktirmesi ne kadar sürer? Ama o zeki kız bana söyleyecek, biliyorum.' diye sordu.

'Signore, Romalılar asla yıkanmaz.'

'Katolik Romalıları mı kastediyorsun, çünkü Pagan Romalılar başka hiçbir şey
yapmazdı.'

'Hepsi _cehennemde yanıyor, Seguro_!' dedi genç kız.

'Ama hayattayken onları serin tutmak için on beş su kemerleri vardı,' diye konuştu Van Brick.

'_Chi lo sa_. Biz Romalılar üç su kemerine sahibiz ve
daha fazla suyumuz var, evet, içebileceğimizden daha fazla suyumuz var.'

'Evet, etrafta şarap varken. _Adio, bella ninfa!_'

SENATO GALERİSİ'NDEN BAKIŞLAR.

II.

THE CONTINENTAL'ın son sayısında, son Kongre'de Anayasa'ya karşı isyan eden Eyaletleri temsil eden önde gelen hatiplerden ve devlet adamlarından bazılarını ele aldık. Senato'nun zemininden ayrılmalarıyla, şüphesiz Amerikan belagatinin en iyi örneklerini sergileyen bu organın en güzel süslerinden birkaçından mahrum bırakıldığı inkar edilemez; ancak ülkelerinin çıkarlarına sadık kalan Senatörlerin dikkate alınmasıyla, onlarda en azından hitabet ve yasamada eşit derecede belirgin bir değerin sergilendiği gerçeğinin keşfedileceğine inanıyoruz. Kuzey ve Güney belagatleri arasında belirgin bir karşıtlık fark edilebilirdi; ikincisi dürtüsel ve tutkulu bir karaktere sahipti, genellikle zihinsel kültürün bu sanata verdiği zarafetle süslenmemişti (bu, onların iyi bilinen mizaçlarından çıkarılabilir), ilki ise daha dikkatli ve düşünceli görünüyor, zarafeti ve uyumuyla eğitimin rafine edici ve sistemleştirici etkisini gösteriyor ve daha soğuk bölgelerdeki sakinlere özgü doğal balgamı paylaşıyor. Güneyli belagat duygu ve tutku uyandırmaya çalışırken, Kuzeyli hatipler başarılarını insan doğasının daha zayıf unsurlarının hoşgörüsünden ziyade anlayışın ikna edilmesinde aradılar. Benjamin ve Davis, yasa koyucuları ikna edemeseler bile, en azından kendi halkları arasındaki dürtüsel ve saf kitleleri kendilerine özgü doktrinlerine çekmeye çalıştılar. Aksine, entelektüel kaynakların kullanımında kendilerine güvenen Kuzeyli devlet adamlarının denetçilerinin ve seçmenlerinin zekasına ve aklına güvendikleri ve nadiren rakiplerinin kullandığı ve mantıksal doğruluğun daha tatmin edici ve daha kalıcı bir başarıya ulaşma olasılığı olduğunda stratejik olarak adlandırılabilecek türden bir hitabet türüne başvurdukları açıktı. Kuzey'den gelen seçkin Senatörleri fark etmeden önce, köle eyaletlerini temsil etmelerine rağmen, en azından son Kongre'de Hükümete sadık olan birkaç kişi üzerinde kısaca durmayı öneriyoruz; ancak bunlardan birkaçı şu anda vatana ihanetle meşgulken, diğerleri sadakatlerine sadık kalıyor.

Hem Senato'daki pozisyonu hem de etkileyici kişisel görünümüyle ziyaretçinin dikkatini ilk çeken kişi, Kentucky'den Başkan Yardımcısı Breckinridge'di. Daha sonraki ihaneti, onu haklı olarak halkın nefretinin hedefi haline getirdi, çünkü suçluluğu, sadakatine dair önceki ifadeleriyle daha da kötüleşmişti. En yüksek mevkilere erken yükselişine, hem bir hatip hem de bir idari memur olarak şüphesiz yeteneğine ve görünüşte erkeksi ve saf duruşuna tanıklık eden birçok kişi, ülkesine bu kadar büyük hizmette bulunmayı vaat eden yeteneklerinin, yaklaşan mücadelede, ülkenin bütünlüğü ve onuru adına kullanılacağını umuyordu. Güney'in 'şövalyeliği', daha asil ve daha sevecen bir ışık altında sergileniyordu, daha huysuz ve daha az cömert meslektaşlarından daha. Belirli bir zarif onur, en çekici tavır mutluluğuyla birleşmişti ve özel toplumda görüldüğünde, onu mükemmel bir beyefendi modeli olarak görmekten başka bir şey yapamazdık. Nezaketi ve nezaketi herkese aynı şekilde sergileniyordu ve yabancılar bile, bu kadar erken yaşta bu kadar baş döndürücü bir yüksekliğe
yükseltilmiş, ancak
bu kadar alçakgönüllü bir tavır ve kendisine yaklaşan herkese karşı bu kadar sürekli iyi huylu
olan birine hayran olmaktan kendilerini alamıyorlardı. Kişisel görünümü, daha önce de söylediğimiz gibi, oldukça etkileyiciydi; bu görünümde bir erkeklik tavrı ve çarpıcı derecede yakışıklı bir yüz ve figür birleşmişti. Başkanlık eden bir görevli olarak sahip olduğu tuhaf uygunluk, onu bu kapasitede popüler hale getirmişti. Gerçekten de, bir Başkan Yardımcısı nadiren koltuğu bu kadar mükemmel bir rahatlıkla ve bu kadar görkemli bir vakarla işgal etmiştir. Hitabet yeteneği bir Senatöre layıktı, yüce, ciddi ve diğer Güneyli konuşmacılardan daha az tutku ve kin içeriyordu; ancak daha olgun bir yaşam evresinin şüphesiz ona vereceği öz ve sağlamlıktan yoksundu. Kentucky aristokrasisinin adil bir temsilcisi gibi görünüyordu, hassas bir onur duygusuna, cesur bir ruha sahipti, ancak ruhsal coşkusu pek yoktu. Açıkça bencil bir güç hırsına dalmıştı, bu kusur, kamu danışmanlarına terfi ettiği erken yaştaki koşullar tarafından bir dereceye kadar hafifletildi. Bu tutkunun, haksız yere teşvik edilmesinin, onu acınası ve ölümcül bir hataya sürüklediği artık aşikardı; ve yakın zamanda onun hakkında duyduklarımızdan, benzer bir inancın onu perişan ve çaresiz hale getirdiğinden şüphemiz yok. Senatonun babası, Bay Crittenden, görev süresinin son haftalarında uzlaşma yoluyla yaklaşan kopuşu yatıştırmaya çalışan kişi olarak çok iyi tanınıyordu, Webster ve Clay'in önde gelen çağdaşları olduğu devlet adamlarının neslinin sonuncusuydu. Ulusal yasama meclisindeki uzun hizmeti, ona her fırsatta saygılı ve dikkatli bir dinleme sağladı ve bu durum olmasaydı, zaman zaman eski moda nüktedanlığın kıvılcımlarıyla hafifletilen konuşmasının ciddi ve etkileyiciliği, denetçilerinin dikkatini çekerdi. Kişisel görünümüyle benzersizdi ve yüzündeki tuhaf sert ifade, sık sık karakteri hakkında yanlış bir fikir veriyordu, ki bu da yaşını ve çalkantılı hayatını hesaba katarsak, cana yakın ve iyi huyluydu. Bize her zaman, gür kaşları ve sert yüzüyle seksen yıl önce Westminster'daki genç avukatları korkutan Lord Şansölye Thurlow'un portrelerini hatırlattı. Giyiminde oldukça ihmalkâr ve tavırlarında zarif olmaktan uzak olduğundan, ilk başta grubun önde gelen üyelerinden biri olarak fark edilmezdi. Bir avukat olarak keskin ve bilgiliydi; bir devlet adamı olarak genellikle yetenekliydi, ancak pek de derin değildi; bir hatip olarak zarif değildi, ancak güçlü ve samimiydi. Vatanseverliği şüphesiz gayretliydi ve tamamen ilgisizdi; ancak kesinlikle kötü yönlendirilmişti ve ilkeleri zamanın gerekliliklerine göre uygulamada uyarlanmamıştı. Köle eyaletlerinin en saygın ve en müreffehini temsil eden ve bir bakıma, şanlı Clay'in cübbesinin omuzlarına düştüğü devlet adamı olarak görülen, hem taraftarları hem de muhalifleri üzerinde önemli bir etkisi vardı. Samimi bir memnuniyetle, gerçek yürekli ve yılmayan bir Güney vatanseveri olan Tennessee'li Andrew Johnson'ın karakterini düşünmeye yöneliyoruz. Ayrılıkçılığın hakim olduğu bir kesimden geldiği ve değişken ve hassas bir halkı temsil ettiği için, Birliğin her türlü tehlikede korunması adına korkusuzca ve gayretle öne çıktı. Gençliğinde hiçbir eğitim almamış ve olgun yıllarında sahip olduğu tarihi ve politik bilgileri uygulaması sayesinde kendini yetiştirmiş bir adamın takdire şayan bir örneğidir. Toplumun alt sınıflarında doğup büyümüş ve mütevazı çevresine uygun bir meslekle uğraşmış, azim, sabır ve çok üstün bir doğal yetenek sayesinde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda hak ettiği yeri kazanmıştır. O, o kurumdaki önde gelen
zekalardan biri olarak evrensel olarak kabul edilir ve son Kongre'deki konuşmalarında, bir vatansever olarak coşkusunun doğal olarak güçlü söylemine parlaklık ve enerji kattığı konuşmalarıyla, hem dinleyicilerinin hem de ülkenin güvenini ve sevgisini kendine çekmiştir.
Kişisel görünümü oldukça sıradandır, hiç de etkileyici değildir ve yine de
yüzü sağlam bir yargı ve saf bir kalbi yansıtır.
Tüm
tavırları açık ve samimidir, duruşu doğası gereği bir beyefendidir ve
toplumsal olarak evrensel olarak sevilir. Hitabet tarzı da saf bir karaktere sahiptir ve bir kişiyi tam dürüstlüğü ve insanlığıyla hemen etkilemeyi hedefler. Bazen, Güney yanılsaması konusuyla ısındıkça, erdemli öfke ve acımasız azarlamanın hayranlık uyandıran pasajlarına yükselirdi, ilkesiz liderler tarafından harekete geçirilirdi ve Demokrat tarafta oturan Senatörlerin çok azı onun gerçekten
korkunç kınamasından kurtuldu. Oregon'lu Lane, kendini beğenmişlik,
gülünç cehalet ve Güneyli efendilere köleliğin bir bileşimiydi, şövalye diktatörlerine karşı korkakça itaatini mazur gösterme yönündeki aptalca girişimleri nedeniyle sağlam Tennessee'li tarafından tamamen yok edildi.
Hoşnutsuz Senatörlerin
tasarımlarını tahmin etmede ve ifşa etmede o kadar
başarılıydı ki, en cesurları bile onunla adli bir tartışmada buluşmaktan korkuyor ve onları tanıyan ve onları rezil etmekten çekinmeyen birinin dürüstlüğünden ve keskinliğinden
kaçınıyordu. Geldiği mahalleyi kuşatan tüm tehlikelere rağmen, vatanseverlik ilkelerini savunmada kararlıydı; kendi evini felaketten kurtarmak için hain tiranların taleplerine zerre kadar boyun eğmedi. Şu anda Tennessee'nin geçici valisi ve bir zamanlar onurlandırılan bu eyaleti Birlik'in kucağına geri getirmekte iyi bir hizmette bulunuyor. Onun hakkında güvenle söylenebilecek birkaç kamu görevlisinden biri, ülkesinin çıkarları için her özel çıkarı feda etmeye hazır olduğunu göstermiş olması ve bize, mevcut krizden önce Amerikalılar için bilinmeyen, tarihin renkli anlatıları dışında kesin ve pratik bir kahramanlık örneği sunmuş olmasıdır. Missouri'li Senatör Green, haklı olarak Üst Meclis'teki en net
düşünürlerden ve konuşmacılardan biri olarak kabul ediliyordu. Yaşamın düzensizliği, bir zamanlar çok üstün bir zihin olması gereken şeyi biraz köreltmişti. Devlet adamlığı üst düzeydeydi; hitabet yeteneği saf, genel olarak nazik ve uzlaşmacı ve her zaman eğlenceliydi, berraklığı ve keskinliğiyle. Sosyal çevrelerde kesinlikle popülerdi, cana yakın ve iyi huyluydu ve hayvani ruhlarla doluydu. Aşırılıkları, aslında, onu daha arkadaş canlısı yapma eğilimindeydi, ancak şüphesiz
olağanüstü iyi bir zekayı baltaladılar; ve kesinlikle hiçbir şey, bu kadar yetenekli ve dinleyen senatoların alkışını alabilecek birinin, alışkanlık haline gelen hoşgörülerle yavaş yavaş erkeklik seviyesinin altına düşmesinden daha mide bulandırıcı olamaz. Kişisel görünüşü oldukça garipti, çirkin bir figürdü, yüzü çok zeki değildi,
ama neşeli ve oldukça hoştu. Demokrasinin büyük kalesi Douglas'ın partisinin konseylerinden dışlanmasından sonra, Senatör
Green, Illinois eyalet adamı tarafından boşaltılan Bölgeler Komitesi'ndeki yeri alarak evin o tarafının lideri oldu. Parti taktiklerinin yöneticisi ve cesur, kurnaz ve enerjik bir lider olarak, çok az kişi ona eşit olabilir ve hiçbiri onu geçemez. Siyasi arkadaşları arasında bu kadar yüksek bir değere ulaşması hızlı oldu, ancak sonunda hak ettiği ortaya çıktı. Köle Eyaletlerinden Senatörleri ele alırken amaçladığımızdan daha fazla yer kapladık ve şimdi bu makalede daha önde gelen Kuzeyli devlet adamlarından bazılarından bahsetmeye çalışacağız ve belki de gelecekteki bir sayıda daha uzun süre onların değerlendirmelerine devam edeceğiz. Mevcut Dışişleri Bakanı uzun süre önde gelen Özgür Toprak Senatörü olarak kabul edildi ve mevcut Cumhuriyetçi parti var olduktan sonra, doğal olarak savunucuları arasında önemli bir konum üstlendi. Dikkatli olması, derin öngörüsü, soğukkanlılığı ve nezaketi, açık sözlülüğü ve mantıksal hitabet kurnazlığıyla, Webster'ın ölümünden bu yana bir üst düzey olmadı. Politik sorulara karşı gösterdiği ihtiyat ve özen ve popüler eğilimlerin ve popüler arzuların her belirtisini fark ettiği uyanıklık bakımından Earl Russell'a biraz benziyor. Dikkatliliği süreklidir ve karakterinin sarsılmazlığı onun her zaman tetikte olmasını sağlar ve onu popüler olmayan bir fikrin dile getirilmesinden korur. Hiçbir zaman bu kadar acımasız bir alay karşısında rahatsız olmasına izin vermeyen,
tamamen kendine hakim ve meslektaşlarına karşı gösterilmesi gereken nezaketin ve ulusun en onurlu topluluğuna karşı gösterilmesi gereken saygının her zaman bilincinde olan
bir kişi olarak, genellikle daha az ihtiyatlı muhaliflerini tamamen silahsızlandırmayı başarmıştır. Genel tartışmalarda, soğukkanlılığı ve zihinsel dengesi
en zorlu rakiplerle başa çıkmasını sağlamıştır ve zaman zaman Douglas'ın ezici belagati daha felsefi hatipleri alt etse de, böyle bir olay nadirdir ve ona karşı zafer ancak en büyük hatiplerin en büyük çabalarıyla kazanılmıştır.
Onu inceleyen herkesin tanıklık edeceği gibi, onun zahmetli konuşmaları derin düşünce, olayların, nedenlerin ve sonuçların açık bir şekilde ayırt edilmesi ve anlaşılması ve ara sıra görkemli ve parlak belagat pasajları açısından zengindir. Zarif retorik ve kurnaz mantık her zaman emrinde gibi görünüyor, çünkü tartışma sırasında, muhakemesini açıklamak veya güçlendirmek için birine veya diğerine başvurma fırsatı buluyor. Şahsen, Bay Seward orta boylu, oldukça kambur, kızıl-gri saçlı, kartal burunlu ve donuk, uykulu, mavi gözlüdür. Yüzü pek entelektüel değildir ve onu ilk kez gören hiç kimse onun dikkat çekici
bir yeteneğe sahip bir adam olduğunu düşünmez. Herkese karşı naziktir ve kendisini ziyaret eden herkesle serbestçe sohbete girer; yine de, fikirlerini ifade ederken her zaman son derece dikkatlidir ve asla dikkatsiz bir duyguya kapılmaz. Konuşma tarzı son derece rahat ve zaman zaman sıkıcıdır; ve Senato'dayken,
koltuğunun arkasındaki sütuna yaslanarak,
bir elinde gözlüklerini döndürerek, diğer eliyle de konuşmasının daha çarpıcı bölümlerini hafif hareketlerle zorlayarak pozisyonunu alırdı.
Konuşması canlı olmaktan uzaktı ve tonlaması
konuşmacı olmaktan çok sohbet havasındaydı. Her zaman sakin bir vakarı vardır,
ki bu da nazik ve cana yakın bir tavırla tutarlıdır; ve
ilki saygı uyandırırken, ikincisi ona yaklaşan herkesin takdirini kazanır.

Mevcut Başkan Yardımcısı, son Kongre sırasında Maine'den Senatördü. Uzun zamandır yetenekli bir Demokrat politikacı olarak tanınıyordu ve 1856'da Cumhuriyetçiler tarafından hararetli bir şekilde
yargılanan bir seçimde Maine Valisi seçildi. Bir hatip veya devlet adamlığının daha yüksek sanatlarından ziyade sağlam bir yargı ve pratik sağduyuyla dikkat çekiyor. O her zaman dikkatle dinlenirdi, çünkü herkes ona Senato'nun günlük görevlerinde bilgili ve fikri doğru gözlem ve berrak bir kafayla oluşturulmuş biri olarak bakardı. O hiçbir şekilde bir hatip değildir, konuşması hoş değildir veya duyguları zarif veya güçlü bir dille ifade edilmez. Esmer tenlidir, oldukça uzun boyludur, simsiyah saçlıdır, biraz keldir ve kişisel
görünüşünden dolayı Senato'daki önde gelen adamlardan biri olarak seçilemez. Başkanlık eden bir memur olarak, görünüşe göre parlamento hukuku konusunda görevlendirilmiş ve kararlarında tarafsız olduğu için iyi bir sıralamaya sahiptir, ancak Bay Breckinridge'in ofisteki performansına _eclat_ kazandıran onur ve zarafete sahip değildir.

Maine'li Senatör Fessenden, ülke önünde şu anda öne çıkan ilk devlet adamlarından biri olarak kabul edilir; ve sadece pozisyonunun pratik ayrıntılarında değil, aynı zamanda kapsamlı devlet adamlığının daha geniş yelpazesinde sergilediği yetenek, ona çağdaşlarının çoğundan daha üstün ve onlarla eşit bir yer kazandırıyor. Senatör Hunter'ın Finans Komitesi'nden emekli olmasından bu yana (ki bu Senato'daki en önemli komite olarak kabul edilebilir), Bay Fessenden, meclisin tüm taraflarının övgüsünü kazanan bir doğruluk ve dikkat ile başkanlık görevlerini yerine getirdi. Bir finansçı olarak üstünlüğü belirgindir; ancak büyük ulusal sorunları anlama ve açıklama konusundaki yüksek kapasitesinden daha belirgin değildir; bu sorunlar, önemlerinin büyüklüğü ve ilgilerinin yoğunluğu bakımından tüm küçük sorunları yutar. Yargılama olgunluğu, düşünce ve tavırda dikkatlilik, konuşma korkusuzluğu, asla kaybolmayan bir zihin varlığı ve hakaretin acılığı bakımından Meclis'te ondan daha üstün kimse yoktur. Hitabet yeteneği, zihnin dikkatini bir anda
ikna eden, ilgi çeken ve meşgul eden, ancak onu sürekli çabayla yormayan o önemli ve yine de canlı karakterdedir. Aydınlatmaya çalıştığı her konunun her zaman ustasıdır, ne sofistler tarafından engellenir ne de rakiplerinin
cesareti tarafından utandırılır. Belagati gösterişli değildir, ancak sakin, onurlu ve ciddidir, görünüşte görüşlerinin doğruluğundan emindir ve yine de başkalarını gücendirmekten kaçınmak için dikkatlidir. Her zaman en büyük saygıyla dinlenir ve
fikirleri siyasi arkadaşları arasında çok önemlidir. Görünüşü onurlu ve oldukça entelektüeldir; alnı geniştir ve büyük bir yeteneğin göstergesidir ve genel tavrı makamının önemi ve sorumluluğuyla uyumludur. Tartışmasız bir şekilde kişisel tacizin küçük kötülüğüne asla başvurmayan
onurlu, tutarlı ve tekdüze bir şekilde nazik olmuştur. Özel hayatında, kendisine doğal görünen onuru korur; ancak yine de nazik ve sosyaldir, zengin düşünce ürünleri ve tavrının nezaketiyle herkesi kendine çeker.

Ohio Senatörü Benjamin F. Wade, kendi kendini yetiştirmiş bir devlet adamının asil bir örneğidir. Çok erken yaşta, New-England'dan şimdiki ikametgahına göç etti, tamamen maddi olanaklardan yoksundu ve geçimini sağlamak için
kendi yenilmez ruhu dışında her şeyden yoksundu. En iyimser beklentilerinin ona umut etmeyi öğrettiğinden daha erken başarılı olmasını sağlayan nitelikler, Senatörün karakterinde tüm olgunluklarıyla ortaya çıkar. En sabit azim, inatçılığa yaklaşan bir kararlılık, asla insandan korkmayan bir cesaret ve yalnızca kaba doğayla disiplin altına alınmış bir zihinde harika bir uygulama gücü, onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda göze çarpan bir onurla yükselten ve koruyan bileşen unsurlardır. Dürüst ve korkusuz ilke savunuculuğu, ona partisinde kıskanılacak bir konum kazandırmıştır ve hiç kimse ülkenin tüm güvenine ondan daha fazla sahip değildir. Son Kongre'de, Güney Senatörlerine karşı sergilediği açık sözlülük ve sertlik ve onların suçlarını en güçlü şekilde ortaya koyduğu küçük tereddüt nedeniyle özellikle öne çıkmıştır. Konuşmaları dürtüsel, güçlü ve korkusuz hakaretlerle doluydu ve ihanet ve komplonun açığa çıkması gerektiğinde şövalye hassasiyetinin inceliğini hiç düşünmezdi. Muhtemelen
odanın diğer tarafında ondan daha çok korkulan başka kimse yoktu, çünkü
ne tehditlerle sindirilebilir ne de titiz nezaket sınırları içinde kısıtlanabilirdi. Onlarla en sade dille ve
güçlü etkili argüman, alaycılık ve belagatli
kınamalar ile birleştirerek başa çıktı. Güçlü bir sağduyu, karakterinin önde gelen bir özelliğidir ve onu ayrıntıları yerine getirmede son derece yetenekli kılan pratik bir bilgeliktir. Özel hayatında, cana yakın ve her zaman iyi huylu, her zaman şakaya hazır ve boş zamanlarının tadını önceki ciddi çalışmayla
hızlanan bir şevkle çıkarır. Senato'da Güneyli devlet adamlarına karşı tavrında meslektaşları kadar sert ve uzlaşmaz olmasına rağmen, sosyal ilişkilerde onlara karşı her zaman son derece iyi huylu davrandı ve sık sık, tartışmada sert ve sinir bozucu bir olaydan sonra, Green veya Benjamin ile hayal edilebilecek en neşeli şekilde gülüp konuşurken görüldü. Gelecek sayıda Kuzey Senatörlerinin daha fazla taslağını sunmayı umuyoruz.

SON ÇIKIŞ.

Güneylilerin Anavatanında Nerede
O son çıkış--onun son direnişi?
James'in geçtiği yer değil mi
Kullanılmış plantasyonlar yıpranmış ve kuru,
Çiftçilerin kırbaçladığı ve zencilerin ürediği,
Ve istiridye anılarıyla beslenen insanlar?
Oh! hayır, oh! hayır, oh! hayır, hayır, hayır!
Bunu bulmak için daha da ileri gitmelisin.

Güneylilerin Anavatanında Nerede
O 'son çıkış', onun son direnişi?
Mississippi'nin aktığı yer değil mi
Birçok güneş boyunca uzanan güçlü rotası,
New Orleans'ın düzlüğü doldurduğu yer?
[Ben Butler _bunun_ sorumluluğunu üstlendi]
Bizimdir--Meksika Körfezi'ne,
Yani orası hendek olamaz, biliyorsun.

Güneylilerin Anavatanında nerede
_Son çare_--son direnişi?
Fort Donelson'la mı ilgili,
Floyd'un _silahsız_ 'kaçtığı',
Tuzaklarını toplayıp kaçtığı
Geceleyin--gündüz yaptığı gibi?
Oh! hayır, oh! hayır, oh! hayır, hayır, hayır!
Onu bulmak için daha uzağa gitmelisin.

Güneylilerin Anavatanında nerede
O son çare--son direnişi?
Nashville, Tennessee'de mi,
Bir kez daha özgür bir şehir,
Isham Harris ve aletlerinin
Okullardan sadece iki milyon çaldığı yer?
Oh! hayır, oh! hayır, oh! hayır, hayır, hayır!
Onu bulmak için daha uzağa gitmelisin.

Güneylilerin Anavatanında nerede
O son çare--son direnişi? Montgomery'de değil mi, Mayıs ayında
Cehennemin en karanlık oyunlarının oynandığı,
Hak ve gücün hiçe sayıldığı,
İnsanların ihanete kandırıldığı?
Oh! hayır, oh! hayır, oh! hayır, hayır, hayır!
Onu bulmak için daha uzağa gitmelisin.

Güneylilerin anavatanında nerede
O son çare--onun son direnişi?
Charleston'da mı? Zaman kanıtlayacak
O değerli yuvayı ne kadar sevdiğimizi,
Toz haline getirilip utanca mahkûm edildiğimizde,
Oraya başka bir isim verdiğimizde.
Ama orada değil, sana söylüyorum, hayır!
Suları çok daha uzakta akıyor.

Güneylilerin anavatanında nerede
O son çare--onun son direnişi?
Natchez'de mi, yüksekte mi yoksa alçakta mı,
Yoksa çam ağaçlarının yetiştiği Newbern'de mi?
Kadınların 'dalıp' çektiği,
Ve beyaz adamların yeterince toprakla beslendiği yer mi?
Orada değil, orada değil; çok aşağıda
Ve suları daha da uzakta akar.

Güneylilerin Anavatanında nerededir
O son hendek - onun son direnişi?
Halkın Styx dediği bir dere biliyor musun,
Old Nick'in bir plantasyonunun etrafında,
Beauregard'ın bir zamanlar yemin ettiği gibi,
Atının her şey bittiğinde su içeceği?
Orada, orada, Güneyli dostum, bulacaksın
Tam da aklına göre bir hendek.

Evet, orada gerçekten. Tanrım! O yalan, günah ve zorbalık olabilir mi,
Bin sekiz yüz yıl geçmiş olmasına rağmen,
Hala çılgınca ve hızlı bir şekilde kükreyip eğleniyor mu?
Hadi, çılgınca konuşsunlar; sen yolu biliyorsun--
Şafak vaktinden önce en karanlıktır,
Ve iyi biliriz, ne olursa olsun,
Hepsini saklayacak hendek nereye uzanır!

SABIR.

Sabır! Neden, barışın ruhudur;
Tüm erdemler arasında, cennete en yakın olanıdır. Erkekleri tanrılar gibi davranmaya zorlar. En İyi Adamlar
Her zaman toprak giymiş olan bir Acı Çekendi,
Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh,
Hayatta nefes alan ilk gerçek Beyefendi.

ORDUYU ÖDÜLLENDİRMEK.

Bir yıldan fazla süren şiddetli düşmanlıklardan sonra, bu ülkenin içinde bulunduğu savaşın azalmayan, hatta artan Kuzey ruhuyla devam ettiğini gerçekten söyleyebilmemiz cesurca bir şeydir. Düşman, zorunlu askerliğe başvurmak ve sınırları içindeki her adamı asker ilan etmek zorunda kaldı, oysa biz henüz askere alma yoluna başvurmadık; ve son ani çağrının da gösterdiği gibi, gönüllülerimizi neredeyse hiç tüketmedik. Virginia gazetelerinde bir yedek için bin, hatta bin beş yüz dolar teklif edildi ve yine de bunun arkasında, bir yedek satın almış olsun ya da olmasın, her adamı orduya kaydettirmek için bir Yürütme emri var. 'Bayrağımız
Nashville ve Natchez'in, Memphis ve New-Orleans'ın, Norfolk'un
ve Pensacola'nın, Yorktown ve Newbern'in üzerinde dalgalanıyor. 'Onları Mississippi'de, Atlantik'te ve Körfez'de kuşattık. Neredeyse her şeyden yoksun olduklarını biliyoruz, sadece yiyecek ve silahtan başka ve her ay onları daha da derin bir yoksulluk ve sefalete sürüklüyor. Savaş kendi topraklarında ve kendi orduları kendi mülkleri için bir bela ve lanet. Plantasyon ve çiftliklerin ıssızlaştığı her yerde, en korkunç sıkıntılar konforun yerini alıyor. Ve tüm bunları en kararlı iradeleriyle kendilerine getirdiler. Kuzeylilerin hepsinin korkak ve yarı hain olduğuna inanıyorlardı, aramızdaki müttefikleri ve dostları onlara kolay zaferler ve kesin bağımsızlık vaat ettiler, para açgözlülüğünün aramızda onur ve şeref duygusundan daha güçlü olduğunu düşünüyorlardı ve şimdi ödüllerini topluyorlar.

Ancak kendilerini içine soktukları acı ihtiyaçlara rağmen, Güney'de ciddi olanların umutsuzluklarından hiçbirini kaybetmediği veya düşmanları hakkında daha iyi bir fikir edinmediği anlaşılıyor. Günlükleri hala en gürültülü yalanları duyuruyor ve kitle hala er ya da geç parçalanmış teknelerinin savaştan ve fırtınadan
kurtulacağına ve bağımsızlığın geniş denizine güvenle yüzeceğine inanıyor. Keşke Kuzey'i olduğu gibi, tüm göreceli refahıyla, hala gönüllü olacak milyonlarca kişiyle ve savaşta yer arayan binlerce yabancıyla birlikte görebilselerdi. Yurt dışındaki bakanlarımıza ve konsoloslarımıza, şu an için yıldızlar ve çizgiler için savaşmak isteyen farklı uluslardan daha fazla askeri subayı kabul edemeyeceğimizi bildirmeyi gerekli bulduk. Bol miktarda paramız var ve vergilendirmeden çekinmiyoruz - aslında, şu anda en büyük endişe kaynağı, bir tepkiye yol açmaya çok müsait olan 'bolluk zamanlarının' aşırılığıdır. Savaş çıktığında, gerçekten de, fikir ayrılıklarımız vardı. Eski Güneyli Demokratlar sızlandılar ve bağırdılar ve 'barış partileri' ve benzerlerini denediler; ancak bunlar ortadan kayboldu ve hainler artık kendilerini daha az saldırgan önlemlerle sınırlandırırken, safları acınacak şekilde azaldı. Felaketlerimiz olabilir; hayır, onlardan kaçmayı
umamayız. Ancak savaşın şu anki durumunda, üstünlüğü ele geçirmekle övünebiliriz. Ve talihsizlik azaldığında pes etmeyen Kuzeyli inatçılığı, kibirli düşmanla adam adama gücünü ölçmeyi öğrendiğinden, şimdi etkisini kaybetmesi pek olası değildir. Başkan Lincoln tarafından başlatılan akıllıca ve sağduyulu politika altında, bu belanın büyük nedeni olan Köleliğin, kimseyi rahatsız etmeyecek şekilde adil bir şekilde ortadan kalktığını görüyoruz. Onun 'ücretlendirme' mesajı -bir Amerikan Yöneticisinden çıkan en kurnaz belge- olaylar ilerledikçe kendini bir dehanın ustaca bir hamlesi olarak gösteriyor. Pamuk Eyaletleri direnişlerini ne kadar uzun süre sürdürürlerse, köle mülkiyeti o kadar güvencesiz hale geliyor ve tütün Eyaletleri'ndeki insanlar insan eşyalarını satmaya o kadar meyilli oluyor. Kentucky, Tennessee, Maryland ve Delaware'de insanlar, çatışmaların ve savaşların gelgitleri arasında adil olan bir şeyin 'farkına varmayı' özlüyorlar. Bu arada, her gün gecikmeyle, önceden belirlenmiş bir zorunluluk olarak Özgürlük, halk arasında ve orduda gerçekten çok hızlı bir şekilde zemin kazanıyor. Bu, bir aristokrasinin en düşük ve en zalim biçimiydi - köle sahibi plantasyon - tüm bu sıkıntıya neden olan ve hala neden olan ve kalabalığın zihnine yerleşmeye başlayan şey, her şeyi riske atmanın ve gerçek suçluların ayrıcalıkları ve mülkleriyle yeniden göreve getirildiğini görmenin pek de değmeyeceğidir, çünkü biri sadece eski yarayı devam ettirmeye hizmet edebilirken, diğeri özgür işlerde daha iyi çalışabilir. Ve ekleyebiliriz ki, özgürlüklerimizi savunmak için hayatları riske atılan asil adamları ödüllendirmek daha iyidir. Bu düşünce bizi çok önemli bir soruya getiriyor: Ordumuzu nasıl ödüllendireceğiz ve her özgür adamın yardım etmeye çağrılacağı yeniden yapılanmada gelecekteki görevi ne olmalı?

Gerçekleri gizlemenin, kaçınılmaz konulardan kaçınmanın veya kaderi veya dürüst emeği aldatmaya çalışmanın bir faydası yok. Önümüzde, askerlerimizi isyancıların mülkleriyle ödüllendirme sorunu var ve bu sorunla doğrudan yüzleşmeliyiz. Kölelik yanlısı Demokrat basın, Güney'e olan ihanet dolu dostluklarının ilham verdiği tüm kötü niyetle buna karşı çıkabilir; ancak önümüzde _gitmemiz_ gereken kaçınılmaz bir yol var ve bunu zamanında düşünmek iyi olur, böylece adil ve düzgün bir şekilde yürüyebilir ve acımasız bir kader tarafından çığlık atarak sürüklenmeyiz.

Ordumuzu Güney topraklarıyla ödüllendirmenin uygunluğunu zamanında düşünmeye başlamamız için iki iyi neden var. Biri, gelecekteki bir Kuzey politikasının gerekliliği; diğeri ise ordunun böyle bir ödüle
hakkını talep etmesidir.

Bu savaş sona erdiğinde, Hükümetimizin bir politikası veya bir ilkesi olacaksa, bu açıkça iktidara geri dönmek,
bu iktidarı sağlamlaştırmak ve güçlü bir birlik olarak hareket etmek olmalıdır,
Anayasa'nın harfine ve ruhuna uygun olarak.
ANAYASA--bu kelimeyi aklınızda tutun--Anayasa, hiçbir Devletin Genel Hükümete ait tek bir gücü gasp etmesine izin vermez ve açıkça tüm özgür adamlarını tek bir büyük ulusun vatandaşları yapmak amacıyla çerçevelenmiştir. Okuyucunun Anayasa'ya bakmasına, ulusal bütünlük ve
devlet bağımlılığına ilişkin açık planını incelemesine ve sonra, ruhuna göre,
iddia edilebilecek herhangi bir ve her devlet ayrıcalığının _Birliğin_ en önemli talebine boyun eğmemesi gerekip gerekmediğini düşünmesine izin verin.

Eğer bu savaş bir şeyi gösterdiyse, o da, birincisi, Güney'in Birlik'te KALACAĞI gerçeği ve ikincisi, eski Güney sisteminin bizi siyasette, toplumsal yaşamda ve her şeyde kontrol etmesine izin vermenin aptallığıdır. Artık bıktık. Üreticiler, özgür emek, bilim, okullar, basın, öğrenme, yeni fikirler, toplumsal reformlar, çağın yirmi milyona ilham veren tüm _ilerlemesi_ artık Senato'da kelepçelenip izlenip _salon_ veya kamusal toplantılarda, var olan en illiberal ve cahil yarım milyon muhafazakarın özel çıkarları tarafından reddedilemez. Bundan sonra Kuzey _yönetmeli_. 'Zorunluluk' sert bir cevizdir, ancak Güneylilerin dişleri onu kırmalıdır, ister istesinler ister istemesinler. Karıştırıp laf dalaşına girebiliriz, ancak bu
gelmelidir. Savaşın her günü bunu daha da kesin hale getiriyor. Çiftlik plantasyona tecavüz etmeli, kırsal soylular yerini daha yüksek zeka soylularına bırakmalı; çamur eşiklerine dayalı toplumsal kültür çamur eşiklerinin kendilerine yol açmalı - çünkü bakın! gömdükleri eşikler ölü ağaç değil, ne uyuyor ne de çürüyor - onlar taze fidanlardı ve baharın canlandırıcı nefesiyle ve özgürlüğün güneşinin parıltısıyla cesur, güçlü bir hayata doğru yükselecekler.

Konuşsunlar, tartışsınlar, gevezelik etsinler, bu olacak - gelecekte Hükümetimizin politikasında birleşik, gücünde büyük ve artık küçük bir çiftçi topluluğunun bencil kibri tarafından engellenmeyeceği gerçeğini bir kenara koyamayız. Emek ve sermaye bağlarını koparıyor - Güneyliler ve İngilizler'in eşit derecede
aşağılık olduğu Kuzey Amerika'nın Orta Sınıfı, her şeye gücü yeten bir hale geliyor ve bugüne kadar bizi yönlendiren aristokrat politikanın yerine
iş dünyasının sağduyusunu koymaya çalışıyor.
Artık radikalizm, fakirler ile zenginler,
lazzaroniler ve kralcılar meselesi değil, yeni bir unsur - emek ve
zekânın birleşimi - Kuzey'in yol gösterici ruhu. Ve soru şu: Bu unsurun ilerlemesine en iyi nasıl yardımcı olabiliriz?

Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri ordusu, Güney'i yeniden şekillendirmek için gereken
en iyi özgür emek ve zekâyı kendi içinde barındırıyor. Yeni alanlara memnuniyetle giren ve cesur girişimleri seven o cüretkar ve cesur enerji, çiftlikten ve fabrikadan kampa ve savaş alanına doğru binlerce kişi halinde aktı. Orada Tanrı ve özgürlük için cesurca hizmet ediyor. Her gün bu iyi ve asil gönüllülerin saflarından kutsal dava için şehitler çıkıyor. Asil bir şekilde ölüyorlar - ah, kutsal ölümler ve öldüklerinde onur için yeni adaylar yerlerini doldurmak için öne çıkıyor. Savaş bittiğinde, harap olmuş Güney'i canlandırmak, bitkin plantasyonlarını çiftçilik yapmak ve siyahları işe almak için orduya bakmalıyız. Kuzey zekasının kendini binlerce huzursuz aktivite biçiminde gösterdiğine dair bize ulaşan sayısız anekdotta hiçbir anlam yok mu? Önümüzdeki gazete, General Shepley'in, New-Orleans'ta, fethettiği şehrin fırıncıları daha ucuza ekmek tedarik etmezlerse tüm işlerini yeniden şekillendireceğini ve ordudan fırıncılar çalıştıracağını tehdit ettiğini belirtiyor. 'Ordudan fırıncılar!' Evet, demirciler, mühendisler, editörler ve diğer her şey orada, tüm Güney'i yeniden düzenlemek için fazlasıyla yetenekliler - tarlalarını daha büyük bir avantaja
ekmek, ihmal edilmiş kaynaklarını geliştirmek, eski, ıssız, tembel, sefahat düşkünü Güney'i girişimlerle
gürültülendirmek. Bırakın yapsınlar.

_Biz_ bunu iyi niyetle zamanında yapsak iyi olur, çünkü askerlerimizin Güney'e yerleşmesine karşı çıkmaya cesaret edenlerin, bu ülkenin
daha önce hiç görmediği kadar büyük bir sorun fırtınası
çıkarıp çıkarmayacağı çok şüpheli. Yarım milyonluk bir ordu, bir veya iki yıllık savaş hayatından sonra, alışılmış uğraşlarına sakin bir şekilde geri dönmeyecektir,
bu konuda söylenen her şeye rağmen. Muhtemelen yüz dolar getirecek olan Batı toprakları için bir emir, Güney'in zengin tarlalarında sınırsız yetkinlik yolları görmüş olan adamlara önemsiz bir mesele gibi görünecektir. Düşmanın, kendileri işsiz kalmışken, neden mallarını elinde tutmasına izin verilmesi gerektiğini
anlamayacaklardır. İsyancıların haklarını ve mülklerini korumak için bunun bir sonu olacaktır. Ve savaşçı olmayanların büyük bir kısmının onlarla tamamen aynı fikirde olacağı çok kesindir.

Yeniden yapılanma sürecinin, birliklerimizin süngüleri altında New-Orleans'ta bu kadar iyi ilerlediğini görmek hoş. Ancak ne New-Orleans'ta ne de başka bir yerde, Kuzey'in sanayisinin yardımıyla Kuzey yönetimi dışında hiçbir canlılığı yoktur. Güney'in eski Birliğe olan nefreti
çılgınca, korkunç ve yok edilemez. Gerçek ayrılıkçılar asla
geri dönmeyecek, asla uzlaştırılmayacaklar. Birliğe karşı çıkacaklar,
serbest emeğe karşı çıkacaklar, onlara fayda sağlamak için yaptığımız her türlü çabayı engelleyecekler ve
sonuna kadar ölümcül düşmanlarımız olacaklar. Şimdi ve sonsuza dek, reformcu ayrılıkçılara dayalı herhangi bir yeniden yapılanma umudunu terk edebiliriz. Mülklerini korumak uğruna Birliğe katılacak büyük bir parti var ve eğer uygun şekilde korunursa çok daha büyük olacak. _Ancak bu parti, aktif isyancı olanları cezalandırma ihmalimizle tek bir kişi bile artmayacak_, diğer yandan, ayartma ve düşmanlığa maruz bırakılırsa hiçliğe düşecek. En büyük enerjiyle ilerlemeliyiz ve tek umudumuz, Güney'e Kuzey kanı, hayatı, fikirleri, eğitimi ve çalışkanlığı aşılayarak Güney'in tamamen yeniden düzenlenmesidir. Ve bunu yapmanın tek etkili yolu ordumuzu Güney'e yerleştirmek olacaktır. Önümüzde muazzam bir görev var, ancak savaş da öyle ve bundan geri adım atmamalıyız.

Tarihte nadiren ulusları ele geçiren ve ele geçirdiklerinde onları ya toza
karan ya da en üst şan zirvesine yükselten büyük fikirlerin ve büyük eylemlerin olduğu bir döneme geldik. Küçük çıkarlar, çekingen önlemler, küçük politikalar artık bu ülkeye yardımcı olmayacak. Amerika'da büyük bir kötülük nedeni var - kölelik - ve bu ortadan kalkmaya mahkum ve ister lehine ister aleyhine yasa çıkaralım ortadan kalkacak. Şimdi savaşın etkileri altında _kayboluyor_. Bunun ötesinde Güney'in eşit derecede büyük nefreti, eylemsizliği, tembelliği, cehaleti ve ahlaksızlığı yatıyor. Üstün zeka, endüstri ve insanlık önünde tüm bunları yok etme büyük fikirleri içinde yaşamayı öğrenmeliyiz. Özgür emeğin, bilimsel reformların ve kültürün, sermayenin genişlemesinin, yoksulları beslemenin ve eğitmenin büyük ilkeleri, kalbimizde köklü bir din haline gelmeli ve gerçekte Hıristiyanlığın pratik tarafı olan bu büyük ve kutsal inancı teşvik etmek için yaşamalı ve çalışmalıyız - yoksulların o büyük kalkanı. Bu doktrinleri tüm kıtaya yaymak asil bir görevdir ve aptalca endişeler veya acımasız bir düşmana karşı zayıf merhamet tarafından engellenmemeli veya engellenmemelidir.

Kuzey Amerika hükümetinin, tamamen özgür bir kıtayı yönetmesi düşüncesine zihnini yükseltebilen kişi, gelecekte dünyanın daha önce hiç fark etmediği ulusal büyüklük resmini görebilir. Milyonlarca göçmenin istekli emeğini çeken _her_ eyalet--çünkü gelecekte yabancının köle kovanından dikkatlice kaçınması için hiçbir neden olmayacak--her zamanki gibi işletmeleri yöneten yerli Amerikalılar--okyanustan okyanusa yayılan tek bir büyük hükümet--sanayi çıkarlarının ve karşılıklı ihtiyaçların sürekli artmasıyla her yıl daha da birleşik hale gelen bütün--bu gerçekten de dört gözle beklenecek bir gelecek. Ve bu boş bir hayal değil. Yüz milyonlarca _birleşik_
özgür insanı saydığımızda Amerikalı olmak bir şey olacak.

Bu ilerlemenin ilk adımı tam önümüzde duruyor. Güney'i 'Kuzey'e doğru götürecek ve özgür emek ve özgür okullar aracılığıyla o iğrenç eski zenci sahibi kibrinin her izini tamamen süpürüp atacak. Bunu yapmak için ordunun büyük bir bölümünü Güney'de kalmaya ve onu yeniden şekillendirmeye ikna edecek bir yol bularak veya yaparak başlamalıyız. Bu büyük bir plan, ancak büyük işler gününde yaşıyoruz ve onlardan geri adım atmamalıyız. Ancak, geleceğe bakan biri için, bu planı cesurca benimseyip benimsemememizden bağımsız olarak, bunun bize zorla kabul ettirileceği veya büyük bir felakete yol açacağı oldukça açıktır. Orduyu Güney toprak hibeleriyle ödüllendirmek, onların bunları kabul etmesinden bile daha çok bizim çıkarımızadır. Küstah bir düşmanı mülklerinde ne kadar uzun süre desteklersek, bir orduyu desteklemek ve vergi ödemek için o kadar uzun süre harcamak zorunda kalacağız. Düşmanı ülkesine endüstriyel rakipler sokarak ne kadar erken zayıflatırsak, bizim için o kadar iyi olur.

Ordumuzu Güney'in her yerine yerleştirmek zorsa, en azından Teksas'ta ve diğer eyaletlerde güçlü bir başlangıç ​​yapılsın. Teksas Kuzey'den ve Avrupa'dan tamamen sömürgeleştirildiğinde, isyan sürekli olarak kontrol altında olacak ve övündüğü pamuk üstünlüğü
tamamen sınırsız bir serbest emek pamuğu rakip arzı tarafından kontrol altında tutulacaktır.
Her Güney limanı New Orleans'ın şu anda muamele gördüğü gibi tutulmalı ve yönetilmelidir.
Zamanı gelince, bizi korkak, kaba, cimri serflerden başka bir şey olarak görecek ve toplumsal değerin şu veya bu 'kutsal' toprak parçasında doğmakla değil, Tanrı'nın bize bahşettiği yeteneklerin tam olarak geliştirilmesi ve kullanılmasıyla kazanıldığını öğrenecek yeni bir Güneyliler nesli ortaya çıkacaktır.

Ancak tüm bunları yapmak için _göz kırpma_ olmamalıdır. Hainlerin 'temsil edilmeyen hakları' hakkında gevezelik etmenin veya yıllarca bizi tam bir yıkıma sürüklemek için emek veren adamları yoksulluğa sürükleme ihtimali karşısında ürkmenin zamanı değil!

MİLYONER JOHN McDONOGH.

1850 yılında ve bundan önceki yaklaşık kırk yıl boyunca, New-Orleans sokaklarında neredeyse her gün çok tuhaf ve dikkat çekici görünümlü yaşlı bir beyefendi görülebilirdi. Bir sütun kadar uzun ve dik, sert, kararlı yüz hatlarına sahip, alışılmadık, neredeyse doğal olmayan
parlaklıktaki gözlerle aydınlatılmış, saçları geriye taranmış ve bir tür kuyrukta toplanmış, yarım yüzyıl önceki modaya uygun giyinmiş, yani eski mavi bir ceket, yüksek yakalı, iyi fırçalanmış ve yamalı ama biraz 'bakımsız' pantolon, aynı tarih ve dokuda, biraz daha modern ama uzun süreli hizmet ve güneşe ve yağmura maruz kalmanın kesin kanıtını taşıyan; eski yuvarlak burunlu ayakkabılar, üst derileri giyenin eski arkadaşlarının ve yoldaşlarının _ruhlarından_ daha fazla taban ömrüne dayanmış; Bu eşsiz beyefendinin kostümü, dar beyaz bir yelek, fırfırlı gömlek ve hacimli beyaz kravatla tamamlandı. Kolunun altında eski mavi ipek şemsiyesi ve önündeki hayali bir hedefe dikilmiş sert bakışlarıyla New-Orleans sokaklarında akan
çabalayan kalabalığın arasından yol aldı.

Bu garip ve hayalet figürün alışılmış turlarını
yaptığı son kez 26 Ekim 1850'de görüldü. O gün,
yoldan geçenlerin dikkatini çeken ve hatta günlük basının sürekli tetikte olan muhabirleri tarafından bir haber olarak kapılan çok dikkat çekici bir olay meydana geldi; bu, uzun kuyruklu mavi giysili yaşlı beyefendinin rutininden ve alışkanlıklarından sadece belirgin bir değişiklikti. Canal caddesinde durduğu, birkaç dakika tereddüt ettiği ve sonra kasıtlı olarak şehrin alt kısmına giden bir omnibüse bindiği görüldü. Böyle bir olay sokak köşesi dedikoducuları arasında epeyce sansasyon yarattı. Gerçekten de kırk yıllık gelenek ve alışkanlıklardan bu sapmayı meydana getirebilecek yeni ve acil bir durum olmalıydı; yaşlı beyefendiyi tanıyan herkes böyle söyledi. Omnibüs adliye binasında durdu; bu gözlemlerin konusu ve mavi şemsiyesi ondan çıktı ve ikisi de kısa süre sonra sözde adalet salonlarına giden koridorda kayboldu.

Garip yaşlı beyefendinin New-Orleans sokaklarında görülen son haliydi. Ertesi günün akşam gazeteleri şu ölüm ilanını içeriyordu:

'Bu sabah, 27 Ekim 1850'de, New-Orleans şehrinin karşısındaki McDonoghville'de, kısa bir
hastalıktan sonra öldü, Baltimore doğumlu, ancak kırk yıldır Louisiana'da ikamet eden John McDonogh.'

Ve omnibüste birkaç kareyi
herkesin dikkatini çekmeden ve halkın merakını bu derece uyandırmadan geçemeyen garip yaşlı adam, milyonerdi, Güney'in
Krozis'iydi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük toprak sahibiydi. Yetmiş yaşına
gelmişti ve olağanüstü canlılığı ve sağlığı
en zorlu ve en aralıksız emeğin baskısı altında asla pes etmemişti. Nesiller boyunca gözleri önünde mezara gömülmüştü. Birkaç, çok az sayıda buruşuk yaşlı adam onun çağdaşları olarak biliniyordu.
Birdenbire, hayali hedefini bu kadar hevesle takip ederken, sokakta baygınlık geçirdi. Diğer adamlar bir taksiye binip
eve veya en azından bir doktora giderlerdi; ama John McDonogh ne zaman herhangi bir zayıflığı veya ihtiyacı gidermek için işten
ayrıldı? Mahkemeye sunması gereken önemli bir
belgesi vardı. O gün yapılmalıydı. Yürüyecek kadar
güçsüz. Otobüs var; ücret sadece bir on sent; ama o on sent fakirlerden çok fazla alınıyor, çünkü John McDonogh sadece fakirler için bir temsilci, Tanrı tarafından böyle atanmış ve çağrılmış. Hayatın yerleşik kurallarının bu ciddi ihlalini, kesintisiz bir özveri kariyerindeki bu tek lekeyi işlemeye ikna edilmeden önce aklından geçen düşünceler bunlardı. Bir iç çekerek, otobüsteki
koltuğuna oturdu.

Bu onun son yolculuğuydu. Soğuk, ıssız, kasvetli, tuğla bir binada, Mississippi'nin sağ kıyısında, New-Orleans'ın merkezine karşı konumlanmış McDonoghville kasabasının varlığının neredeyse tek görünür işaretini oluşturan, büyük bir odada, mobilyaları eski moda, yıpranmış ve zamanla lekelenmiş, küçük, sert bir şilte üzerinde, acı içinde işkence gören ve o korkunç hastalık olan Asya kolerasının tahribatı altında hızla çöken milyonerin zayıf figürü yatıyordu. Yakınlardaki tek canlılar zencilerdi; hiçbir beyazın o çatı altında gece geçirmesine izin verilmezdi. O zenciler zengin adamın hukuken köleleriydi, ama aslında yoldaşları ve arkadaşlarıydı. Muazzam işleri, geniş mülkleri onlar aracılığıyla yönetiliyordu. Belgeleri bile onlar tarafından kopyalanıyordu. Sıkıntı ve hastalık anlarında ona sadık kalıyorlardı. Sınırlı tıp bilgilerinin önerebildiği her şey onun rahatlaması için yapılıyordu. Sonunda, emrine rağmen, şehirden bir doktor getirildi ve durumunun çok kritik olduğunu söyledi. Doktorun ilk isteği konyak oldu.

'Massa, bu evde yirmi yıldır konyak yok,' diye cevap verdi yaşlı, gri saçlı bir hizmetçi.

En yakın bakkala bir hizmetçi gönderildi; ama çok
geçti. Ölmekte olan adam durumunu anladı ve avukatının çağrılmasını istedi. Bir saat sonra o beyefendi geldi. Tam zamanında gelmişti.

'Roselins,' dedi, New-Orleans barosunun en seçkin avukatlarından birine, elini tutarken hitap ederek, 'Görüyorsun, gidiyorum; görüyorsun, ölmekten
korkmuyorum. Mülke iyi bak; benim değil, Tanrı'nın ve fakirlerin.' Ve böylece, hiç mücadele etmeden, John McDonogh'un ruhu Yaratıcısına geçti.

Ölümü gerçekten de ıssızdı. Hiçbir sadık akraba veya arkadaş, ölümün acı dolu kadehini tatlandıran o şefkatli sevgi ve üzüntü
anahtarlarıyla son anlarını neşelendirmek için kanepesinin etrafında toplanmadı. Hiçbir yumuşak kadın eli yastığını düzeltmedi veya zamanında afyon veya yumuşatıcıyla acı ve ızdırabın acısını hafifletmedi. Hiçbir ağlayan küçük çocuk, sevgi dolu sözleriyle adının ve erdemlerinin kendisinden sonra yaşayacağı güvencesiyle kalbini neşelendirmedi. Avukatı, doktoru ve hizmetkarları, sadık arkadaş birliklerine komuta edebilecek ve ev içi ve sosyal çevreyi süsleyebilecek niteliklere sahip birinin ölümcül acısına tek tanıklardı. Böylece bu hayattan, bir düklük veya krallık kurmaya yetecek kadar dönüm araziye ve böyle bir konumun onurunu ve gücünü korumaya yetecek kadar paraya sahip zengin ve eksantrik bir şekilde ayrıldı. Ancak ölümü ve cenazesi çok az tanık tarafından izlendiyse, büyük, hevesli, meraklı bir kalabalığın varlığıyla onurlandırılan bir olay hemen ardından geldi. Vasiyetinin tasdik edilip mahkemede okunduğu zamandı. Halkın, eksantrik yaşlı adamın muazzam mülkünü nasıl değerlendirdiğini merak etmesi yoğundu. Bu his kısa sürede tatmin edildi. Vasiyetname hazırlandı. Vasiyetçinin kendisi tarafından kalın bir kâğıda, dikkat çekici derecede düzgün, net bir el yazısıyla, satırlar daktilo kadar yakın ve her sayfaya kendi imzasıyla yazılmış ilginç bir belgeydi. Holografik bir vasiyetname olduğundan, Louisiana yasalarına göre tanık gerekmiyordu. 1838'den beri bu vasiyetname ölen kişinin bazı eski kağıtları arasında duruyordu; ve yine de, tüm bu zaman boyunca, sadık yaşlı milyonerin 'gündüz düşüncesi, gece rüyası' olmuştu. Hazırlanması sırasında en seçkin avukatlara danışmış ve büyük planıyla ilgili en çok onaylanmış hukuk kitaplarını incelemişti. Gerçekten de,
tuhaf, cesur ve devasa bir plandı. Ama iradeye bırakalım.
Yavaş, ciddi ve etkileyici bir tonda, yargıç bu olağanüstü vasiyeti hevesli ve ilgili kalabalığa okumaya devam etti. Her zamanki gibi doğum yerini, şu anki ikametgahını, Tanrı'ya ve hayatın belirsizliğine olan inancını ve yükselen veya alçalan soy hattında yaşayan hiçbir mirasçısı olmadığını belirttikten ve ölümünden hemen sonra mülkünün bir envanterinin çıkarılmasını emrettikten sonra, Baltimore'daki dul bir kadın olan kız kardeşinin çocuklarına, Baltimore'da on dönümlük bir arsayı, dul kadında kalma hakkını, altı bin dolar nakitle birlikte miras bırakır. Daha sonra, belirlediği on eski hizmetkarını azat eder. Sağladığı kölelerin geri kalanı Liberya'ya gönderilecektir. Bunlardan bazıları, mülkünün varisi olacak kişilere on beş yıl hizmet ettikten sonra gönderilecektir. Liberya'ya gönderilecek kölelere saban, çapa, kürek, balta, giysi, bahçe tohumu vb. sağlanacaktır; Ayrıca sömürgecilere tavsiye mektupları ve Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal İncil'inin her bir cildi için birer kopya, verebileceğimiz veya alabilecekleri
tüm armağanların en değerlisi olarak.
İrade daha sonra şunları sağlamaya devam eder:

'Ve bilginin daha genel bir şekilde yayılması ve buna bağlı olarak insanlığın refahı için, Yüce Tanrı'nın benim yönetimim altına cömertçe
vermekten hoşnut olduğu dünyevi malları elden çıkaramayacağıma ikna olduğum için, yoksulların bilgelikle eğitileceği ve erdem ve kutsallık yoluna yönlendirileceği şey kadar ona hoş gelecektir.'

Mirasının kalan kısmını, New-Orleans ve Baltimore şirketlerine, her birine eşit oranda yarı yarıya olmak üzere, belirtilen çeşitli amaçlar ve amaçlar için ve özellikle de tüm sınıflar ve renk kastları için Ücretsiz Okullar kurulması için verir, burada hepsine Rab'bin bilgisi ve okuma, yazma, aritmetik, tarih, coğrafya vb. öğretilecektir, ancak İncil'in ders kitaplarından biri olarak kullanılması ve şarkı söylemenin bir sanat olarak öğretilmesi şartıyla. Ve şimdi, miras bırakanın kırk yıl boyunca sürekli düşünce ve çalışmasını meşgul eden, ruhunun biriktirme tutkusunun ölümlü bedeninin dağılmasına rağmen hayatta kalabileceği ve hayatının edinimlerini yönlendirebileceği ve kontrol edebileceği yaratıcı plan geliyor. Gayrimenkulünün hiçbir kısmı asla satılmayacak; ancak hepsi kiracılar veya kiracılar tarafından iyileştirilmek üzere, asla yirmi beş yılı geçmeyecek şekilde kiraya verilecektir. Bu kiralamaların sona ermesiyle, mülk, masrafsız bir şekilde, mülküne geri dönecek ve bundan sonra aylık veya yıllık olarak kiraya verilecektir. Tüm kişisel mülkü satılacak ve gayrimenkule dönüştürülecektir, bunların toplamı genel mülkü olarak adlandırılacaktır ve bu da faiz üzerine kalıcı bir fon 'oluşturacaktır', yani kira ödeyen bir gayrimenkul, bu fonun (ana paranın) hiçbir kısmına dokunulmayacak, bölünmeyecek, satılmayacak veya devredilmeyecek, ancak sonsuza dek tek bir 'mülk' olarak kalacaktır.

İki şehir arasında eşit olarak bölünecek net kira miktarı aşağıdaki gibi uygulanacaktır:

1. Tüm mülkün kiralarının yıllık net gelirinin sekizde biri veya yüzde on iki buçuk oranında kırk yıllık bir yıllık gelir, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne, tutarın yıllık yirmi beş bin doları geçmemesi koşuluyla.

2. Her yaştan ve her renkten, her iki cinsiyetten yoksullar için, barındırılabilecekleri, giydirilebilecekleri, beslenebilecekleri ve bakılabilecekleri, sağlık, güç ve kapasite derecelerine göre yararlı hale getirilebilecekleri ve böylece dilenciliğin şehir sokaklarından uzaklaştırılabileceği bir sığınma evi için, kiraların net gelirinin sekizde birini veya yüzde on iki buçukunu verir, bu miktar altı yüz bin dolara ulaşana kadar, sonra sona erer. Bu miras, şirketler tarafından atanan komisyoncular tarafından alınacaktır. Komisyoncular, aldıklarında, tutarı banka hisse senetlerine veya diğer iyi menkul kıymetlere, faizli arazi mülklerine yatıracak ve böylece, faizin birikimiyle, anüitenin sonuncusu alınana kadar mümkün olan en büyük tutara kadar tutarı artıracaktır. Komisyoncular, söz konusu tutarın, anapara ve faizin tamamının üçte birini geçmeyecek kısmını alacak ve sığınma evi için gerekli olan gayrimenkul ve binalar, mobilyalar vb. satın almaya yatırım yapacaktır. Geriye kalan tutar, asla satılmayacak, ancak sığınma evinin desteği için her zaman kiraya verilecek gayrimenkule yatırılacaktır. Binaların yeri ve karakteri özellikle açıklanmıştır. Bu sığınma evinde kalacak kişilerin dut ağaçlarının yetiştirilmesinde çalıştırılması önerilir (bu, _morus
multicaulis_ çılgınlığı sırasındaydı.)

3. New-Orleans'taki Yetim Çocuklar Sığınma Evi için - mevcut bir kurum - yıllık net kira gelirinin sekizde biri veya yüzde on iki buçuk. Bu yıllık gelir, dört yüz bin dolara ulaşana kadar bir kenara ayrılacak ve banka tarafından ödenen bir faize yatırılacak,
sonra sona erecektir. Bu fon biriktikçe, asla satılmayacak, kiralanacak ve kiralar hayır kurumlarına bağışlanacak
gayrimenkullere yatırılacaktır.

4. Baltimore şehrinde, Baltimore şehrinin yoksulları ve en yoksulları için, Maryland; ikinci olarak, söz konusu eyaletin her kasabası ve köyünden oluşan geniş çaplı bir Okul Çiftliği; ve
üçüncüsü, Birleşik Devletler'in tüm büyük deniz şehirlerinden, dört yaşından on altı yaşına kadar, her sınıftan ve kasttan, barındırılacakları, kalacakları, giydirilecekleri, beslenecekleri, Hristiyan dini konusunda eğitilecekleri ve onlara basit bir eğitim verilecek ve tarım biliminin yanı sıra pratik olarak da öğretilecek, İncil'in okunması ve özellikle 'ilahi mezmurlar' olmak üzere şarkı söylenmesinin öğretilmesi şartıyla, genel mülkün tüm gelirinin sekizde biri veya yüzde on iki buçuk'u, üç milyon dolara ulaşana kadar ödenecek, sonra sona erecek. Bu meblağ da, tahakkuk ettikçe, üç milyonluk meblağın tamamı alınana kadar gayrimenkule yatırılacak. Bu yatırımdan elde edilen kiraların altıda biri Okul Çiftliği'nin satın alınmasına, diğer altıda beşi ise Baltimore'daki arsalara yatırılacak ve kiralar çiftliğin desteklenmesine kullanılacaktır. Bu çeşitli kurumların yönetilip yönlendirilme biçimleri daha sonra sıkıcı ayrıntılarla açıklanır ve gençlerin erdem ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla yetiştirilmesinin önemine dair oldukça basmakalıp ve ahlakçı düşüncelerle zenginleştirilir. Karmaşık bir hükümet sistemi düzenlenir ve hayır kurumlarına bu şekilde miras bırakılan fonların hiçbir zaman iki şehrin şirketleri tarafından kontrol edilmemesi için büyük özen gösterilir. Ayrıca, 'Maryland'deki Baltimore şehrinin Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve sakinleri ile New-Orleans şehrinin Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve sakinleri arasında hiçbir uzlaşma yapılmayacak ve bu iki şehir arasında vasiyetin talimatlarına aykırı hiçbir anlaşma yapılmayacaktır. Böyle bir uzlaşma veya anlaşma yapılırsa, bu miraslar geçersiz olacak ve Maryland ve Louisiana eyaletleri, söz konusu eyaletlerin yoksullarını eğitmek amacıyla genel mirası yarı yarıya alacak ve şehirlere yapılan mirasların herhangi bir şekilde sona ermesi durumunda, eyaletler genel mirası miras alacaktır. '

Bu düzenlemeler ve talimatlardan sonra, miras bırakan kişi devam eder:

'Şimdi, bu son vasiyetim ve vasiyetimin önceki düzenlemelerinde ifade edilen arzularımı ve niyetlerimi daha tam ve özellikle (mümkünse) ortaya koymak ve açıklamak amacıyla, genel mülkümle ilgili olarak, şunu ekleyeceğim ki, kalbimde olan ilk, başlıca ve en önemli amaç (ruhumu erken çocukluğumdan beri servet edinme arzusuyla harekete geçiren ve dolduran amaç), New-Orleans ve Baltimore şehirlerinde ve bunların ilgili banliyölerinde yoksulların (onlara bir kuruş bile maliyet çıkarmadan) eğitilmesidir, böylece bu yerlerdeki her renkten yoksul çocuk ve genç ortak bir İngilizce eğitimi alabilir (ancak, özellikle ahlaki ve dini bir eğitime dayalı olarak anlaşılmalıdır, yani, öğrenciler belirli günlerde ahlak ve din konusunda eğitim alacak ve okul her gün (dua.)
Ve zamanla, genel mülk gerekli fonları sağladığında (çünkü zamanla geliri çok büyük olacak), bu iki şehrin ve bunların banliyölerinin yoksullarının eğitimi için gerekenin ötesinde, eğitimin bereketinin Louisiana ve Maryland eyaletlerindeki her kasaba, köy ve mezrada ve mümkünse Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında yoksullara ulaştırılması


Vasiyetçinin kırk yılda tamamlanacağını düşündüğü tüm yıllık gelirleri ödedikten sonra, genel mülkün kiralarının net yıllık geliri, yoksulları eğitmek amacıyla, her biri yarı yarıya olmak üzere, söz konusu iki şehir olan Baltimore ve New-Orleans arasında eşit olarak paylaştırılacaktır.

Vasiyetçi daha sonra fakirler ve zenginler arasında daha iyi bir his aşılamaya devam eder ve zenginlerin 'En Yüce'nin cömertliğinin zengin akışlarını akıttığı, her şeyi bilen ve her şeyi gören amaçları için ve yoksulların sıkıntı ve ızdırap mevsimleri için biriktirilip bakılan rezervuarlar' olduğunu ilan eder. Öyleyse, onlara en büyük düşmanları olarak bakmak yerine, tam tersine, onları gerçekte oldukları gibi, en iyi arkadaşları olarak görmelidirler. Bu, kalpleri göğüslerinde doğru yeri işgal eden tüm zenginlerin yoksullara karşı duruşudur.'

Ardından, yoksul adamın üstün mutluluğuna dair dikkate değer ve teselli edici bir itiraf gelir:

'Ayrıca, dünyanın daha yoksul sınıfları, aralarındaki çalışmayı seven, tutumlu, çalışkan ve erdemli olanların, zenginlerin bilmediği ve takdir edemeyeceği
bu hayatta sevinçlere ve mutluluklara sahip olduklarından emin olsunlar; (Uzun bir yaşam ve her sınıftan insanlarla olan ilişkilerimden sonra) 'bu hayatın mutluluğunun tamamen erdemli ve çalışkan yoksulların tarafında olduğu' gerçeğine o kadar ikna oldum ki, çocuklarım olsaydı (ki yok)' [yaşlı milyonerin, olası bir çocuğun sevgili mirasını bozmak için ortaya çıkmasından korktuğu endişesi ne kadar canlı ve akıllıcaydı!] 've ölümde bana bırakabileceğim bir servet, erdemli bir eğitimden sonra (ki bu hiçbir şeyden kaçınılmamalı) her birine çok küçük bir miktar, sadece onları çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıklarına teşvik etmeye yetecek kadar, daha fazla değil. O halde, yoksul adamın dostu olarak, ona erdemli zenginlere saygı ve hürmet göstermesini, bu gözlemleri kalplerine yerleştirmesini ve zihinlerinde saklamasını tavsiye ediyorum. Ve
zenginlere şunu söylerdim, (eğer duyguları varsa ve onların saygısına layıklarsa), 'Onlara ara sıra bir tefekkür fırsatı verin.' Böylece, dünyanın mutluluk, erdem ve kutsallık içinde ilerlemesini umardım. '

Son olarak, yaşlı adam şefkatli, duygusal ve şiirsel hale gelir.
Kırk yıl boyunca tek bir nezaket, şefkatli his veya duygu, çocuk sevgisi, doğa veya herhangi bir ev içi sevgi
duygusu gösterdiği görülmemiş veya bilinmemiş olan kişi, son vasiyetinde, uzun emek, özveri ve bağlılık kariyerini kazandığını ilan ettiği taze genç ruhlar tarafından sevgiyle anılmak ister. Masum çocukların elleriyle yeşil bir mezara serpiştirilen tatlı çiçeklerin, Mammon'a
dayanmış en yoğun, sert ve katı müritlerden birinin hayatı ve karakteriyle ilişkilendirilmesi garip ve uyumsuz bir durumdur, ancak John McBonogh'un hayal gücünde çok belirgin bir şekilde çizilmiş gibi görünen bir resimdir, vasiyetindeki aşağıdaki maddelerden de anlaşılacağı gibi:

'Bundan sonra isimleri anılacak olan vasiyetname yöneticilerimden cenaze törenimin sade, gösterişsiz ve mümkün olan en az masrafla yapılmasını rica ediyorum. Ve (bunu neredeyse unutuyordum) hala yapmam gereken küçük bir ricam, hala isteyeceğim küçük bir iyilik var ve bu sonuncusu olacak: Her yıl, ücretsiz okulların (gömüldüğüm yere en yakın olan) çocuklarına mezarımın etrafına birkaç çiçek dikme ve sulama izni verilmesi. Bu küçük eylemin iki yönlü bir eğilimi olacak: genç ve duyarlı kalplerini, benim gibi zavallı, zayıf bir toprak solucanını yetiştirdiği için ilahi Yaratıcılarına karşı minnettarlığa ve sevgiye açacak ve aynı zamanda onlara ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye dönmeleri gerektiğini öğretecek.'

John McDonogh'un olgunlaştırmak ve hazırlamak için yıllarca fedakarlık, çalışma ve emek harcadığı büyük hayırseverlik teorisi böyleydi.

Vasiyete eşlik eden ve aynı kutuya konulan, Baltimore ve New-Orleans'ın seçkin vatandaşları olan, Kentucky'den Henry Clay ve Washington Şehri'nden K. R. Gurley gibi vasiyetname uygulayıcılarına yönelik bazı talimat notları vardı.
Vasiyetname uygulayıcılarına yönelik bu talimatlar çok ayrıntılı ve özeldir. Bu belgedeki bazı gözlemler, karakteristik olarak kopyalanmaya değerdir. Araziye yatırım yapmayı tercih etmesinin nedenleri şöyle belirtilmiştir:

'Kalıcı bir gelirin temeli olarak (her zaman ayakta kalmak için,
En Yüce'nin lütfuyla,)
dünyayı, 'katı kürenin bir parçası' olarak tercih ettim. Kesin olan bir şey var ki, gümüş ve altın, hükümet ve banka hisseleri gibi
kanat takıp uçup gitmeyecek. Bu dünyada kalıcılığa yaklaşan tek şey odur; ya da en azından insan icadı olan şeylerden daha az mutasyona uğrayan tek şeydir. Bu nedenle, En Yüce'nin
ellerime verdiği ve beni
yöneticisi olarak atadığı bu dünyanın küçük zenginliklerini, sonsuza dek benimsediğim amaç için yıllık bir gelir elde etsin diye, oraya yatırdım.'

Ayrıca, amaçlarını şu şekilde ifade ediyor:

'Ruhum, hayatım boyunca, insanlara iyilik yapmak için ateşli bir arzuyla yandı - çok iyilik, büyük iyilik - çünkü esas olarak bu yolla ve bu kanal aracılığıyla, Rabbimin ve Efendimin şerefine ve yüceliğine eğilebildim, bu da ruhumun ilk, büyük, başlıca amacı ve ilgisiydi.'

Ancak, dünyadan şikayet edecek çok şeyi olduğunu ve özellikle zengin olduğu için haklı taleplerinin göz ardı edildiği davalarda, adaletsizliğine dair örnekler verdiğini söylüyor:

'Benim için şöyle dediler: 'Zengin, yaşlı, karısı veya çocuğu yok; öyleyse, sahip olduğu şeyi ondan alalım.' Tutkulu adamlar! Bunun kendilerinden almaya yönelik bir girişim olduğunu bilmiyorlardı, çünkü çalışıyordum ve tüm hayatım boyunca kendim için değil, onlar ve çocukları için çalışmıştım. Ancak onların girişimleri, beni ne sağa ne de sola sapmamaya yöneltti, ancak adaletsizliklerini ve nankörlüklerini çok acı bir şekilde görüp hissetmek, sık sık düşmüş doğamızın zayıflığını, sapkınlığını ve günahkârlığını hayıflanmama neden oldu. Efendim'in hizmetkarı ve hizmetkarı olarak, isterlerse istesinler, onlara iyilik yapmaya kararlı bir şekilde, ilerlemeye devam ettim. Ve ben
sonuna kadar böyle çabaladım, böyle çalıştım. Sonuç, tüm sonuçları
belirleyen ve belirleyen O'nun elindedir; o,
kendisine uygun gördüğü şekilde yapacaktır.'

Yukarıdaki vasiyetin yaratıcısı ve böylesine büyük bir hayırseverlik planının mucidi John McDonogh kimdi? Bu sorunun cevabı, bu anlatının
en ilginç kısmı olacak. John McDonogh 1779'da Baltimore, Maryland'de doğdu. Gençliğine dair bilinen tek olay, Maryland'in iç kesimlerindeki bir kasabada bir ticaret mağazasında katip olması; o zamanlar eksantriklikleri ve aşırı hayal gücüyle tanınıyordu, bu da onun tamamen aklı başında olmadığı endişesine yol açıyordu. Yine de enerjisi ve zekası ona iş ve işverenlerinin güvenini sağladı. 1800 yılı civarında Baltimore'daki bir ev tarafından bir akreditif ve önemli kaynaklarla New Orleans'a gönderildi. Büyük ölçüde ticaretle uğraştı, ancak kısa süre sonra acenteliğinden vazgeçti ve kendi hesabına başlayarak önde gelen ve müreffeh bir tüccar oldu. Birkaç yıl içinde büyük bir servet biriktirdi - en azından üç yüz bin dolar - o zamanlar kolonide muazzam bir miktardı. Şehrin zenginlerinden biriydi. Yaşam tarzı ve alışkanlıkları, konumuna ve kaynaklarına uygundu. Konağı şehrin en gösterişli ve lüks konaklarından biriydi. Arabalarını ve atlarını, pahalı şarap mahzenini koruyordu ve büyük bir
aşırılık ve ihtişam ölçeğinde misafir ağırlıyordu. Aslında, modanın,
hafifliğin, sosyalliğin ve hatta günün moda sefahatinin merkeziydi. Yazdığımız dönemde, aşırı yaşlılığında bile onur, dik duruş ve nezaketle dikkat çeken kişiliği, erkekliğin tüm zarafetleriyle göze çarpıyordu. Gerçekten de, kolonideki en yakışıklı adam olarak adlandırılıyordu. Böyle genç bir adamın, o zamanlar New Orleans'taki tek kadın topluluğunu oluşturan hırslı Creole güzelliklerinin, kızlarına bakmak isteyen yönetici annelerin veya sonuncu nedene ek olarak kendi iş beklentilerini de geliştirebilecek bir bağlantı kurmak isteyebilecek babaların olumlu ilgisini çekmesi oldukça doğaldı. Bu nedenle, daha da yakışıklı servetiyle yakışıklı Amerikalı tüccar çokça kur yapıyordu. Her zaman neşeli, yiğit ve kibar olmasına rağmen, Bay McDonogh bir süre Creole güzelliğinin cazibesine bile karşı koyamadı. Sonunda, kendisiyle eşit servete sahip ve genel övgü ve hayranlığın konusu olan kişisel cazibelere sahip genç bir Orleans'lının inatçı Croesus'u ele geçirdiğine dair işaretler vardı. Bu genç kız o zamanlar tatlı on altı yaşına giriyordu. Şehrin
kızı ve varisiydi. Adı ve ailesi Fransız ve İspanyol kolonilerindeki en eski isimlerdendi. Babası, İspanyol hükümetinin eski bir memuru olan saygıdeğer Senor Don Pedro Almonastre'ydi ve ihtiyatlı yatırımlarla New Orleans'ın tam merkezinde büyük bir mülk edinmişti. Şu anda St. Louis Katedrali'nin bulunduğu araziyi bağışlayan kişi oydu. Bu saygıdeğer tapınakta her pazar öğleden sonra ayin düzenleniyor ve çanlar çalınıyor.

Almonastre'nin kızı ve tek çocuğu - kızlık soyadını unutuyoruz - Fransız Kreol bir anneden Koloni'de doğdu. 1811 yılı civarında on altı yaşına gelmişti. O zaman Bay McDonogh'un ittifak önerileri olumlu karşılandı ve tarafların nişanlanması için tüm düzenlemeler yapıldı. Ancak aniden sahneye yeni bir aktör çıktı ve bu iyi düzenlenmiş planı altüst etti. Şehirde, Fransız ve İspanyol ordularında görev yapmış, gaddarlığı ve gururuyla -ki bu birkaç kanlı düelloda sergilenmişti- zenginliğinden daha az dikkat çekmeyen, asık suratlı, ciddi ve zengin bir adam yaşıyordu. Tek bir oğlu vardı, yakışıklı, zarif ve büyüleyici bir genç adam, babasının önerisiyle ve belki de kendi kalbinin dürtüsüyle, haklarını Almonastre'nin güzel varisinin ayaklarına koymak için öne çıktı. İnsanlık davası için şanslı bir şekilde, bundan sonra görüleceği gibi, Amerikalı tüccar için talihsiz olsa da, genç Fransız, güzel Creole'un gözünde onun yerini aldı. Pontalbas ve Almonastres gibi iki zengin ailenin ittifakı şehirde büyük bir olaydı ve birçok parlak şenlikle gerektiği gibi kutlandı, sonunda mutlu çift genç adamın babasıyla birlikte Paris'e doğru yola çıktı. Faubourg St. Germain'de muhteşem bir otel satın alan Pontalbas
kendilerini o neşeli şehrin tüm moda sefahatlerine bıraktı.
Genç Pontalba, Napolyon tarafından Kont unvanıyla uşaklarından biri olarak atandı. Onları neşeli hayatlarına devam etmeye bırakarak
New-Orleans'a dönüyoruz.

Bayan Almonastre'nin genç Pontalba ile evlenmesinden sonraki gün, St. Louis caddesindeki yaşlı bir müzayedecinin ofisine girdi, zengin ve zarif Amerikalı tüccar John McDonogh, Esq.'den daha az bir birey değildi.

'Efendim,' diye belirtti tüccar müzayedeciye, aynı anda ona hacimli bir kağıt rulosu uzatırken, 'işte mobilyalarım,
arabalarım, atlarım, içkilerim, mağazalarım, tabaklarım ve Chartres Caddesi'ndeki işletmemle ilgili her şeyin envanteri.
Hepsini nakit olarak,
derhal satmanızı istiyorum. Buna göre, üç gün içinde Bay McDonogh'un kapsamlı işletmesi, birçok arkadaşının ve misafirinin büyük şaşkınlığına ve
derin pişmanlığına rağmen paraya çevrildi. Elde ettiği gelirle, nehrin karşı kıyısında küçük, tenha bir ev satın aldı.
Burada, mütevazı yaşamın en sıradan kullanımını ve taleplerini karşılamaya yetecek kadar mobilyası bile olmayan
kendisini tam bir inzivaya çekti.
O dönemden ölümüne kadar -kırk uzun yıl- dünyayla iş dışında hiçbir bağlantısı veya ilişkisi olmadı. Ne kendisi misafirperverlik gösterirdi ne de başkalarınınkini paylaşırdı. Etrafındaki tüm araziyi satın alarak, yakın komşularının merak ve rahatsızlığının ötesine geçti. Sadece zenci hizmetçilerinin evinde ikamet etmesine izin verildi ve onlar hane halkının sırlarının
deposuydu ve dış dünyayla olan tüm
işlemlerinde katipleri ve temsilcileri olarak hareket ettiler.

Böylece sosyal olarak izole ve somurtkanken, Bay McDonogh mülk edinimini artan bir canlılık ve şevkle sürdürmeye devam etti. Bu sıralarda, geniş dönümlerce atık ve banliyö arazisi biriktirme tutkusu kendini göstermeye başladı. Tüm görüşleri
uzak geleceğe yönelikti. Arazinin şu anki değeri ve verimliliği onun tarafından pek dikkate alınmıyordu. Tek eğlencesi ve zevki, bataklık ve çorak arazisinin elli, yüz ve hatta bin yıl sonraki değerini tahmin etmekti. Bu tutku sonunda onun üzerinde öyle bir hakimiyet kazandı ki, atık ve ıssızlığın
içinde kur yapıyor ve zevk alıyor gibiydi. Ekili alanları satın alır ve harabeye dönmelerine izin verirdi.
Şehirdeki arsalarına sefil gecekondular ve koloniler inşa ederdi,
bu da mahalleyi lekeleyecek ve komşularını düşük oranlarda satın almasını sağlayacaktı. En sevdiği operasyon planlarından biri
nehir kıyısındaki plantasyonların arka alanlarını satın almaktı, bunların değeri
önlerindeki iyileştirmelerle muazzam şekilde artacaktı. Bu yüzden
devletin kasaba ve köylerinin çevresindeki tüm arazilere hevesle saldırdı. Bu alandaki en parlak başarılarından biri, New-Orleans şehri etrafındaki çevreleme hatlarını tamamlamasıydı. Uzun yıllar boyunca bu amacı en büyük şevk ve yoğunlukla takip etti. Şehrin yukarı ucundan başlayarak, bataklıklarda yavaş yavaş dolaşarak büyük araziler satın aldı ve sonunda, ölümünden birkaç yıl önce, sokakta eski arkadaşlarından biriyle karşılaştı, omzuna vurdu ve yüzü coşku ve neşeyle dolu bir şekilde haykırdı: 'Beni tebrik et, arkadaşım; hayatımın en büyük zaferini elde ettim. Şehrin etrafına çizgilerimi çizdim ve şimdi onu tamamen kollarımda kucaklıyorum - hepsi Tanrı'nın şanı ve ırkımın iyiliği için.'

Tüm bu dönümlerce arazi peşinde koşarken, hiçbir zaman bencilliğin veya açgözlülüğün olağan itici özelliklerinin bir tezahürü olmadı. Doğrudur, titiz, dakik ve fikir sahibiydi. Her konuda kendi yolunu izledi, ancak tavırlarında veya davranışlarında hiçbir insan düşmanlığı veya sertlik yoktu. Nadiren hayırseverlik veya başka amaçlar için bağışta bulunurdu, çünkü edindiği hiçbir mülkü asla satmazdı, çünkü mülkün kendisine ait olmadığını söylerdi; kendisinin yalnızca Tanrı'nın belirli büyük tasarımlar için bir vekili veya temsilcisi olduğunu söylerdi. Ancak, vekilliği bir satış yetkisini içermiyordu. Bu nedenle, bir kez edindiği hiçbir mülkü elden çıkarmaya hiçbir teklif veya karşılıkla ikna edilemezdi. Kusurlu bir şekilde, dünyanın tüm eğlencelerinden ve ilişkilerinden kendini uzak tutarak, zamanını büyük mülkünün bakımına, bu tür edinimlerin kendisini sürekli olarak ilgilendiren davalara adadı, yirmi dört saatten on yedisini çalışarak geçirdi, bu emeğin büyük kısmı unvanlarıyla ilgili gerekli belgeleri yazmaktan, avukatları ve denetçileriyle yazışmaktan oluşuyordu. New-Orleans'ta ikamet ettiği elli yıl boyunca, Devlet'ten hiç ayrılmadı ve nadiren, hatta hiç, şirketin sınırlarının ötesine geçmedi. Tamamen büyük bir hayır planına sarıldığı iyi biliniyordu, ancak bu planın doğası yalnızca birkaç avukat tarafından biliniyordu, önerdiği tasarrufların yasallığı konusunda onlara danıştı, ancak hiçbiri bu tasarrufların hangi yöntem ve biçimde yapılacağını bilmiyordu. McDonogh'un planı kesinlikle büyük bir plandı. Bu planı uygularken, onun karakterine ve zihnine sahip bir adam, görünüşüne, alışkanlıklarına ve davranışlarına bir monomaninin özelliklerini veren olağanüstü şevk ve coşkuyu hissedebilir ve gösterebilirdi. Bir kez bile zevk, hırs, merak, sevgi veya düşmanlık için bir kenara çekilmeden, ölüm onu ​​bağladığı ağır kölelikten kurtarana kadar büyük tasarımını istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Ancak, tüm bu özveri ve sosyal dışlanma dışında, Bay McDonogh'un cimrinin alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. O bir tefeci, bir tefeci veya bir spekülatör değildi. Zenginliğini, diğer insanların sıkıntılarından ve zayıflıklarından gasp etmedi. Meşru satın alma yoluyla, kamu arazilerine girişler yaparak elde etti. Tamamen araziyle uğraştı. Hisse senetleri,
mallar ve diğer kişisel teminatlar onun tarafından reddedildi. Şaşırtıcı olan, nispeten küçük bir gelirle, mülkünün üretken olmaması ve en sevdiği politikanın topraklarını vahşi ve ekime uygunsuz hale getirmek olması nedeniyle, her yıl geniş mülklerinin alanını genişletmeye devam edebilmesidir. Bu kadar büyük birikimler, ödünç verilen para miktarları üzerindeki bileşik faizin işleyişi altında
şaşırtıcı değildir; ancak verimsiz toprakların satın alınmasıyla gerçekleştiğinde, bunlar
McDonogh'un en yakın arkadaşlarının
çözmekte zorluk çektiği bir bulmacayı oluşturur.

Milyonerin hayatının gerçekliklerinin emeği ve pratiği için bu kadar. Kırk yıl boyunca böylesine münzevi bir ciddiyet ve
sabit bir sadakatle sürdürdüğü garip kariyerin başlangıç ​​noktası olan o hayatın romantizmini tamamlamadan taslağımızı bitirmemeliyiz. Şok ve hayal kırıklığını deneyimlediği neşeli ve
zengin genç Amerikalı'nın nişanlısına ne oldu? Bu kadar çok kasvet
veren ve gelecekteki hayatında böylesine kapsamlı bir
değişime yol açan? Parlak bir gelecek umuduyla, yiğit genç kocasıyla birlikte ayrılmıştı. Birkaç yıl boyunca Paris'teki hayatları neşe, zevk ve neşe doluydu. Birkaç yıl içinde, Paris'in sefahatleri genç çiftin zevkini
bozmaya başladı. Sınırsız zenginlik ve eğlence araçlarıyla, _sıkıntıya_ kapıldılar, hoşnutsuz oldular ve sonunda
tartıştılar. Kıskançlık, bir
yılan gibi, evlerine gizlice girdi ve kocanın zihnini yılansı kucaklamasına
dahil etti. Kulağına gelen söylentiler, bu tutkuyu besledi ve şiddetli ve uzlaşmaz bir kavgaya dönüştü. Genç Kont'un, yüksek ruhlu karısıyla olan bu kavgasında, en büyük kışkırtıcılardan biri, Paris yakınlarındaki bir şatoda emekliye ayrılmış olan ve her geçen gün daha da somurtkan ve insan düşmanı olan kendi babasıydı. Oğlunun onursuzluğa uğradığını duymuştu ve öfkesi ve acılığı sınırsızdı. Oğul, karısının otelinden ayrıldı ve babasının şatosuna gitti; ikisi orada inzivaya çekildi ve kasvetli bir hayat yaşadı. Bir süre ayrı kaldıktan sonra, Kontes ya yaşlı Pontalba'nın attığı yemlerle kandırıldı ya da kendi isteğiyle, ortak mülklerinin belirli tasarrufları veya üç çocuklarının eğitimi için belirli düzenlemeler konusunda Kont'a danışmak amacıyla şatoya başvurdu. Oğul evde değildi; ancak babası onu salonda karşılayarak çalışma odasına davet etti. Birkaç dakika sonra, şatodaki hizmetçiler bir tabanca sesiyle uyandılar, ardından bir kadının çığlığı ve bir başka ses duyuldu; sonra her şey sessizleşti. Bay Pontalba'nın çalışma odasına doğru koştular, kapıyı zorla açtılar - içeriden kilitliydi - ve orada korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Kontes, göğsündeki büyük bir yaradan sel gibi akan kanla
yıkılmış bir şekilde yerde yatıyordu, elbisesi ise yaranın açıkça
açıldığı atışın yakınlığından yanıyordu. Ancak daha da
korkunç bir şey yakındaydı. Bu, kocasının babası olan yaşlı Pontalba'nın cesediydi, kafatasının tepesini elinde tuttuğu büyük bir ejderha tabancasıyla uçurmuştu. Baygın olmasına rağmen, Kontes'in henüz ölmediği keşfedildi. Kısa süre sonra bir cerrah getirildi ve muayenede yarasının korkunç olmasına rağmen - üç saçma ve göğsüne giren büyük bir mermi - yine de onun için biraz umut olduğu keşfedildi. İnanılmaz bir acı ve uzun süreli bir tecritten sonra iyileşti; ancak ölüm gününe kadar korkunç yaranın etkilerini hissedecekti, buna merminin isabet ettiği elinin sakatlanması da eklenmişti. Bu trajedinin nedenleri ve koşulları hiçbir zaman dünyaya açıklanmadı. Gizemi çözmek için de büyük bir istek yoktu. Kontes iyileşti ve şık hayatına devam etti, New-Orleans'taki büyük kirasının büyük bir kısmını mülk satın almak ve Paris'teki zarif otelinin iyileştirilmesi için kullandı. 1830 Devrimi Kontes'i sert bir Bourbonist olarak buldu ve öyle bir müsadere korkusu ve hayatı ve özgürlüğü için tehlike yarattı ki New-Orleans'a dönmeye karar verdi. Burada mülkünün değerinin büyük ölçüde arttığını gördü ve memleketinde kısa bir süre kaldıktan sonra Louis Philippe'in hanedanlığının yasaklayıcı olmadığını keşfederek Paris'e döndü ve 1848 Devrimi onu büyük mülkleri için tekrar endişelendirene kadar orada yaşadı. Ayrıca, Henry V'in partisinin göze çarpan bir Legitimiste'i olarak biliniyordu. Tekrar New Orleans'a döndü, Kızıl Cumhuriyetçilik ve Sosyalizm'den dehşetle ve Fransızların kararsızlığından iğrenerek. Dikkatini, karakteristik enerjisi ve şevkiyle, New Orleans'ın başlıca kamusal alanı olan Jackson Meydanı'nı çevreleyen mülkünün iyileştirilmesine yöneltti, yaklaşık kırk tane zarif ev inşa etti ve ardından belediyenin yönetimini üstlenerek yetkilileri meydandaki eski ağaçları kesmeye ve parterre tarzında dikmeye ikna etmeyi başardı. 'Oduncu o ağacı korusun' duygusu bu reforma şiddetle karşı çıktı; ancak Kontes'e direnmek boşunaydı. Ağaçlar, güzel ev sıralarının görünümünü engelliyordu ve
aşağı inmeleri gerekiyordu ve aşağı indiler, şehrin gelişmesi ve Kontesin zevkinin ve sağduyusunun tam olarak haklı çıkarılması için.

Böylece mülkünü iyileştirdikten ve kaynaklarını artırdıktan sonra, Kontes, Bourbonların en büyük kolunun haklı mülkü olan tahtı bir
yeniyetmenin doldurmasına rağmen, Paris'te tekrar kendine güvenebileceğini düşündü.

Ancak ayrılmadan önce, bu düzensiz taslağı sonlandırması gereken bir olay meydana geldi. Bir gün, Kontes bazı tapuları imzalamak amacıyla bir noter ofisindeyken, uzun boylu, ciddi ve eksantrik görünümlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve noterin meşgul olduğunu görünce sırasını beklemek için oturdu. Tapuyu imzalamayı tamamladıktan sonra, Kontes gözlerini parşömenden kaldırarak, çok parlak ve delici gözlere sahip eksantrik yaşlı beyefendinin yakın ve keskin gözleminin hedefi olduğunu fark etti. Tek bir bakış, o yüzü ve şekli belirgin bir şekilde hafızasına geri getirmeye yetti. Yaşlı beyefendiye doğru koşarak, kollarını boynuna doladı, şefkatle sarıldı ve haykırdı:

'Ah! Bay McDonogh, siz misiniz? Uzun ayrılığımız boyunca sizi unutmadım.' Ve bir duraklamadan sonra, duyguları sözlerini kontrol ederek devam etti: 'Bir zamanlar nişanlıydık; evlenseydik ikimiz için de daha iyi olurdu. Bu ölümcül hatayı düzeltmek için çok mu geç?'

Yaşlı adam, kırk yıldır ilk kez, şefkatli ve insani bir duyguyla derinden etkilenmişti. Eski aşk, kalbinin derin girintilerinden, uykuda kalmış ve unutulmuş olduğu yerden uyandı ve bir anlığına, hayatının yarısı boyunca büyüyen ve genişleyen tutkunun üstesinden geldi, ta ki ruhunun tüm hakimiyetini ele geçirene kadar. Bir zamanlar sevdiği nişanlısının bu pişmanlığından çok etkilenen Bay McDonogh, daha iyi yargısına danışmak için izin istedi ve Kontesin büyülerinden kendini kurtararak, hemen avukatının ofisine gitti. Büyük bir heyecanla içeri girerek, eski danışmanının derin şaşkınlığına rağmen, bir süre endişeli ve heyecanlı bir şekilde avukatın ofisinde volta attı. Sonunda bu duygunun nedeni açıklandı, Bay McDonogh avukatına döndüğünde, eski aşkı Kontesle tanışmanın yarattığı büyük bir heyecan içinde olduğunu itiraf etti. 'Ve
şimdi ne düşünürdün, R----, eğer onunla evlenirsem?'

'Sanırım,' diye cevapladı duygusuz danışman, 'çıldırmışsındır.'

'Ah?' diye cevapladı milyoner sorgulayıcı bir şekilde ve sonra duraklayarak düşünceli bir şekilde devam etti: 'Ve sen haklı olurdun -- haklı olurdun; o halde işe koyulalım.'

HELTER-SKELTER PAPERS.

'Mevcut yazının' sonucu olma olasılığı olan heterojen düşünceler koleksiyonu için bir başlık seçerken,
üst yazıcı, başlığının bu paragrafta ele alınmasından daha fazla bir ölçüde bir konu olmamasından dolayı hiçbir özür dilemiyor. Sonraki çalışmalara _herhangi_ bir isim vermenin amacı yalnızca bir başlangıç ​​noktası elde etmekti; bir _tas_ makalesinin başlangıcının, bir trenin hareket noktasının son durağında ve ara durak yerlerinde egzersiz yapmasından daha fazla bir etkiye sahip olması gerekmediği kabul edildiğinden. O zaman, bundan sonra gelebilecek olan şeydeki amacımı belirtmek için başlığıma veya türevlerine başvurmak boşuna olur ve kazara belirleyebileceği dışında, kalemimi _hilariter_ veya _celeriter_ ile yönetme gibi önceden tasarlanmış herhangi bir amacı reddetmekte özgürüm. Bu, en azından, şu anki adımımın sonuçlarında çeşitlilik umudu veriyor; ancak baharatlılığın da gelip gelmeyeceği, tamamen yazarın mizah anlayışına ve okuyucunun hoşgörüsüne bağlı olacaktır. Yani daha fazla giriş yapmadan, ruh hallerimin şu çocukları, gözlerinin altına düşebilecekleri kişilerin nazik değerlendirmesi için sunulmuştur.

--BİR ADAM YENİ BİR ŞAKA YAPMAK İÇİN ESKİ BİR ŞAKA KULLANMA HAKKINA SAHİP MİDİR?
Bu, Muggins'in haftalık bir gazetenin komik köşesi için aşağıdakileri göndermesinden sonra, Quidnuncs grubunda geçen akşam ortaya çıkan bir soruydu. Gazetenin editörü, emeklilik maaşı konusunda minnettar ama kararlı bir şekilde geri göndermişti: 'Eğer Gerçek bir kuyunun dibinde yatıyorsa, neden bu kadar çok kişinin ona ulaşamadan ölmesine şaşıralım?'

Muggins'e karşı hafif bir sempati ifade edildi, ancak benim görüşüme göre bu, eski bir şakayı yeni bir şakanın amacına uygun hale getirme davranışının kınanmasından ziyade, bu özel girişimde ortaya çıkan ahlaksızlıktan kaynaklanıyordu. İyi bir kelime oyununun tek bir cümlenin ruhu olarak hizmet ettikten sonra neden bir kenara atılması gerektiğini göremediğimi itiraf ediyorum. Ben
Esprilerin Göçü doktrininin bir destekçisiyim. Çünkü gerçek bir kelime oyununun
her zaman belirgin özelliği olan sözlü esprinin arkasında mizahi bir fikri vardır. Ve sözlü espri 'tepeler kadar eski' olsa da,
şaka genç bir kızınki kadar taze bir yüz sunabilir ve gözleri kadar neşeli bir anlam taşıyabilir. Bu nedenle bu sanatta usta olan biri bir zamanlar iki
gerçek antikayı yenilemiştir:

'Sana söylüyorum, Binks, önerme tartışılmaz; yapmaya değer
her şey _iyi yapılmış_ olmaya değerdir.'

'Peki, o zaman, kardeş Noggs, bir bifteğe ne söyleyeceksin?
Bu konuda kuralın seni yarı yolda bırakmıyor mu?'

'Gerçekten de öyle, Binks; ama sen bana seninkinin _nadir_ bir
istisna olduğunu kabul edeceksin?'

'Ben de bunu hemen kabul ederim.' Ve ikisi de içtenlikle güldüler ve yollarına gittiler.

--'EFENDİM, EN SEVDİĞİM MISIRIN ÜZERİNDE AYAK BIÇAĞINIZ,' kalabalığın içindeki birinin, iki bedenin aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceği felsefi aksiyomunu ihlal etmeye çalışarak pedal uçlarına
tecavüz eden bir komşunun eylemine karşı yumuşak bir
itirazıydı. Bu söz bir kahkahaya yol açtı; ancak büyük bir
gerçeği içeriyordu. Her birimizin en azından bir evcil hastalığı vardır ve bunları, kronik hale gelmesi amacıyla (belki de bilmeden) diğer hastalıklı sorunları ortadan kaldırmak için gayretle çabaladığımız kadar ciddiyetle besleriz. Ve bu
durum hem ahlaki hem de fiziksel sakatlar için doğrudur. Kim,
sık sık,
rahatsızlığının kaynağının ortadan kaldırılmasıyla iki kat daha fazla
rahatsız olmamıştır ki? Böylece Paterfamilias Bloggs, eve doğru ilerlerken bindiği otobüsün aşırı kalabalığından 'öfkelenmiş' olarak, Materfamilias B. akşam yemeği için balık köftesi sağlamadıysa, 'bir kavga çıkaracağına' karar verir. Ve o uzun süredir acı çeken kadına vereceği hayali ihbarı öyle bir bekleyişle bekler ki, bodrum katına girdiğinde, akşam masasını bir bakışta güzelce kızarmış balık köftelerinden oluşan bir tabakla süslediğini fark ederek oldukça hayal kırıklığına uğrar. Böylece Bloggs'un öfkesi bastırılır ve akşamın geri kalanında için için yanar, çocukların kutulu kulaklarında yeterli havalandırma bulamaz ve ailenin yaşlı üyelerinin medeni sorularına kısa, net cevaplar verir. Böylece bir nedeni ortadan kaldırmanın her zaman bir sonucu ortadan kaldırmadığını
görebilirsiniz. --HİÇ KİM UYGUN OLMAYAN BİR GÜLME İÇİN YETERLİ BİR BAHANE SAĞLAMIŞTIR?
Elbette, bu konuda bir suç işleyen hiçbir çocuk,
bu nedenle hak ettiği cezanın on katından azını almamıştır, birçok yetişkin
kişi de tanıklık etmek için bana katılacaktır. Özellikle kilisede yapılan
kahinleşmelerde bu doğrudur. Bir kilisede, bir tiyatroda deneyimlediğimden daha güçlü bir içten kahkaha eğilimi hissettiğimi ciddiyetle iddia ediyorum,
ancak bu eğilim için tatmin edici bir sebep
söyleyemem ve söyleyemem.
Çocukların sebebi için gülmek istiyordum,
'Çünkü.'

Aradan birkaç ay geçmeden, binlerce mil ötedeki bir ülkede,
bir hastalık yatağına uzandım.
Mesleğinin insani görevlerini yerine getirmek için, Episkopal Kilisesi'nin rahibi beni çağırdı ve
kısa bir sohbetten sonra, lütuf tahtına hitap etmeyi önerdi. Bunu birkaç anlamlı doğaçlama cümleyle yaptı ve Rab'bin duasıyla bitirdi. Şimdi, en başından itibaren, kontrol edilemez bir gülme eğilimi hissettim; ama bir süre bunu engellemeyi başardım. Ama rahibin sözlerinin hemen ardından, yan odadan (bizden ince bir tahta bölmeyle ayrılmıştı) oda arkadaşımın, annesinin dizinin dibinde duayı tekrarladığından beri muhtemelen duayı duymamış olan, kasvetli ve esmer bir madencinin sesinde mezarlık yankısı yükseldiğinde ve hala güçlü ama uzun süredir uykuda olan alışkanlık gücü, şimdi onun telaffuzuna katıldığında, çevremdeki uyumsuzluk beni ele geçirdi ve değerli rahibi kahkaha atarak elektriklendirdim. Sahneye geri dönüp baktığımda, içinde mizahtan çok daha fazla acıma
görebiliyorum; ama o zamanlar, sahne bana karşı konulamaz derecede gülünç gelmişti. Ve
oh! ortaya attığım önemsiz bahane. Sanırım 'sinirlilik'. Önemli değil, 'tüm partiyi mahvetmiş ve baloyu dağıtmıştım!' Her zaman böyledir.

* * * * *

--BİRİSİ BAŞARILI BİR YAZAR OLMAK İÇİN SADECE YAZDIĞINIZ ŞEYİ HİSSETMENİZ GEREKTİĞİNİ SÖYLEDİ. Bunu, birçok nedenle reddediyorum
ama alıntı yapmayacağım, ancak şunu söylemekle yetiniyorum
hissettiklerini yazmak, çok daha tatmin edici ve ahlaki açıdan duyguları gizlemekten veya çarpıtmaktan çok daha takdire şayan olsa da
tehlikelidir ve bir yazarın yalnızca
yazdığından veya yazabileceğinden değil, aynı zamanda böyle bir bağlantıda hissetme beklentisinden veya arzusundan daha fazlasını hissetmesine neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, varsayılan
ama şeffaf bir başlık altında, arkadaşım Scroggs'u prodüksiyonumun küçük bir taslağına dahil ettiğimde, o performansta Scroggs'a dair gerçek tahminimi, fiziksel veya zihinsel olarak asla ifade etmiyorum. Catskill Mountain House'a yaptığım bir gezinin olaylarını parlak bir şekilde anlatırken, kendimi o girişimin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan çok sayıda ve çeşitli kırsal güzellik sahnelerini izlerken hissettiklerimi ifade etmekle sınırlamıyorum. O keşif gezisindeki tek arkadaşım olan Claribella'ya, hayatımda hiç bu kadar sıkılmadığımı ve konuşmamın, bir beyefendinin sosyal deneyimi sırasında bu tür acil durumlar için biriktirdiği sıradan yerler ve basmakalıp ifadeler kuyusunda sürekli çalışan ama görünmez bir pompayla çalışmanın sonucu olduğunu söyleme riskini göze alacağımı mı düşünüyorsunuz? Böyle bir adım atmaya cesaret edersem Tanrı saçımı korusun.

'Ama sen konudan sapıyorsun,' diye öneriyor sabırsız bir okuyucu.

Konudan sap! Konusu olmayan bir makalede bu imkânsızdır. Ama
sabırsız eleştirmenim, suçlu olduğumu kabul etsem bile; hiç kırsalda yürüyüşe çıktınız mı ve eğer çıktıysanız, kiliselere, köy dükkanlarına ve 'Akademiye' giden geniş yolları mı seçtiniz, yoksa küçük, mütevazı bir patikadan, adımlarınızın sizi nereye götürdüğüne aldırmadan, tesadüfün büyüleyici rehberliğine boyun eğmekten o kadar memnun olduğunuz bir korunun girintilerine mi daldınız? Ve eğiliminizi takip ederken, ara sıra bir çite tırmanmak veya şans eseri bir su birikintisini geçmek zorunda kalmanıza rağmen, aniden hoş bir manzaraya rastlamanın veya beklenmedik bir şekilde daha önce keşfedilmemiş bir köşeye girmenin verdiği memnuniyet, bu tür önemsiz rahatsızlıkları fazlasıyla telafi etti. Bir dereceye kadar konudan sapmadan, ne konuşulan ne de yazılı dil, hitap edilen kişi için eğlenceli hale getirilemez. Masa konuşmacılarının Çarı olan Otokrat'tan daha geveze kimdir; ve kimin üretimleri daha çekici veya daha bilgedir? Günlük düşüncelerimizi kesinlikle mantıksal veya tutarlı biçimlerde yapmayız. Böyle bir yolla ulaşılabilecek amaçlar olduğunda, hipotezler, öncüller veya kıyasları tanıtmak yeterlidir. Sevdiklerimizin karakterindeki ilkel tutarlılıktan çok daha çekici bir dürtüdür; ve eğer bu evcil kişiler için doğruysa, neden en sevdiğimiz yazılarda olmasın? Bu yüzden
tanıştığım en çekici kadınlar İspanyolcada _las
inconsecuentes_ olarak adlandırılırdı. Bu nedenle, eğlence yazmanın amacı olduğunda,
konudan sapmanın tüm hızıyla devam etmesine izin verin.

--İYİ BİR KONUŞMACIYI KISKANIRIM. Bu kadar
genel olarak küçümsenen ve aşağılanan hiçbir insan sınıfı yoktur, yine de onlarsız bu sıkıcı bir dünya olurdu. Ve bu yetenek edinilemez. Gerçekten iyi konuşmacılar
doğulur, yapılmaz. (Ve bir şüphecinin söylediğini duyuyorum, bazıları belirli koşullar altında
taşınmaz.) Konuşma bir nehir gibidir; Düşüncelerin ifadesiyle, _düşüncelerin takip etmesi için yer açarak_ hızla ilerler ve ağzı bir değirmen barajı olan donuk elf, hayallerinin ve düşüncelerinin beyninde toplandığını görür, ta ki o organ donuklaşana ve yüz ifadesi gibi ıslanana kadar. Neden bazıları sadece bir kalemin ucundan akıcı bir şekilde konuşabilirken, diğerleri arkadaşlarına sadece ağızdan ağıza etkili bir şekilde hitap edebilir? Elbette doğanın yaratıcı süreçlerinin diğer ihlallerinin yanı sıra sohbet canavarları da vardır. Ve konuşma çözümde ne kadar çok düşünce barındırırsa, teklif o kadar minnettar olur. Ama ben sık sık güzel, zarif bir kadının veya ilginç bir çocuğun dudaklarından akan bir saati dikkatle ve zevkle dinledim, sadece uykunun beni ele geçirmediğini kanıtlamak için kendim yeterince şey söyledim. Ve gelgitin çekilmesiyle, hayatım boyunca sözlü olarak somutlaştırılmış tek bir fikri bile hatırlayamadım. Belki de
tonun müziği, ya da açılıp kapanan dudakların büyüleyici, sürekli değişen kıvrımları, ya da yanaklardaki gamzeler, şimdi gülen, şimdi bitkin gözlerin ışığında
tomurcuklanıp, çiçek açıp, solup giderken, benimkileri asla kaybetmeyen, ama toplumsal tezahürlerin en dayanılmazı olan bir bakışla
beni asla aşağı çekmeyen.

* * * * *

--GÜLÜMSEMESİNİ KAYBETTİĞİNİ ilan eden bir arkadaşım var.
Sevgilisi için değil, çünkü o ya geri kazanılabilir ya da
başka biriyle değiştirilebilir. Yasını tuttuğu gülümseme--kendi gülümsemesi. Açıkça söylemek gerekirse, sinir ağrısı yüzünden, yüzündeki gülünç kaslar üzerindeki kontrolünü kaybetmiştir ve bu kaslar sadece ona itaat etmeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda ara sıra en neşeli görünmek istediği zamanlarda ona depresif ve gözyaşı döken bir hava veren başka bir yüz teli seti harekete geçirmiştir. Şimdiye kadar yüzünün ne kadarının yapay olduğunu hiç bilmediğini söylüyor. Şu anki durumu ancak güçlü bir duygunun kontrolü altındayken rahatlıyor. _O zaman_ her zamanki gibi içten gülebilir ve bunu yapıyormuş gibi görünebilir. Ondan sadece toplumun o geleneksel gülümsemesi, yumuşak, kendine hakim gülümsemesi tamamen gitmiştir. Bir gün sessizce odasına girip,
duvardaki küçük bir pansiyon aynasına en kasvetli yüz buruşturmalarını yaparken onu yakalayarak itirafını sağladım. Çok kafası karışmıştı ve ilk başta böyle bir işi reddetti; ancak sonunda, kaybettiği gülümsemeyi taklit etmek amacıyla yüz jimnastiği yaptığını itiraf etti. Belki de şık dişçilerimizden bazıları bir öneriyle ona yardımcı olabilir. Kesinlikle, gözlemlediğim herhangi bir erkek sınıfından daha fazla gülümsemeye sahipler. En vahşi dört ayaklıların ve en yumuşak insanların, en zıt özelliklerini -şiddet ve nezaket- dişlerini göstererek ortaya koymaları ne kadar da tuhaf.
Bazen kaba bir organizasyona sahip olanların şanslı olduğunu düşünüyorum. Hassas insanlar kronik şehitlerdir. Sinirleri o kadar çok ayak parmağıdır ki, komşuları ve arkadaşları sürekli olarak onları çiğner. Sadece bu tür sancılar daha keskin olmakla kalmaz, aynı zamanda yaralanma durumları da aşırı duyarlılıkla sonsuz şekilde çoğalır. Çocukluğun mutlu saatlerinden bahsedin! Duyarlı bir yapıya sahip olan on kişiden dokuzuna, hayatlarının hangi döneminde acılarının en yoğun ve aralıksız olduğunu sorun ve eğer iyi hafızaları varsa, cevapları 'ergenlikten önce' olacaktır.[3] Çünkü sinir duyarlılığı ayrıca yüksek zihinsel kapasite, keskin zeka, canlı hayal gücü anlamına gelir, bunların hepsi duyumu yoğunlaştırmaya ve böylece kötülüğü daha da kötüleştirmeye yarar. Ve sempatimiz, insan doğasındaki bu garip çelişkilerden biri yüzünden kendini çok sinirli bir yaratık, daha önce değindiğim daha kaba yapılardan birine olan sevginin kurbanı olarak bulan kişiye aittir. Kurban diyorum, çünkü bu tür bağlanmalar nadiren mutlu sonuçlanır. İlk etapta, güçlü bir doğanın zayıf bir doğa üzerindeki manyetizmasının yarattığı etki yavaş yavaş yok olur. Onunla birlikte sevgilinin sevgiliye verdiği
parlak renkler ölür,
ve hayat bundan sonra sadece cennetin küçük çocukların gözlerine
yerleştirdiği lambalarla
aydınlanır, ki bu bazen bu uyumsuz birlikteliklerin karanlığını neşelendirir.

* * * * *

--'EFENDİMİZ EKONOMİK OLMAK İÇİN ÇOK FAHİŞEYİZ.' Bunlar bir zamanlar bir kadının, kocasının yardım teklifini reddetmesinin ardından, ailesinin ev içi ayrıntılarında fark ettiği birçok küçük
eksikliğe gönderme yapan zengin bir akrabasına söylediği sözlerdi.
Bu ifade bir çelişki içeriyor gibi görünüyor; ancak biraz düşünüldüğünde
en yüzeysel düşünür bile bunun bir gerçeği ifade ettiğini görecektir.
Hazır paranın gücü büyüktür. Hazır para toptan alımlarla tasarruf sağlayabilir. Hazır para satın alma yerini seçerek tasarruf sağlayabilir. Hazır para satın almak için uygun zamanı seçerek tasarruf sağlayabilir. Hazır para ticaretin durdurulması tehdidi altında elde edilen
indirimle tasarruf sağlayabilir; fakirlerin ağzında boşuna bir tehdit. Hazır para, kumaş ve yapıda en iyiyi ve dolayısıyla en kalıcı olanı sağlayabildiği için mobilya ve giyimde tasarruf sağlayabilir. Ancak hazır paranın güçlerinin kataloğunu genişletmeye gerek yok. Bunları, nadiren yardım alabilenlerden daha iyi kimse bilemez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Quevedo, 'Çocukluğun
mutlu saati'ne olan inancını genel olarak hicvetmiştir. _Cehennem Vizyonları_ adlı eserinde, Şeytan, mahkumların sürekli homurdanmasından bıkmış bir şekilde, onlardan gitmelerini, hayata geri dönmelerini, yeniden doğmalarını ve her şeyi yeniden yaşamalarını ister. Uygun şekilde düşündüklerinde,
erkek ve kız çocuklarının maruz kaldığı kırbaçlamalara, okul eğitimlerine ve azarlamalara maruz kalmaktansa,
oldukları yerde kalmayı tercih ettikleri sonucuna varırlar.--EDITÖR NOTU.]

DOĞU'NUN ÇİZİMLERİ.

Dünya harika bir değişim geçiriyor. Yirmi beş yıllık hafızada bile, bu yorumu doğrulayacak hangi olaylar yaşandı. Medeniyet, geçmişin tüm önceden tasarlanmış mükemmelliklerini değiştirir ve
yeni yaşam sahneleri sunar; zarar vermeden yeniden şekillendirir ve
bizi kaydedilen ilerlemenin değeri konusunda kararsız bırakır. Yeni gelenekler ve yeni alışkanlıklar insanı olduğu yerde bırakır; doğası hala aynıdır ve belki de
sadece kusurlu bir yapıya ne süsleyen ne de geliştiren bir şey
eklemiştir ve insan zihninin, zamanın başlangıcından beri bu hedefe doğru ilerlemesinin ne kadar yavaş olduğunu gösterir.

Bu, iklimlerin ve toprakların en eskisi olan 'Doğu'da özellikle doğrulanmıştır. Yüzyıllar, binlerce yıl boyunca 'Uzak Doğu', devrimler ve sistemler aracılığıyla 'yolunun düzgün gidişatını' takip etmiştir; kullanımları zaman tarafından kutsanmıştır ve
ebeveyn oğluna, daha ünlü ve ilerleyen 'Batı'nınkinden daha çok insanın doğal durumuna yakın olan kullanımları aktarmıştır. Hayvan, doğasının entelektüel kısmından daha fazla etkiye sahip olmuştur ve meraklı gezginin en çok hayran olduğu şey, ikincisinin hala ilkel durumudur. Şiddet orada akıldan daha üstündür ve eğer değişiklikler yapılırsa, birincisi planlarının yürütülmesi için benimsediği önlemlerde ikincisine pek danışmaz.
Reformcu tarafından, reform edilecek insanların anlayışlarına nadiren başvurulur; onlar sunulan yenilikleri körü körüne benimsemelidir ve bunu, bağışlayanın elinden almaya zorlandıkları şeylerle terk ettikleri şeyleri karşılaştırma araçları olmadan yapmalıdırlar. Şüphe dalgalarına savrulmuşlar, yanlış anlamaların kayalarına maruz kalıyorlar ve çoğu zaman yeni yaşam yolculuklarında kendilerine rehberlik edecek
hiçbir haritanın
yokluğundan dolayı mahvoluyorlar. Geçici adım,
liderlerine tam olarak güvenmeyen bir halk için her zaman tehlikelidir, çünkü onun planları ne inanç ne de onay uyandırabilir ve
başarısız olurlarsa, takipçilerini sığınacak bir liman olmadan fırtınaların tüm şiddetine maruz bırakır.

Sultan Mahmud, Avrupa medeniyetinin Doğu'nunkinden
üstün olduğuna inanarak, sadece dış görünüşünü, Frankistan kostümünü
üstesinden geldiğinde, onu benimsediğini hayal etti. Bu en basit kısmının yol açtığı kusurlar hakkında ne kadar az şey biliyordu. Neyse ki, sadece
erkek cinsiyetinin kıyafetlerini benimsedi ve dişi cinsiyetinin kıyafetlerini değiştirmedi.
Rahatlık ve konforla dolu uçuşan elbiseler; baş için yumuşak ve onu kışın soğuğundan ve yazın sıcağından koruyan sarık; Batı'nın daha dar ve sıkı ayakkabılarının sonuçlarından ayakları buruşmamış ve özgür bırakan rahat ayakkabılar, Avrupa'nın kıyafeti için bir kenara bırakıldı. Giyimin, kendisinin kabul etmediği ve halkını kabul etmeye zorlamadığı tek parçası, yakışıksız ve rahatsız edici şapkaydı ve dinin buna engel olması
olmasaydı, bunu da alırdı. Hristiyan kostümünün tüm parçaları arasında,
şapka, Doğu yerlisinin gözünde iğrenme yaratmaya en çok uygun olanıdır ve eğer onu benimserse, bunun nedeni kendi yöneticilerinin adaletsizliğine karşı onu koruması gerektiğidir, herhangi bir tercih veya hatta seçimden dolayı değil. Her zaman alay konusu olur ve giyen kişiye karşı birçok alay ve aşağılama sözü yöneltmeye yarar. Öte yandan, bembeyaz kıvrımları veya çeşitli yeşil veya kırmızı tonlarıyla türbandan daha asil ve onurlu olan nedir? Tıpkı renkli adamın dış görünüşü ve medeni yeteneklerden tamamen yoksun olduğunun bilgisinin ona karşı var olan önyargıyı sürdürmesi gibi, Frank'ın kıyafeti de onu Doğu yerlisinin gözünde iğrenç ve iğrenç olan her şeyle giydirir, önyargıları peygamberlerin ilk günlerine kadar uzanır. Reform edilmiş Doğulunun dış görünüşlerini atlamak için, kostümünün ona giydirdiği Avrupa medeniyetinin sonuçlarını inceleyelim. Dar giysiler onu
kanepenin geniş ve yumuşak lüksüne uygunsuz hale getirmiştir ve birçok kişi
kapalı alanlarda bol cübbe ve bol pantolon giyerek,
kendileriyle birlikte kaybettikleri konforların tadını çıkarabilmektedir. Aynı sebepten dolayı,
yüksek bir masada, yüksek bir sandalyede oturmak zorundadırlar. Dar
ceketin kolu kıvrılmaya neredeyse izin vermez, böylece Doğu insanı
çatal yerine parmaklarını ilkel kullanımına geri dönebilir ve
bu yüzden ceketi reddedip bol pelisse giyer veya
yemeğine gömlek kollu gider. _Homme de bureau_'yu veya mütevazı katibi, eskiden olduğu gibi önünde yazı gereçleriyle, çapraz bacak kanepede oturmaya veya yeni geçici durumuna uyması için icat etmek zorunda kaldığı geniş sandalyeyi incelemeye çalışırken görmek eğlencelidir. Hatta bir _süvari_ olarak bu değişiklikten bir şey kazanıp kazanmadığı bile şüpheli olabilir, çünkü bol pantolonlar şu anki dar pantolonlardan çok daha rahattı ve rahat eyerleri ve uçuşan cübbeleriyle Bedevi atlılarını gören herkes, onlara zıt güzellik açısından tüm onayını vermiş olmalı.

Doğulu, ev hayatında ve alışkanlıklarında henüz hiçbir yenilik yapmamıştır veya varsa, hanımlarının eski yılların bol terliği yerine Hristiyan hanımın ince _botine_'ini giymesidir.
Henüz cinsiyetler arasında bir karışım yoktur, karada ve denizde teknelerde veya arabalarda birlikte, rahatsız edilmeyen ve kısıtlanmayan samimi bir ilişki içinde geziler yoktur. Evin hanımı henüz kocasının arkadaşlarıyla yemek masasında, sosyal _soire_de veya balo salonunda tanışmamıştır. Bunlara, Frank arkadaşının evine gitmeye oldukça isteklidir, ancak
değişimin uygunluğuna ikna olmamıştır ve hükümdarı
reformlarını harem hayatına taşımamıştır. Doğulunun, Frankistan'ın daha alışkın yerlisinin sakin kayıtsızlığıyla
bu tür yerlerde kadın güzelliğinin sergilenmesine tanıklık etmesi için daha birkaç yıl geçmesi gerekecektir. Ancak, Avrupalı ​​komşularının evindeki kadınlarla kaynaşmaya, hatta onları
mazy polka veya valsin gizemlerine kucaklamaya isteklidir; ancak bunların medeniyetin avantajları veya faydaları olduğunu kabul etmekte tereddüt eder. Gerçekten de, kendi karısının ve kızlarının, kınanma korkusu olmadan bunu yapabilecekleri söylense, böyle bir acı çekip çekmeyeceğinden şüphe edilebilir; çünkü Doğu dünyası, Batı medeniyetindeki gecikmiş ilerlemesini çoğunlukla annelere ve eşlere borçludur. Bir ara, son Karnaval sırasında,
İtalyan bakanın verdiği bir baloda, Avrupa'ya veya 'medeni bir Avrupa' toplumuna hiç gitmemiş olan
Pers Şahı'nın olağanüstü elçisinin de katıldığı bir baloda bir Pers elçisi vardı. Yabancı bir beyefendi ona nasıl olduğunu ve baloyu nasıl bulduğunu sorduğunda,
burada toplanmış
güzel hanımların _decolle_, vb. gibi bir gösterinin kendisini oldukça şaşırttığını; sinirlerinin dayanamayacağı kadar fazla olduğunu ve kendini o kadar kötü hissettiğini söyledi ki balodan ayrılıp kendi odasına çekilmeyi düşündü. Aynı beyefendi, onu kalmaya ikna etmek için, şakayla karışık
buranın Hristiyanların cenneti olduğunu, kendisinin (Müslümanların) ise ahirette olduğunu söyledi. Bunun üzerine gülümsedi ve modanın zirvesinde giyinmiş çok yakışıklı genç hanımlardan oluşan bir topluluğa dönerek, gözleri bu güzel manzaraya bakarak, Hristiyan cennetine çok hayran olduğunu söyledi ve diğeri biraz kararsız olduğu için, etrafındaki kişilerden memnun olabileceğini düşündü. Şah'ın elçisinin, bu eyleme eşlik edecek olan haysiyet kaybı dışında, o sırada orada bulunan kâfir hurilerden biriyle bir polkaya katılmaya kolayca ikna edilebileceği oldukça olasıdır. İstanbul'daki Müslümanların (Türklerin) çoğu, Hristiyan Karnavalı'nın neşeli sahnelerine tanık olmak için Haliç'i aşarak Pera'ya gelir. En şık tatil yerlerini seçmezler ve sonuç olarak
oldukça şüpheli bir arkadaş grubuna düşerler. Bazen bir veya iki arkadaşla gelirler,
ama yanlarında sadece kendi insanlarını veya en fazla bir veya iki _dalkavuğu_
olmasını tercih ederler. Böyle bir kişi, neler olup bittiğini görebileceği göze çarpan bir yer bulur, yarıdan fazla Avrupai ceketini çıkarır, bol pelerinini giyer, _Tchibook_ veya piposunu ve buna ek olarak, sıcak punça çok benzeyen bir şey ister ve
akşamın tadını çıkarmak için içeri girer. Bir veya iki saat içinde,
oldukça 'toz haline gelir' ve söylediklerine ve yaptıklarına çok aldırmaz. Gerçek yarı-barbar o zaman görünür; çok gösterişli olur ve
hızlı adam gibi davranmaya meyillidir; bir arkadaş her zaman ona bir hanım bulacaktır, onu _konak_ına (İstanbul'daki özel konut) eşlik etmesi için davet eder, ancak hanım bunu reddeder; hanımı _parasıyla_ _faro_ veya _rouge et noir_ oynamaya teşvik eder, hanım da bunu yapar, ta ki kesesi
oldukça hafifleyene kadar ve bu sırada bizim Türk o kadar duyarsızlaşır ki
yukarıda belirtilen dalkavuklar veya özel hizmetçiler tarafından
arabasına götürülmeyi ister. Bunun doğru olduğunu düşünür ve buna _a
la Franka_ veya Avrupa medeniyeti ve modasına uygun bir şekilde adlandırır.

Ermeni ve Rum hanımlar da aynı reform ve toplumsal yaşamda iyileştirme fikirlerini benimsiyorlar. Bunlardan biri, iyi bir aileden gelen, güzel, evli bir hanımdı ve son zamanlarda elçiliklerden birine bağlı genç ve yakışıklı bir yabancıyla birlikte olmuştu, onun ziyaretlerinin daha sık olmasına izin verdi, öyle ki bir gün beklenenden daha erken eve dönen kocası çifti _suçüstü_ yakaladı. Bu, Avrupa medeniyetini biraz hassas bir noktaya taşıyordu; ancak kocasının suçlamalarına karşı, bunun _a la Franka_ olduğunu iddia ederek kendini korudu ve mesele herhangi bir 'ayrılma hareketi' olmadan
ortadan kaldırıldı. Merhum Sultan bir tiyatro inşa etti ve özel eğlence için bir bale kızları birliği kurdu. Sık sık yabancı elçiliklere _ilk tiyatroda_ eğlenceler verdi ve hatta bir sezon İngiliz Elçiliğinde _bal pare_ ve Fransız Elçiliğinde _bal en ordinaire_'e katıldı. Bu, tebaasından bazılarını oldukça şaşırttı; Ancak bu tür şeyler _a la
Franka_ olarak kabul edildiğinden, ciddi bir sonuç olmadan geçiştirildi. İlkinde, tamamen doğru olmasa da,
bon troveto_ olan eğlenceli bir olay yaşandığı söyleniyor. Merhum Sultan, mübarek
Peygamber'in ilkelerine inanmayanlarla yakın temasta bulunma konusunda son derece hassastı. Yabancı bir elçiyi akredite eden mektuba, abdest almak için acele etmeden asla dokunamazdı ve bir kâfirle
el sıkışma
âdetine uymak ise, bir an bile düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Atlar hariç tüm hayvanlardan
tiksiniyordu ve Pera'nın, Hıristiyanların ikametgahının
inşa edildiği kâfir tepesinin yönünden esen
rüzgarlara bile maruz kalması durumunda, günde birkaç kez tüm kostümünü değiştiriyordu. Söz konusu baloya vardığında, her zamanki gibi, yüzlerce neşeli ziyaretçinin toplandığı salona girmeden önce bir an dinlenmek için özel bir daireye alındı. Daire, aslında Büyükelçinin hanımının, _boudoir_'ının, kaniş köpeği _Bijou_'nun kalmaya alışkın olduğu dairesiydi. Sultan daha yeni oturmuştu ki, zavallı Bijou belirdi ve hemen korkmuş hizmetçilerden bazıları tarafından uzaklaştırıldı; ancak fark edilmeden geri döndükten kısa bir süre sonra, kin dolu hayvan Sultana yaklaştı ve hassas hükümdarın pantolonuna gücünün en büyük hakaretini etti. Meydana gelen öfkeyi ve kurnaz İngiliz Büyükelçisinin Türk Sultanını uygarlaştırma planlarını hayal edin, eğer Sultanın gardırobunun baş gardiyanı, olası durumlar için efendisine tam bir yeni takım elbise getirmemiş olsaydı, tamamen boşa çıkardı. Aynı vesileyle, İngiliz Büyükelçisi, Osmanlı başkentinin çeşitli din adamlarını uygarlaştırmak gibi aynı övgüye değer amaç için, Ermeni, Rum ve Katolik Ermeni Piskoposları ile Yahudilerin Yunan Hahamının, kanoniklerinde _bal pare_'sinde görünmeleri konusunda ısrar etmişti! Buna şiddetle karşı çıktılar, ancak Büyükelçinin etkisi kendi etkilerinden daha büyüktü ve baloda _ilk kez_ tam kıyafetle görünmek zorundaydılar. Ancak bu, her şey _a la Franka_ olduğu için kısa sürede unutuldu.

Birkaç yıl önce, merhum Sultan, oğullarından bir veya ikisinin sünnet töreni vesilesiyle, kendi görevlilerine ve yabancı diplomatik birliklere, Boğaz'ın Asya yakasındaki Haydar Paşa adlı vadilerden birinde bir dizi eğlence verdi. Yabancı elçilikleri uygun şekilde eğlendirmek amacıyla, _a la Franka_, Sultan, misafirlerinin toplandığı görkemli pavyonun bitişiğinde bir doğaçlama tiyatro kurdu. Amaç için en iyi hesaplanmış oyun olarak seçilen oyun, Sultan'ın Pera'nın büyük caddesinden geçerken fark ettiği Şapkacı Dükkanı'ydı - pencereler başlıklar, elbise şapkaları, kabarık etekler vb. ile doluydu ve çok yakışıklı bebekler, bazıları 'hayat kadar büyük', _dekolte_ ve minyatür kabarık etekler sayesinde genellikle çok iyi yapılmış ayakkabılar ve ayak bilekleri gösteriyordu. Küçük sahne vadinin yeşil çimenliğinden çok da yüksek değildi - orkestranın kullanımı için bir hendek kazılmıştı ve şapkacının tezgahı bunu seyirciden ayırıyordu. Tüm
olay oldukça aceleyle halledildiği için, _girişimci_
başlıkları ve kepleri sergilemek için yeterli sayıda blok tedarik edememişti ve bu amaçla kolayca adamlar
bulunduğundan, tezgahta delikler açıldı ve bu deliklerden başları geçirilerek
üzerlerine söz konusu eşyalar yerleştirildi. Ayrıca, duvara bir adam daha dikildi ve üzerine hazır bir veya iki elbise asıldı,
başı da duruma uygun çiçekler ve tüylerle
birinci sınıf bir başlık için blok görevi gördü. Şimdi hava değişme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Avrupa'nın diplomatik birliklerine böyle bir eğlence vermeyi gönülden isteyen Sultan ve Sarayı'nın büyük üzüntüsüne
neden olarak, oyun başladığı anda yağmur
sel gibi yağmaya başladı. Pavyonlarında, yabancı elçiler, vb. bir nebze güvendeydiler, ancak _dramatis personae_ öyle değildi. Hendek kısa sürede suyla doldu ve orkestra enstrümanlarını başlarının üstünde tutmak zorunda kaldı, su bellerine kadar yükseldi ve sonunda onları 'ayrılma'ya itti. Ancak şapkacılığı destekleyen adam blokları daha da acınacak haldeydi. Başları açılan deliklere sıkıca
sıkıştırılmıştı ve ortada kısmen tekrar kapatılmıştı, böylece tüm işi
yağmurdan kaçamıyorlardı. Su, neşeli şapkaların, keplerin, kabarık eteklerin vb. üzerine sel gibi düştü, ta ki
bir yığın gösterişsiz hale gelene ve altlarındakilerin çıplak başları
gülünç bir şekilde görünür hale gelene kadar. Zavallı adamları esaretlerinden kurtarmak ve kaçarken güvenlik aramalarını sağlamak için bir marangozun ve yardımcılarının yardımı gerekiyordu. Duvara tutturulmuş adama gelince, işkenceye ve seyirciler arasında yarattığı neşeye bir süre katlandı, ancak sonunda eğlencenin kendi payına düşen kısmını zamanında bir geri çekilmeyle sonlandırmak zorunda kaldı.

Sultan Mahmud, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk reformcusuydu ve ikinci oğlu Sultan Abdülaziz sonuncusuydu. Merhum Sultan Abdülmecid'in reformları onu neredeyse mahvediyordu ve sonuç olarak, şu anki hükümdar akıllıca bir şekilde halkının eski modalarından bazılarını kullanmaya karar verdi. Mahmud, şiddetleri nadiren bir Sultanın hastalıktan ölmesine izin veren ve asla yaşlılıktan ölmesine izin vermeyen Derviş-Yeniçerilerin hatırasını
silindirmeyi düşündü. Bunu başarmak için, birkaç birliklerini dağıttı ve farklı bir kıyafetle yenilerini kurdu. Belki de o zamanlar bu akıllıcaydı, ancak hedefe ulaştığında, o -veya en fazla halefi- halkının kırılmış ruhunu ulusal kıyafetlerine geri dönerek onarabilirdi. Yeni birliklerini, derinden nefret edilen Ghiaours'un kıyafetini benimsemeye ikna etmesi sadece güç ve korkuyla oldu ve bu önlem, özellikle imparatorluğun iç kesimlerindeki tebaasının saygısını ve sevgisini büyük ölçüde
yabancılaştırdı. Başkentin üst sınıfları, kabul ettiği ekonomi ve _a la
mode_ olması nedeniyle daha az çekinceyle kabul ettiler, ancak alt sınıflar ataları tarafından giyilen ve gerçek Müslümanı belirtmek için kullanılanı bir kenara koymaya daha az istekliydi. Arabistan, Mısır, Suriye ve Arnavutluk yerlilerinin pitoresk kostümleri, Kâfirin dar pantolonları ve ceketi için bir kenara atılmak zorundaydı ve Mahmud, ordusundaki _Bombardiers_'ın siyah ve bir şapka kadar uzun, kenarının olmamasıyla ondan farklı, üstü açık, sadece koyu ipek bir keseyle örtülmüş, bir iple bağlanmış bir başlık takmasını isteyecek kadar ileri gitti. Ancak bu, halefinin saltanatında ortadan kalktı. 

Şimdiki Sultan orta yolu benimsedi. Yeniçerilerin kostümlerini restore etmeden veya birliklerinin kıyafetlerini kendi ülkelerinde giydikleri kıyafetlere benzetmeden, ki bu güçlü ve yararlı bir _esprit de corps_ ilhamı olurdu, Fransız ordusunun Zuav ve Türklerinin üniformasını kabul etti. İstenen nesneyi karşılamak için yeterince Doğuludur ve Sultan'ın ordusunda çok popülerdir. Giyen kişiye uzuvlarını serbestçe kullanma hakkı verir, ancak bir geçit töreni elbisesi olarak, Avrupalı ​​gözlere Muhafızların daha onurlu kıyafeti kadar olumlu görünmeyecektir. Bir askeri kostümün en zor kısmı başlıktır; ve Türklerin _Fez_ adı verilen yaygın kırmızı şapkası, Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda giyilen yakışıksız, sarkık şapkadan bile daha sakıncalıdır. Bu başlığın etrafına, Sultan'ın bir veya iki kat halinde bağlanmış küçük bir sarığı vardır, bu göze bir rahatlama sağlar ve kolayca düzende tutulabilir. İhtiyaç halinde kolayca çıkarılabilir ve bir kuşak veya kuşak olarak bele bağlanabilir.

Ordusunun kıyafetindeki bu değişiklik, halkına yeni Sultanlarının Hristiyanlık karşıtı olduğu ve Osmanlı İmparatorluğu'nu eski durumuna ve durumuna geri getireceği fikrini vermiştir. Bunun ne kadar doğrulanacağı henüz belli değil. Tamamen ihtiyaç duyulmayan ve ancak yarı yarıya uygulanan reformlar, alıcılarını kalıcı ve gerçek bir fayda sağlamadan zayıflatan ve moralini bozan geçici bir durumda bırakır. Dışsal bir değişim ahlaki bir değişimden kesinlikle daha az etkilidir, ancak insanın siyasi durumunda çok önemli olan vatanseverlik ve sadakat duygularını etkilemeye doğru çok yol alır ve Sultan Abdülaziz'in reform karşıtı hareketlerinin, ünlü babasının övündüğü reformlarından daha fazla gerçek faydayı başkentinde ve başka yerlerde sağlaması muhtemeldir. CADILAR, ELFLER VE GOBLİNLER. İnsanın yaratıcı gücü, çok övülse de, sonuçta sadece bir hayalettir - yerden yükselen ve yerden yere çok az değişiklikle yüzen bir buhar. Çok kapsamlı olduğunu düşündüğümüz diyapazon, araştırıldığında, sadece birkaç notadan oluşuyor gibi görünüyor ve bunlara çalınabilecek değişiklikler neredeyse parmaklarla sayılabilir. Homeros'un masalları Shakespeare'in masallarına çok yakındır; antik Yunan efsaneleri, İspanya, İskoçya ve İskandinavya'nın geleneklerinde tam olarak yansıtılmış ayrıntılarına sahiptir. Geçmişin daha uzak sislerinde, bazı ışık izlerinin bizi ortak bir köken, evrensel bir pınar keşfetmeye götürüp götürmeyeceği, daha sonraki süreçlerinde daha temel temaslarla kirlenen tüm akarsuların
buradan akıp gittiği sorusu, en güçlü zihinleri bile zorlayabilecek bir sorudur.
Yunanistan ve Roma tanrıları Odin ve Thor, Freia ve
Gerda ve Tduna'da yeniden üretilir. Atina'daki Afrodit, Yedi Tepe'deki Venüs, Kuzey'deki Freia, sadece isim olarak farklılık gösterir. Koyu saçlar ve kömür karası gözler ve sıcak, güneşli bir güzellik, Yunanistan ve Roma'nın ateşli sakinlerini memnun edebilir;
İsveçliler ve Almanlar altın saçların ve mavi gözlerin, açık ve çiçek açan yanakların önünde eğilebilirler. Ama Yunan Afrodit'ini Dofrefield buzullarına taşıyın, o da yakında karları kadar beyaz olacak, gözleri gökyüzünün soluk soğuk mavisine dönüşecek ve kış donlarıyla saçları sonbahar yaprakları gibi altın sarısına dönecek; ve İtalya'nın
güneşinin altında, Freia Güney'in yakıcı, koyu renkli, şehvetli Venüs'üne dönüşecek. İki toprak da doğal olarak birini soğuk heykellere,
diğerini tutkulu hayata
büyütür, ancak bu iki farklı evre kendi içlerinde aynıdır, Thor'un çekici ve Kuzey tanrılarının ve tanrıçalarının çeşitli harikulade başarıları, yaratılış, zaman ve mekan ve gelecekteki dünyalar hakkındaki belirsiz, iyi tanımlanmamış fikirleri, Kuzey'in doğasından gelen doğal büyümelerdir. Tanrıları, tıpkı adamları gibi, hepsi eylemdir ve eylemlerini insan ırkınınkinden daha yükseğe çıkarmak için, doğal olarak onlara tuhaf doğaüstü fiziksel yetenekler ve
tuhaf, gizemli bir eylem biçimi verirler. Büyünün güçleri onların yardımına gelir; kesinlikle her şeye kadir değillerdir. Cüceler yeraltı mağaralarında onlara yenilmez silahlar yapar; toprak, hava, ateş ve su onlara yardım etmek için
birlik olur. Elementler onların emriyle öfkelenir veya yatıştırılır.

Aynı şekilde Yunanistan ve Roma tanrılarının hepsi de sükunet içindedir. Onların eylemleri, doğaüstü etkenler veya fiziksel gücün olağanüstü gelişmeleriyle değil, insanınkiler üzerinde bir üstünlük kazanır; onların üstünlüğü, gücün sessizce üstlenilmesinde, iradeye dayalı eylemin hemen ardından gelir. Onların ilahiliği ezoteriktir, doğuştan gelen ve varsayılmayan niteliklerden oluşur. Onlarla eylem güçtür; ancak Kuzey'de güç eklenmelidir.

Böylece Güney'in tanrılarında somutlaşan tüm çeşitli nitelikleri, Kuzey'de de aynı şekilde tanrılaştırılmış ve değiştirilmiş olarak buluruz. Böylece Loke, kadimlerin Merkür'üdür. Hermes gibi aynı kurnaz düzenbazdır, ancak o tanrının daha iyi niteliklerinden bazılarını taşımaz. O esasen aldatmacanın tanrısıdır. Aldatmacaları Yunan ustalarınınkinden daha incelikli ve derindir. Pagan unsurla eski Hıristiyan Şeytani unsurdan bir şeyler birleştirir. Hıristiyan şeytanın boynuzu ve toynağı olmadan, tüm kendine özgü zihinsel niteliklerine sahiptir ve bunları diğer tanrıların büyük önyargısı ve zararı için kullanır. Aynı şekilde, daha insani [Yunanca: muthoi] olanların çoğu için de aynı şey geçerlidir. Aynı fikirlerin Atina agorasında, Norveç'in vahşi doğasında ve karlarında ve İskoçya'nın fundalıklarında ve tepelerinde ortaya çıktığını görürüz. Sirenler masalı Kuzey'de tam bir karşılık bulur. Ulysses, Dük Magnus ve sayısız diğer kişi gibi deniz perilerinin cazibesinden ve cazibesinden zorlukla kurtulurlar. Bazen, yeryüzünün ve elementlerin Orpheus'a uyduğu gibi, onların harika şarkılarıdır onları çeken. Bazen daha şehvetli yaltaklanmalarla, bazen de tatlı ve şefkatli iknalarla, _suadae medulla_. Dağ elfleri yerden ve
görünmeyen mağaralardan yola çıkar ve cesur şövalyeleri yıkımlarına çekmeye çalışır;
ağaçların altında onların etrafında dans eder ve onları danslarına katılmaya
çabalarlar. Sadık şampiyonların doğal cesareti, ayartmaya karşı nadiren direnebilir ve her zaman düşme noktasındadırlar, çünkü zararsız bir ahır tavuğu geri çekilme sinyalini
verdiğinde veya bir Hristiyan sözcüğü söylendiğinde veya işaret yapıldığında ve güzel
görüler doğal olarak veya kükürt ve kükürt kokularıyla çeşitli şekillerde kaybolduğunda. Yunan ve Kuzey kavramları arasındaki farklar çarpıcıdır. Yunancada biçimler açık ve canlıdır. Sirenler, melek sesleri ve akbaba pençeleri olan güzel kadınlardır. Hikayelerinde yalnızca düşünülebilir gerçeklikler vardır. Aksesuarlarında tuhaf veya doğaüstü hiçbir şey yoktur. Ancak İskandinav elflerinde durum farklıdır. Farklı zamanlarda kaybolurlar ve yeniden ortaya çıkarlar; gerçek, kalıcı bir varoluşları yoktur. Bir horozun ötüşü veya haç işareti onları saklandıkları yerlere geri döndürmek için yeterlidir. Gün ışığından ve sabit, alışılmış yerlerden kaçınırlar. Genellikle sıradan gezginleri şaşırtır ve yalnız, romantik noktalarda baştan çıkarma ve baştan çıkarma sanatlarını uygularlar. Her zaman onlarla bağlantılı bir sihir, doğaüstü bir şey vardır. Yunan sirenleri sıradan kadınlara benzemez; ancak bir kez fiziksel varoluşlarını kavradığınızda, onları tamamen anlarsınız. Eylem yasaları tamamen insanidir ve onları, yayvan ayaklı veya kambur komşumuz kadar doğa dışı bulamayız. Ancak Kuzeyli cadılar, insan dişileri gibi oluşmuştur ancak bilinmeyen ve gizemli güçlere itaat ederler. İnsanların en sıradan sözleri ve çağrışımları onlar için yasaklardır. Sadece hiçbir insan doğaüstü büyülerini bozup altüst edemeyeceği sürece güçleri vardır.

Yine Yunan kurgusunun başka bir bölümüne bir an bakalım. Vulcan için çalışan, ölümlü insanlar gibi çalışan ve
ilahi şeyler
döven kasvetli Kiklop, doğru, tıpkı herhangi bir Yunan demircisi gibi, Kuzey'de biraz farklı karakterde bir
karşılığı vardır. Yunan'ın gerçekliği ve canlılığı, Kutup'a yaklaştıkça değişir. Çarpıtılmış derin
mağaralarda, garip küçük cüceler doğaüstü güçlerin yardımıyla çalışırlar; harikulade silahlar, inanılmaz niteliklere sahip kılıçlar, ölümlü bıçaklara meydan okuyan
zırhlar, harikulade ve kurnazca bir bitişe sahip bilezikler ve
tek özellikler--buradaki her şey mucizevidir, işçi, süreç ve iş. Homeros'un bize tek gözlü Polyphemus'u, ağaç asası ve ağır gövdesiyle sunduğu canlılık, İskandinav tarafından küçüklük, biçim ve güç belirsizliğiyle değiştirilir.
Güney'deki
büyüklük, insanın olduğu gibi büyütülmüş resimleri verilerek elde edilir; Kuzey'de, ona garip, büyülü, gizemli nitelikler
vererek. Zihinsel ve maddi doğada, genel bir pusluluk
anahat, büyüklük fikrini, gerçekten büyük olan herhangi bir şeyin keskin ve algılanabilir anahatları kadar güçlü bir şekilde, ancak başka bir şekilde iletir.

Bu özelliği, iki ulusun edebiyatında, karakterinde ve zihninde bulacağız. Kuzey sisli,
tanımsız, sınırsızdır; Yunanlı kristal kadar berraktır, keskin ve köşelidir,
her tarafta. Kavramları asla belirsiz değildir, elle tutulur, gerçektir
ve insanidir. Böylece Yunanlıda, bildikleri gibi, engin bir okyanus
tüm dünyayı çevreler ve sınırlarını ve insanın geçemeyeceği sınırları belirler; Kuzeyliler onu
muazzam büyüklükte, sonsuzluğu ve uzayı, zamanı ve sonsuzluğu sınırlayan,
bu sayede, bir dereceye kadar, sanki,
zaman ve uzayın sonu olmayan eski sembolünü, kendi kuyruğunu ısıran yılanı,
başlangıcı ve sonu olmayan daireyi yansıtıyordu. Yunanlıların cenneti,
her köylü ve sakinin bildiği,
kendi dağlarından birinin zirvesidir.
Sadece tanrıların erişebildiği, orada, sanki dünya yokmuş gibi,
kayıtsızca yaşarlar. Thor, Odin ve Freia, cesur ve iyi savaşçıların ruhlarının gittiği 'Parlayan
Walhalla'da yaşarlar. Onların yolu
göksel köprüden, çok renkli gökkuşağından geçer, mutlu ruhların geçişi için
gök ve yer arasında atılır. Ve
orada, bu loş, hayalet gibi Walhalla'da Yunan tanrıları gibi otururlar ve
ambrosia ve nektar yerine bal şarabı içerler. Güney tanrılarının
dünyevi ahlaksızlıklarını paylaşmazlar. Thor, Jüpiter gibi bir
soy doğurmamıştır.

İma edildiği gibi, dinlenmek de Güney mitolojisinin bir özelliğidir,
doğaüstü etkenlerin yardımıyla eylem ise Kuzey tanrılarının özelliğidir. Böylece Jüpiter, Olimpos'ta görkemli ve sessiz bir şekilde oturur ve
başını sallar ve tüm dünya sallanır. Karakteri itibariyle insandır,
ama ideal ve üstün bir insan doğasına sahiptir -insan muazzam şekilde büyütülmüştür.
Norveç'in tanrıları da insandır, ama onlar kendi başlarına _sadece_ insanlardır. Onları tanrı yapan şey, onlarla birlikte gelen, onların bir parçası olmayan, sadece bir yardımcı olan büyülü güçtür. Çalışırlar ve insan gibi hareket ederler - asla hareketsiz kalmazlar. Thor, fiziksel gücün, enerjinin ve etkinliğin simgesi olan çekici taşır. Bir yudumda denizi yarı yarıya boşaltabilir ve gelgitlerin yükselmesine ve çekilmesine neden olabilir; dünyayı çevreleyen yılanı kaldırabilir; Ölüm'le güreşebilir ve neredeyse galip gelebilir. Devler onun ölümcül düşmanlarıdır ve onlara karşı savaş açar ve Jüpiter'in Titanlara karşı olduğu gibi ölümcül bir nefret besler. Uzun ve iyi savaşmış savaşçılar dışında hiç kimse Walhalla'nın uzun zamandır hayalini kurduğu bal şarabının tadını çıkarmaz. Kendi yatağında ölmek, korkak birinin ölümü kadar aşağılayıcıdır. Saman-ölümünden (_stroedod_) kendi damarlarını açıp kan kaybından ölmeye çalışarak kaçınmaya çalışacaklar ve sıcak yaşam kanı akarken, muzaffer ölüm şarkıları söylüyorlar ve onları almak için
kapıların yavaş yavaş açıldığını ve kapıda oturan, sihirli
sesli arpıyla, parmakları altın tellerin arasında dolaşan
Sıcak Braga'yı görüyorlar ve böyle bir coşkuyla hayaletlerini teslim ediyorlar. Yunanlı daha sessiz, felsefi ve pratik bir şekilde ölüyor. Sıcak ve yumuşak bir yatağın utancından korkmuyor. Aşil, Aias ve Diomed, Elysium'un tek sakinleri değiller. Sokrates, Platon, Homeros, Apelles ve Zeuxis de oradalar. Şair ve filozof, ressam ve heykeltıraş, kalem, kurşun kalem ve keskiyle,
savaşçının bıçağı ve kanlı kahramanlıklarıyla aynı seviyededir. Kuzey'de sanat,
varlık bulamaz ve sağlam Kuzeylilerin
göğüslerinde sempatik bir akorda dokunmaz. Sanatın mükemmel olması için, bir anlayış farklılığı ve konularında insan doğasına asimile olma gerekir,
bu da İskandinav hayal gücünün belirsiz, gizemli karakteriyle tamamen çelişir. Resim tamamen bilinmeyen bir şeydir ve
heykel, bulunduğu yerde, ilkel Mısır sanatına benzeyen şekilsiz bloklar ve devasa, devasa, orantısız formlarla ilgilenir.
Kuzey mitolojisinde ve efsanevi tarihte, ozanların önemli bir rolü vardır. Onlar, Galli ozanları kadar vazgeçilmezdir, ancak onlarla aynı
yetkiye sahip değildirler. Tanrıların masasında, Braga harikulade arpını çalar ve Walhalla'ya girerken ölü savaşçıların zafer ilahilerini söyler. Daha sert Vikinglerin tahtalarının etrafında, kaslı, güneşten bronzlaşmış, kan ve çekişmeye sertleşmiş şampiyonlar arasında, ozan her zaman mevcuttur ve büyük kadehler uzun sıra boyunca dolaşırken, ev sahiplerinin zaferlerini ve övgülerini söylerler. Eski Yunan ozanlarına benzerler; Phemius ve Demodocus gibi, büyük deniz kralları ve şampiyonlarının eski anılarını, sihirli elfler ve cücelerin efsanelerini ve aşk ve tutkunun harikulade ve genellikle dokunaklı güzellikteki hikayelerini söylerler. Müziğin belirsiz izlenimleri, Kuzey doğasıyla harikulade bir şekilde uyum içinde gibi görünüyor. Vahşi ve tuhaf bir karaktere sahip, çünkü çoğu, o günlerin sayısız baladıyla birlikte, bize babadan oğula ulaşmış ve bunların hangi zamanlara ait olduğunu ve karakterlerini yansıttıkları adamları canlı bir şekilde hatırlatıyor. Genellikle müzikleriyle bağlantılı bir büyülü unsur vardır. Elflerin müziği sirenlerin ve Orpheus'unkine benzer, çoğu zaman karşı konulamaz. Birçok balladlarında aynı efsanevi alt ton vardır. Bir kızın şarkısı kralın
yüreğini harekete geçirir ve krallığı yarımadasına birer birer elindeki tüm hediyeleri boşuna sunar ve sonunda kızın başına altın bir taç koyarak ve onu yasal kraliçesi olarak tahtına oturtarak bitirir. Biri çirkin, diğeri güzel olan iki kız kardeşin hikayesi Kuzey'de çeşitli biçimlerde yeniden ortaya çıkar. İkisinden daha genç ve daha güzel olanı öldürülür ve büyüğü gelini-damadıyla evlenir. Cesetle karşılaşan hacılar kemiklerden bir lir yapar ve kızın altın saçlarıyla
dizerler ve düğün töreninde çalarken her tel sırayla kendi korku hikayesini anlatırken, mutsuz kız kardeş bu cansız suçlamaların altında ezilir. Yunan mitlerinde bu gizemli unsurlardan hiçbirini bulamayız. Karşılaştığımız doğaüstü yaratıklar sayısızdır ve kendi içlerinde de daha az garip değildir. Ancak Polifemus'ta, Kirke'de, Sirenlerde, fiziksel doğalarının ötesinde, onları anlamak ve onlarla tam olarak empati kurmak için kendimizden öteye bakmamızı sağlayacak hiçbir şey yoktur. İnsanüstü yeteneklerini tam olarak kavradığınızda, büyük ölçekte insan gibi davrandıklarını hissedersiniz. Kuzeyli doğaüstü varlıklar için durum böyle değildir. Kendi içlerinde insanlara daha çok yaklaşırlar ve yetenek ve karakter olarak onlardan biraz daha üstündürler, ancak onları bizden üstün kılan şey eylem biçimleridir; ilahilikleri ve güçleri kendilerinde değil, kullandıkları görünür ve gizemli
araçlarda yatar. Jüpiter gibi her şeye gücü yeten değillerdir. Daha mütevazı ölümlüler kadar sık ​​bir şekilde durdurulurlar. Çekici olmayan Thor artık Thor'un kendisi değildir. Sadık
Mjoelner'i onun için, Yunan tanrılarının babası Zeus'un şimşeğinden daha fazlasıdır. Jüpiter'in kartalı ve şimşeği, Minerva'nın kalkanı, Venüs'ün kuşağı ve Merkür'ün asaları, kendi doğalarının onlara verdiği
güçlerin sadece sembolleridir. Kuzey tanrılarında
tüm güç, bunlara sahip olmalarında yatar. Bunlar olmadan
güçsüzdürler ve tüm güçlerine rağmen, sık sık birbirlerinden yardım istemek zorunda kalırlar ve hatta bazen ölümlülerin yardımına ihtiyaç duyarlar. Belki de Yunan tanrılarını sadece kişileştirilmiş ve idealleştirilmiş şeyler olarak düşünebiliriz, ancak Kuzey'inkiler esasen
gerçektir. Bunlar güçlü ama belirsiz bir hayal gücünün yaratımlarıdır, parıldayan karları ve buzlu kayalarıyla kendine özgü, ancak başını sürekli bir sisle örten, ancak ters bir rüzgarın dikkatsizce esmesiyle tüm çıplaklığıyla ve sade ama görkemli gerçekliğiyle ortaya çıkana kadar. Circe ve Ulysses'in hikayesine benzer şekilde, İsveç, Danimarka ve Norveç'in en güzel ve acıklı baladlarından bazılarının temelini oluşturan bir mit vardır. Dağ kralı, yamaçtaki mağarasına güzel bir kız getirir ve onunla birlikte

'Sekiz uzun yıl boyunca, sanırım, orada dağda yaşadı,
Ve ona tam yedi oğul doğurdu ve güzel bir kız çocuğu oldu.'

Ve burada benzerlik sona erer ve Kuzey efsanesi daha güzel bir tona bürünür. Kız annesini ve eski evini özler ve
dağ kralından yedi oğlundan bahsetmeyeceğine dair söz vererek ayrılır. Ancak hikayesini anlatır ve elf kralı hemen belirir ve
can damarı akana kadar ona vurur. Sonra şöyle der:

'Elveda, sevgili baba ve elveda, sevgili anne de,
Elveda, sevgili kız kardeşim ve sevgili kardeşim, sana elveda.
Elveda, yüce gök ve taze, yeşil toprak, elveda!
Şimdi dağ kralının yaşadığı dağa gidiyorum.'

Ve böylece uzun, vahşi, kara ormanın içinden dağa doğru at sırtında giderler,
anne acı gözyaşları dökerken, elf kralı gülümser. Küçük
kızı ona altın bir sandalye uzatır:

'Ah! Dinlen, zavallı annem, çok üzgün ve kederli. '

Köpüren balı eline alıyor,

'Ve bal bardağından ilk yudumu alır almaz,
(Saat ağırlaşıyor,)
Gözleri aniden kapandı ve yorgun kalbi kırıldı,
(Ah! Kederin yükünü iyi biliyorum.)'

Yunanlıların da benzer baladları ve efsaneleri olduğundan şüphe edilemez, ancak
onları mevcut yıkımlarından canlandırmak
bilimin ve antikacılığın gücünün ötesinde bir görevdir.
Kuzey Avrupa'da, geçmişin karanlığında kaybolan çağlardan sözlü olarak aktarılan bu baladları korumak için ilk önemli adımların atılmasından bu yana çeyrek asırdan biraz fazla zaman geçti ve birkaç yıl sonra, İsveç ve Norveç'teki ilkel sadeliğin kademeli olarak kaybolmasıyla, büyük ölçüde bizim için
sonsuza dek kaybolmuş olabilirdi. Kim bilir, Yunanistan'ın ücra bir köşesinde, onu sarsan
devrimlere ve sarsıntılara rağmen, en azından arada sırada iyi eski bir popüler şarkının gölgesi gizleniyor olabilir mi?

Kuzey baladlarına eşlik eden ve aslında balad şiirleri korunan tüm uluslarda bulunan nakaratlar biraz ilgiyi hak ediyor. Bazen melankolik ve hüzünlü, bazen neşeli ve neşeli, parçaya harikulade bir karakter katıyorlar. Bu hüzünlü, dokunaklı düşüncelerin ve sözcüklerin tekrarında tuhaf bir şekilde kederli bir şey var ve baladın ilgisi derinleştikçe, dokunaklı sadelikleri ruha daha derinden nüfuz ediyor ve bizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde etkiliyor. Neşeli olduklarında -daha nadir bir biçim olsa da- bize kendi canlılıklarını ve neşelerini de katıyorlar. Bazen parçanın ahlaki mesajını, basit ama derin bir düşünceyi, tüm baladı kaplayan duyguyu tek başına işaret ediyor; Diğer zamanlarda ise sadece doğayı betimlerler ve canlandırıcı veya yürek parçalayıcı karakterlerini şiirin temeline sundukları asimilasyon veya karşıtlıktan ödünç alırlar. Bu tür nakaratın kökeni açıkça baladların bestelenme biçiminden kaynaklanmaktadır. Çoğunlukla hem sözler hem de müzik, gezgin
haylazlar veya ozanların doğaçlamasıyla oluşan nakarat, şarkıcının bir sonraki dizeyi bestelemesini sağlamak için verilen bir duraklamaydı. Kafiyenin tamamen göz ardı edilmesi, en hafif ve algılanamayan aliterasyonlar ve neredeyse her zaman ses benzerliği olmayan kelimelerin yer alması bunu çok kolay bir görev haline getirmiştir. Efsanevi bilginin kapsamlı bir şekilde bilinmesi ve ustalaşması ve biraz düşünce ve imgelem gücü ve konsantrasyonu, bir balad yapımcısı için gerekli olan tek niteliklerdi. Bazıları, hem
harika canlı betimlemeleriyle hem de
her yere nüfuz eden derin, gerçek duygu tonuyla üstün zihinlerin izlerini taşır.

İskoçlar ile Norveçliler ve İsveçliler arasında, özellikle geleneksel edebiyatlarında,
ortak bir kökene ve uzak bir dönemdeki ortak geleneklere işaret eden harika bir yakınlık vardır.
Gerçek İskoç baladları arasında, kendi topraklarında daha az yerel olmayan aynı İskandinav efsanelerinin neredeyse birebir versiyonları olan birçok şey buluruz.
En güzel İskoç baladlarının birçoğu açıkça yabancı bir Kuzey kökenine işaret eder ve biçim, fikir ve kelimelerdeki tam karşılıklarını, İsveç, Danimarka ve Norveç köylüleri arasında popüler şarkılar olarak dolaşırken buluruz. Bunlar genellikle yüzyıllar öncesine kadar izlenebilir ve bu sürenin sonunda hala eski ve şimdi göründükleri kadar
yerli topraklarına iyice yerleşmiş gibi görünürler. Yüzyıllar önce, sadık bir şekilde tasvir ettikleri sahneler arasında söylendiği gibi, aynı vahşi eski melodilerle ve aynı tuhaf dille ağızdan ağıza söylendiler. İki ulus sınıfını belirleyen özellikler olarak kısaca değindiğimiz özellikler, yani Kuzeyliler arasında gizemli ihtişam ve Yunanlılar arasında ideallik, ihtişam ve canlılık, sürekli değişen ve büyüyen bir medeniyetin etkisi altında daha modern zamanlarda yetenekli eller tarafından izlenebilir. Sadece birkaç önemli noktaya değineceğim. Bildiğimiz şekliyle Yunan edebiyatı, bizim zamanımızdan iki bin yıl önce zirveye ulaşmıştı. Kuzey henüz bebeklik dönemine başlamadan önce bile yıllar içinde grileşmişti. Homeros, daha fazla geriye dönüp bakmamıza karşı aşılmaz bir şekilde karşı çıkan sınırdır ve Homeros, Yunan edebiyatında mükemmelliğin başlangıcıdır. Daha önceki dönemlerde, bizim için daha iyi bilinen muhteşem tarihleri ​​olan ulusların kalıntılarına benzer bir karakter taşıyan böyle bir edebiyatın olması gerektiğini ancak tahmin edebiliriz. Kuzey edebiyatının son yüz yıla kadar var olduğu söylenemez. O zamandan önce, ilerlemenin tüm aşamalarını ve ilerlemenin tohumlarını, ulusun fiziksel ve hayvansal karakterinde, toplumsal ve politik özelliklerinde ve ilişkilerinde aramalıyız. Antiklerin canlılığı ve idealliği, doğal değişimini daha modern Güney şiirinin daha saf tutkulu tarzında bulur. Yaratımları, paganizmin düşüşüyle ​​birlikte, sahip oldukları doğaüstü yetenekleri doğal olarak kaybettiler ve bazılarında idealliklerini koruyarak, tasvir ettikleri insan doğasını, daha vahşi ve daha ateşli tutkular, tüketen aşk ve yok eden hırs, intikam ve nefret ekleyerek yükselttiler ve ateşlediler. Böylece, insan yasaları tarafından yönetilen, ancak antikler arasında ideal yaratımları yüceltenlerden farklı niteliklerle sıradan insan kitlesinin üzerine çıkarılan tutarlı karakterler elde ederiz. Dinlenme, bazı durumlarda hala büyüklük oluşturur; ancak iç insan tamamen ateş ve kaynayan metal haline getirilir, sürekli yanar ve söndürülmez. Yükseliş ve fikirlerin inceliği doğal olarak bu nedenleri takip eder, bunlar kavramın basit idealliğinin başka bir doğal büyümesidir.

Günümüzde Kuzeyli karakterin çok farklı nitelikleri vardır.
Felsefi ve metafizik düzyazısıyla ünlü olsalar da, şiirlerinin fikirlerle değil gerçekliklerle ilgilenmesini gerektirir; bir çeşme kadar berrak olmalıdır ve herhangi bir opaklık affedilemez bir kusurdur.
Hala edebiyatın bebeklik dönemindedirler ve hayal gücü keskin ve incelikten çok daha fazla duyusaldır.
Ne kadar düzyazıda soyutlamalara kur yapsalar da, şiirde yalnızca gerçek, hakiki, elle tutulur olanı severler.
Metafizik değil, doğa şiirlerinin konusudur ve onlar hala daha eski ve daha kaba günleri hatırlatan bir tazelik ve sadelik korurlar, çoğu modern şiirin saçma sapanlığı arasında keyiflidir.
Çocuklukları tüm ulusal edebiyatların çocukluğu gibidir, özellikle doğdukları medeniyetin ileri durumu tarafından
özellikle değiştirilmiştir. İlk bakışta, ulusun karakterindeki bu belirgin çelişkide, sırasıyla düzyazılarında ve şiirlerinde tezahür eden, doğal olmayan ve açıklanamayan bir şeyler var gibi görünüyor. Ancak daha
ileri bir bahar günü gibi her şey netleşiyor. Düzyazıları,
bütün edebiyatlarının olabileceği ve olması gerektiği gibi,
çeşitli evreleri boyunca medeniyetleriyle çağdaştı. Metafizik, ulusal edebiyatın geçirdiği
son
incelik veya daha doğrusu bozulmadır.
Düzyazıları, gerçek şiirsel hissin ilk kez uyandığı bu aşamaya doğal olarak ulaşmıştı. Ve çağın rasyonel eğilimlerine rağmen, tüm erken edebiyatları
belirleyen o sıcak, bedensel hayal gücü karakterini edinmişti. Gizemli ve
üstün olana olan eğilim büyük ölçüde ortadan kalkmış ve her şeyin daha canlı kavramları, Hıristiyan gelişimleri altında, belirsiz
sihir ve tuhaf yaratımların yerini almıştır. Kuzeyli şairler hala kendi antik mitolojilerinin
harika şiirsel icatlarıyla uğraşmaktan zevk alıyorlar ve
dağların ve ormanların koynunda
çevreleyen elfler ve cüceler arasında
eğleniyorlar. Altın saçlı Lif, auroralar gibi yanaklara sahip Gerda,
hile, kötülük ve aldatmacanın karışımıyla kurnaz Loke,
Thor'un kudretli Mjoelner'i ve Walhalla'nın bal boynuzluları--bu harikulade varlıklar arasından dikkatsizce ayıkladılar ve her dal
ve çiçek şiirsel güzellikle ışıldıyor. Eski efsanelere ve
geleneklere olan ilgi birkaç yıl içinde canlandı ve akademisyenler ve antikacılar
şimdi bilinmeyen hazine madenlerini açığa çıkarıyorlar.

GERÇEK BİR ROMANS.

Roma'da geçirdiğim birkaç hafta boyunca arkadaşlarım arasında, sık sık bana Katolik deneyiminin gerçek bir anlatısını vermesi için yalvardığım 'Ebedi Şehir'in eski bir sakini vardı. Doğal olarak çekingen, kıskanç bir şekilde doğrucu, dini tartışmalar konusunda 'hiçbir şey bilmeyen', heyecan verici bir hikaye uyduracak adam değildi, Romalı veya Cenevreli
efsanelerden hoşlanmıyordu, kilisede veya devlette cumhuriyetçiliğin şiddet yanlısı değildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda tekrarladığım gibi bir olayın kullanılabileceği konusunda şüphe duyacak kadar Amerikan düşüncesine aşina değildi. Aslında, onu gezginlere açık diğer istihbarat kaynaklarıyla karşılaştırdığımda, hiç kimsenin onun anlattıklarına olan inancını sorgulayamayacağından eminim, o karakterin, zekanın, yılların, deneyimin verebileceği her ağırlık, bildiğini iddia ettiği tek rahip sırrına dayanır. Bir gece beni mükemmel yaratık konforlarıyla ünlü bir yeraltı restoranına davet etti ve orada biraz kraliyet İngiliz birası eşliğinde, herhangi bir üslup zarafeti veya olayları abartma girişimi olmadan, benim inandığım gibi, kutsanmış olmayan aşkın gerçek bir kaydını ortaya koydu.

Genel okuyucular, birçok rahibenin, soylu ailesinin görkemli yaşam tarzını sürdüremeyecek kadar yoksullaşması, hanımın kendisinin aşağılayıcı bir ittifak kurma tehlikesi altında olması, akrabalarının onayladığı bağlantıları kesin olarak reddetmesi veya gelecekteki beklentilerini gölgeleyen bir tedbirsizlik yapması nedeniyle, bir tür ahlaki zorunluluk altında hayatını hapsettiği gerçeğine aşinadır. Katolik tarikatlarındaki erkekleri birbirine bağlayan gizli etkiler buna karşılık gelir. Bazılarının, yararlılık özlemleri veya kutsallık için iç çekişleri içinde lekesiz bir kalp sunduğundan şüphe etmek tam bir bağnazlık olur; ama birçok kez bir genç, Talleyrand gibi hırslı akrabaları tarafından gözleri bağlı olarak sunağa götürülür ve yemin ettiği şeye
uygun olmadığını çok geç keşfeder. Ve bunlar sonunculardır ki, hayatları meslekleri için bir skandala dönüşür, hafiflikleri birçok Protestan gözlemciyi şok eder, vicdanları gerçek bir huzura sahip değildir, bazen açıkça inanmayarak ölürler ve yaşarken savundukları davanın en büyük düşmanlarıdırlar.

Hikayeme göre, yüksek bir aileden gelen yiğit bir genç adamın Roma'nın neşeli çevrelerinden kaybolduğu hemen hemen aynı zamanda, seçkin bir ebeveyne sahip güzel bir kız, sarı saçlarının kesilmesine, zarif uzuvlarının umutsuz kızılla örtülmesine, kendisi gibi kız gibi ruhlarla neşeli buluşmalarının günah çıkarma kabininin gözyaşları, manastırın uzun duaları, sık sık tutulan oruçlar ve bazen de manastır hayatının kırbaçlanmalarıyla değiştirilmesine neden olmuştur. Bu eşzamanlı kayboluşun sebebini yalnızca iki ünlü ama artık zengin olmayan ailenin en yakın arkadaşları biliyordu. Bu fedakarlığı gerekli görüyorlardı ve açabileceği yaraları, çekebileceği yalancı şahitlikleri, neden olabileceği hislerle görev mücadelesini hesaba katmıyorlardı. Zaman geçti. Toplum tarafından unutulan bu yapay yaşam kurbanlarının, büyülemeye alışkın oldukları çevreleri, neredeyse kendilerini, kişinin bireyselliğini yok etmek ve öznesini büyük bir makinenin mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir parçası haline getirmek için en ustaca düzenlenmiş bir sistemde unuttukları varsayılıyordu. Fakat arkadaşları tarafından şüphelenilmeden, üstleri tarafından bilinmeden, bu iki bağlı kalp buluşmuştu. Aşk
manastır duvarlarını bile aşacak, manastır sessizliği içinde konuşacak,
münzevi disiplin altında davetsizce yükselecek. Kimse söyleyemez, çok azı
onların buluşma saatinde nasıl anlaştıklarını hayal edebilir.
İhmal edilmiş bir
kanat kanalından, ihmalkârlık nedeniyle hapsedildiği bir yeraltı dairesinden, narin kızın incecik vücudu
sevgilisinin onu çalınmış bir zevkin hevesiyle beklediği özgür havaya doğru ilerledi; ve duaya veya dinlenmeye ayrılması gereken saatler
'kanatlı tanrı'ya ibadetle
hızla uçup gitti. Doğru hatırlıyorsam,
buluşma yerlerinden çok da uzak olmayan, gece mevsiminde
gözlemden güvende hissettikleri derin gölgeli korular vardı.

Ama Aşk her zaman kendi tehlikesine karşı kör olmuştur: ihtiyatlı bir sevgili gerçekten de kara bir kuğu olurdu; eğer böyleleri varsa, bunlar değildi. Ve bir gece, güzel rahibe, rahibeler sabah ayinine çağrıldığında yokluğunun fark edilmemesi için, mevsiminde dostça geçitten geri döndüğünde, sevgilisinin kolu onu korurken fark etmediği yağmur, hücresine giden tek yolu doldurmuştu ve hayatının tehlikesiyle bile bir daha odasına dönemezdi. Birkaç saat daha ve yokluğu kaçınılmaz olarak gün yüzüne çıkacaktı, Scott'ın şiirsel efsanelerinden birinde tasvir ettiği gibi bir ölümle olmasa bile, fiziksel acıdan çok daha kötü bir utançla, mezardan başka hiçbir şeyin ona rahatlama sağlayamayacağı bir utançla korkunç bir şekilde cezalandırılacaktı. Alternatif, hiçbir tedbir alınmamış, hiçbir dosttan olası bir yardım alınmamış, en az bekledikleri yerde ihanete uğrama olasılığı olan kaçış, imkansız görünüyordu.

Umuttan çok umutsuzluk içinde, perişan hanım, Roma manastırları üzerinde bir miktar manevi gözetimi olan amcasının,
herkesten daha çok onun yanlış adımından öfkeleneceğinden emin olmasına rağmen,
(bir aile adını utançtan koruma amacının yanı sıra)
en sevdiği yeğenine karşı belki de kalan bir sevgisi olduğunu hatırladı. Her neyse, eğer
ölecekse, insanca ölmenin,
hayatı yavaş yavaş aşındıracak bu tür acımasız kefaretlerden ziyade,
kırılmış onurun hızlı bir darbesiyle,
bir memnuniyet olacağını düşündü. Ve, o yaşlı göğüste hâlâ bir insani damla, o sert başlığın altında gençliğin tutkusuna dair hoşgörülü bir anı, kendisine cennetin bir rüyası gibi görünen bir çocukluğa dair bir sevgi dolu düşünce, onun eli onun kıvrık başını kutsadığında ve dudakları bir veda öpücüğü verdiğinde, o kadar içtenlikle karşılık verdiğinde, ne ummazdı ki.

Kaybedecek bir an yoktu - zamanın nasıl geçtiğini bile bilmiyorlardı, ama
birlikte olduklarında kanatlarının yavaşladığını hiç hissetmemişlerdi. Bu yüzden, el ele, ikisi için de ya kurtuluş ya da mahkumiyet olacak olan varlığa doğru acele ettiler; ve sonunda saraya ulaştıklarında ve
biraz gecikmeden sonra onun yüceliğinin önünde diz çökmelerine izin verildiğinde, hiçbir kelime
papalık koltuğuyla ilgili hayallerini,
dönmüş rahibin ve kendini mahkûm eden rahibenin
tek nefeste itiraf ettiği
'akıllıca değil, çok iyi' sevgiyi -Tanrı'nın bir zamanlar zalim akrabaların
parçaladığı kişileri bir araya getirdiğini-
çifte yıkımdan ve ölümden daha kötü bir rezaletten
tek kaçış yolu olduğunu-
söylediği dehşeti anlatamaz.

Daha büyük günahlar işlememiş olan diğer bekarların cezalandırılmasını onaylayan o kişi, kendi göğsüne bu kadar yakınına gelen bir darbeyi nasıl savuşturabileceğini ararken, bu darbe, çocukluğunun zarafeti, kendisine olan sevgisinden daha belirgin olmayan, kendisini 'küçük kızı' olarak ilan etme
alışkın olduğu tonun samimiyetinden daha belirgin olmayan birini ezecekti. Onun davasını benimseyerek veya onun kaçışını göze alarak pozisyonunu tehlikeye atacak cesareti yoktu. O, günah işlemekten çok günaha maruz kaldığını, zaten sevgi dolu doğasının tutmaktan mutluluk duyduğu başka bir yemini
vermişken, zorla ebedi bakirelik yemini ettirildiğini hissetti.

Ve yine de, onurunun korunması onun huzuru için sonsuz bir öneme sahipti - ayrıca, suçluların kamusal korumasıyla bu tür ihlaller
genişletilirse, Kilise'nin üzerine bir utanç selinin
sürüleceğini ve tabii ki, manastır kurumlarının düşmanlarının
daha sert saldırılar için fırsatı değerlendireceğini görmeden edemedi.

Aniden, diğerinin kulak asmak için çok büyük bir endişe içinde olduğu uyarıyı vermek için çok fazla sıkıntı içinde olan hatalı kardeşi kovdu - titreyen kıza sıradan bir vatandaşın pelerinini ve şapkasını attı - ev hizmetçilerini olabildiğince çabuk bir şekilde çağırdı ve erken şafak vakti, bu kadar acelenin izin verdiği kadar büyük bir katılımla uyuyan manastıra aceleyle gitti. Bir süre içeri girilemedi; ve yağmur, sanki cennetin tüm pencereleri açıkmış gibi, çarşaflar halinde yağıyor gibiydi. Ama emirleri kesin, yetkisi bol, mazereti ise ustacaydı: 'Az önce o kutsal duvarların arasında bir adamın gizlendiğini duymuştu; eğer bir taşı diğerinden koparmak zorunda kalırsa, kendi gözleriyle görmeye kararlıydı; onun gözetimi altında böyle bir rezaletten şüphelenilmemeliydi.' Ve böylece, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, panik içindeki rahibe rahibe onurunu teslim etti ve sahte müfettişler _grubu_, Doğu'daki bir gül renginin sırlarını ifşa etmekle tehdit ettiği uykulu duvarların içinde durdu.

Bu kadar sorumlu bir memur, rahibeleri birlikte görmekle veya ilk şapel ayinlerine tanık olmakla yetinemezdi; her odaya girmeli, her köşeyi incelemeli ve aldatma olasılığı, saklanacak köşe bırakmamalıydı. Ve hizmetçilerinden bazılarını -aşırı dikkatlilikleri biraz rahatsız edici olabilir- iki ana girişe yerleştirerek, kalan hizmetçileriyle birlikte düzenli bir şekilde odadan odaya ilerledi, beklendiği gibi, onun varlığıyla kurumunun kutsal mahremiyetine böyle bir müdahaleyi onaylamayı reddetti. Hikayemizin tam olarak bittiği yere bitişik hücreye vardıklarında, kılık değiştirmiş rahibe, zayıf aydınlatılmış grubun yeterince gerisindeydi ve onlar da sahte aramayla çok meşguldüler, bu yüzden onun kayboluşu fark edilemiyordu - amcası ona bunun tek şans olduğunu göstermişti - bu yüzden paltoyu ve şapkayı açık bir pencereden avluya fırlatarak hayalet gibi adımlarla kendi dairesine kaydı ve uykulu hizmetçiler kapısını açtığında, haçın önünde diz çökmüş, her zamankinden daha hararetle yeni kurtarılmış bir ruhun neşeli duasını ederken görüldü. Bu sıkıntı, daha da fazla zorluğa yol açma tehlikesi taşıyordu. Çünkü bu hanımlar Roma aristokrasisindendi ve onurları çiğnenmişti, kutsal alanları işgal edilmişti, ciddi iddiaları dikkate alınmamıştı, koruyucuları onları suçlayan kişi olmuştu. Bu ustaca planı adını utançtan kurtarmak ve yeğenini acıdan korumak için planlayan baba için zor olabilirdi. Ancak, parti manastır kapısından dönmeden hemen önce, keskin bir göz düşmüş pelerini fark etti; ve ganimet, yasaklanmış cinsiyetten bazılarının etrafta dolaştığının ve bu kadar zorlu bir aramadan korkuyla kaçtığının kanıtı olarak, öfkeli üste gösterildi; yeni bir
uyanıklık için uyarıldı ve papalık muhafızlarının gelecekte verebileceği her türlü yardımı teklif etti.

Ve muhbirimin kaybettiği aşk kızı hakkında bildiği her şey böylece sona erdi. Amcasının yüzünde umut olduğunu görene kadar onu terk etmeyen suç ortağı, Güney Amerika'ya bir misyoner olarak aceleyle götürüldü; ve denizin dalgaları kendisi ile tek sevgi nesnesi arasında yuvarlanırken, ölümün kızıl dalgalarının onu ve kendisini ortak bir kaderde karıştırmamış olmasından 'titreyerek sevinmiş' olmalı. O,
bağımsızlığın, saf bir bağlılık suçu ve keşfini kınayan bir sistemin adaletsizliğini tespit etmesini istiyordu; bu yüzden buna karşı hiçbir
protesto sesi
çıkarmadı. Gerçekten, İtalya'daki garip hikayelerin günü
henüz bitmedi.

NEW YORK ŞEHRİNİN HUGUENOTLARI.

Vali Stuyvesant, Huguenotların New York'a göçünü teşvik eden ilk kişilerden biriydi ve onun soyundan gelenler nesillerdir
en iyi ve en onurlu vatandaşlarımız arasında yer aldılar. 24 Ocak 1664'te, New-Amsterdam'da bir tüccar olan N. Van Beck, Rochelle'den bazı Fransız Protestanların dini hakları ihlal edildiği ve kiliseleri yakıldığı için
New-Netherland'a yerleşmek istediklerini belirten mektuplar aldı. Vali ve Konsey onları nazikçe karşılamaya ve onlara
bedelsiz topraklar vermeye karar verdi. M. de
Denonville'in Fransız hükümetine yazdığı 16 Kasım 1686 tarihli bir mektupta, elli veya altmış 'Huguenot'un New-Amsterdam'a geldiğini,
'Manat'a (New-Amsterdam) ve çevresine yerleştiklerini' bildiriyor. Bazılarının Fransa'dan Boston'a geldiğini biliyorum.'
Atlantik'in dalgaları iki ülkeyi bölmüş olsa da, Fransız Kralı Amerika'daki sürgün edilmiş tebaasını affetmemiş gibi görünüyor.
Kanada'dan New-York'a yapılacak seferle ilgili olarak Kont De Frontenac'a verdiği 7 Haziran 1689 tarihli talimatında, ona
'orada bulacağı Fransız mültecileri,
_özellikle de iddia edilen Reformcu Din'e mensup olanları_,' veya Huguenot'ları Fransa'ya göndermesini' emrediyor. Ancak asil ama acımasız ruhu tatmin olmadı çünkü Fransızlar New York'a saldırmaya cesaret edemedi ve Protestan kardeşleri Fransa'ya geri gönderilmek yerine birkaç yıl sonra kendi dini hizmetleri için bir kilise inşa ettiler. Bu kilise _Du
Saint-Esprit_ idi ve Huguenotlar ve Valon yerleşimcileri tarafından, şu anki Gümrük Binası'nın tam karşısındaki Pine Caddesi'ne inşa edildi. Bunların sonuncusu Fransız Protestanlarının bir parçasıydı, ancak Amerika'ya 'Wael' nehrinden göç etmişlerdi. Daha önce bir Fransız şapeli, Battery'nin yakınında, o zamanlar Petticoat Lane olarak adlandırılan Marketfield Caddesi'ne inşa edilmişti. Bu mütevazı bir yapıydı, ancak her Rabbin günü, şehirden, Staten Adası'ndan, Wallabagh'dan ve New-Rochelle'den gelen Huguenotlar, konakladıkları vagonlarla, kraliyet, zulmeden fermanlar veya silahlı çeteler korkusu olmadan Tanrı'ya ibadet etmek için buraya toplanırlardı. _L'Eglise
Saint-Esprit_ 1704 yılında, bitişiğinde bir mezarlık ile kuruldu.
Sade, temiz, taş bir binaydı ve neredeyse kare şeklindeydi - çanı Londra'dan Sir Henry Ashurst'ün hediyesiydi. Önündeki tablette şunlar yazıyordu: AEDES SACRA GALLOR PROT. REFORM. FONDA. 1704. PENITUS REPAR. 1741. Günümüzde kutsal duvarları yıkıldı, ölüler kaldırıldı ve bu saygıdeğer yer, kalabalık şehrimizdeki diğer birçok yer gibi, artık Mammon'a adanmıştır. _Saint-Esprit_'in halefleri uzun zaman önce
Episkopalyanlarla birleştiler ve Leonard Caddesi'ndeki güzel mermer kiliseyi inşa ettiler. Burada, sonsuza dek kutsanmış Reformasyon'un doktrinleri, iki yüzyıl önce Claude, Laurin ve diğer Reformcu Fransız Rahipler tarafından çok güzel bir şekilde vaaz edildiği aynı dilde ilan edilmeye devam ediyor.

Rahip James Laboire, kısa sürede gelişen bir cemaate dönüşen _Saint-Esprit_'in ilk pastörüydü. Üyelerinden bazıları, Cumartesi gecesi New-Rochelle'den yürüyerek bu yerde Tanrı'ya ibadet eder ve
bu kutsal günü böylece geçirdikten sonra akşam tekrar evlerine döner,
yolda onları neşelendirmek için Marot'un eski Fransız ilahilerini neşeyle söylerlerdi.
Staten-Island Huguenot'ları aynı dindar yolculuğu hafif kayıkları ve tekneleriyle yaparlardı. Birkaç yıl boyunca papaz Bay Laboire, desteği için bu Eyaletin Gelirlerinden yıllık yirmi pound maaş alırdı. ' Dini hizmetler burada Fransız Kalvinist kiliselerinin ilkel tarzında icra ediliyordu;
ancak İngilizlerin Hollandalılar üzerindeki egemenliği kurulduktan sonra,
kilise ibadetlerinin biçimleri kademeli olarak tanıtıldı, ta ki
Huguenot cemaati bu piskoposlukta Protestan Piskoposlukla birleşene kadar.

_New York Belgesel Tarihi_, cilt iii, sayfa 427'de, 'Genel olarak New York Eyaletinde yaşayan FRANSUZ PROTESTAN MÜLTECİLERE
karşı atılan, ama özellikle aralarında önemli bir kişi olan
Yüzbaşı BENJAMIN FANUEL'i etkileyen, en Zararlı İFTİRANIN zayıf ve ince temelinin Tam ve Adil Keşfi' başlıklı eski bir ilginç makale bulunabilir. Ekselansları Edward Viscount
Cornbury, Kaptan-General ve söz konusu Eyaletin Baş Valisi'nin izniyle basılmış ve yayınlanmıştır,
Adalet lehine.'

Görünüşe göre, 1706'da bir geminin kaptanı olan Morris Newinhuysen, New York'ta Fransızlar tarafından esir alınmış ve savaş esiri olmuş,
buradaki 'Fransız Protestanlar'ın 'Majestelerinin ilan edilmiş düşmanları tarafından bu şehrin alınması ve yıkılmasıyla ilgilenen Fransa sakinleriyle' yazıştığını bildirmiştir. New Yorklu Huguenotlar bu suçlamayı 'kendi başına çok büyük bir suç' ve 'tamamen yanlış ve asılsız' olarak değerlendirdiler ve Vali Burnet'e 'söz konusu Morris Newinhuysen ve ilgili görünen diğerlerinin aynı rapora göre sıkı bir şekilde sorgulanması ve eğer bulunurlarsa suçun niteliğine göre cezalandırılması' için dilekçe verdiler. Bu dilekçe '10 Şubat 1707/8' tarihlidir ve 'Stephen D'Lancey, Elias Nezereau, Abraham Jouneau, Thomas Bayeux, Elias Neau, Paul Deoilet, Augustus Jay, Jean Cazale, Benjamin Fanuel' tarafından imzalanmıştır. Bunlar o dönemde önde gelen Huguenotlar olmalı. Benzer nitelikteki başka bir dilekçede Daniel Cromelin, John Auboyneau, Francis Vincent, Alexander Allaire'nin isimlerini buluyoruz. Ekselansları Vali, raporun değerlendirilmesini emretti ve bu, Konseyi'nin 'Kaptan Faneuil'in Fransa ile bir yazışmada bulunduğuna dair şüpheye yer olmadığını' bildirmesi üzerine yapıldı. Bu, New York Eyaletindeki 'Fransız Mülteciler' için sevindirici bir haberdi,
çünkü bu tür iftira dolu bir rapor, kendi dillerini kullanarak,
'genel olarak tüm Fransız mülteciler için zararlı sonuçlar doğuruyor,
ve onların huzur ve sükunetini bozuyor ve bu Eyaletin diğer sakinleriyle daha önce sahip oldukları sevgi ve yakınlığı engelliyor, haklı olarak üzülmelerine ve kızgınlık duymalarına neden oluyor.'

Rahip Louis Rou aynı zamanda 'New York'taki Reformcu Protestan Fransız Kilisesi'nin de papazıydı. 1713 yılı kadar erken bir tarihte, resmi kayıtlarında diğer isimler arasında John Barberie, ihtiyar, Louis Carre, eski,
Jean Lafont, eski, Andre Fuyneau, eski bulunur. 1724 yılı boyunca, Fransız cemaatinde bir parti sorusu nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Zengin bir tüccar ve kilisenin hamisi olan Stephen De Lancey, diğerleriyle birlikte papazdan memnun kalmadı.
Çaba eksikliği ve kilise disiplinlerine getirdiğini iddia ettikleri yenilikler nedeniyle görevden alındı; ancak papaz, arkadaşlarıyla birlikte, bu karardan Vali Burnet ve Konseyi'ne itiraz etti ve onlar da onu desteklediler. Her iki parti tarafından öfkeli anıtlar yayınlandı ve işler o kadar ileri gitti ki, De Lancey Sömürge Meclisi'ne seçildiğinde Vali, İngiliz tacının bir tebaası olmadığını iddia ederek yemin törenini yapmayı reddetti. Huguenot De Lancey, Nantes Fermanı'nın iptalinden önce Fransa'dan ayrıldığını ve James II'nin büyük mührü altında İngiltere'de denizcilik aldığını iddia etti. Haklıydı ve Meclis, Ekselansları New York, New Jersey ve Amerika'daki bunlara bağlı Bölgelerin Genel Kaptanı ve Baş Valisi'ne karşı iddialarını ve iddialarını sürdürdü. '

Eski ailelerdeki meraklılar için, Fransız bakanın resmi dostları arasında James Gou, John Hastier, Elias Pelletreau, Jr.,
Jean Va Chan, Andrew Foucault, Jacques Bobin, N. Cazalet, Samuel
Bourdet, David Le Febrer, Francois Bourdet, Peter Morgat'ı buluyoruz. Bunlar, Bay Rou'nun 'on dört yıldan fazla süren örnek dindarlığına ve öğretisine' tanıklık ediyor ve 'onu tanıyan herkes için son derece saygıdeğer hale getirdi, ki bu, şu anda bu belaya sebep olanlar tarafından bile kabul edilebilir.' Fransız ailelerinin daha genel bir listesini, arkadaşlarını da buluyoruz ve bu liste otuz birinci Aralık 1724 tarihli ve
ondan övgüyle bahsediyorlar, 'öğretici bir şekilde, her zaman örnek bir hayat sürerek': James Bergerron, Francis Bosset, Daniel Girand, Daniel Gailliard,
Elias Chardavoine, Paul Pelletreau, James Many, Gamaliel Guyele, Anthony
Pintard, Jeremie La Touche, Samuel Bourdet, Jean Bachan, Elie Mainburt,
Andrew Richard, James Belleveau, Peter Quintard, John Bosset, James
Bobin, Daniel Bossuet, Charles Jardin, Amand Perot, William Huertin,
John Vezier, Peter Dennys Doctr, John Many, Peter Tillou, Peter Ebrard,
Henry Collier, John David, Noe Cazalet, Gabriel Le Boyteix, Jr., Elias
Grosellier, Andrew Girand, Francis Baumier, James Des Brosses, James
Renaudet, Lawrence Cornisleau, Daniel Mesnard, John Ganeau, Peter
Monget, John Hastier, David Le Telier, Jean Le Chevalier, Philip
Gilliot, Abraham Bertrand, Abraham Butler, Daniel Cromelin, John
Pintard, Abraham Pontereau, Peter Burton, Stephen Bourdet, Paul Pinaud,
Peter Fauconnier. Aynı eski kronikte şöyle denmektedir: 'Aynı kilisenin dul kadınlarının ve diğer üyelerinin isimleri şöyledir:'
Rachel Ebrard, Elizabeth Heurtin, Marie Anne Ablin, Magdalene
Fauconnier, Anne Bachan, Mary Perot, Susanne Magle Bosset, Mary
Sergeran, Esther Bouniot, Marquise Boyteul, Martha Brown, Renee Mary
Rou, Judith Morget, Martha Pentereau, Mary Bargeau, Susanne Boutecon,
Susanne Ford, Mary Oaks, Mary Ellison, Martha Perot, Esther Masse,
Elizabeth Tillou.

Bu dönemde, bir Rey. Bay Moulinars, Bay Rou'nun yardımcı papazıydı ve ona karşı çıkan partiyle birleştiler ve ayrıca Bay Rou'ya tam ödeme yaptıklarını ve ardından Konsey'in uygun gördüklerinde onu görevden alabileceğini iddia ettikleri görüşlerinin kayıtlarını bıraktılar. 'Bay Rou'ya bize hizmet ettiği tüm zaman için tek bir kuruş bile borçlu değiliz,' dilleri ve resmi eylemlerinin altında 'I. I. Moulinars, bakan, John Barheweeld, Louis Carreansien, Abraham Gouneau, ans., Fran. Cazalz, ans., Rene Het, ans.,
28 Ocak 1724' imzaları var.' Yine de Konsey Bay Rou lehine karar verdi ve 'söz konusu cemaatin, cemaatindeki herkesin, cemaatlerinde barışı ve oybirliğini korumak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiği konusunda uyarılması gerektiği' görüşündeydi. Bu kurul ayrıca 'gelecek pazar günü görev yapacak olan Fransız cemaatinin rahiplerinin, söz konusu görüş ve uyarıyı, sabahleyin ilahi ayinden hemen sonra, alenen okumaları' yönünde tavsiyede bulundu.

Bütün bu çabalar Fransız cemaatinde uyum sağlamadı. Moulinars'ın huzursuz bir ruhu olduğu ve o dönemde New York Kolonisi'nin yerleşik dini olan ve birçok Huguenot tarafından saygı duyulan İngiltere Kilisesi'ne karşı olduğu açıkça görülüyordu. Onun çabaları sayesinde, New-Rochelle'de Fransız mülteciler için bir 'toplantı evi' inşa edildi ve üyeleri yüz kişiden oluşuyordu. Eski bir belgede (12 Mayıs 1725) 'söz konusu Bay Moulinars'ın (kanıtlanabileceği üzere) Kilisemizi (Episkopal) ve Roma Kilisesini iki balığın olabileceği kadar birbirine benzediğini beyan ettiği' kaydediliyor... ve Bay Rou'ya karşı bu şiddetin en önemli nedenlerinden biri, Kilise'ye olan sürekli sevgisi ve her zaman törenlerine ve doktrinlerine verdiği kamusal onaydan başka bir nedene dayanmıyor. ' Din adamları ayrıca Moulinars'ın 'genel olarak İngiltere Kilisesi'ne ve özellikle de New-York'tan üç ayda bir gelip halk arasında dava açtığı New-Rochelle Kilisesi'ne büyük bir önyargı' yarattığından şikayet ettiler. New-Rochelle o zamanlar bir cemaatti ve papazı tabii ki Fransız vaizi bir muhalif olarak görüyordu. İlkinin cemaatsel anlatımına göre, kasaba iki Quaker ailesi, üç Hollandalı, dört Lutheran ve birkaç Fransız'ı kucaklıyordu; ve 1726 yılında aralarına yerleşen Huguenotlar 'yaklaşık yüz kişilik' bir cemaat topladılar.

Rahip Messrs. Daille ve Labord'un erken dönemde New-York'taki Fransız Protestan Kilisesi'ne hizmet ettikleri anlaşılıyor; ancak ikincisi hakkında hiçbir şey öğrenemedik. İlki bir süre Boston'daki Fransız Protestanların papazı olmuştu. Yaklaşık 1690 yılında, Hollanda Kilisesi Konsistoryumu, Bay Daille'i New York'ta Fransızlara kendi dillerinde vaaz vermesi ve ayrıca Rabbin Günü'nün bir bölümünde kürsüdeki dini hizmetleri yönetmesi için işe aldı.

1763'te Jean Carll, Du Saint-Esprit'in pastörüydü, çünkü ismini, şu anki ihtiyarlar olan Peter Vallade ve James Desbrosses, New York şehrindeki Fransız Protestan Kilisesi'nin şu anki diyakozları olan Daniel Bounet ve Charles Jardine ile birlikte bir tüzük
dilekçesiyle birlikte buluyoruz. Kilise mülklerinin, 1703'te Yasama Meclisi'nin bir yasası uyarınca satın alındığını belirtiyorlar; 'Fransız Protestan Kiliseleri'nin kullanımına göre, Yüce Tanrı'ya kamusal ibadet için uygun bir bina' inşa edildi; 've kalanını ölülerinin defnedilmesi için mezarlık veya kilise bahçesinin kullanımına adadılar.' 'O zamandan beri, orada ilahi ibadetin kurallarını Fransızca olarak dağıtan bir dizi papaz bulunduruyorlar.' Bu mülkün yanı sıra, Nassau Adası'ndaki, feribotun yakınındaki Breucklin kasabasında bir ev ve arsa kirası aldılar ve Fransız Kilisesi şimdi yasama yetkililerinden uygun bir tüzük istedi. Dürüst bir gururla, dilekçelerinde, 'kendilerini Papalık zulümcülerinin acımasız öfkesinden koruyan tüm o hoşgörülü eyaletlere ve güçlere karşı en dokunulmaz sadakatle övünüyorlar. Özellikle dilekçe sahipleri, en büyük sıkıntıları çeken ve Hristiyan inancının ve ibadetinin saflığını korumak için memleketlerinden kaçan bir halkın torunlarıdır.' Belagatli ve doğru sözler. Huguenotlar, yerleştikleri her toprak için büyük bir lütuftu. Siyasi yapılarının adı 'New York Şehri Protestan Fransız Kilisesi'nin Bakanları, Yaşlıları ve Diyakozları'ydı. 

Devrim Savaşı sırasında New York tam anlamıyla bir hapishaneler şehri haline geldi. William Caddesi'ndeki Kuzey Hollanda Kilisesi'nin sıraları yakıt olarak kullanılıyordu ve sekiz yüz Amerikalı mahkum, yakıt veya yatak olmadan eski duvarlarının içine hapsedildi ve burada birçoğu soğuktan ve açlıktan öldü. Beekman Caddesi'ndeki 'Tuğla Toplantısı' da ilk başta hapishane olarak kullanıldı ve daha sonra hastaneye dönüştürüldü. Rose Caddesi Dostlar Toplantı Evi ve Wall Caddesi Presbiteryen Kilisesi de hastane oldu ve Du Saint-Esprit askeri depolar için bir depo haline getirildi. Kutsal mobilyalarından arındırılmış Orta Hollanda, şimdiki Postane, üç bin Amerikalı tutuklunun meskeniydi. Yakınlardaki Protestan Fransız Kilisesi'nin en saygın üyelerinden biri ve iğrenç manzaranın görgü tanığı olan John Pintard, 'Burada,' diyor, 'Long Island'da ve Fort Washington'da alınan tutuklular - hasta, yaralı ve sağlıklı - yüzlerce ve binlerce kişi ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmıştı, bunların büyük çoğunluğu hastalıktan öldü ve birçoğu şüphesiz saatleri veya gümüş tokaları uğruna insanlık dışı hizmetçileri tarafından zehirlendi.' Acı çeken tutuklular daha sonra başka tutukevlerine nakledildi ve saygıdeğer bina İngiliz ejderhaları için bir binicilik okuluna dönüştürüldü. Zemini kaldırıldı, zemin kahverengi ağaç kabuğuyla kaplandı ve
pencere kanatları bu kutsal olmayan amaç için çıkarıldı. Fransız Huguenot
kilisesi, 1834'te yıkılıp, arazisi satılıp, ölüleri mezarlarından çıkarılıp
başka dinlenme yerlerine götürülene kadar, yüz otuz yıl boyunca orijinal haliyle kaldı. Huguenot'ların külleri, kendi memleketlerinde bazen kazılıp yakılır ve
cennetin rüzgarlarına zulmeden eller tarafından
dağıtılırdı; ama bizimkinde -Protestan
ve daha kayırılan- kutsal tozları, nereye gömülürse gömülsün, dindar bir özen ve şefkatli bir sadakatle izlenir ve
korunur. Binlerce en mükemmel New Yorklunun tarihini izlemek hoş ama imkansız bir görev olurdu. Dindar ataları Du Saint-Esprit'in eski mabedinde Tanrı'ya ibadet etmiş ve külleri, mütevazı ve saygıdeğer duvarlarının yanında, Hıristiyan umuduyla yatmıştır. Ancak kayıtlar
nasılsa
bulunamaz. Yine de karakterlerini sevebilir ve asil ve cömert erdemlerini taklit etmeye çalışabiliriz. Bu değerli
anılar kutsal kılınsın!

Birçok Huguenot'un kalıntıları, ölenlerin o geniş evi olan eski Trinity kilisesinin sayısız ölüleri arasında yatmaktadır; ve onur, vatanseverlik ve yüce dindarlık anıtlarının
bulunabileceği yer. Burada, kuzey sundurmasının yakınında, Rahip Elias Neau'nun külleri yatmaktadır. O, olağandışı bir saygınlığa sahip bir adamdı; hayatı yararlı, faydalı ve
dindardı. Bay Neau, Rhode Island'lı Komodor Bayan Oliver H. Perry'nin baba tarafından atasıydı.

Fransa'dan kaçmadan önce, birkaç yıl boyunca hapishanelerde ve küreklerde tutuldu ve zindanlarındayken ayini ezberledi ve İngiliz Kilisesi ayinlerine bağlandı.
Rahip Bay Vesey, Trinity'nin rektörü olduğunda, Bay Neau o kilisenin kateşisti olarak atandı. Birkaç yıl boyunca, bu önemli atamanın görevlerini, yaklaşık bin beş yüz tanesi New York şehrinde katekümen olan Kızılderililer ve köleler arasında sadakatle yerine getirdi. Onları ancak son kamu hizmetlerinden sonra, pazar akşamları bir araya getirebiliyordu ve uygun şekilde hazırlandığında, vaftiz için Bay Vesey'e sunuyordu. Bay Neau'nun, New York'un asil hayır kurumları arasında çok yararlı ve iyi bilinen bir kurum olan Trinity Özgür Okulu'nu kurduğu söylenebilir. Eski tableti hala eski zamanların hatıraları arasında korunmaktadır. Bu mükemmel Huguenot, 1722'de, uzun süre ibadet ettiği ve hizmet ettiği Tanrı'nın kutsal tapınağının yanında dünyevi emeklerinden dinlenerek faydalı hayatını sonlandırdı.

Rahip Elias Neau, karısı Susannah ve kızı Judith, 1685 civarında Huguenot'larla birlikte Fransa'dan Amerika'ya gittiler. Judith, New York'ta bir Rabineau ile evlendi ve tek çocukları Marie, Daniel Ayrault ile evlendi; altı erkek ve beş kız çocukları oldu; ikinci oğulları Daniel, çocukları Daniel ve Mary Ayrault olan Susannah Eargrass ile evlendi. Mary, Benjamin Mason ile evlendi ve çocukları iki erkek ve iki kız oldu. En büyük oğlu Benjamin Mason, M.D., İngiltere'de eğitim gördü ve Rhode Island, Newport'tan Margaret Champlin ile evlendi ve
üç oğlu ve bir kızı oldu. Bu kızı Elizabeth Champlin Mason, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan vatansever ve cesur Yüzbaşı Oliver Hazard Perry'nin karısı oldu. Bu son birliktelikten dört oğlu ve bir kızı Elizabeth Mason Perry oldu. Bu kızı Rahip Francis Vinton ile evlendi; yedi oğlu ve üç kızı olan çocukları, saygıdeğer, dindar Huguenot atalarından itibaren sekizinci nesli oluşturuyor; Bay Vinton'ın kendisi de eski Trinity'nin aynı kutsal sunağında kutsal şeylerde hizmet ediyor, Rahip Elias Neau'nun ibadet ettiği yerde ve yüz elli yıllık bir aradan sonra. Kutsal gerçek ne kadar da kalıcıdır! Sonsuza dek kalacaktır.

Johannes Delamontagnie, 1773'te New-Amsterdam'a ulaşan bir diğer Huguenot mülteciydi. Vali Kieft onu, o zamanlar sömürge hükümetindeki ikinci makam olan
konseyinin bir üyesi olarak atadı. Harlaem'de yedi yüz yirmi dolara iki yüz dönümlük bir çiftlik satın aldı ve ona 'Vriedendel' (Barış Vadisi) adını verdi. Arazi, Sekizinci Cadde'nin doğusunda, Doksan Üçüncü Cadde ile Harlem Nehri arasında yer alıyordu. Vincent adlı torunu, Mayıs 1773'te, çok ileri bir yaşta, yüz on altı yaşında öldü. Bu erken dönem Fransız Protestan göçmeninden çok sayıda torun
hala aramızda, ancak isimde bazı kısaltmalar yapıldı.

ÜLKEMİZİN FELAKETİ.

Virginia, Portsmouth'da Provost-Mareşal ofisini paylaşırken, orada veya çevrede yaşayan insanların, geçiş izni almak veya başka amaçlarla
girdikleri anlayışlarının neredeyse tamamen yokluğuyla karşılaştım. Bunlardan sadece biri
başlangıçta yeminin doğasını takdir etti, hepsi de
almaktan kaçındı veya istedikleri geçiş belgelerini veya korumayı elde etmenin bir koşulu olarak önerildiğinde buna itiraz etti. Sadece cahil ve eğitimsiz değillerdi, aynı zamanda son derece düşük bir muhakeme gücü de gösteriyorlardı. Gerçekten de çoğu durumda,
sık sık 'cahil' kişilerde görülen
daha düşük entelektüel yetenek seviyelerinde bile çok az gelişme vardı. Kendilerini bize karşı herhangi bir şekilde dostça bir şekilde taahhüt etmekten geri durdular, ancak
açıkçası daha cesur ayrılıkçıların karakteristik özelliği olan nefreti veya kötü duyguyu hissetmiyorlardı. Daha sonra bu insanlardan çok daha fazlasını, Norfolk'ta ofisimizde gördüm. Şehri işgal etmeye devam etmemiz ve Hükümetimiz tarafından herhangi bir saldırgan eylemde bulunulmamasıyla, kendilerini daha sık
sundular. Aralarından ara sıra, Birlik'i çekincesizce savunan biri oluyordu. Bu insanların, isyankar eyaletlerde ayrılıkçı olmayan tek kişiler olduğundan eminim. Birlik sevgisi - okuyucunun vatanseverlik ve milliyetle özdeşleştirdiği şey - onlarda yoktu, çünkü bu, isyankar eyaletlerde, münferit örnekler dışında, hiçbir yerde bulunamaz. Ayrılıkçıların eylemlerinin ilerlemesi altında sessiz ve bastırılmış kalmaları ve onlara karşı asla el veya ses çıkarmamaları, bu sınıfta, Kuzey halkımızın, hatta en yoksullarının bile ayırt edici özelliği olan o karakter gücünün veya o ahlaki cesaretin veya 'enerjinin' yokluğunu kanıtlıyor ve bu, şehri ilk işgal ettiğimizde de ortaya çıktı. Dikkatimi çeken şey, mizacın barışçıllığı değildi, ancak ilk olarak _karakter kararlılığının_ ve ardından, söz konusu sorularla ilgili _anlayış kararlılığının_ eksikliğiydi. Sohbette yalnızca çok basit kavramlar ifade edebiliyorlardı ve ben de onlardan daha fazlasını hemen çıkaramıyordum. Duyguları bile güç ve yoğunluk niteliklerinden yoksundu. Yine de bu sınıf, nüfusun yönetici ve önde gelen kısmının yanındadır. Bu kısım, çiftçilerden, pamuktan, tütünden ve üretim faktörlerinin ailelerinden, meslek sahiplerinden ve dükkân sahipleri, küçük üreticiler ve tefeciler de dahil olmak üzere himaye arayan ve siyasi konularda kendi destekçilerini destekleyen diğerlerinden oluşur. İkinci grup, kararlı bir şekilde asi olanları oluşturur. İsyankar eyaletlerde Birlikçiliğe tek destek olarak görebileceğimiz tek sınıf yalnızca birinci sınıftır; ancak önde gelen sınıfın saltanatı sona erdiğinde bile onlarda hiçbir ahlaki güç veya kuvvet bulamayız. Bu gerçeklerin, Güney halkının cesareti ve cüretkarlığı hakkındaki olağan tahminlerle çarpıcı bir tezat oluşturduğunun farkındayım. Ancak olağan tahmin yalnızca köleliğe ilgi duyan ve küçük anlaşmazlıkları ne olursa olsun politikalarında hemfikir olan kişiler için geçerlidir. Bu nedenle demokrasi hiçbir yerde isyankar Devletlerden daha az gerçek değildir; bir yönetici ve bir itaatkar sınıf tam olarak İngiltere veya Avusturya'da olduğu gibi mevcuttur. İkincisini artırmak, ilk olarak tanımladığım insanları kapsayarak, hiçbir şekilde diğerinin gücünü artırmak ve egemenliğini genişletmek değildir, tam tersidir; ve şüphesiz ki isyanda hayatlarını feda ederek sayılarının azalması, baş yöneticiler tarafından, kendi siyasi ve hükümet planlarının başarısı göz önünde bulundurulduğunda arzu edilir olarak görülmektedir.

Buna göre, çeşitli Eyaletleri resmen ayrılıkla özdeşleştirme planlarını yürürlüğe koyarken - biçim ayrılık tüzüğüdür - bu yönetilen sınıfın oy hakları ve duygusu acımasızca dikkate alınmadı ve geçerliliği reddedildi.

Bu nedenle, isyancı Eyaletlerin birçoğunun 'ayrılmadığını' söylüyoruz, çünkü halkın çoğunluğunun isyana karşı isteksizliğini ifade ettiği doğrudur - bu çoğunluk, bu vesileyle, _herkesin_ eşit şekilde ertelediği ilke sayesinde, yönetici çoğunluktur. Ancak, benzer tüm durumlarda, ister yasa biçimlerine göre isterse onları hiçe sayarak olsun, bu tür değişiklikleri gerçekleştiren şey, yasa biçimleri veya ilkeler değil, yönetici veya aristokrat sınıfın _iradesidir_. _Bu sınıf, _asla ilkelere saygılı değildir_, ancak çoğunluk olarak _ilkelerin kendilerine yetki verdiği şey sayesinde değil, _güç ve baskın güç sayesinde yönetir. Açıktır ki, ilkini yapsalardı, _bütün topluluğa, kısmen kendilerine ve eşit olarak başkalarına ait olandan başka hiçbir güçten yoksun kalacaklardı. Buna göre, _bir kez ve sonsuza dek, Anayasa'ya bağlılıklarında ve tekrar arifesinde, bir seçime ve dolayısıyla seçimin sonucuna razı olduklarında, tüm ulusun çoğunluğu Chicago bildirgesinin bir temsilcisini seçtiğinde, _güç ve baskın güçlerine geri döndüler ve isyan ettiler. 

Dolayısıyla, başarmamız gereken şey, ilkesiz (terim en katı doğruluktadır) bir yönetici sınıfın veya aristokrasinin yıkılması ve onların özel güçlerinin yok edilmesidir. Bu güç, tamamen efendiler olarak belirli özel çıkarlardan oluşur. Onları bunlardan mahrum etmek, söz konusu sorunun tek olası sonudur. Tüm soru o kadar açık ve elle tutulur ki, hükümetlerinin tüm planlarının bu çıkar üzerine döndüğünü ve etrafında kümelendiğini söylememize gerek yok. Özgürlüğün ilerlemesiyle etkilendiğini düşündükleri bu çıkarı korumak için savaşa koştular ve güçlerinin korunması için her şeyi buna dayandırdılar. Genel mülkiyet sorununun, bu çıkarın yok edilmesinden etkilenmesi büyük bir hatadır. Sahip olunması geçerli ve dokunulmaz olan mülkiyet, insan becerisinin, çalışkanlığının, emeğinin, icadının veya başka bir şeyin ürünüdür. Sahiplerine siyasi hakimiyet de vermez. Köle sahipleri, mülkiyet çıkarları bunu yapan ulustaki tek sınıftır; ve buna karşılık, bu çıkarların sürdürülmesinin tek amacı bu egemen gücün sürdürülmesidir. Sahip olmanın suç olup olmadığı, bu çıkarların iptali talebinin döndüğü nokta değildir - en azından, bunu düşünmek için yasal bir emsal yoktur - ancak cumhuriyetçi bir sistem için yıkıcı olduğu gerçeğine döner. Cumhuriyetçiliğin tüm gücü aynı anda kendini koruyamaz ve koruyamaz ve besleyemez; ve eğer belli bir ölçüde beslerse, onu tek kullanılabileceği şekilde, yani kendisine karşı olan çıkarlara, ilkelere veya uygulamalara karşı mücadelede kullanacak olan bir sınıfın gücünün temelini sürdürmekten başka bir şey yapmayacaktır. Bu nedenle, otuz yıldan fazla bir süredir, bu çıkarların temsilcileri tarafından, yaygın olarak yararlı tek bir yasama tedbirinin geçmesine ve yürürlüğe girmesine izin verilmedi. Dolayısıyla, bu çıkarların merkezi olan Güney, ulusal Birlik hakkında söylediklerimize rağmen, kendi tahminine göre her zaman 'Güney' olmuştur; bu da cumhuriyetçi vatanseverin, bu özel çıkarların kendisini _ayırdığı_ tek bir duyguda _birleşmesini_ imkansız hale getirmiştir. İnsanlığın kölenin özgürlüğünü ahlak adına dikte etmesi doğaldır. Bizim bununla bir ilgimiz yok; ancak, 'mülkiyete dayalı bir aristokrasinin' varlığının bir cumhuriyetin sınırları dışında tutulması, onun ve insanlık için dinin kendisinden sonra gelen bir öneme sahip değildir.

MOLLY O'MOLLY BELGELERİ.

VII.

Çinli hırsızın, derler ki, kendini yağlayıp kuyruğuna bıçak saplar, böylece onu yakalamak neredeyse imkansızdır. Eski Zaman, bir Çinli hırsız kadar kaygan bir adamdır. Bir kuyruğu olduğunu bilmiyorum ve kuyruklar uzadığında ve Zaman moda olduğunda, ona yetişemeyecek kadar yavaş olan yaşlı bir kafadan çatlak birinin onu kuyruğundan yakaladığını hayal ettim. Ölümcül bir kavrayış tarafından henüz yakalanmamış olan Zaman, ilerledi ve onu geride bıraktı. O zamandan beri sadece o _kavranamaz_ perçemini geliştirdi. Ayakları hızlı olduğu için, Genç Amerika'nın telgraflarıyla uzun vadede -yani dünya çapındaki yarışta- ondan 'biraz önde' çıkacağı düşünülüyor. Gerçekten de, Genç Amerika Zaman'ı yok etmekten bahsediyor. Fakat, 'bir ayağı karada, diğeri denizde' olsa da, 'zamanın artık olmayacağına yemin etme' yetkisi yok.

Biz hızlı bir halkız -yanılmıyorum. Belki biraz fazla hızlı. Zaman'ı sadece _öngörmüş_ ve sadece o emin kazıcıları ve madencileriyle, yıllarla, devireceğinden emin olduğu şeyi yıkmış olsaydık, bu yeterli olurdu. Fakat onun dokunulmadan bıraktığı şeyi yok etmek istiyoruz ya da onu yeniden şekillendirip modernize etmek istiyoruz.

Babalarımızın sevgili eski inancı; _eski_ inanç, dedim mi? Her zaman _yeni_ inanç; çünkü Zaman'ın geçtiği şey asla eskimez. Bunu kendimize göre değiştirirdik, büyüdüğümüzü düşünürdük; ya da Spartalı demir parası gibi, genel dolaşım için çok hantal olduğunu düşünerek, daha hafif ve düşündüğümüz gibi daha değerli bir metalle değiştirirdik. Bunu altın çağı olarak kabul ediyoruz.

Zihinsel ve ahlaki mükemmelliğe doğru ilerlememiz hakkında çok şey söylendi. Bazıları, bizi mükemmel ahlaki varlıklar yapmak için eğitimin tek ihtiyacımız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. 'Cehalet tüm kötülüklerin sebebidir;' her şey olması gerektiği gibidir; zihinlerimiz _camera obscura_ gibidir, birkaç ışının girdiği ve her şeyin sadece baş aşağı _göründüğü_ karanlık bir oda. Tek ihtiyacımız olan, her şeyi düzeltmek için daha fazla ışık. Şeyleri ters bir konumda gördüğümüz doğrudur; ancak bu hapishanede, onları oldukları gibi görmek için asla yeterli ışığa sahip olmayacağız. Bu yanlış izlenimleri düzelten bir mercek vardır ve içinden giren ışık bize daha önce doğru gördüğümüz birçok şeyi ters gösterir ve _tam tersi_. 

Kendimizi beğenmişlikle sarhoş olmuş bir şekilde, tanrı olmak için bilgi ağacından yememiz gerektiğini sanırız. Bazıları daha da ileri giderek, şu anda bile ilahiliğin bir parçası olduğumuzu söyler. 'Evren--Tanrı'dır;' bu nedenle, evrenin bir parçası olarak, Tanrı'nın bir parçasıyız. Evren Tanrı mı? Eğer Tanrı'nın bir parçasıysa (ki değildir), o kadar küçük bir kesirdir ki, tüm matematiksel hesaplamalarda, buna hiç denirdi. Evrendeki tüm zihinler bir araya gelse, o bir tanesi Sonsuzluğu
kuşatan okyanusa bir damla kadar olurdu--Tanrı. 

Beni çok ciddi sanacaksınız. O'Molly'ler her zaman ciddi bir ırktı ve ortodoks bir ırktı. Eskiden, o İrlanda'ya özgü kadehlerden, ayakta duramayan, İrlanda viskisini ne kadar içtenlikle içerlerdi, ta ki kadehlerin doğasını hissedene ve onlarla birlikte yere inene kadar - kadehler bir şangırtıyla, ama O'Molly'ler bir çan gibi
ayağa kalktılar ve ertesi sabah ayine katılmaya hazırdılar,
ayine kendi şenlikleri kadar içtenlikle girdiler. Hiçbir insan _manevi_ konularda İrlandalılarla eşit olamaz. Belki de bu eğlenceleri kaydetmek bir kadın O'Molly'ye göre değildir; ama ben
soyumun sonuncusuyum, bana sadece atalarımın görkemli işlerini kaydetmek kaldı. Sonra, armamızda da aynı kadehlerden biri var. Bu armanın kökenini izlemek bir aile göreviydi, ancak
ancak pek başarılı olamadı,
şimdiki nesile kadar, tüm aile gururunu miras alan bir kuzenim vardı. 'Zamanla onurlandırılan geleneğe' olan bağlılığı için şehit oldu; ne yazık ki! iyi eski İrlanda viskisi, İrlanda kralları kadar 'olan şeyler' arasındadır. Bazıları
kurnazca bunun tek gerçek İrlanda kralı olduğunu düşünmüşlerdir. Öyleyse,
benim aile tarihçisi olmamın sebebi, bu kuzenin gaspçıya veya daha doğrusu
sahtekarına olan sadakatidir. O harikulade
bir şekilde yaratıcıydı; en ufak bir ipucuyla tüm hikayeyi tahmin edebilirdi;
hayvanı tek bir kemikten anlayabilen doğa bilimcilerle eşitti. İpucu olarak eski bir aile geleneğinin kalıntılarını kullanarak
armanın kökenini izledi. Bu şekildeydi. İrlandalı krallardan biri, gizlice seyahat ederken, bir O'Molly'nin şatosunda durdu. O, misafirinin rütbesini bilmese de, onu en büyük misafirperverlikle ağırladı. Kadeh serbestçe dolaştı ve ikisi de sadece ondan içtikleri için, kısa sürede kırıldı. Kral, ertesi sabah, rütbesini ev sahibine açıkladı ve ona _Kadeh Şövalyesi_ adını verdi; bu yüzden kalkanın üzerindeki kadeh, misafirperverliğin bir simgesiydi. Ve O'Molly'lerin armasında hiçbir zaman bir leke olmadı.

Onların ortodoks bir ırk olduğunu söyledim. Belki de eski geleneklere ve eski inançlara bağlılıklarında fazla bağnazdılar. Ancak bu on dokuzuncu yüzyılda çok fazla serbestlik var. Çok fazla kişi, bir kişinin inancının, eğer sadece samimiyse, pek önemli olmadığını düşünüyor;
sanki herhangi bir şeyin sonuçları ona inanmamakla önlenebilirmiş gibi. Saatinizin kolları o kadar dönmüş olabilir ki
yanlış rakamları gösterebilir; bu zamanı değiştirir mi? Ya da, aynı şey olan şey, o kadar kötü düzenlenmiş olabilir, makine o kadar bozuk olabilir ki, aldatılmış olabilirsiniz. Ama sabah, öğlen ve akşam saatlerinizi saatinizle ayarlamaz. Güneşlerin güneşinin 'görkemli duruşlarını' hatasız bir şekilde işaretleyen bir kadran vardır - inancımızı ona göre ayarlayalım.

Gerçek, üzerinde geçtikleri ülkenin şeklini aldığı söylenen bulutlara benzemez. Sizin durumunuza veya zihninize uymak için değişmez ve biz onu değiştiremeyiz, onu sulandıramayız. Gerçek olmayan şey yalandır ve bu, asidin Kleopatra'nın içine bıraktığı inciyi eritmesi gibi gerçeği eritecek ve onu kendi doğasına dönüştürecektir.

Gerçeği ne kadar az takdir ederiz, onu böyle eritmeye çalışmasak bile. Kalbimizde duyarsızca yatar. Bizler neredeyse
istiridyenin kabuğundaki incinin farkında olmadığı kadar farkındayız.

'Bitirmek üzere' bir kızı olan bir arkadaşım,
ilan üstüne ilana baktı, ta ki sonunda gözü, üç veya dört ibadethaneye birkaç dakikalık yürüme mesafesindeki ---- sakin ve sağlıklı köyünde bulunan Bayan Smith'in Kız Semineri'nin
dailine ilişene kadar... Öğrencilerin sağlığına, görgüsüne ve ahlakına büyük özen gösterildi... Egzersiz konusunda ısrar edildi... Ebeveynleri
isteyenlere, sessiz bir eyer atı kullanma izni verildi... Öğrenciler
müdürün doğrudan gözetimi altında... Evin tüm
konforlarına sahipler, vs., vs. Tüm bunlara, şimdiye kadar
duyulmuş her şeyde kapsamlı bir eğitim kursunun yanı sıra, Kürelerin Kullanımı da unutulmamalı... Piyano ve gitarda müzik; kurumda altı piyano var.... Çizim, Monokromatik, Yunan, Oryantal, vb.,
vb. Yağlıboya ve sulu boya ile resim.... Nakış, on farklı
tür.... Dönemler, $--yıllık. Ardından etkileyici bir referans listesi geliyor, Rahipler, Esquire'lar ve Onurlular.

Bundan etkilenen arkadaşım, kızı Bessie'nin Bayan Smith'in ilahiyat okuluna gitmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, bir sonraki dönemin başlamasından kısa bir süre önce, ona eşlik etti; Bayan'dan
çok memnundu. Smith'in kendine karşı yumuşak nezaketi ve kızına karşı şefkatli, neredeyse anaç tavrı, Bessie'nin tüm endişelerinden kurtulmuş bir şekilde
ayrılmasını sağladı.

Umarım Bessie'den gelen şu mektubu verirken 'özel yazışmaların kutsallığını ihlal etmiyorumdur:

'SEVGİLİ MOLLY: Dün akşam mektubunu aldım ve aceleyle cevap
veriyorum, ancak sayısız sorunuzu yanıtlamak için
namazdan sonrasına kadar vaktim olacak. Sonuç olarak, _örnek_ bir öğrenci olmadığım için, bir devamsızlık notu alacağım. Çalışmalarımda ne kadar ilerleme kaydettiğimi soruyorsunuz. Kesin olan bir şey var ki, _ansiklopedi_ annesinin beklediği gibi
eve dönmeyeceğim. Bu 'gelişen kurumun' bir aldatmaca olduğunu
söylemeyeceğim; ancak gerçekler ve
genelge tam olarak uyuşmuyor. Birkaç gerçek vereceğim,
ve kendiniz karar verebilirsiniz.

'Sönük, şişman müdürün denetimiyle başlayalım. Okula girer, birkaç eleştiride bulunur, masada bir dua ister; ara sıra bir kabahat kendisine bildirilir, suçlu yüce huzura çıkarılır ve suçun niteliğine göre değil, suçlunun _niteliğine_ göre ters orantılı olarak gerektiği gibi uyarılır. Öğretmenleri kurumun zihinsel angaryasını yaparlar. Hayatları bir çalkalayıcı köpeğinki kadar çeşitli ve keyiflidir; yani, köpek bütün gün çalkalayıcı olarak tutulursa. Onlarla hesapları dengelemek ve müşteriler için faturaları çıkarmak kesinlikle 'müdürün doğrudan denetimi altındadır.' Bu faturalar, düşkün ebeveynlerin $-- tutarında olduğunu varsaydıkları, sirkülerin mütevazı 'şartlarına' dahil edilmemiş 'tesadüfi' bir fare benzeri uzantıya (ifadeyi mazur görün) sahiptir. Bazen _Hannah More_ ve _Genç Hanımların Kendi Kitabı_ ile değiştirdiği Cuma öğleden sonraki derslerini neredeyse unutuyordum. Bu dersler, 'bu nedenle zorunluluk' ve 'çok önemli' ifadeleriyle serpiştirilmiş, zihni ve kalbi geliştirmenin önemi üzerine açıklamalar kadar sıradandır. Geçtiğimiz Cuma, aydınlanmış, Hristiyan bir ülkede doğmuş olmanın avantajını anlatırken, Jenny Dean bir kağıt parçasına yazdı ve bana doğru uzattı, 'Hristiyan bir ülkede _yatak_ yerimiz yok.' Bayan Smith onu gördü, kağıdı müsadere etti ve ciddi şeylerle ilgilenme eğilimini
gösterdiği için ona sert bir
azar verdi. Jenny haklıydı; eğer bizimki bir Hıristiyan rıhtımıysa,
beni putperestliğe havale edin. Bayan Smith,
genelgesinde öğrencilerinin aldığı _böcekbilim_ eğitiminden bahsetmeyi ihmal etti;
muhtemelen bunun nedeni, 'Otokrat'ın her gezginin dediği gibi, _kendi kendine eğitim almış_ olmalarıdır. Keşke 'Kürelerin Kullanımı'ndaki birkaç dersi atlasa ve hizmetçilere sıcak su,
aşındırıcı süblimasyon ve hamamböceği zehrinin kullanımını öğretse.

'Neden _bitirme_ okulu dendiğini anlamaya başlıyorum.
Anneme söyleme, yoksa döndüğümde beni karantinaya alır.
Ama gerçekten, oldukça zayıflıyorum; sistemimdeki talep 'sade sağlıklı yiyecek' arzından
fazla. Şimdi, bu 'sade sağlıklı'dan şikayet etmeyeceğim, gerçi tereyağı bazen sert oluyor, kuzu (?) da öyle (ev konforuyla ilgili genelgeye bakın). Ama bana bir kutu daha göndermenin uygunluğunu önermenizi isterdim; sonuncusunu kısa bir metrede bitirdik. Bunun bir _bitirme_ okulu olduğunu biliyorsunuz. Salonumuzdaki kızlardan sadece biri _davranılmayacak_ kadar cimri ve evden _bir sürü şey_
alır. Dün, odama güzel bir elma sepeti
getirdi, sadece ne kadar güzel göründüklerini_ göstermek için. 'Pudingin tadı _yemekte_ belli olur' dedim. O, ipucunu
alamayacak kadar kalın kafalıydı. Onun hakkında böyle konuşmak neredeyse küfür sayılır; o Bayan Smith'in _örnek_ öğrencisi, daha önce de belirttiğim gibi, sizin mütevazı hizmetkarınız değil. Jenny Dean ve ben her zaman başımızı belaya sokuyoruz. Bir şekilde kötü bir ünümüz var ve en ufak bir kabahatimiz bile fark ediliyor, bu yüzden 'bir kuzu için öldürülmek kadar iyi' olduğumuzu düşünüyoruz: başka bir deyişle, devenin sırtı
kırılacaksa, bir tüy için
yüz kiloluk bir ağırlıkla kırılması da
gerekir.

'İtalyan bir müzik öğretmenimiz var, özellikle uzuvlarının uzunluğuyla dikkat çeken, sürgün edilmiş bir asilzade, tabii ki. Jenny'ye asaletiyle ilgili bir şüphem olduğunu ima ettim. 'Brahmin kastına' ait değilse, _Bramah kastına_ ait olduğunu ve bunun da buna yakın bir şey olduğunu söyledi. Çok zayıf olan yardımcı müzik öğretmenine şiddetle bağlandı. Şimdi, bize 'Bonnie Annie Laurie İçin' diye bağırmayı öğretiyor. Jenny ısrarla buna, 'Sıska Annie Laurie İçin' diyor. Her seferinde onu düzelttiği ciddiyet eğlenceli. Signor, müşterilerin hayranlığına
uyguluyor,
vb.; o korkunç piyanolardaki müzik, raftaki müziğe
benziyor. Envanterdeki altısından (bkz. dairesel), ikisi
çatı katında, eski; ikisi daha olmalı; kalan
ikisine gelince, bunlardan birinde, arkadaşınız Bessie pratik yapıyor ve bunlardan bahsetmek onun
sinirleri için çok büyük bir sınav. Ruhunuzda
müzik olduğunu ve sizin için ifade etmeyi öğrenmem gerektiğini söylüyorsunuz; hayatınızı
kurtarmak için bir melodi bile çalamadığınızı; bu girişimin düz çizgilerden oluşan bir eğri yapma girişimine benzediğini, (yazdıklarını veya söylediklerini nasıl hatırladığımı görüyorsun.) Burada olsaydın, kurumun tüm melodisinin _sessiz_ olmasını ve parmak uçlarından sızmamasını
isterdin.

'Çizime gelince, (dairesele bakın), bu bölüm masraftan tasarruf etmek için,
Bayan Smith'in _başarılı_ kızı var.
Boya ve kalemle çizim öğretiyor -birkaç kişi suluboyayla boyama öğreniyor--ama bunu daha çok engelliyor, çünkü renkli boya çok daha kolay ve oldukça _gösterişli_--burada her şey için kullanılan kelime bu. Bayan Smith ayrıca Fransızca öğretiyor--_İngilizleştirilmiş_. 'Katılardan' bahsetmeye değmez, çünkü bunlar başarılara yer açmak için bir köşeye itilir.... Egzersize gelince - haftada iki veya üç kez sokaktan aşağı doğru sıralanırız, sonra tekrar geri döneriz - böylece Esquire'ların, Rahiplerin ve Onurluların hayranlık dolu bakışlarına sergilenir (bkz. dairesel). 'Sessiz eyer atı' (bkz. dairesel) 'şiirsel bir kurgu', 'dindar bir sahtekarlık'tır - Pegasus'un kendisi kadar bir mittir. Okulda, kuruluşundan kısa bir süre sonra, binicilik egzersizlerine düşkün olan Bayan Smith'in merhum kocasının bir at beslediğine dair bir gelenek olmasına rağmen - Bayan Smith'in yeğeni olan bir salon pansiyonerinin binmesine izin verilen - daireseldeki hüküm bu nedenledir. Bir kısmı
doğru--şüphesiz ki artık _çok_ sessiz bir eyer atı--yani,
kuzu_ kadar dayanıklı olmasaydı, o lezzetli kokuya bakılırsa, akşam yemeğinde yiyeceğimiz ('bir isimde ne var?')
Belki de 'merhum' nag'ına, misafirlerini çorba şeklinde atıyla eğlendiren adam kadar düşkündü.
Jenny Dean buna gerçek _at-serbestliği_ dediğini söylüyor.

'Çan çaldı. Kutuyu unutma. Bayan Smith--birçok müdürün aksine--onları onaylıyor--tahmin edebileceğiniz sebep--lütfen anneme _söyleyin__gerçeği. Acele edin,

BESSIE.'

Bu gerçek okul kızı mektubuna yorum olarak herhangi bir şey eklemek, 'sevgili okuyucu'ya olan saygımla pek tutarlı görünmüyor. Ama çok
imalı. Kaç tane genelge gerçeklerle örtüşüyor? Bu saçmalıklara hiç ihtiyaç duymayan en iyi okullarda bile biraz 
saçmalık var. Ama bu daha çok müşterilerin hatasıdır; Bessie'nin annesi gibi, onlar da düz bir reklama pek bakmazlar. Gerçek şu ki, biz
aldatılmayı severiz. 'Çağın istekleri' arasında
_aldatmaca_ olarak sınıflandırılabilir.

Orantısız derecede kısa bacakları olan bir ressam okudum, insan figürlerinin tüm
resimlerinde -Musa'dan Belediye Başkanı'na kadar, kahramanca bir tarzda- kendi bacaklarını kullanmıştır. Tam bir faydacı,
hayal gücünden yoksun, zihinsel simetri fikri kendi zihinsel oranları olan, benzer bir
eksikliğe sahip olmayan hiçbir zihnin iyi dengelenmiş olduğunu düşünmez. O, gerçek ve yararlı olandan başka hiçbir şeye inanmaz - geri kalan her şey
boş ve saçmadır; ona göre bir dağ yüksek bir arazidir; bir ova, düz bir arazidir; bir orman, yeşil bir eyalette çok fazla kerestedir; bir bulut, bir buhar topluluğudur. Her şeyde tam olarak ne varsa onu görür ve daha fazlasını değil. Neden herhangi biri daha fazlasını görür? Benim için bir bilmece olmuştur, bazen güzel bir manzaraya bakarken hissettiğim tanımlanamayan özlem; buna benzer, daha düşük olsa da, bir his, bazı çiçeklerin kokusuyla uyanmaktır - o kadar tatmin edici değildir ki, onları tatmak istersiniz. Bu şeyler, 'gölgeli anıların' gölgesini, o kadar belirsiz, o kadar belirsiz bir geçmişin yankısının yankısını, sanki başka bir hayatın parçasıymış gibi görünür.

Belki de tüm dünyevi şeyler, gelecekteki bir ruhsal varoluştaki ruhsal şeylerin türleridir - bu yüzden özlem; ya da bunlar, geçmiş bir ruhsal varoluştaki ruhsal şeylerin ifadeleri olabilir - bu yüzden 'gölgeli anılar.' Bir şey kesindir: tüm güzellik ve ihtişam, Tüm-Baba'nın fikirlerinin belirsiz ifadeleridir; bu yüzden, ey faydacı! onlara 'Ne işe yarar?' diye sormakla hata ediyorsun. Onlara karşı bir
zevk
ve bu zevkle birlikte o
Zihne bakmak ve oradaki düşünceleri okumak için içten bir arzu geliştirmek daha iyi olur ki Mont Blanc ve o zarif
çiçekler sadece zayıf ifadelerdir.

Büyük Öğretmen bize iyiliğinin örneklerini nasıl da bol bol verdi,
sanki bir şekilde herkese '_ne işe_yaracağını_' açıklayacakmış gibi.
Yarattığı her şeyde bir
kullanım__olmalı.
En aşağılık otun
atmosferden çekip aldığı her çiy damlası, değirmen göletinizi besleyen dere kadar; bebeğin yanağındaki her tuzlu
gözyaşı, ticaret gemilerinizi koynunda taşıyan okyanus kadar onun tarafından şefkatle bakılır. Ne işe yarar? Bazı şeyler -sizin tabirinizle-
yok olmaktan korunmaları için işe yaramaz hale getirilmedi mi? Tropiklerin muhteşem tüylü kuşları ve parlak mineli balıkları
yiyecek için uygun değillerdir--bu yüzden, sizin zihninize göre, hiçbir işe yaramazlar. Bunun yamyam ülkelerde geçerli olup olmadığını merak ediyorum; eğer öyleyse, orada olsaydı zavallı Molly O'Molly için hiçbir koruma olmazdı.

Ben de gerçek ve yararlı olana inanan biriyim; ama bana göre, ikisinin de alanı neredeyse sonsuzdur. Güzel bir gün batımını izlerken uyanan duygular, rosto dana eti yedikten sonraki memnuniyetiniz kadar gerçek değil midir?
Her ne kadar birinin ihtiyacını hisseden birinin tadını tam olarak çıkaramayacağını kabul etsem de; o zaman terazide tartılsa, gün batımı
'direği tekmelerdi.' 'Mevsimine göre olgunlaşmış her şey kendi haklarında övgü ve gerçek mükemmelliktir.' Örneğin, evsiz bir gezgine yıldızların güzelliğinden bahsetmek oldukça yersiz olurdu, çünkü onun için
'evin neşeli ışıkları' yoktu; Ayın
güzelliğini, soğuk geceyi 'gümüş pelerininden' başka bir şeyle
geçirmek zorunda olan kişiye anlatmak için... Ay ışığı ve anılar
zihnimde birlikte
birlikte anılırlar--batmakta olan bir güneşin yansımaları,
sakin, güzel ışıklarıyla
her şeyi, hatta sevdiklerimizin mezarlarını bile sararlar... Derenin mırıltısının _Sessizliğin_ sesi olduğunu düşünmüşümdür. Ay ışığı göze ifade eder--_sessizlik_... 'Bütün bunlar
gerçek dışı mı?' Özür dilerim; duygularım için sizinkiler için iddia ettiğiniz
aynı gerçekliği iddia ediyorum. Sadece brüt olan gerçek midir? Gökyüzü onu delen dağ kadar gerçek değil midir? Doların çatlağı 'kürelerin müziğinden' daha mı fazla gerçeklik taşır? Bu ilki, kabul ediyorum, benim için hoş bir sestir, ancak yalnızca 'çok nadir aralıklarla' duyulur.... Yine de kürelerin müziğinin gerçekliğine inanmaya daha meyilliyim; kulağın _hissetmesi_ için fazla uhrevi, fazla ruhsal bir müziktir; tanrıların yemeği ve içeceği olan ambrosia ve nektar, onları yutsak bile ölümlü damaklarımız onları tadabilir mi? Böylece kürelerin müziğini içebiliriz ve ne kadar garip görünse de, kulağımız ne kadar _çok_ fazlaysa, onu duyma olasılığımız o kadar az olur.

Fakat - 'bu bağlamda' değil, hiçbir bağlantıda değil - faydacı, örümcek ağı teorilerini de, onun tabiriyle, tamamen hor görür. Dünya en büyük başarılarını
teorilere borçludur - bunlar örümcek ağları olabilir. Mağaralarda
çekirdeği sadece örümcek ağı olan taş kitaplar
bulunmuştur; bu ağlar boyunca kireçli çözelti akmış ve taşa dönüşmüştür. Bir
örümcek ağı teorisi, sanki damla damla, deneylerin aktığı ve bir _buharlı gemi_ asılabilecek bir olasılığa dönüştüğü iplik olmuştur.

İşte gece treni gidiyor. Her sabah lokomotif ve treni geçerken bacadan fışkıran koyu duman, yükselen
güneşin ışınlarıyla
dokunur ve görkemli hale gelir. Buna bakmaktan aldığım zevkin en zengin hissedarınki kadar gerçek olduğundan şüphem yok. Burada 'ayağımı atıyorum'--Paley'in ünlü saat argümanında dediği gibi--bir alıntı_.

'Hayat, yumuşak ve hassas
Aşkın Işığında dönüşür, yoğun bir

Havalanan dumanın

çevrelenmiş bir ihtişama dönüşmesi gibi, batan güneşte.'

Ama bu sıcak aşk konusundan, balinanın Körfez Akıntısı'nın ılık suyundan
kaçınması gibi kaçıyorum. Bu yüzden, önce bir konudan daha bahsedeceğim:
Bu aşk, Körfez Akıntısı gibi, birçok iklimi doğal olarak yumuşatır
Labrador kadar soğuk. Duygusal okuyucunun daha fazla bilgi edinmesi için bu ipucunu atıyorum.

Alexander Smith'in bu alıntısı bana, faydacınızın egemen bir küçümsemesi olan
başka bir şeyi hatırlatıyor--şiir. Şiir
nedir? Ruhu derinliklerine kadar harekete geçiren veya sadece
yüzeyini çıtırdatan her şey şiirdir--her gerçek bunu yapar, bu nedenle her gerçek
şiirdir. Dikkat edin, _tersine_ demiyorum, vb. Orada--o kelime
'tersine', size şimdi beni ele geçirdiğinizi düşündürüyor;
matematiksel bir gerçek var, diyorsunuz;
bir ağacı küp kökünden
yükseltmeye çalışmakla matematikten şiir çıkarmaya çalışmak aynı şey...
İzsiz okyanustaki geminin işaretli yolunda şiir yok mu--uzayda güneşlerin ve dünyaların muhteşem geçişinde şiir yok mu--sadık kuyrukluyıldızın eksantrik yörüngesinde--sadık, çünkü
en uzak görevlerden
dünyanın ve hatta Venüs'ün yanından geçer,
bir an bile oyalanmaz, ama efendisine geri döner--derenin üzerindeki buzlanmada şiir yok mu (eğer düşünmüyorsanız, Lowell'ın _Sir
Launfel_'ini okuyun), her buzlu kristal tam bir geometrik şekil mi? 'Tanrı
geometrileştirdiğinde', aynı zamanda şiirselleştirir.

Sonra, eğer tersine tüm şiirlerin hakikat olduğunu söyleyemezsek, yine de şiir sihirli değneğiyle dokunduğu her şeye gerçekliğin cazibesini verir. Ariel, Puck, Oberon gerçek karakterler değil midir, ama 'zihnin varlıkları' mıdır? Shylock ve Lady Macbeth benim için John Wesley ve Hannah More kadar gerçektir ve Plutarkhos'un belirsiz tanımlanmış kahramanlarından çok daha gerçektir, Shakspeare'in kendi yaşam kanıyla heyecanlandırdıkları hariç - onun hayaletlerinin bile korkunç bir bireyselliği vardır - sizi hayaletlere inandırmaya yeterler. Ama dinleyin! O neydi - pshaw! Bu sadece penceremin yanındaki akçaağaçta bir çığlık baykuşu - Keats'in 'baykuşu, tüm tüylerine rağmen, üşümüştü', titreyen notlarından bunun olduğunu düşünmeliyim. Tekrar dinleyin! Ölü Zaman kaç yaşında, uzaktaki kasaba saati kimin yaşını çalıyor? Saymak istemiyorum - doğruyu söylemek gerekirse, o
baykuş beni gerginleştiriyor - ve eğer 'gecenin cadı vakti' ise, bunu bilmek istemiyorum - o yüzden iyi geceler.

Acele edin, MOLLY O'MOLLY.

YARALI

Pazar sabahının erken saatlerinde sessiz sokaktan, yavaş adımlarla ve sessizce, iki yaralı asker geldi:
Birinin kolu kırılmış ve alnında acımasız bir kılıç yarası vardı;
Birinin bacağı kesilmişti, koltuk değnekleriyle yavaşça topallayarak yürüyordu.

Korkunç savaşın gök gürültülü fırtınasında ve keskin gürültüsünde, kan,
kıyamet ve ölüm ortasında,
Silah arkadaşları, yan yana düştüler; bunlardan biri baygındı,
diğeri yaşam kanının aktığını hissediyordu...
Baygınlık çöktü, kükürtlü dumanı soluyarak,
savaş kasırgası beynini sersemletti--
Baygınlık--unutkanlık. Çocukluğun, tatlı
Cennet-zamanının bir vizyonu geldi aklına...
Ölüm olmasını umuyordu, dehşetlerin kralı olarak değil,
güzel çiçek taçlı bir çocuk olarak,
ülkeleri için ölen defne çelenkli ölülerin büyük salonlarına bir kahramana hoş geldin diyordu.

Bu Gelecek rüyasından hayata keskin bir uyanış geldi; ambulansta
hızla uzaklaşıyordu...
Bacaktan beyne çılgınca vuran şiddetli ağrılar--kalp ara sıra çelik parmaklarla kavranıp sıkıldı...
Bıçak ve turnike, hızlı cerrahi operasyon: zavallı, solgun adam hayat boyu sakat kaldı.

Evde, hastanede şefkatle bakılıp bakılırken, hayatında ilk kez Tanrı'nın adını duyuyordu - boşuna değil: gerçek bir kadının iyi İŞLERİNİ görüyordu... Ölmesi halinde, bir zamanlar aynı hastanede ölmekte olan bir askere Gri Kadın'ın okuduğu duadan daha nazik seslerin kendisini ahirete giden yolda neşelendirmesini istemeyeceğini biliyordu:... böylece hayata geri döndü. Şimdi iyileşmiş bir şekilde, ıhlamur ağaçlarının yapraklı gölgesi altında, sessiz sokakta, taze sabahta yürüyor... o ve savaştaki yoldaşı.

İkisinin de yüzlerinde hayatın ne kadar ciddi olduğunu
görebilirsiniz...
Savaş alanındaki Ölüm Meleği,
Geleceğin perdesini kaldırdı: geçici bir bakış, ama asla unutamayacaklar...
Hastanedeki Merhamet Meleği,
kalplerini nazik bakışlarla ve gerçek sempati dolu güzel sözlerle neşelendirerek yaralarını sardı...
Hayat, bu iki yaralı asker için ciddi bir şekilde ciddi ve güzeldir.

Topal olan yorgundur ve güzel bir evin basamaklarında durur;
bir koluyla yoldaşı, beyaz mermer korkuluğa yaslanarak en alt basamağa oturmasına yardım eder.
Dantel ve ipek perdelerin arasından, oturma odası penceresinden,
sabırsızlıkla bekleyen güzel bir kadına bakar, arabacı, faytoncu ve uşak, onu görkemli bir şekilde kiliseye götürür.
Araba gelir; evin kapıları ardına kadar açılır: Madam
iner...
Bu nasıl?... İki yaralı askerin yanında durur.

Orduda iki oğlum var, diye düşündü; ya onlar da bunlar gibi yorgun ve
yaralıysa?
Sonra savaştaki yoldaşlarıyla konuştu ve nereye gittiklerini öğrendikten sonra
arabasını almaları konusunda ısrar etti. Reddetmeyecekti:
ve şimdi uşak John içten içe inleyerek topal adamın içeri girmesine yardım etti, sonra diğeri oturdu...
Sabah sözleriyle... ve eylemleriyle taptığı BİRİNİN öğretilerini takip etmeye cesaret eden güzel hanıma bir dua ile hastane evlerine doğru hızla koştular.

Ellerinizi ve kalplerinizi açın, savaştan uzakta duranlar!
İşte! Yaralılar ve ölmekte olanlar kapınızda.
Artık uyumayın; ama uyanın, ÇIĞLIKLARINA UYANIN!

+-----------------------------------------------------------+
|Satırların uzunluğundan dolayı, yukarıdaki parça|
|orijinalindeki gibi biçimlendirildi. |
+---------------------------------------------------------+

ASTOR VE NEW-YORK KAPİTALİSTLERİ.

Servet biriktirmek her zaman ırkımızın başlıca eğilimi olmuştur. Tüm kitapların en eskisi (Eyüp) bundan sert bir şekilde
azarlayarak bahseder,
sanki o zamanlar bile ahlakçıların bir teması haline gelmiş gibi. Eskiden,
servet günümüzden bile daha güvenilmezdi, özellikle
sadece altına sahip olmak bile birinin hayatını tehlikeye atmaya yetiyordu.
Modern kapitalist, nakit parasının emanetini bir bankaya devrederek ve bir külçe yığını yerine bankanın hisselerini tutarak bundan kaçınır.
Servet bilimi artık daha felsefi bir hal alıyor ve tek bir kelimeyle özetlenebilir: _borç_. Zengin olmak, basitçe toplumu kendinize borçlu hale getirmektir; ve ne kadar büyükse, elbette, zenginliğiniz de o kadar büyük olur. Fakir olmak, basitçe bu durumu tersine çevirmek ve
başkalarına borçlu olmaktır. Tüm insanlığın en zengini, herhangi bir anda, tek bir günlük gelirden daha fazlasına sahip olmayabilir ve tüm sermayesi için yalnızca değeri temsil eden çeşitli kağıt parçaları gösterebilir. Bu, antik çağa göre büyük bir gelişmedir, çünkü o zamanlar zenginlik, külçe tutmakla özdeşleştirilmişti,
ve bunun korunması için özel bir tanrı icat edilmişti. Garip bir
tesadüf eseri, Pluto alt bölgelerin tanrısıyken, adındaki ufak bir değişiklik, paralı meslektaşını temsil ediyordu ve Pluto paraya başkanlık ediyordu. Bu bağlantı, düşmüş melekleri hemen altın kazmaya
götüren Milton tarafından ortaya atılan ayık zekâyla ilgilidir.

'Çok geçmeden mürettebatı
Tepelere doğru geniş bir yara
açtı
Ve altın kaburgaları çıkardı. Kimse
Zenginliğin cehennemde büyüdüğüne hayran kalmasın: o toprak en iyi
Değerli laneti hak ediyor.'

'Her şeye gücü yeten dolar' terimi modern argoda basmakalıptır ve yine de bu fikir, o zengin kişiler olan Midas ve Kroisos'un günlerinde başka kelimeler altında var olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu zengin beyefendilerin ilki, altını rahatlık için fazla bol buldu, oysa ikincisi, talihsiz sonuyla, o erken dönemde bile zenginliğin uçup gittiğini
kanıtladı. Altın, antik çağın siyasetine büyük ölçüde girdi
ve bu sayede Crassus, Mark Antony ve Octavius'un daha aktif partiler oluşturduğu büyük üçlü yönetimde bir ortaklık elde etti. Ancak zavallı Crassus, bir şirkette uyuyan ortak olmanın
oldukça tehlikeli bir pozisyon olduğunu
gördü. Paranın sahibini içine aldığı tehlike, Scott tarafından muhteşem ortaçağ rüyası _Ivanhoe_'da dramatik bir güçle gösterilir - Yahudi'nin altını elde etmek için işkence gördüğü sahnede. Bununla bağlantılı olarak, yoksulluğun her zaman korkulan bir şey olmasına rağmen, her zaman kendine özgü bir sefalet teriminden muaf tutulduğu şaşırtıcı bir gerçek olarak not edilebilir. Tüm yoksunluğuna rağmen, yoksul bir adamın _cimri_ olarak adlandırıldığını kim duymuştur? Zenginlik bir karşılaştırma meselesidir. Yeni İngiltere vahşilerinin beyazlara uyguladığı orijinal terim _bıçakçı_ idi; bir alete sahip olmak, ikincisini Kızılderililerin gözünde zengin eder. Böyle bir silaha ne kadar büyük bir yatırım olurdu? Aynı karşılaştırmalı fikri gerçekleştirerek, John Jacob Astor'un sözlerinden biri olarak bildirilir: 'Elli bin dolar değerindeki bir adam, zenginmiş gibi iyi durumdadır.' Bu karşılaştırmalı yön o kadar güçlüdür ki, para avcısı hedefinin sürekli gerilediğini görür ve yüz binine ulaştığında, kendisini diğerleriyle karşılaştırıldığında sadece bir acemi olarak görerek dehşete düşer. Başkalarının tırmandığı ve kendisinden

çok ateşli, çok donmuş bir Alp'

şeklinde yükselen dağın eteğindedir. Dolayısıyla, insan psikolojisinde, birikimin zenginlikle ilişkilendirilen fikri, yani tokluk veya hatta tatmini tamamen yerine getirmede tamamen başarısız olduğu ve genellikle milyonların sahibini kemiren acı bir ruh yoksulluğu olduğu kadar net bir şekilde kanıtlanmış hiçbir şey yoktur. Organik düşünce hem büyük hem de küçükten ortaya çıkar. Eski zamanlarda Boston tüccarlarının şefi olan William Gray'in, kendisini neyin tatmin edeceği sorulduğunda, "Biraz daha" diye yanıtladığı söylenir; aynı soru sorulan Kızılderili ise, ilkel bir sadelikle, "Dünyadaki tüm viski ve tüm tütün" diye yanıtlar. "Başka hiçbir şey?" diye ekler. "Evet," diye yanıtlar Kızılderili, endişeli bir tonda, "biraz daha viski." Aynı doymak bilmez istek, yarım yüzyıl önceki Boston hakkındaki komik sözleri hala hatırlanan, zavallı Isaac K----'de de görülür. "Baba," diye haykırır bir gün, "Keşke herkes ölseydi de sen ve ben ölseydik." "Neden, oğlum?" "O ​​zaman, baba, sen ve ben dışarı çıkıp tüm dünyayı satın alalım."

Altının sahibine acı çektirme gücü derin felsefi bir sorgulamayı akla getirir. Yüzeysel bir bakış açısıyla bile, bir yandan kötülüğe sağladığı ölümcül kolaylık karşısında etkilenmemek elde değildir,
diğer yandan, cimrinin kendi kendine yarattığı yoksulluktan kaç kişi tarifsiz bir sıkıntı çeker? Çok sayıda mahvolmuş genç vardır ki, zengin bir yaşam sürmek yerine çalışmaya zorlansalardı,
yararlı insanlar haline gelirlerdi. Gerçekten de, Hogarth'ın _Rake's Progress_ kostümünü değiştirerek, önde gelen şehirlerimizin herhangi birinde onlarca genç adam tarafından canlandırıldığını görebiliriz. Yazar bir zamanlar, o yaşta bile yarım milyonluk bir mirastan kurtulmuş, otuz yaşında yıpranmış bir sefahat düşkününü tanımıştı.

Yoksulluğun acıları şiddetlidir ve Johnson ve De Quincey gibi adamlar bunları kendi deneyimlerinden aldıkları renklerle resmetmişlerdir; ama
haz meskenlerini açan ve korkunç ayartma tayfasını çağıran o ana anahtarı ellerinde tutsalardı, çok daha korkunç sahneler tasvir etmemiş olabilirler miydi?

Bunlardan ilkine, Londra sokaklarında geceler boyu dolaştığını, bir konaklama yeri satın alamadığını ve ara sıra bir öğün daha yediğini, ne zaman bir tane daha bulabileceğini bilmediğini düşündüğünde acımamak elde değil. Yine de, bu böyle olsaydı, Lord Lyttelton veya Lord Euston gibi zengin çağdaşlarının cehennem azabı kariyerini tamamlamış olsaydı, durumu ne kadar daha acınası olurdu ki, Young'ın _Altamont_ adlı eserinde ölüm dehşetlerini çok heyecan verici bir şekilde anlattığı gibi. Yaşam felsefesini bu kadar derinlemesine incelemiş olan Horace, aşağılık durumundan bahsedebilirdi:

'Saeva paupertas et avitus apto
Cum lare fundus:'

ve sonra yoksulluk içinde yetişmiş ırkı, Hannibal'i yenerek
ortaklığı kurtaranlar olarak gösterebilirdi. Roma'nın yozlaşmasına yönelik derin tonlu itirazları, Amerikan gençliğinin artan sefahat ve ahlaksızlığıyla akla geliyor.

Bu tür dizeleri, konser salonlarımızı ve diğer ahlaksızlık olanaklarını düşünmeden kim okuyabilir? (ilki mutlu bir şekilde bastırıldı.)

Damnasa quid non immmuit dies.

Kapitalistlerin tarihi, yalnızca bu tek özelliği gösterdiği için bile ilginç olurdu, yani büyük başarının sırrı, kişinin kendisini
akıntının yakında akması gereken bir kanala yerleştirmesinde ve
böylece geleceği tahmin etmesinde yatar.

Johnson, neşesiz yoksulluğunun ortasında, bazı altın hayaller kurmuştu,
bu gerçeğin farkındaydı ve bunu _Rambler_'da geçen o Doğulu
özürlerinden birinde, küçük derenin yavaş yavaş bir gölü doldurduğunu göstererek gösteriyor. Aynı fikir zihnine nüfuz ederken, Thrale'nin bira fabrikası satılacağı zaman şöyle haykırıyor: 'İşte açgözlülüğün hayallerinin ötesinde
zenginliğin araçları.'

Zengin adamların tarihi de, başarıyı sağlayan şeyin elde etme sanatı değil, elde tutma sanatı olduğunu kanıtlıyor. New York ve diğer büyük şehirlerimizde, daha birkaç yıl önce,
ağır işlerde çalışan ve gelecekleri parlak ve umut vadeden binlerce fakir adam var.
Ama işte buradalar, şimdi sadece ekmek için mücadele ediyorlar.

Zenginlikler, kafeslerini garip bir kolaylıkla kıran ve
bir daha ıslık çalarak geri getirilmeyen kanatlı yaratıklardır. Temsilciler, brokerlar, muhasebeciler ve son zamanlarda tüccarlar, bankacılar ve gemi sahipleri arasında sayılan çökmüş beyefendilerin dizisi oldukça dokunaklı bir manzaradır. Bu nedenle, A. B----, otuz yıl boyunca ticaretle uğraştı ve bu sürenin çoğunda ----'nin büyük kumaş evinin önde gelen üyelerinden biriydi, iki yüz bin dolar değerindeydi, ancak şu anda John Caddesi'ndeki bir işletmenin muhasebecisi. I. S---- kırk yıldır ticarette ve gelecekteki risklere karşı tüm sorumluluğun ötesinde başarılı olarak kabul edildi; ve uzun yıllar boyunca caddenin zenginleri arasında yer aldı, ancak o zamandan beri başarısız oldu ve şu anda fakir. Kuru mallar sektöründe prens olan B---- ve M---- Broadway'de iki görkemli mağaza inşa ettiler, son derece zengin oldular, ancak olumsuz talihle onurlu bir şekilde mücadele ettikten sonra başarısız oldular. Emekli bir tüccar olan J. R----, beş yüz bin dolar olarak tahmin ediliyordu, bir zamanlar Delaware ve Hudson Kanalı hisselerinde elli bin dolar tutuyordu, sonradan dahil oldu ve hepsini kaybetti. Bu gibi örnekler ciltler dolusu çoğaltılabilir, ancak dünyevi mülklerin geçici doğasını göstermek için yeterlidir.

New York'un büyük kapitalistleri esas olarak gayrimenkulleriyle özdeşleşmiştir ve servetleri genellikle gayrimenkullerinin değerindeki artıştan kaynaklanmıştır.
Ticaret kaprislerine bırakıldığında çok az büyük servet uzun süre devam etmiştir ve tüccar prenslerimizin oğulları genellikle fakir adamlar çıkarmaktadır.
Şehrin büyük mülkleri çok sınırlı sayıdadır ve çoğunlukla Whitney, Goellet, Lorrillard, Rhinelander, Stuyvesant, Lenox ve Astor adlarıyla anılır. Bunlardan ilki Wall Street, Front Street ve Coenties Slip'in o kadar uzun bir _alışkanlığı_ydı ki,
şimdi bile, o caddelerde dolaşırken, neredeyse bir an onunla karşılaşmayı bekleriz. Bir sonraki dönüşte o küçülmüş ve ufak tefek formu, o zayıf, aç bakışlı
yüz ifadesini ve kaybetme korkusunu veya hayırseverliğin korkunç yaklaşımını gösteren o çekingen, gergin gözü göreceğimizi düşünmeden edemiyoruz. Ofisi yıllarca Front Street'teki bir deponun ikinci katındaydı, yaklaşık altmış yılını geçirdiği bir yerdi. Çocukluğunda oraya gelmişti, fakir, arkadaşsız, New Jersey'li bir çocuktu, arkadaşlar ve iş bulmuştu, sonunda bir bakkal olmuştu ve en yakın ekonomiyle yavaş yavaş büyük bir sermaye biriktirmişti. Bu sırada 1812 savaşı patlak verdi ve İngiltere'ye
göndermenin zorluğu nedeniyle pamuk çok azaldı. Bay Whitney'nin o zamanlar Güney Eyaletleri'nde büyük miktarda ödenmemiş hesabı vardı ve borçluları bu değersiz
maddi
parayla ona ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bize Jackson'ın New-Orleans'taki pamuk savunmalarının kendisine ait olduğu bildirildi. Tarafsız gemilerin savaşan limanlar arasında yelken açmasına izin verildiği için Bay Whitney İngiltere'ye büyük miktarda pamuk ihraç etti ve stoklarının bakiyesini savaşın sonuna kadar elinde tuttu,
sonra muazzam bir şekilde arttı. Bu ilerleme, ihracatının gelirleriyle birlikte onu hemen bir milyoner yaptı ve böylece elde edilen sermaye asla artma şansını kaybetmedi. Ticaretin ayrıntılarını
bırakan Bay Whitney, üzerine depolar inşa ettiği ve prenslik bir kira elde ettiği büyük miktarda gayrimenkul satın aldı. Buna ek olarak,
şehirdeki ve belki de Birlik'teki diğer herkesten daha fazla ticari senetle uğraştı. Çalışkanlık alışkanlıkları devam etti ve onu ofisinden Amerika'nın büyük paralı merkezine, kağıt ve para
oranlarının kulaklarını çınlattığı yere günlük yürüyüşünde gözlemlediğimizde, bir dikkat konusu oldu. Kağıt konusunda iyi bir yargıçtı ve kendisine tavsiyede bulunacak
kimseye ihtiyacı yoktu. Ticari tabirle 'altın kenarlı' olarak adlandırılanlar dışında hiçbir şeye dokunmadı ve bunlardan otuz yıl boyunca neredeyse her gün satın aldı. Bu senetler, çeki düzenleyenlerin emrine göre düzenlendiğinden, başka bir ciroya ihtiyaç duymazdı ve bu nedenle bu gerçek bilinmeden yüzlerce elden geçebilirdi. Bay Whitney'in Wall Street'te vadesi gelen alacak senetleri günlük otuz bin dolar civarındaydı ve tabii ki kağıt alımları da yaklaşık aynı orandaydı. Bu kağıtların çoğu faiz getiriyordu ama faizden biraz daha iyi, ancak diğerlerinde ayda yüzde bir ila iki oranında getiri elde ediliyordu. Bu ticaretin sırları derin ve çok az anlaşılmıştır ve en iyi tüccarların bile çok azı, mal faturaları için senetleri verildiğinde, neredeyse doğrudan birkaç fatura alıcısının eline geçtiğini ve belki de Stephen Whitney'in portföyünde Front veya South Street'te üretilen iyi kağıtların neredeyse tamamının bulunabileceğini biliyordu. Bay Kimball'un son çalışması _Undercurrents_, bu trafiğe ışık tutuyor ve ticaret sistemimizin derinlemesine incelenmesinin sonucunu sergiliyor.[4] Bay Whitney'in mülkünün yönetimi onu kısa sürede on milyonluk bir tahmine getirdi. Onunla sadece her gün markette buluşmakla kalmıyordum, aynı kiliseye de gidiyordum (Dr. Alexander'ın kilisesi). O düzenli bir
katılımcı ve yakın bir dinleyiciydi ve kulağıma gelen açık gerçeklere nasıl
dayanabildiğine şaşardım. Burada, kürsüde, en azından, paraya tapmayan biri vardı. O samimi vaizin haykırışını ne kadar iyi hatırlıyoruz: 'Zenginlik! Bu şeyle (dinle)
karşılaştırıldığında, bundan söz edilmesin!' Whitney, açık vaazın büyük bir hayranıydı, ancak, inandığımız kadarıyla, Kilise'nin cemaatine
hiç katılmadı. Hem vaiz hem de milyoner dinleyicisi artık
öldü ve kilise yıkıldı ve alan şimdi muhteşem mağazalardan oluşan bir blokla
kaplı. Bay Whitney'nin hayır kurumları çok
sınırlı bir ölçekteydi. Yukarıda bahsi geçen cemaat bir misyon evi inşa ederken, aboneliği yönetmesi için kendisine başvuruldu ve bunu önemsiz bir meblağla yaptı. Hediye reddedildi ve pozisyonuna daha uygun olduğu için daha büyük bir bağış talep edildi. 'Efendim,' diye cevap verdi, 'Eğer bu şekilde devam ederseniz, New York şehrinde zengin bir adam
kalmayacak.' Ayrıca, belirli bir vesileyle, aboneliğiyle bir siyasi harekete yardım etmesi için çağrıldığı da söylenir. 'Efendim,' diye cevap verdi, 'Harcayacak param yok ama gelip bütün gece sizin için oy pusulaları
katlamak için otururum.'

Lorrillard arazisi, esas olarak, o evin patriğinin yaklaşık bir asır önce başlattığı ve büyük bir arazi mülkünün satın alınmasına yol açan muazzam bir tütün
işinden elde edildi. İsmin orijinal kimliği devam ediyor ve 'kısa yol' ve 'hanımların bükümü' hala Lorrillards'ın tabelası ve markası altında satılıyor. Amerika'daki en eski ev olduğunu varsayıyoruz.

Stuyvesant çiftliği, New York'un doğu kesiminde geniş ama kârsız bir bataklık alanıydı, ancak şimdi sıkışık bloklarla kaplı ve şehrin en yoğun nüfuslu
bölgelerinden biri. Kırk yıl önce, bu bataklıklar kışın en sevilen
kaykay alanlarıydı ve o zamanlar burada bir çocuk buzun kırılmasıyla boğulmuştu. Şehir dışında olduğu için daha kuru olan kısımlar Amerikan Tyburn'üne dönüştürüldü ve
burada katil Johnson asıldı. Stuyvesant çayırları böyleydi,
değersiz atıklar şehrin büyümesiyle muazzam bir değere
yükseldi.

Genel iyilikseverlikle daha fazla özdeşleşen şehir kapitalistlerimiz arasında Stuart ve Lenox isimleri başı çekiyor. Bay Stuart, büyük ölçüde şeker rafine etmekle uğraşan ve bu işten büyük meblağlar kazanan iki kardeştir. Bu endişe, yaklaşık elli yıl önce bir İskoç kadının iki oğluyla birlikte şeker sattığı küçük bir dükkânda başladı. O küçük şekerleme dükkânı yerine, aynı yerde, operasyonları yüzlerce kişiyi istihdam eden ve satın alımları kargoyla yapılan devasa bir
rafineri var. Değerli anne, dükkânının bu dönüşümüne, sanki bir tür sihirmiş gibi ne derdi? Ama bu, endüstrinin ve girişimciliğin sihridir. Stuart'lar servetlerini akıllıca bir cömertlikle kullanırlar ve açıkça dünyanın kendi yaşamları için daha iyi bir yer olmasını isterler. Katkıları büyüktür ve fırsatları büyüktür, çünkü unutulmamalıdır ki bu tür insanlar sürekli olarak talep edilir. Gerçekten de, bir kişinin barışı için cömertlik ününden daha ölümcül çok az şey vardır, bu da kişiyi dilenci yüzlerin kuşatmasına ve talepleri tüm kaynakları tüketecek olan dilenci mektuplarının
seline açık hale getirir. Bizim görüşümüze göre, bir yandan gösterişten, diğer yandan da ısrarcılıktan kaçınarak, Stuart'lar her değerli girişime karlarına denk gelen oranda vicdanlı bir şekilde katkıda bulunurlar.[5]

Lenox'un adı, Irving'ler, Mason'lar, Douglas'lar, Graham'lar vb. gibi bazı erken dönem İskoç göçmenleri arasında görülür. Robert Lenox, seçkin bir New York tüccarı oldu. Karları akıllıca araziye yatırıldı ve bu çok değerli oldu. Tek oğlu James, artan değeri onu milyoner yapan bu mülkün daha büyük kısmını miras aldı ve kullanımında dikkate değer bir iyilikseverlik sergiledi. _Sergilendi_ diyoruz, çünkü çalışılmış bir gizlilik ve sessizlikle hareket etmesine rağmen, hayatı o kadar iyi işlerle doluydu ki, bunlar saklanamazdı. Bay Lenox bu iyiliklerde yakın bir ayrımcılık uyguluyor ve bu amaçla
yıllardır kişisel başvuruları reddediyor. Bu önlem, aslında, herhangi bir adamı kısa sürede dikkatini dağıtacak olan sürekli bir kuşatmadan kaçmak için gerekliydi. Yazılı başvuruları değerlendirme ve himayesine layık görünenleri seçme alışkanlığı edinmişti. Bay Lenox her yıl çok büyük bir meblağı hem çok yararlı hem de çok sessiz bir şekilde dağıtıyor. Gerçekten de, malikanesi günümüzün hayırsever kurumlarından biridir ve her bakımdan, sakini sürekli görevlerle yönlendirilen ve önemli bir güveni yerine getirmek için gayretle çalışan bir aktuerdir. Tamamen pratik bir adamdır, işin tüm ayrıntılarıyla ilgilenir ve babasının özel yeteneklerini ve enerjisini miras alarak bunları en iyi şekilde kullanır. Hayatının tüm amacının tüm sınıflara iyilik yapmak olduğunu söyleyebiliriz. Bay Lenox, eğitim girişimlerine ve özellikle Princeton kurumlarını zenginleştirenlere yönelik cömert bağışlarından bahsedersek bizi affedecektir. Uzun zamandır Nassau Hall'un mütevellisidir, adına büyük meblağlar harcamıştır ve galerisi onun portresiyle zenginleştirilmiştir. İlahiyat Semineri de onun şefkatli ilgisinin bir nesnesidir. Birkaç yıl önce, büyüyen kütüphanesi için daha fazla alana ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bu koşullar altında başlayan bir planı yürütürken, sessizce bir mimarı planları
çizmesi için işe aldı, aynı zamanda uygun bir menzil alanı
elde edildi, malzemeler New York'tan getirildi ve şu anki asil yapı olan Lenox Kütüphanesi inşa edildi. Bu kütüphane kuruma
çok büyük yardımlarda bulundu ve hiçbir öğrenci, Gray'in Eton'a atıfla söylediği gibi bir duyguyla kurucusunu minnetle anmazsa,
odalarını ziyaret etmez:

'Minnettar bilimin hala
Onun Henry'sinin kutsal gölgesine taptığı yer.'

Bu yapının yakın zamanda bir oratoryuma dönüştürülmesine ve başka bir kütüphane inşa edilmesine karar verildiğini anlıyoruz ve bunun için de Bay Lenox'un inisiyatif aldığını varsayıyoruz. Bay Lenox'un sadece
yazılı başvuruları dikkate aldığı gerçeğine değindik, ancak bu ifadenin bunların artmasına yol açmaması için bir açıklama daha eklemek istiyoruz. Sayıları o kadar arttı ki
büyük bir yük oluşturdu ve bu yalvarma mektuplarını günlük olarak okumak
çok can sıkıcı. Bay Lenox fazlasıyla yüklenmiş durumda ve ismini _son çare_ olarak düşünenlere, aşırı çalışan bir hayırseverin
çalışmalarına katkıda bulunmaktan kaçınmalarını tavsiye ediyoruz. Emin olun sevgili okuyucu,
Bay Lenox parasıyla mümkün olan her iyiliği yapacaktır ve eğer size ulaşamazsa, daha hak eden bir amaca akabilir.

Bay Lenox, İskoçya Özgür Kilisesi'ne derinden ilgi duymaktadır ve
göç sırasında en etkili yardımcılarından biriydi. Kendisiyle De. Chalmers arasındaki bir yazışma, hayırseverliklerini en asil araçlarla iletmiştir ve büyük İskoç ilahiyatçının bir portresi, Amerikalı arkadaşının malikanesini süslüyor. Henry Inman tarafından yurtdışındaki ikameti sırasında resmedilmiştir ve Chalmers'ın gördüğümüz en iyi
resmidir. Bay Lenox, ince zevke sahip bir adamdır ve değerli bir koleksiyonu olan nadir kitapları toplamaktan keyif alır ve ayrıca muhteşem bir resim galerisine sahiptir. Bunların arasında Turner'ın iki manzarası vardır ve Amerika'da başka hiçbirini bilmiyoruz.[6] Bu saygıdeğer adam hakkında daha fazla şey söyleyebiliriz, ancak
şöhretin sesini çok yakında tahmin edemeyiz. Açıklamalarımız,
esas olarak, tüm çekingenliğine rağmen, döneminin kamu adamlarından biri olan ve şairin şu fikrini yerine getiren biri hakkındaki bazı yanlış izlenimleri düzeltmek için yapılmıştır:

'Gizlice iyilik yap ve şöhret bulmak için utan.'

Böyle bir adam, İskoç kökenli zengin vatandaşlar çevresinden biri olan George Douglas'tı, parasal açıdan Bay Lenox ile aynı seviyede olmasa da, yine de çok zengindi. Bay Douglas, çalışkan bir emeklilik hayatı sürdürdü ve zamanının çoğunu asil çiftliğinde geçirdi, ancak
hâlâ hayırseverlikle meşguldü. Mülkü yarım milyondan çok uzak olamaz, yine de ırkının hizmetinde alçakgönüllülükle kullanıldı.

'Büyüklükle beslenmiş ve zenginlikle doğmuş olmasına rağmen,
Yine de dünyanın en güzel çiçeğinde dikeni gördü. En iyi keten çul keçe altında,
Ve morunu demir bir kemerle bağladı;
Cennetin emanetçisi olarak yaşadı ve ödünç verdi ve bağışladı,
Asla geri ödeyemeyecek olan Tanrı'nın kendi mirasçılarına;
Ve büyükler için nadir bir örnek olarak öldü,
Yüksek bir mülkte alçakgönüllü erdemin.'

Ancak tüm Amerikan kapitalistleri arasında Astor ismi yaklaşılmaz bir yalnızlıkta belirir ve yaklaşık kırk yıldır olduğu gibi
durur.

Astor mülkü hakkında daha iyi bir fikir edinmek için karşılaştırmalı bir bakış açısına sahip olabiliriz.
Bu nedenle, yüz bin dolar değerinde bir adam zengin bir adamdır; beş yüz bin dolar değerinde bir adam çok zengin bir adamdır; bir milyoner ise
daha da fazla zenginlik idealidir. O halde Bay Astor, doğru bir şekilde
tahmin edilirse, ilk bahsedilen sınıftan yirmi beş milyonere veya iki yüz elli zengin adama eşittir. New York'un yedi yüz bin sakini arasında, değeri yüz bin dolar olan iki yüzden fazla adam yoktur; ikincinin yirmi beşinden fazla değil; sonuncunun onda birinden fazla değil. Değerlendirme listesine yaklaşırken, Astor mülkünün tüm şehrin otuzda biri olduğunu tahmin edebiliriz. Dolayısıyla, nüfus oranında yedi yüz binde bir ve servet oranında otuzda birdir; veya başka bir deyişle, vatandaşlarının yirmi beş bini için adil bir orana sahip olacaktır. Bu mülkün başlangıcı, iyi bilindiği gibi, küçük başlangıçlarla olmuştur. Fransız Devrimi'nin sonlarına doğru New York'a gelen göçmenler arasında, Yeni Dünya'daki hayatına bir işçi olarak başlayan Baden Baden'den kaba bir Alman vardı. Daha sonra lüks mallar satan bir seyyar satıcı ve sonunda post satıcısı oldu. 1791'de Little Dock caddesi 40 numarada John Jacob Astor'un mütevazı ismi belirdi ve burada mülkünün temeli atıldı. Astor kısa sürede iş adamları arasında iyi bir yer edindi. İşlerinde hızlı ve samimiydi, dürüst ve açık sözlüydü ve bunun yanında yüzünde büyük bir karakter ağırlığı taşıyordu. Hiçbir adam onunla fazla vakit geçiremezdi, ancak onun karakterinin derinliği ve görüşlerinin sağlamlığı karşısında etkilenebilirdi. O zamanlar kürk ticareti Mohawk boyunca canlıydı ve postlar, sınır tüccarlarının elinden geçtikten sonra genellikle Liberty caddesindeki Astor'un deposuna girerdi. Burada,
kendi elleriyle büyük bir özenle
ayıklandılar ve yabancı pazarlar için hazırlandı.
Seksenlik bir tüccar bana, Bay Astor'un
dükkanına uğradığında, onu uzun, kaba bir
örtüye bürünmüş ve kürklerinin arasında bir üst katta bulduğunu söyledi. 'Bunun için,' dedi, muhteşem bir gümüş tilkinin postunu kaldırarak, 'St. Petersburg'da kırk dolar alacağım.' Muhtemelen ona beş dolardan daha azına mal oldu. Astor, tutumlu bir tüccar olarak bir pozisyon elde eder etmez, Masonluğa kabul edilerek daha yüksek bir adım attı. Daha yüksek bir adım diyoruz, bu kurumu yüceltmek için değil, o zamanlar aşırı derecede popüler ve aristokrat olduğu ve vatandaşlığa ton verdiği için. New York'un önde gelen Hür Masonları arasında Peter Irving ve kardeşi William, büyük müzayede işinin kurucusu ve merhum L. M. Hoffman'ın babası Martin Hoffman vardı. Bu zenginler arasında dolaşırken John Jacob Astor Büyük Hazinedar oldu. Bay Astor'un aynı tutumlu bir kardeşi vardı, ancak servet edinmede o kadar başarılı değildi. Mesleği kasaplıktı ve kendini yüz bin dolarlık bir paraya boğdu, erken öldüğünde bu parayı yeğeni William B.'ye miras bıraktı. "Kime aitse ona verilecektir." Bay Astor'un en büyük oğlunun çok umut vadeden bir çocuk olduğu söylenir, ancak beyni bir düşme sonucu hasar gördü ve kısa süre sonra akıl sağlığı bozuldu. Yıllar önce onun kullanımı için özel bir sığınma evi ayarlanmıştı ve bu, arazisiyle birlikte şehrin batı kesiminde
bir bloğun tamamını kapsıyordu.

Bay Astor'un karları, hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir oranda ona akıyordu ve ajanslarıyla sınırları o kadar delinceye kadar, tüm ticareti kontrol edene kadar, bu miktarı gizli tuttu, sonra da bazen duyanları hayrete düşüren bir zenginlik derecesini kabul etti. Örneğin, bu gerçeği örnek olarak belirtebiliriz: Belli bir zamanda büyük miktarda nakit kullanma fırsatı olmuştu ve
kendisi için çok nadir olan bir şey için, büyük bir indirim için bankasına başvurmuştu.
Alışılmadık durum ve talep edilen miktar, kasiyeri şaşırttı ve basit, ticari bir şekilde şu soruyu sordu: 'Bay Astor, kendinizi ne kadar değerli görüyorsunuz?' '_Bir milyondan az değil_,' diye cevap verdi. _Bir milyon_! Kasiyer bunalmıştı. Tüm müşterilerini tanıdığını ve Astor'a bu miktarın onda birinden biraz fazla değer biçtiğini varsaydı.

Bay Astor erken yaşta gayrimenkul satın almaya başladı ve bu alışkanlık onda bir tutkuya dönüşene kadar
büyüdü. Yıllarca şerif ve diğer arazi satışlarında önde gelen bir karakterdi ve bu tür yerlerde müzayedecinin kapanış sözlerini duymak en yaygın şeydi: 'Son çağrı - gidiyor, gidiyor - gitti - John Jacob Astor'a.' O zamanlar birçok büyük mülk parçalandı ve diğerleri arasında Aaron Burr'un mülkü piyasaya sürüldü ve hızla Bay Astor'un mülkü oldu. 'Richmond Hill' adlı malikanesi Burr'un kır evi olan küçük bir banliyö prensliğini kapsıyordu. Tüm mülk şimdi şehrin kalbinde ve bir zamanlar binlerce dolar getiren
olduğu yerde milyonlarca dolar değerinde. Bay Astor, bataklıklar, kayalık tepecikler ve çorak araziler de dahil olmak üzere Canal Caddesi'nden Bloomingdale'e kadar ıssız kalan vahşi toprakları cesurca satın aldı ve diğerleri onun yargısına gülse de, bu yargının doğruluğu artık oldukça açık. Benzer bir karaktere sahip bir vaka, merhum eksantrik Jonathan Hunt'ınkidir. Güney'de muazzam bir servet
biriktiren bu adam, birkaç yıl önce New York'taki gösterişli arazi satın alımlarıyla oldukça dikkat çekmişti ve akrabaları, mülkünü
boşa harcamasını önlemek amacıyla ona bir _de lunatico inquirendo_ emri tebliğ ettiler. Ancak daha sonra, onu Ticaret Borsası'nda önde gelen bir adam ve ailesinin güvensizliğine yol açan bu aralıksız satın alımların muhteşem operasyonlar olduğu ortaya çıktı. Zavallı Hunt'ın teklifi daha sonra delilik nedeniyle müzayedeciler tarafından reddedildi, Madison Caddesi'nde ve başka yerlerde satın aldığı arsalar, aslında, spekülasyonlar olarak, en akıllı spekülatörlerin operasyonlarından daha üstündü.

Astor'un cesareti yıllar geçtikçe arttı. Diğer kapitalistlerin küçüldüğü ve fiyatın en düşük seviyeye düştüğü bir
zamanda hükümet kredileri satın aldı. Eski mülklere karşı hak iddia etti - bunlardan biri muazzam bir
kâr sağladı ve başlı başına muhteşem bir servet olarak kabul edilebilirdi - şehrin kademeli olarak büyümesi onun çorak arazilerine talep getirdi; ve Erie Kanalı'nın açılmasının mülkünün değerine bir anda bir milyon dolar eklediği söylenebilir.
Ne satın alındıysa, ilerleme olasılığı ne kadar küçük olursa olsun, kararlı bir şekilde tutuldu. Örneğin, bir arkadaşımız (şimdi ölmüştür) Bay Astor ile birlikte Broadway'de iki arsa satın aldı, bunlardan ayrı tapular aldılar ve avans karşılığında tuttular. Yıllar geçti, ancak hiçbir avans gelmedi, bu arada şehrin iyileştirilmesi için sürekli olarak değerlendirmeler yapıldı. Bu dönemin sonunda arkadaşımız Bay Astor'u ziyaret etti ve yatırımının karşılığını almakta bu kadar uzun süre gecikmekten bıktığını söyledi ve arsayı alıp basit maliyetini ona verip vermeyeceğini sordu. Bay Astor sakin bir şekilde teklifi kabul etti. Arkadaşımız büyük arazi işletmecisiyle aynı görüşlere sahip olsaydı, o zamanlar bin dolara mal olan bir arsanın şimdi elli bin dolar değerinde olması nedeniyle bu tek arsadan bir servet elde etmiş olurdu. Bay Astor'un zihnindeki Napolyon karakteri, gayrimenkul haklarını paylaşan büyük ticari planlarla ortaya çıkıyor. Ticaretinin dallarını Kuzeybatı vahşi doğasında genişletiyor ve vahşilerin sayısız kabilesi tarafından alınan postlar için Hudson Körfezi Şirketi ile rekabet ediyordu, aynı zamanda Avrupa ile ve ayrıca kürk karşılığında çay getirdiği Çin ile büyük bir ihracat ticareti yürütülüyordu. Columbia'nın ağzında yeni bir istasyon kurma planını harekete geçiren bu geniş hırstı. Ve bu plan başarısız olsa da büyük ulusal sonuçlar olmadan değildi. Talihsizlikleri Irving'in kalemiyle kaydedildi ve sayfalarında mürettebatın öldürülmesi ve geminin yağmalanıp yakılması hikayesi ticaret trajedileri arasında kaydedildi.

Bay Astor yaşlılığa kadar yaşadı ve hayatı birkaç değişiklikten biriydi. Little Dock caddesindeki mütevazı dükkânından (şimdi Coenties Slip yakınlarındaki Water caddesi) iş yerini Liberty caddesine (Numara 71) ve ardından Broadway'e taşıdı. En uzun ikamet ettiği yer, şu anda Astor Evi'nin bulunduğu yerin bir parçası olan 223 Numara Broadway'di; buradan, Hoboken'da bir ikametgahtan sonra, şehrin yukarısına, Prince caddesi yakınlarındaki Broadway'de bir bloğa taşındı. Burada ölümüne kadar kaldı, ancak şehrin topraklarını konutlarla kaplamasını görecek kadar uzun yaşadı ve oğluna Amerika'daki en büyük araziyi miras bıraktı. Bay Astor'un edebi bir zevki vardı ve kitap adamlarına düşkündü. Fitz-Green Halleck'e rahat ve karlı bir katiplik verdi ve kapitalistin ölümü üzerine, William B. Astor şaire on bin dolar hediye etti. Bay Astor ayrıca, o seçkin beyefendinin Avrupa'dan dönüşünde Washington Irving ile tanışmak istedi ve _Astoria_'nın yazılması onun özel isteği üzerine oldu. Bu iki seçkin adam arasındaki dostluk, Bay Irving'in vasiyetin uygulayıcılarından biri olarak atandığı öğrenilene kadar devam etti. Bu ofisle ilgili ücretler yüz bin dolardan az olamazdı ve uygulayıcılar (altı kişi) bir seferde kişi başı on bin dolar aldılar. Bay Astor'un kütüphane projesi ölümünden çok önce tasarlanmıştı ve Dr. Cogswell'i bu amaçla birkaç yıl kitap toplamaya dahil etti. Ancak, vasiyetin okunması planı ve fonları geliştirene kadar tam hükümler bilinmiyordu. Plan ayrıntılı olarak uygulanmadı, ancak mütevelli heyetinin kararına bırakıldı, onlar da planı önemli ölçüde değiştirerek, sadece dolaşan bir kütüphane yerine bir başvuru kurumu haline getirdiler.

Orijinal mirasa Bay William B. Astor o zamandan beri büyük bir gayrimenkul devri ekledi ve kurum orijinal boyutunun neredeyse iki katı. Bay William B. Astor'dan bahsetmişken, kişisel nitelikte birkaç referansa yönlendirilebiliriz. Sıradan bir sokak yolcusu Prince Caddesi'ni geçerken, çevresindeki hiçbir şeye dikkat etme olasılığı düşüktür. Sokağın kendisi üçüncü sınıf karakterdedir ve evler sadece sıradan bir damgaya sahiptir. Ancak Broadway'in yakınında, düzgünce inşa edilmiş, tek katlı, sokağa bakan üçgen çatılı, ancak kapıları ve pencereleri kapalı ve genel görünümü güvenli olan küçük bir tuğla ofis fark edilebilir. Kapının yakınında şöyle yazan küçük bir tabela görülebilir:
'Yan kapı girişi: mesai saatleri dokuzdan üçe kadar.'
Bize yönlendirilen yan kapı, kapıda isim olmayan, sade üç katlı bir tuğla evdir ve bazı varlıklı eski moda ailelerin ikametgahı olarak düşünülebilir. Bu nedenle, bunun Amerika'nın baş kapitalistinin karargahı olduğunu
öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır.
Sokak kapısından girdiğinizde, kendinizi kareli muşambayla düzgünce döşenmiş küçük bir antrede bulacaksınız ve solundaki bir kapıyı açtığınızda,
bir muhasebe masası ve birkaç sandalye dışında hiçbir mobilyası olmayan, iyi aydınlatılmış bir ön odaya gireceksiniz. Bu masada bir muhasebeci (veya belki iki) bir dizi defterle çalışıyor ve belli ki rahat bir
yatağın tadını çıkarıyor. Tüm sıradan soruları yanıtlayacak, hayırsever talepleri reddetme görevini yerine getirecek ve olağan işleyişteki herhangi bir şeyle ilgilenecek; ancak birinin elinde özel bir şey varsa, arka ofise açılan bir kapıyı işaret edecektir. Bu daire orta büyüklükte ve basit mobilyalardan oluşmaktadır. Masanın üzerinde birkaç kitap vardır ve bunlardan birini açtığınızda, iyi taranmış gibi görünen, şehrin mülklerinin parsellerinin dikkatlice ve zarif bir şekilde çizilmiş ve devasa bir arazinin sınırlarını kucaklayan haritalarını içerdiği görülecektir. Genellikle masanın yanında oturan, iri ve çekici olmayan yüz hatlarına ve genel olarak sıradan bir yüze sahip tıknaz yapılı bir adam görülebilir. Sade giyinmiştir ve biraz kaygılı bir görünüme sahiptir ve elli veya altmış yaşında gibi görünmektedir. Doğal olarak, bir kapitaliste hitap etmenin oldukça nadir bir şey olduğunu hissedersiniz (yani, eğer fakir bir adamsa) ve özellikle de o kapitalist, diyelim ki, yirmi beş milyon doların temsilcisi olduğunda. En azından, William B. Astor ile ilk görüşmemizde deneyimimiz böyleydi.

Bay Astor, Lafayette Place'de görkemli bir malikanede oturuyor ve hemen bitişiğinde, bahsettiğimiz ve hem oğlunun hem de babasının adını anması gereken muhteşem kütüphane var. Bu evde, Prince Street'teki görevleriyle meşgul olmadığı zamanının küçük bir bölümünü geçiriyor ve burada haftada her gün (Pazar günleri hariç) tam bir günlük iş yapıyor. Dolayısıyla, Amerika'nın en zengin adamının günlük rutini, eve gidip gelmek için yaklaşık yarım mil yürümek ve işine dikkat etmektir.

Bay Astor'un mülkünün bakımı çok büyük bir yüktür. Her sınıftan apartmanları, yıllık üç yüz dolardan muhteşem depo veya otele kadar yüzlerce kişiden oluşuyor. İşinin daha can sıkıcı özelliklerinden kurtulmak için, emlak tahsilatlarını işi iyi yapan ve şüphesiz büyük miktarda maaş alan bir acenteye emanet etti.
Katılımcılarıyla birlikte kiraları topluyor ve kira listesini iade ediyor, ki bu listenin okunması bile yorucu olurdu. Böyle bir adam, uygun onarımları sürdürebilmek için küçük bir ressam, marangoz ve diğer tamircilerden oluşan bir orduyu işe almak zorundadır. Bay Astor sigorta ödemez,
yangınlardan sonra yeniden inşa etme işi başlı başına büyük bir kalemdir.

Bay Astor'un mülkünün büyük bir kısmı, sürekli talep gören ve genellikle satmaktansa tutmayı tercih ettiği boş arsalardan oluşur; bu nedenle mimarlar ve usta inşaatçılarla çokça çalışır ve
her zaman inşa edilmekte olan birkaç bloğu vardır. Bu çok ağır bir yüktür ve ailesinden aldığı yardım olmasa, inandığımız kadarıyla onu ezerdi. Ancak oğlu John Jacob tam bir iş adamıdır ve yükün payını
çeker. Bu genç beyefendi, önemli bir komisyon aldığı Birlik için orduda hizmet ederek vatanseverliğini göstermiştir. Buna ek olarak, Bay Astor, bir zamanlar şehrin en büyük nakliye şirketlerinden birinin üyesi olan ve evlilik yoluyla aileyle bağ kuran, iş adamı karakterine ve alışkanlıklarına sahip bir beyefendinin yardımına sahiptir. Tüm bu partilerin emekleri, tahvil faizlerini toplama, temettüleri gözetme vb. görevi için fazlasıyla yeterli olmayacaktır, çünkü Prince Caddesi'ndeki o küçük yangına dayanıklı ofiste birkaç milyon Devlet ve Eyalet tahvili bulunmaktadır. Bu aileye gelen muazzam gelirin bir tahminini yapmak için, günde iki doların çalışan erkekler için adil ücret olarak kabul edildiği gerçeğiyle başlamalıyız; yıl boyunca günde beş dolar kazanan adam çok şanslı sayılabilir; günde on dolar, daha fazla kayrılan ve yetenekli olan ve kitleye oranı yaklaşık binde bir olan birkaç kişi tarafından elde edilir. Bu tahminden yola çıkarak, Bay Astor'un konumunu, yukarıdaki meblağlardan herhangi birini günlük geliri olduğu söylenen altı bin dolarla karşılaştırarak derecelendirmeye daha iyi hazırlanabiliriz. Aman Tanrım! insan haykırmadan edemiyor; burada Croesus bile kıskançlıktan ölebilir. Yine de bir anlık duraklamadan sonra, hiç kimse altın adama gıpta etmesin diye cevap veririz. John Jacob Astor'un bir zamanlar serveti için belli bir kişi tarafından tebrik edildiği söylenir, o da tahvil yığınını ve mülk haritalarını işaret ederek cevap vermiş ve aynı zamanda da "Bunları senin yemeklerin ve giysilerin için yönetmek ister misin?" diye sormuş. Adam bu fikre karşı çıktı. Zengin adam devam etti, "Efendim," "_benim kazandığım tek şey bu!" Bu yüzden, bunları düşünerek, Bay Astor'u asla kıskanmadık ve servetinin tüm ihtişamına rağmen yükünü taşımayız. Zevk veren şey paranın mülkiyeti değil, kullanımıdır ve bu, zenginlerin nadiren öğrendiği bir sırdır. Ne yazık ki! Paralı adamların tarihçesinde, Goldsmith'in "iyilik yapma lüksü" dediği şeyi öğrenmiş bir Stuart veya Lenox'a ne kadar az rastlarız. Zenginlerin tuhaf talihsizliklerinden biri, asalakların ve dalkavukların ilgisine maruz kalmaktır ve bu nedenle fakirlerin sahip olduğu dostluğun değerine dair aynı kesinliğe sahip olamazlar. Bu sınıflardan
ikincisi, kendilerine nazik bir davranışta bulunulduğunda bunun saf bir nedenden kaynaklandığını bilir; diğeri ise bunun bencil amaçlardan kaynaklanmadığından nadiren emin olabilir. Zenginliğin, dost canlısı ziyaretçilerin nedenine ilişkin olarak ima ettiği fikri açıklamak için, Bay Astor'un Columbia Koleji'ndeki sınıf arkadaşları arasında vaiz olan genç bir adam olduğunu söyleyebiliriz.
Öğrenciler ayrıldı - biri milyonları idare etmek ve para piyasasının kaynaklarına dokunmak ve servetin devi olmak için; diğeri ise tarihi gerçekten de 'karanlık bir taraf' olan fakir bir ev misyoneri olarak sürüsüne. İkincisi, iyi günde kötü günde mücadele etti ve tüm bu yoksunluklarına rağmen eski sınıf arkadaşına bir dilenci mektubu göndermeyi hiç düşünmedi. Fakat bir zamanlar New York'tayken, onu ziyaret etme eğilimine boyun eğdi. Bay Astor onu nezaketle karşıladı ve ikisi ilk günlerinin sahneleri hakkında sohbet ettiler. Papaz ayrılmak için ayağa kalktığında, kapitalistin kalbine bir fikir çarptı, ki bunu ona
itibarımız olsun diye belirtiyoruz. '_Sizin için bir şey yapabilir miyim_?' diye sordu. Aslında, ziyaretin amacını yanlış anlamıştı ve
dostça bir ziyaret kisvesi altında,
reddedilme korkusunun bastırdığı bir yalvarma eğiliminin gizlendiğini varsaydı. Zavallı din adamı, sorunun yönünü hemen fark etti.
Aklından bundan daha uzak hiçbir şey olamazdı ve bu düşünce karşısında kızararak,
minnettar bir ifadeyle öneriyi kabul etti ve çekildi.

Belki de insan kalbinin huzursuzluğuna dair bir görüş,
çevredeki neredeyse muhteşem zenginlik yığınlarıyla karşılaştırıldığında en korkunç görünür
ve böylece Goldsmith'in vardığı sonuca varılır:

'Boşuna, çok boşuna,
Sadece zihinde merkezlenen o mutluluğu bulmak için yaptığım yorucu arayış;
Hiçbir gürültülü akıntının rahatsız etmediği gizli bir rotayla,
Ev içi neşenin yumuşak akışı kayıyor;
Hâlâ her yerde kendimize emanet edilmiş,
Kendi mutluluğumuzu yaratıyor veya buluyoruz.'

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: _Undercurrents_ bir aşk romanı değildir ve yazarı buna 'İş Romanı' dese de, ticaretin derin şeylerinin gerçekçi bir sunumudur, bir dizi dramatik sahne, korkunç bir gerçekliğe ayna tutar. Karakterler kurgu değildir; var olurlar, çalışırlar, her gün acı çekerler ve mevcut sistem devam ettiği sürece, Bay Kimball gizli hastalığı cesurca ortaya koyar,
bir anatomi göstericisi gibi. O, edebiyatın bu bölümünde başarılı olan tek yazardır ve burada kendini bir usta olarak göstermektedir.]

[Dipnot 5: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, o cömertlik şaheserini duyduk, Princeton İlahiyat Semineri'ne Bay Stuart tarafından verilen elli bin dolarlık bağış.]

[Dipnot 6: Son zamanlarda Church'e uğradığımızda, Bay Lenox için Cotopaxi'sini bitirdiğini gördük. Fiyat, altı bin dolar.]

HER YERDE GÖK GÜRÜLTÜSÜ!

'Bir kere gök gürültüsü başladığında,
Her tarafta duyacaksın!'
Ve biz bekledik--ta ki hayret içinde
Çok geçmeden o korkunç sesi duyduk:
Çarpınan top, tüfek şakırtısı,
Birçok hainin başını eğerek:
Hadi McClellan, savaşa!
Typhon yılanını öldür!

BAŞARILI OLDU MU?

'İnsan hayatının derinliklerine tutun! Herkes _yaşar_--çok az kişi _bilir;_ ve istediğiniz yerde yakalayın, ilginçtir.'--_Goethe_.

'BAŞARILI.--İstenen veya amaçlanan şeyi başarmakla son bulur.'--_Webster'ın Sözlüğü_.

BÖLÜM V.

BURNSVILLE'Lİ JOEL BURNS HAKKINDA BİR KISMI

Ülke içinde seyahat ederken, New-England'da çok az sayıda çok fakir insanla karşılaşırsınız. 'Seçmenler' nadiren 'kasabanın fakirlerinden' biri olarak kabul başvurularında bulunmak veya bir erkek veya kızı yirmi bir yaşına kadar 'bağlamak' için çağrılır.

Bir akşam - Kasım ayının sonlarında soğuk ve sert bir günün sonuydu - sahne Sudbury'deki köy meyhanesine bir kadın ve belki de on iki yaşında bir oğlan bıraktı. Tüm gece boyunca at binmeyi planlıyordu; aslında New-Haven'a kadar 'yol parasını' ödemişti, ancak aniden hastalandığında durmak zorunda kaldı. Hastalığının tifüs ateşi olduğu ortaya çıktı. Doktor çağrıldı, hastasını o zamanlar bu rahatsızlık için moda olan
müthiş tedaviye tabi tuttu ve zamanı gelince öldü. Soruşturma sonucunda, adı Burns olan kadının Pensilvanya'daki evli bir kız kardeşinin evine gittiği ortaya çıktı; ayrıca, dul bir kadındı, oğlan tek çocuğuydu ve Pensilvanya'daki kız kardeşi dünyadaki tek yakın akrabasıydı. Bu kız kardeş kesinlikle zengin bir durumda değildi, ancak Sarah'a bir ev teklif edebilirdi ve Sarah da bunu memnuniyetle kabul etti. Yanında taşımaya uygun olmayan önemsiz eşyaları elden çıkardıktan sonra, kendisinin ve 'Joel'in yeni evlerine gitme masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası kalmıştı. Zavallı kadının yolculuğu, açıkladığımız gibi, Sudbury'de kesintiye uğradı ve ona yeni bir yön verildi. 'Keşfedilmemiş ülkeye' doğru yola çıktı ve küçük Joel'i ağlayarak uykuya dalmaya bıraktı; o an için oldukça kalbi kırık ve yeterince ıssızdı. Evli kız kardeşe mektup yazmaya vakit yoktu; bu yüzden muhtarlar, ölenin cüzdanında ne kadar para kaldığını öğrendikten sonra, cenazeyi üstlendiler. Ucuz bir çam tabut sipariş ettiler,
çok az 'lekelenmişti.' Mezarı kazmak sadece çeyrek dolara mal oldu
ve yaşlı Sally, hana vardığında giydiği rahat elbise için kadını 'yatırmayı' kabul etti. Sudbury'nin üç muhtarından ikisi
kasabanın doğu kesimindendi--tutumlu, çalışkan çiftçiler;
üçüncüsü köyün popüler bir bakkal sahibi olan Bay Bellows'du.
İkincisi meslektaşlarının eylemlerine karışmamıştı çünkü kendisi çok meşguldü ve o mevsimde yapacak çok az şeyleri olduğu için, bu olayın onlara verdiği heyecandan memnundular. Fakat
Bayan Burns'ün gömüleceği sabah hanın önünden geçerken, Bay Bellows, iyi kalpli bir adam olan ve düzenlemelerden pek memnun olmayan ev sahibinin isteği üzerine bir an içeri girdi. Odaya çıktığında, kaba bir şekilde yapılmış bir tabutun üzerinde duran üzgün ama yakışıklı bir çocuk gördü, bir üzüntü ve umutsuzluk tablosu. Küçük adam, cenaze töreninin yönetimini üstlenen kaba kalpli adamların hareketlerine tanık olmuştu.
Kadını gömmenin maliyetiyle ilgili özel tartışmalarını duydu.
Teyze Sally ile onu yatırmak konusunda yaptıkları pazarlıklara tanık olmuştu.
Onunla ne yapılacağına dair çeşitli öneriler duyabiliyordu.
Annesinin aceleyle tabuta sarılıp içine yerleştirildiğini gördü. Hıçkırmadı ya da ağlamadı; korkunç bir gerçeklik onu öylesine ele geçirmişti ki,
ikisi de yapma gücünü kaybetmişti. Bir veya iki kez, herkes odadan çıktığında, yavaşça yaklaşıp cesedin yüzünü öptü ve yanaklarından birkaç damla yaş süzüldü. Bay Bellows tam da o sırada içeri girdi ve yüreği öyle bir
şekilde çarptı ki, daha
önce içeri bakmadı. Joel'e nazikçe konuştu, bu da kederinin
barajlarını gevşetmiş gibi göründü ve bir süre en acıklı şekilde ağlamaya devam etti. Bay Bellows kısa süre sonra ne yapacağına karar verdi. Kendi ailesi küçüktü; bir karısı ve bir çocuğu vardı - dokuz yaşında küçük bir kız. Joel'i kucağına aldı, ona ağlamamasını söyledi - onunla eve gitmesi ve _onun_ çocuğu olması gerektiğini söyledi. Bunu söylerken kullanılan ton, çocuğu kendisine söylenenden daha fazla yatıştırdı. Birkaç dakika sonra, Joel odadan çıkmaya ve yeni arkadaşına eve kadar eşlik etmeye ikna edildi. Bay Bellows daha sonra bakanını çağırdı ve ondan mezarda cenaze törenini gerçekleştirmesini istedi; çünkü garip kadının kaderine o kadar az ilgi gösterilmişti ki, hastalığı din adamına bile iletilmemişti ve muhtarlar 'herhangi bir cenaze töreni yapmaya değmez' diye düşünüyorlardı! Bay Bellows aceleyle hana gitti.
Tabut bir arabaya yerleştirildi. Onu din adamı ve Bay Bellows, diğer iki muhtar, hanın sahibi ve karısı takip etti. Kısa bir süre sonra mezarlığa ulaşıldı, kısa bir dua edildi ve adam mezarı sözleşmeye göre doldurmak üzere dağıldı. Bay Bellows ve iki arkadaşı, ikincisinin ifadesine göre işi halletmek için birlikte meyhaneye döndüler. Oturma odasına girip küçük bir masanın etrafına oturduktan sonra, biri ciddi ve önemli bir tonda konuyu açtı, omuzlarında hissettiği sorumluluk yükünün göstergesi olarak, çocukla ne yapılacağını sordu.

'Onunla ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyorsun?' dedi Bay Bellows.

'Sanırım belediye evinde yer var. Şu anda orada Lois Teyze ve aptal Tom'dan başka kimse yok ve muhtemelen onu önümüzdeki baharda işe alabiliriz.'

'Masrafları belediyeye yükleme hakkımız olduğunu sanmıyorum,' dedi iki numaralı muhtar. 'Çocuğun nereden geldiğini biliyoruz; en iyi yol onu Granby'ye geri göndermek.'

'Bir teyzesi var,' dedi diğeri; 'ona yazmamız daha iyi olmaz mıydı?'

'Beyler,' dedi Bay Bellows, 'bu konuyu kısa keseceğim. Çocuğu kendim alacağım. Onu normal şekilde bana bağlayacaksın. Granby kasabasından herhangi bir müdahaleden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum.
Teyzesine gelince, önce yazıp onayını almayı teklif ediyorum. Eğer çocuğu
almayı tercih ederse, neden, onu çağıracak.'

Bu soru yanıtlandıktan sonra, sözcü daha sonra hesaplara girmeyi teklif etti; bu da kendisinin ve komşusunun zaman ve kişisel harcamalar için iki kez East-Sudbury'den at ve arabayla gönderilmesi anlamına geliyordu. Altı doların uygun olduğunu
düşündüler.

'Nasıl ödeme yapmayı düşünüyorsunuz?' dedi Bay Bellows.

'Kadın öldükten sonra cebinden alınmış yirmi dolar ve yetmiş iki sent onların elindeydi.'

'Ve herhangi bir tür mala nasıl karışmaya cüret ettin,' diye haykırdı Bay Bellows, bastırılmış öfkesi patlayarak, 'bana danışmadan? Ev sahibinin faturası ödenene kadar her şeyde ilk hakka sahip olduğunu bilmiyor musun? Ayrıca, sadece kasaba işini yaptığını ve herhangi bir hakka sahipsen kasabanın sana bunun için ödeme yapmak zorunda olduğunu da bilmiyor musun?'

Sanırım öyle,' dedi üçüncüsü. 'Bu kasabaya karşı. Ben şansımı deneyeceğim, her neyse, bu şekilde halletmeyi tercih ederim.'

Konferansın sonucu, yirmi dolar ve yetmiş iki sent de dahil olmak üzere tüm işin Bay Bellows'a devredilmesi ve meslektaşlarının boş zamanlarında hesaplarını ödemeleri için bırakılmasıydı.
Joel'in teyzesine bir mektup yazıldı ve çocuğun yeni arkadaşıyla gitmesi için özgürce onay verdi. İkincisi, hanın hesabını ve doktorun hizmetlerini hemen ödedi ve kısa bir süre sonra meslektaşlarına, Joel büyüdüğünde yorum konusu olmasın diye, iddia ettikleri ücreti ödedi.

Bu Bay Bellows iyi bir adamdı; tavırları özellikle zarif değildi,
ama karakterinin inceliği ve canlı bir duyarlılığı vardı ki bu da onu doğanın asilzadeleri arasına yerleştirmişti. İş hayatında şanslıydı ve oradaki ana mağazanın sahibiydi,
ve burada kesin bir etki yaratmıştı.

Küçük Joel, patronunun beklentilerini boşa çıkarmayacağına dair söz verdi.
Aslında, çok ilgi çekici tavırlara sahip bir çocuktu. Yüz hatları düzgün değildi, hatta yakışıklı bile değildi; ama parlak siyah gözleri, güzel bir teni ve açık, saf bir yüzü vardı. Bay Bellows ona kendi oğluymuş gibi şefkatle davrandı. Elbette, Joel'in
geçireceği bazı tatsız sahneler vardı. Küçük bir köyde hiçbir şeyin gözden kaçmaması gibi, Bay Bellows ile yaşamaya başlamasının hikayesi unutulmamıştı. Okulda, ara sıra, çocuklardan biri, ufak bir kışkırtmayla, ona işaret edip 'Bellows'un zencisi' derdi veya suratını buruşturup 'hayır kurumu çocuğu', 'kasabanın fakiri' diye bağırırdı. Neyse ki Joel'in mutlu, neşeli bir doğası vardı -biraz ateşli ve asabi ama yine de neşeliydi--aksi takdirde hastalıklı bir şekilde perişan olabilirdi. Bu tezahürler, sadece öfkesini kışkırttı ve onu hemen sert ve zorlu bir kavgaya sürükledi, bu kavgada galip olsun ya da olmasın, her zaman tartışmasız bir cesaret gösterdi. Bir düzine kez ikinci olsa bile, Bruce kadar cesur ve eşit derecede başarılı bir şekilde on üçüncü davaya güvenle girdi. Sonunda dedikodu sesi susturuldu. Joel köyün en popüler çocuğu oldu.
Herkes onu severdi ve daha da iyisi, bunu hak etmişti.

Ama sonunda iyi Bay Bellows'un başına kötü günler geldi - mutlu, ılımlı, bulutsuz refah yıllarının ardından. Önce karısı öldü. Bu, Joel'in
yirmi, Ellen Bellows'un ise on yedi yaşında olduğu zamandı. Hastalık
kısa sürdü ve kızı yatılı okuldan ancak annesinin cenazesine katılabilmek için
zamanında çağrıldı. Bay Bellows, herkesin söylediği gibi, bundan sonra
değişmiş bir adam oldu. Aklını işe veremedi.
Bazı insanlar zaman zaman garip davrandığını, yani biraz aklını kaçırdığını düşünüyorlardı. Yine de, Joel Burns gibi genç bir adam ortalıktayken işleri aksatamazdı. Gerçek şu ki, bazı şeyler
eskisinden bile daha iyi yönetiliyordu. Ancak, Bay Bellows'un ilgilenmeye devam ettiği
ve Joel'in hayırseverine karşı eleştiremeyecek kadar saygı duyduğu malların satın alınmasında büyük hatalar yapıldı. Sonraki yıl, yün spekülasyonu yüksekti. Bay Bellows buna girmek için can atıyordu. Joel, ona bunu yapmaması için yalvarma özgürlüğünü kullandı. Bay Bellows ikna olmuş gibi görünüyordu; ancak satın almalara aktif olarak katılmaktan daha kötü bir şey yaptı, çünkü o zaman Joel'in inceliği ve enerjisi ona yardım edecekti. Adını, kendisiyle birlikte bu plana kapsamlı bir şekilde girecek ve karı bölüşecek olan bir tanıdığına çok büyük bir miktar karşılığında verdi. Sonuç felaketti. Yün hızla düştü. Bunun için borç para alıp bir sonraki sezona kadar tutma girişimi yapıldı - giderek daha da kötüleşti; Bay Bellows mahvoldu.

Bir sabah, çok erken saatlerde, mallarına birkaç haciz konuldu ve mağaza kapatıldı. Görevlilerden biri daha sonra eve gidip oradaki mülkü ele geçirdi, böylece Bay Bellows artık el ve ayak bağlıydı.

Sanırım okuyucularımın çok azı kırsalda bir adamın 'başarısızlığa uğramasının' ne olduğunu anlayabilir. Büyük şehirlerimizde, bu kesinlikle bir talihsizlik olarak kabul edilir, ancak her tüccarın maruz kaldığı bir şeydir; ve olağan yol, bir uzlaşma teklif etmek, bir serbest bırakma almak ve neşeyle tekrar işe koyulmaktır, şüphesiz ki mal kaybıyla, ancak itibara _zarar_ vermeden. Ancak kırsalda, başarısızlık bir
utanç olarak kabul edilir ve 'başarısız bir adam' bir suçlu gibi görülür ve işaret edilir.

Joel Burns sabah uyandığında ve her şeyi şerifin elinde bulduğunda şaşkına döndü, çünkü Bay Bellows ona geçen yılki operasyonları hakkında tek kelime etmemişti. Miktarların
gerçekleştirilebilecekten
daha büyük olduğunu algıladı. Tüm durumu bir bakışta kavradı. Bay Bellows'a danışmak için acele etti, ancak onu
tamamen kayıtsız bir şekilde dinlediler. Tüccar çok az şey söyledi ve bu o kadar tutarsız ve anlaşılmazdı ki, zihinsel
bozukluk içinde çalıştığı belliydi. Gün boyunca ruh hali bozuktu ve ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Bir atardamarı kesilmişti.

Bu sırada Joel yirmi ikinci yaşındaydı. İşlerde zaten olağanüstü bir
kapasite gösteren bu olay, tüm
kaynaklarını harekete geçirmesine hizmet etti.

Bundan önce, herkesin tahmin edeceği şeyi söylemeliydim, Joel'in Ellen Bellows'a umutsuzca aşık olduğunu, ancak kızların yanılmaya pek meyilli olmadığı o sessiz, göze batmayan bağlılığın ötesinde, ona buna inanması için en ufak bir sebep vermeden. Joel, kendi durumunda Ellen'ın sevgisini kazanmaya
çalışmaya hakkı olmadığını hissetti; ancak bilinçsizce onu kazanmanın en iyi yolunu seçti. Onunla olan ilişkilerinde çekingen, neredeyse resmi ve, diyebilirim ki, görünüşte kayıtsızdı. Ellen, tatillerini geçirmek için okuldan eve geldiğinde, Joel'in onu karşılamada daha gösterişli olmamasından oldukça rahatsız olurdu. Joel'in gerçekte ne hissettiğini pek iyi kavrayamadığına inanamıyorum; ancak yine de tavırları onu rahatsız ediyordu. Örneğin, Bayan Bellows'un Joel'in bu kadar anlayışlı olmamasını çok tercih edeceği zamanlarda, sık sık kenara çekilir ve bir başkasının Bayan Bellows'u beklemesine izin verirdi. Aslında, Bayan Bellows'un aptallığı dediği şey yüzünden ona kızıyordu ve diğer yarısı da 'çalışkan çekingenliği' yüzünden tahrik oluyordu. Bu arada Joel, dürüst ve gerçek kalpli bir şekilde kendini şehit etme kariyerini sürdürüyordu.

Şimdi sahne değişmişti ve Joel artık çekingen bir genç değildi,
yetenekli ve enerjik bir adamdı. Her şeyin yönetimini o üstleniyordu; hiçbir şey göz ardı edilmiyordu. Elbette akrabalar çağrıldı.
Eski hikayeydi: Zengin kuzenlerine büyük saygı göstermişlerdi, ancak
iflas etmiş, iflas etmiş birinin anısını pek umursamıyor gibiydiler.

Cenaze günü geldi - kasvetli bir kasım günü. Joel'in annesinin gömüldüğü ve kendisinin Bay Bellows'un evine götürüldüğü günden bu yana sadece on bir yıl geçmişti. Joel bunu unutmadı ve bu, üzerine düşeni yerine getirmek için ona ek bir güç verdi. Evde çok büyük bir katılım vardı. Başarısızlığın ve ardından gelen intiharın koşulları, tek kızın durumu ve artık kasabanın konuştuğu birçok küçük olay, iyi insanların merakını uyandırdı ve cenaze törenine katılarak bu merakı giderme fırsatı vardı. Cesedin nasıl görüneceğini görmek istiyorlardı. Ellen Bellows'un nasıl görüneceğini ve Joel Burns'ün ne yapacağını merak ediyorlardı. Bu yüzden ev kalabalıktı. Sonuçta, meraklarını giderecek pek bir şey yoktu. Ceset ortaya çıkarılmadı; Ellen Bellows, New-England'daki tüm geleneklere aykırı olarak, odasında kaldı ve bunun için, inanabileceğiniz gibi, oldukça ayrıntılı bir şekilde parçalandı; ve Joel Burns
yas tutanların arasında sessizce, hüzünlü ama sakin bir ifadeyle oturuyordu.

Ertesi gün Joel, Ellen'ı bir kenara çekip teyzesiyle birlikte eve gidip gitmeyeceğini sordu.

'Burada kalmayacak mıyım?' dedi.

Joel, o anda yüzüne bakan mutlak yıkımı ona açıklayamadı. Sadece şöyle cevapladı: 'Hayır, Ellen, birkaç hafta
gitmelisin. Yapılacak çok şey var ve bir süre
yok olman daha iyi.'

'Pekala, Joel, eğer sen tavsiye edersen. Bana tavsiyede bulunacak başka kimsem yok,'
ve gözyaşlarına boğuldu.

Joel sakinliğini korudu. Daha önceden ne yapacağına karar vermişti ve onu ayakta tutmak için doğasının tüm enerjisini kullandı. Sakin
havası Ellen'ı kendine getirmeye yardımcı oldu - Ellen da onun kadar sakin olmaya çalıştı.

'Ama teyze geldiğinden beri beni geri davet etmedi,' dedi.

'Ah! Ama eminim ki yapacaktır,' diye cevapladı Joel ve oldukça
ani bir şekilde dışarı çıktı; çünkü burada daha önce aklına gelmeyen
bir engel vardı. Hemen teyzeye doğru yürüdü ve onu o öğleden sonra
gitmeye hazırlanırken buldu.

'Sanırım Ellen'ı da yanına alacaksın?' dedi.

'Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Bütün çocukların
evde olduğunu ve şu anda gerçekten yerimiz olmadığını biliyorsun.'

İki hafta önce Ellen'a bu özel zamanda gelmesi için acil bir davet yazmıştı. Joel ona bunu açıkça hatırlattı.

'Evet, ama koşullar durumları değiştirir. Gerçek şu ki, kıza bakacak param yok ve başlamamın daha iyi olacağını sanmıyorum; ve eğer beni buna zorlarsan, bunun İngilizcesi bu, Joel. Geriye
bir kuruş bile kalmayacağını çok iyi biliyorsun.'

'Sanırım bu konuda senden daha fazla şey biliyorum,' diye cevapladı Joel, bir _diplomat_a bile itibar kazandıracak bir tavırla, 've sana temin ederim ki, Ellen _parasız_ kalmayacak; ve eğer onun seninle kısa bir süre için gitmesi konusunda ısrar edersen -aklında bulunsun _ısrar_ ediyorum--çok geçmeden iddiam konusunda seni tatmin edecek bazı açıklamalar yapacağıma söz veriyorum. Ama
onlar yerleşirken o burada olmamalı. Anlıyorsun.'

Yaşlı kadın anlamadı, ama Joel, etrafındaki gizemin yardımıyla fikrini sürdürdü. Bu, onu hemen iyi davranmaya yöneltti, yoksa vaat edilen açıklamayı kaybedebilirdi. Ellen'la şefkatle konuştu ve onun evde tek başına kalmasına izin vermeyeceğini, ancak onunla birlikte eve gitmesi gerektiğini söyledi.

İkisi Sudbury'den ayrılmadan önce Joel, Ellen ile çok uzun bir görüşme yaptı. O görüşmede yaşananlar asla gerçekleşmedi, ancak genç kızın yüzü çok üzgün olsa da, daha önce sergilediği ıssız ve umutsuz ifadeyi takınmıyordu.

Sahne şimdi yaklaştı, hanımlar içeri girdi ve sahne uzaklaştı,
Joel ve yardımcı şerifleri mekanın tek sahipleri olarak bıraktı.

BÖLÜM VI.

Sudbury'nin birkaç mil kuzeydoğusunda, bahsettiğim o zamanki kırsal alan vahşi ve ürkütücü bir görünüme sahipti. Bu kısmen, her iki tarafını ve altındaki ovayı kaplayan sürekli bir arazi sırtı boyunca uzanan muazzam ormandan kaynaklanıyordu. Bu sırtın bir tarafında
ülkenin yüzü çok engebeliydi; diğer tarafta, ince bir aralıktan, Pine Creek adı verilen saygın büyüklükte bir dere akıyordu,
bu dere dağlarda bir yerden yükseliyordu ve çevredeki tepelerden gelen sayısız kaynak ve dereyle besleniyordu. Bu arazilerin yaklaşık bin dönümü, New York'ta, uzun yıllar önce borç karşılığı almış ve
kendi deyimiyle,
vergi ödemekten bıkmış yaşlı bir tüccara aitti.

Joel, iki veya üç yıldır bu araziye göz koymuştu. Görüşlerinin ne olduğunu hemen göreceğiz, çünkü Bayan Bellows teyzesiyle birlikte Sudbury'den ayrılır ayrılmaz, Joel, şerife hiçbir şekilde onunla ilgilenmeyi düşünmediğini söyledikten sonra,
sandıklarını toplamaya başladı ve
sandıkları hana taşıdı. Sonra bir haftalığına bir at ve araba kiraladı ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yola çıktı. Sınırlı süre içinde geri döndü ve geri dönüşünü bekleyen bir alacaklılar komitesi buldu. Onlar, mal stoklarını satması ve Bay Bellows'un işlerini kapatması için onu işe almak istiyorlardı. Joel, teklifler cömert olmasına ve Bay Bellows'un halefi olarak işe başlamasının bir yolu olacağı imasıyla birlikte, hizmeti reddetti. Joel, kararlı bir şekilde reddetti. Mülkün umutsuzca iflas ettiğini ve Ellen'a üstleneceği hiçbir işte en ufak bir hizmette bulunamayacağını biliyordu; ayrıca, patronunun kırık servetinden
çıkıyormuş gibi görünmek bile istemiyordu. Şimdi şaşkın olan alacaklılar tarafından hala sıkıştırılırken, onlara sertçe döndü ve şöyle dedi: 'Beyler, Bay Bellows'a hayattayken hizmet etseydiniz ve _ondan_ bu hizmeti üstlenmesini isteseydiniz, mülküne saldırmak, 
dükkânını kapatmak ve onu mezara göndermek yerine daha akıllıca, hatta daha insanca olmaz mıydı? O dürüst bir adamdı ve sizin yararınıza dürüstçe çalışırdı ve ben de ona yardım ederdim. Şu an itibariyle, sizin için parmağımı bile kıpırdatmaya niyetim yok.
Günaydın.'

Joel aynı gün New York'a gitti ve bir daha Sudbury'ye dönmedi. Birkaç hafta sonra, kış ortasında, Pine Creek'teki ormanda yaşadığına dair bir haber yayıldı. Sonra, zavallı adamın delirdiği ve münzevi olduğu haberi yayıldı. Bunu daha da gülünç başka söylentiler izledi.

Okuyucuyu Joel'in hesabına dair endişelendirmek gibi bir niyetim yok. Bu nedenle, geleceğe yönelik kapsamlı planlar yaptığını ve bunları uygulamaya koyduğunu söylemenin zamanı geldi. Bir haftalık yokluğunda, New York'taki eski tüccara ait tüm araziyi dikkatlice inceledi. Bu arazi, derenin her iki yakasında uzanıyordu ve 'sırt'ın üzerinden doğuya doğru uzanıyordu. İyi ağaçlandırılmıştı ve güzel bir
yerdeydi. Bu gözlemleri yaptıktan sonra Joel, New York'a gitti
ve mal sahibini ziyaret etti. Amacının, arazinin yüz dönümünü satın almak olduğunu ve bunun için dönüm başına beş dolar nakit ödeyeceğini söyledi. Ayrıca, mülkün geri kalanının da belirli bir süre için aynı oranda reddedilmesini istiyordu. Yaşlı tüccar, Joel'in hem saf tavrından hem de zekasından memnundu. Ona araziler hakkında ayrıntılı sorular sordu, çünkü onları hiç görmemişti ve satın alma işlemiyle ne yapmayı
düşündüğünü sordu. Joel hemen ve
doğruyu söyleyerek cevap verdi. Sahibine her maddi gerçeği verdi.

'Ve sen sadece dönüm başına beş dolar mı vereceksin?'

'Evet.'

'Sence arazilerin gerçek değeri bu kadar mı?'

'Umarım benim için çok daha değerli hale getiririm, yoksa satın almaya çalışmam,' diye cevapladı Joel. 'Senin için ne kadar değerli olduklarına, onlar hakkında söylediklerimden sonra sen karar vereceksin.'

Bunun üzerine yaşlı beyefendi Joel'e istediğinden daha iyisini yapacağını söyledi. Ona hepsini satacak, beş yüz doları alacak ve bakiye için bir ipotek alacaktı. Joel bu teklifi
kabul etmeyecekti. Yüz dönüm istiyordu ve bunları ödemek istiyordu,
ve para dönüm başına beş dolardan hazırdı ve bakiyenin aynı oranda reddedilmesini istiyordu. Pazarlık bu şekilde tamamlandı ve Joel sevinçle kendi mülküne doğru yola çıktı. Onun seçtiği arsa, yola en yakın olan kısımdan, yani yaklaşık bir mil uzaklıktan ve bir _kereste fabrikası_ kurmak için
en uygun dere noktasından geliyordu. Joel, New York'a gitmeden önce bu yüz dönümlük araziyi dikkatlice inceletmişti. Dereye bakan bir cephesi olan 'sırt'ın bir kısmını kucaklıyordu. Eski köy, kasabanın merkezine yerleştirme
eski ilkesine göre sefil bir şekilde
yerleştirilmişti ve bir süredir iki önemli nokta arasındaki iletişimi kısaltacak ve onu bir kenara bırakacak yeni bir yoldan söz ediliyordu. Bunu Joel de biliyordu ve onu mülkü güvence altına almaya çalışırken daha fazla enerjiye yöneltti. Ancak, mülk sahibiyle yaptığı görüşmede bu durumdan bahsetmeyi ihmal etmedi, ancak gerçeği söylemek gerekirse, sessiz kalmaya meyilliydi. Joel Burns'ün ince bir ahlaki duygusu vardı ve bunu ihlal etmek ona acı veriyordu. Konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeden, bilgiyi saklarsa bunun bir aldatmaca olacağını _hissetti_.

Bay Bellows öldüğünde Joel yaklaşık bin iki yüz dolar değerindeydi. Hayırseveri ona sadece tam maaş ödemekle kalmamıştı, ayrıca, Joel'in iş konusunda bir yeteneği olduğunu fark eden Bay Bellows, ona kendi hesabına biraz para kazanabileceği ayrıcalıklar tanıdı. Sonuç olarak, bahsettiğim miktarı biriktirmişti ve bundan şimdi arazi satın alımı için beş yüz dolar harcanmıştı.

Kış boyunca Joel çok meşguldü. Dört tane güçlü, aktif keresteci tuttu, içi yeterince rahat olan kaba bir kütük kulübe inşa etti
ve önce otoyola giden bir yol kesmek için işe koyuldular. Sonra temizlemeye başladılar. Kereste muhteşem ilk büyüme çamdı. Muhteşem bir şekilde
kesildi. Keresteciler artık Hiram'ın ne demek istediğini anladılar.
Bir çocuğa çok benzeyen, ancak
bu kadar cesaret, cesaret ve
zeka gösteren genç adama saygı duymaya başladılar. Bir süre sonra, sırtta hoş bir
konumda, inşa edilmekte olan çok düzgün bir kütük ev görülebiliyordu. Dört odası vardı - orman için geniş bir yapı - hepsi elbette zemin kattaydı, çünkü ikinci bir kat yoktu.
İç mekana kaba bir şekilde büyük bir dikkat gösterildi ve baharda
tamamlandı.

Kış boyunca Joel iki veya üç gün boyunca 'yerleşimden' iki kez uzak kaldı. O, Ellen'ın teyzesini ziyaret ediyordu. O değerli kadın, yeğenini eve davet ettiğinde ancak yarı ikna olmuştu. Çok geçmeden, özellikle Bellows'un mülkünün hiç yoktan çok daha kötü olduğu haberi yayıldıkça, onu 'barındırmakta' hata yaptığını düşünmeye başladı. Joel'in varlığı ona kesinlikle güven verdi, çok yetenekli görünüyordu ve çok kendinden emin ama yine de gizemli bir şekilde konuşuyordu. Ancak, ikinci ziyaretinde, hanımefendi oldukça açık bir şekilde onun iddialarına olan güvenini kaybettiğini ima etti. Kardeşinin Ellen'a hiçbir şekilde bir kuruş bile bırakmadığına inanıyordu. 

'Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Joel Burns, onu destekleyeceğimizi düşünmene gerek yok. Diğer insanlar gibi geçimini sağlamalı.' 

'_Ben_ Ellen'ın yönetim kurulundan sorumlu olacağım,' dedi Joel öfkeyle. 'Bunu daha önce de söylerdim ama teklifi benim yaptığımı veya senin kabul ettiğini
öğrenmesi beni utandırırdı.'

'Bana karşı kibirlenmene gerek yok, Joel,' diye karşılık verdi diğeri,
ama yumuşamış bir tonda. 'Ellen'a karşı, koşullar altında herhangi birinin olabileceği kadar nazik olduğumu biliyorsun.'

'Sanırım Bay Bellows'un Tilly ve Eliza'ya, yetim kalmış olsalardı göstereceği kadar nazik,' diye sözünü kesti hala öfkeli Joel.

'Evet, kesinlikle. Onun
çocuklarıma bakmasını beklemem gerektiğini düşünmüyorsun!'

'Ama yine de yapardı. '

'Bu doğru olabilir de olmayabilir de--o öldü ve gitti zavallı adam, ve ben Ellen için
elinden geleni yaptım ve o da sana bunu söyleyecektir. Çok iyi anlaştık; onu ve kuzenlerini seviyorum ve söylediklerinden sonra
memnun oldum.'

Nisan ayının ortalarında, Sudbury halkı Joel Burns'ün ne deli ne de tam olarak bir münzevi, ne de aptal olduğuna karar vermişti,
ancak bazıları onu böyle yargıladıklarında aptal olduklarını açıkça kabul ettiler.
Nisan ayının ortalarında çift testereli bir kereste fabrikası faaliyete geçmişti ve keresteyi hızla çıkarıyordu. Bilgili olanlar hızla onu kesiyorlardı (ama Joel gösterisini yapana kadar onlar da kesmiyorlardı) ve şimdi neden bu spekülasyonu
gözden kaçırdıklarını merak ediyorlardı. Çok hevesli bir adam Joel'in başlangıcından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Tapu dairesindeki kayıtları inceledi ve Joel'in sadece yüz dönümlük bir araziye sahip olduğunu keşfetti.
Bunun üzerine bitişikteki arazileri satın almak amacıyla New York'a gitti. Joel'in tüm araziyi reddettiği söylendiğinde yaşadığı üzüntüyü hayal edin. Alçak bir kurnazlıkla yaşlı tüccarı satıştan memnun etmemeye çalıştı ve ona mülkünü değerinin dörtte birine sattığını, hatta onu başkasına verdiğini söyledi. Kendisi olsa iki katını teklif ederdi.

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim,' dedi adamın aldığı tek cevap,
'çünkü o genç adama büyük ilgi duyuyorum. Yani değirmenini çalıştırıyor, öyle mi? İyi.'

'Ama size bir sonraki yüz dönümlük arazi için dönüm başına on dolar teklif edersem, bana vermeyi başaramaz mısınız?'

'Hayır.'

Akıllı adamımız geri dönüp yolculuğunu anlattığında ne kadar da heyecan vardı. Sonra her türlü söylenti geldi. Joel, 'York'ta zengin bir ihtiyarla ortaklık yapıyordu ve bu adam ona istediği tüm parayı verecekti. Hemen yeni bir köy kurulacaktı,
bir yerlerde -sırtlarda--derede--derenin karşısında--ovada--tepenin altında. Spekülatörler tam olarak nerede olduğunu bilmek için neler vermezlerdi ki! Kereste fabrikasının kurulmasıyla birlikte, orada çalışanların kullanımı için yakınlarına birkaç küçük kulübe yapıldı. Bu kulübeler kütüklerden yapılmamıştı -şimdi bol miktarda kereste vardı--ama ucuza inşa edilmişti
ve levhalarla kaplanmıştı. Sudbury'li bazı nüktedanlar buraya alaycı bir şekilde 'Döşeme Şehri' adını takmıştı. Keresteciler bu ismi beğenmiş gibi görünüyorlardı, çünkü
hemen benimsediler ve başka hiç kimse bu ismi bilmedi.

Ancak bundan önce, kasaba sohbetleri ve dedikodular için daha da fazla malzeme sağlayan dikkate değer bir olay meydana geldi. Sırttaki şık kütük ev
rahatça döşenmişti ve Ellen Bellows--şimdi Ellen
Burns--hanımı olarak atandı.

Üçüncü ziyaretinde gizem teyze için oldukça tatmin edici bir şekilde
çözüldü. O hanıma adalet sağlamak için, onun olabileceği kadar
bencil veya hesapçı olmadığını söylemeliyiz. Ellen'a ne olursa olsun, ihtiyaç duyduğu sürece bir ev teklif etme riskini göze alabilecek kadar cömert olmadığı doğru. Ancak ona karşı oldukça
nazikti ve bir düğünün hızla doğaçlama yapılacağını duyduğunda, içine tüm kalbiyle
girdi ve her şeyin
hoş, evet, mutlu bir şekilde geçmesini sağladı. Ayrıca, Joel'in ona baskı yapmasına rağmen, Ellen'ın 'pansiyonu' için tek bir kuruş bile almayı reddettiğini kaydetmek zorundayım.

'Joel, Ellen'ın desteğini üstlenemediğim için yaşlı bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Tedbirli olmaya çalışıyorum, bu benim görevim. Bakmam gereken kendi çocuklarım yok mu? Ama tedbirli olduğum ve görevimi yaptığım için, zavallı kardeşimin tek çocuğuna biraz şefkat gösteremez miyim? Bana 'pansiyon' hakkında konuşma ve Joel, Ellen'a önceki konuşmamız hakkında hiçbir şey söyleme. Bana söylediğin her şeyden her zaman tamamen memnun olduğumu biliyorsun.'

Joel o zaman gerçeği sorgulamak için fazla mutlu hissetti, eğer gerçekten sorgulanabilirse. İyi kadını bu konuda rahatlattı ve Tilly ve Eliza'dan zamanı gelince ziyaretler beklemesi gerektiğini ekledi.

'Gitmekten mutluluk duyacaklar ve dahası Bay Barron (kocası) buradan ayrılmayı çok düşünüyordu ve bu günlerde size gelip ne gibi fırsatlar sunabileceğini görmek isterse şaşırmam, çünkü hepimiz _sizin_ ne kadar akıllı olduğunuzu duyduk.'

Okuyucuya, Joel Burns'ün, 
sahici ve dürüst, gizemden veya gizlilikten asla hoşlanmayan, Ellen'ın teyzesiyle olan ilişkisinde ikisini de neden kullandığını açıklamam şart. Daha önce Ellen'a ne kadar umutsuzca aşık olduğunu ve ayrıca sevgisinin asla karşılık bulamayacağına kendini inandırmak için ne kadar uğraştığını belirtmiştik. Ancak, _ona_ duruşma günü aniden geldiğinde,
tüm saçmalıklar Joel'in beyninden rüzgarın önündeki sis gibi dağıldı. Ama kalbindeki romantizm dağılmamıştı, çünkü romantizm saçmalık değildir. Gerçek romantizm doğamızdaki gerçek bir unsurdur ve onu koruduğumuz sürece genç sayılırız. Joel kendini Ellen'ın tek koruyucusu pozisyonunda bulduğunda, onu korumak için hızlı ve kararlı adımlar attı. Ama onu karısı olarak kazanmayı umarken, başarısının bir kısmının Ellen'ın kaderindeki değişiklikten kaynaklanabileceği veya seçiminin özgür ve sınırsız olmaması gerektiği düşüncesine dayanamıyordu. Bu nedenle teyzeyi şaşırttı ve Ellen'a 'iş meseleleri çözülene kadar' yanında kalması için samimi bir davet sağladı, böylece Ellen'ı da şaşırttı. Zavallı kız, mutlak yoksul durumundan habersiz mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti. Joel'i çok seviyordu ve ona projelerinde nasıl yardımcı olabileceğini planlamak onun en mutlu hayallerinden biriydi. Ona sahip olması gereken her şeyi -evet, her şeyi-
sahip olmak.

Düğünden önceki akşam, Joel 'yerleşimin' ilerleyişinin ve gelecekte yapmayı umduğu şeylerin tam bir geçmişini anlattıktan sonra,
Ellen daha önce konuşmasını engelleyen çekingenliği yenerek haykırdı:

'Ah Joel! Ne kadar çok şey başardın -hem de tek başına! Bana hak ettiğini
aldığında, _bu_ sana yardımcı olmayacak mı? Ve hepsine sahip olacaksın, sevgili Joel, her dolarına!'

Durup kızardı, cesaretinden yarı korkmuştu.
Joel'in gözleri yaşlarla doldu, çok mutluydu. Kollarını sevgilisine doladı
ve onu kalbine bastırdı.

* * * * *

İnsanlar artık köyün nerede olduğunu anlayabiliyordu. Yeni yol
döşenmişti ve yapım aşamasındaydı.
Ortanın yakınındaki sırt boyunca geçiyordu. Mesafeleri hesaplayınca, bu noktanın yolcuların geceyi geçirebileceği bir sahne evi için uygun bir yer olacağı
bulundu. Joel, sahne şirketine, birinci sınıf bir meyhane inşa etmeleri koşuluyla, ihtiyaç duydukları arsaları çok düşük bir fiyata sattı. Üç çeyrek mil uzaklıktaki 'Slab City'deki su gücü dikkat çekti. 'Fell' büyüktü ve su kaynağı boldu. Bir adam değirmene bağlı bir torna makinesiyle başladı. Daha fazla sermayesi olan bir diğeri bir
değirmen kurdu ve böyle devam etti. Joel, toprak sahiplerinin olağan hatalarından
kaçındı. Her türlü işi kendisi yapmaya çalışmadı, arsalarını da çok yüksek fiyatlara tutmadı. Gerçek yerleşimcilere çok ucuza sattı; spekülatörlere hiç satmadı.
Yaşlı tüccar, dostuna devam etti. Tavsiyesiyle, önemli miktarda sermayesi olan bir adam burayı ziyaret etti ve memnun kalarak, su gücünden biraz satın aldı ve büyük bir düğme fabrikası inşa etti,
Joel'in görüşleri çok mantıklı çıktı. Köyü sırtta kurarak, dükkanlara, değirmenlere ve fabrikalara yakın olmaktan kurtulmuş, aynı zamanda bunların hepsinin desteğine sahip güzel bir yer elde etti. Şimdi birkaç güzel ev inşa edildi. İki mağaza
başlatıldı ve Joel'in neredeyse tüm kerestesini verdiği bir toplantı evi inşa edildi. Sonra bir postane kuruldu ve yer
Burnsville olarak adlandırıldı. Çok güzel bir yerdi ve nasıl da büyüdü ve gelişti! Fakat
Burnsville, Slab City olmasaydı pek bir şey ifade etmezdi.
Joel, _onu_ güçlendirme fırsatını kaçırmamaya özen gösterdi.
Su gücü her zaman ucuza elde edilebilirdi. Çok ihtiyaç duyulan
bir 'değirmen' kurduğunu söylemeyi unuttum. Kendi değirmeninin yanında, biraz daha yukarıda, ama onun arazisinde iki kereste fabrikası daha inşa edildi. Bay Barron ve ailesi, Bayan B.'nin ima ettiği gibi Burnsville'e taşındı. Bay Barron,
yanında epey para getirdi ve işletmesini hesaba kattı. Aileler yakın ilişkilerini sürdürdü. On yıl içinde Burnsville, eyaletin en müreffeh köylerinden biri oldu. Joel Burns, zengin bir adamdı ve aynı zamanda bölgenin _adamıydı. Bu on yıl Joel'in karakterinde veya alışkanlıklarında büyük bir değişiklik yaratmamıştı. Elbette gelecekteki operasyonlar için planlara daha fazla dalmıştı. Yavaş yavaş zihnini _başarılı çaba_ kanalına daraltmıştı. Varoluşunun çevresi muhtemelen küçük karısını sırttaki güzel kütük eve getirdiği zamandan daha sınırlıydı. (Şimdi köyün en güzelinde yaşıyordu.) Yine de daha aktifti, daha ısrarcı bir şekilde enerjikti, her zamankinden daha etkiliydi. Ancak bahsettiğim romantizm, aktif, meşgul, telaşlı yaşamın biçimleri tarafından solmuş veya gölgelenmişti. Yine de Joel Burns her zamanki gibi aynı saf, dürüst yürekli adamdı. Mutlu bir adamdı - evinde mutluydu - işinde başarılı olduğu için mutluydu - ama asla olabileceği kadar mutlu değildi. Bu açıdan ona bakıldığında, onu
tamamen uğraşlarına ve planlarına dalmış görmek hüzün vericiydi. Etrafına bakmak ve tadını çıkarmak için zaman ayırmadı. Onun için Şabat sıkıcı, yorucu, huzursuz bir gündü. Ona, işlerine özel bir ilgi göstererek bile
saygısızlık etmek için fazlaca saygı duyuyordu ve herhangi bir manevi ihtiyaç hakkında çok az fikri vardı. Bir kilise inşa etme ve iyi bir vaiz bulma konusunda aktifti, ailesiyle birlikte düzenli olarak onun hizmetlerine katılıyordu. Yine de Pazar günü bittiğinde büyük bir rahatlama yaşadı ve
sonraki sabahı yenilenmiş bir şevkle karşıladı.

Joel Burns çok popüler bir adam oldu; evrensel olarak seviliyordu; cömert ve kamu yararına çalışan biriydi. Sıradan ilişkilerinde bencil değildi ve
her zaman etrafındakilere yardım eli uzatmaya hazırdı. Başarısı
yakın, sert, kavrayışlı bir doğaya bağlı değildi, fakat
olağanüstü enerji ve azimle birleşmiş
iyi iş yeteneklerinin sonucuydu.

Joel Burns sadece kendisine karşı haksızlık yaptı. Ahlaki doğasını
geliştirmeyi ihmal etti ve gönüllü olarak üstlendiği kaygılar tarafından boğulma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Ancak bir güvencesi vardı. Ailesinde
mutlu olduğunu gözlemledim. Bu, karısı ve bir çocuğuydu -Joel'in annesinin adını taşıyan Sarah adında bir kız. Onlarla birlikteyken, Joel iş hayatını _unuttu_. Karısına ve çocuğuna olan sevgisi, fışkıran bir saf su çeşmesi gibiydi. Kalbinin kuraklaşmasını ve doğasının kemikleşmesini
korudu.

On iki yıl geçti ve Burnsville'i her zamankinden daha besleyici buldu ve
Joel Burns'ün servetinde veya mutluluğunda hiçbir kesinti olmadı.

Yaz sonunda, New England'ın bu kesiminde korkunç bir ziyaretçi olan tifüs ateşi ortaya çıktı ve normalden daha yaygın hale geldi ve daha şiddetli bir türe büründü. Bayan Burns ilk saldırıya uğrayanlardan biriydi ve
çok şiddetliydi.

Joel, karısının _ölebileceği_ olasılığı ortaya çıktığında ruhunun temellerinin çöktüğünü hissetti.

Bir ürpertiyle, Sudbury'deki köy meyhanesindeki sahneyi hatırladı; çocukken annesinin yatağının yanında durup, ateşin verdiği sersemlik sırasında annesinin tutarsız sayıklamalarını hayretle dinlemişti. 'Aman Tanrım! Ölecek,
ölecek!' diye haykırdı, odadan dışarı fırlarken, duygularını kontrol edemeyerek.

Ülke doktor bulmak için didik didik aranıyordu. New Haven'dan seçkin bir tıp adamı çağrıldı. Gelemedi; ama ev danışman doktorlarla doluydu. Ne yazık ki o günlerde bu korkunç hastalığı nasıl tedavi edeceklerini veya daha doğrusu onu ustaca nasıl rahat bırakacaklarını çok az biliyorlardı. Gün geçtikçe Joel, bazen bu odada, bazen şu odada,
evin her yerinde aşağı yukarı yürüyordu. Geceleri karısının yanında nöbet tutuyordu.
Bunu yapmakta ısrar ediyordu; hiçbir tartışma veya yalvarma onu karısını bir an bile yalnız bırakmaya ikna edemiyordu. Karısı neredeyse her zaman sayıklıyordu. Sonra sesi güçlü, gözleri cam gibi parlak, yanakları kızarmış ve yanıyordu. Ne kocasını ne de çocuğunu tanıyamadı.

* * * * *

Gece yarısıydı. Joel'in yanında oturan 'gözetmen' sandalyesinde uyuyordu. Uyumadı, ama gözlerini
karısına dikmiş bir şekilde oturdu, karısı bir süredir eskisinden daha rahat uyuyor gibiydi. Şu anda dudakları hareket etti. Kocası ona doğru eğildi.

'Joel.'

'Buradayım, canım.'

'Joel.'

'Evet, canım.'

'Doğru yaşamadık.'

'Hayır, canım.'

'Doğru yaşamadığımızı düşünüyorsun, değil mi?'

'Hayır, oh! hayır.'

'Öleceğim, Joel.'

'Böyle konuşma!' ve zavallı adam, kendini kontrol etmek için yaptığı her
çabaya rağmen inledi.

'Yapmalıyım, Joel, yapmalıyım. Doğru yaşamadık _Sen_ doğru yaşayacaksın
ben gittiğimde. Sarah'a doğru yaşamayı öğreteceksin, değil mi?'

'Sen yaşamıyorsan ben de yaşamak istemiyorum!' tutkulu
cevaptı.

'Çocuğumuz uğruna, Joel.'

Cevap yok.

'Bana ne kadar nazik, sevgi dolu bir koca oldun - her zaman oldun! Seni
sevdim - daha farkına varmadan seni sevdim, Joel.' Burada gözlerini
uyuşuk bir şekilde açtı ve gözlerini ona çevirmeye çalıştı. 'Ama doğru
yaşamadık.'

Hala duyulabilen hıçkırıklar dışında hiçbir yanıt yoktu.

'Sanırım Tanrı ile barıştım. Mutlu musun, Joel?'

'Şimdi ne olacağını umursamıyorum, eğer sadece mutlu hissediyorsan!' diye bağırdı. 'Ama
zihnen sıkıntı içinde ölmen! Beni deli eder.'

'Tanrı'ya övgüler sun, Joel. Ben _mutluyum_. Ona güvenmek çok tatlı! İhmal etmeyeceksin--ihmal etmeyeceksin-----' Bir sersemliğe düştü,
ve bundan asla tam olarak uyanamadı. Bir gün daha yaşamasına rağmen,
bilincinin hiçbir belirtisini göstermedi. Joel, onun varlığının farkında olduğunu
zannetti; ama bir daha asla konuşmadı.

Cenaze törenine kalabalık bir insan topluluğu katıldı--Joel'in annesininkinden çok farklıydı, üç muhtar onu mezara kadar takip etti.
Bittiğinde, Joel ve kızı ıssız evlerine geri döndüler, köy ise dul adamın kiminle evleneceğini tahmin etmeye başladı. '_Ne_ bir eşleşme! _Çok_ zengin ve tek bir çocuk! Emily Parks
ona iyi bir eş olurdu; sadece Emily oldukça yaşlıydı--en azından
yirmi yedi veya sekiz--ve Bay Burns genç bir kızla evlenecekti, tabii ki. Sahip olduğu para miktarıyla neden evlenmesindi ki? Julia Davis'e ilgi duyabilirdi - okuldan yeni ayrılmıştı.' 'Neden Lizzie ile evlenmesin ki?' dedi Bayan Barron kendi kendine. Ve Lizzie tam o gün Bay Burns için 'işleri halletmek' üzere gönderildi.

Sıkıntıları bitmemişti. Artık on ikinci yılında olan Sarah, ertesi hafta hastalandı. Doktorlar, ateşin şüphesiz aileyi
ettiğini söyledi. Joel'in tıp adamlarına olan inancı epey sarsılmıştı, ancak onları çağırmak zorunda kaldı ve Sarah daha da kötüleşti. Üç hafta boyunca, eski tedaviye boyun eğerek, 'krizi' bekledi. Joel artık buna daha fazla dayanamadı. Her on milde bir at değiştirerek New-Haven'a doğru yola çıktı. Aradığı doktoru evde buldu; ancak gitmesinin
imkansız olduğunu söyledi.

'Karımı kaybettim ve çocuğumu kaybedeceğim,' dedi Joel Burns kısık bir sesle.

'Dostum,' dedi doktor yumuşak bir tonla, 'her yerde insanlar ölüyor. Benim de ihmal etmemem gereken kendi hastalarım var.'

'Benimle gel, yalvarıyorum,' diye ısrar etti umutsuz adam; 'Atlarım var ve saatte on mil hızla gidebilirim.' Joel'in ısrarı
kazandı. Mesafe inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamlandı. Sıcak, boğucu bir gündü, Eylül ayının ikinci haftasıydı, öğle vakti, Joel doktorun eşliğinde hasta odasına girdi.

'Sarah nasıl?'

'Daha iyi değil,' diye fısıldadı evde kalmış olan Bayan Barron. 'Doktor yarım saat önce gitti. Annesi gibi gideceğini düşünüyormuş.'

'Uyandım, baba!' (Yatağa çok dikkatli yaklaşmıştı, onu rahatsız etmemek için.) 'Gittiğinden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor.'

'Seni iyileştirecek bir doktor getirdim, çocuğum,' dedi Joel. Umut ve güvenin değerini biliyordu.

Bu arada doktor odanın etrafına bakıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, hava
sıcak, boğucu bir gündü; ama pencereler kapalıydı, bu yüzden dairede tek bir hava
dolaşımı yoktu. Doktor sessizce hepsini
kustu. Yakınında duran bir karyolayı fark ederek,
temiz çarşaflarla
doldurulmasını emretti. Küçük
hastasının yatağının yanına giderek: 'Nasıl hissediyorsun, çocuğum?' diye sordu.

'Bilmiyorum.'

'Bana bir kase su ve yumuşak bir peçete getir.'

'Sıcak su, sanırım?' dedi hemşire.

'Soğuk.' Ağır battaniyeyi yataktan attı ve etrafına dolanan
geceliğinin düğmelerini açarak, çocuğun yüzünü ve
boynunu minnettar sıvıyla yıkadı.

'Şimdi daha iyi hissediyor musun?'

'Evet,' diye fısıldadı kadın.

'Bir şey istemiyor musun canım?'

'Biraz su istiyorum.'

'Ona su ver, hemşire,' dedi doktor.

Kadın şaşkınlıkla baktı. Çocuğun boğazını kesmesi emredilmiş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı.

'Diyorum ki, bir bardak su getirin.'

Bu yapıldı ve hemşire hastaya bir çay kaşığıyla birkaç damla verdi.

'Bana bardağı ver,' dedi ve elinden aldı. Hasta çocuğu nazikçe rahat bir pozisyona
kaldırdı ve dudaklarına koydu.
'İstediğin kadar al canım. Su içilebilir hale getirildi.'

Şimdi giysilerin tamamen ve hızla değiştirilmesini emretti ve sonra
kendisi Sarah'ı kollarına aldı ve diğer yatağa yatırdı. On beş
dakika içinde, Sarah uyuyordu ve hafif bir terleme krizin geçtiğini gösteriyordu. Joel Burns kıpırdamadan durdu, doktora başka bir dünyadan bir varlıkmış gibi baktı. Onun her zaman yasak olanı yaptığını, bunu böylesine kararlı ve kendine güvenen bir tavırla yaptığını
gördüğünde, her şeyin yoluna gireceğini hissetti. Hemşire, ilk başta, çok kötü bir ruh halindeydi; ama kimse onu fark etmemişti, bu yüzden
iyi huylu olmanın ve emirlere uymanın en iyisi olduğuna karar verdi. Ertesi gün,
doktor küçük Sarah'ın uygun şekilde bakılması şartıyla tehlikeden uzak olduğunu söyledi ve Joel'e kendisinden haber alana kadar şahsen ilgilenmesini söylediği özel talimatlar bıraktıktan sonra
geldiği kadar hızlı bir şekilde eve döndü. Kendisine eşlik eden adam geri döndüğünde,
doktorun en sevdiği öğrencisini getirdi, bu öğrenciye doktorun çok fazla ilgi duyduğu 'vakaya' kendini adaması talimatı verilmişti.
İyi adamın başka bir nedeni daha vardı. Ateşin Joel'i vurmak üzere olduğuna inanıyordu ve mümkünse onu kurtarmak için
elinden geleni yapmaya karar verdi. Ona korkularını bildirmek akıllıca olmazdı.
Bu yüzden, kendisine çok güvendiği genç bir adamı, ona ayrıntılı talimatlar verdikten
sonra gönderdi. Büyük bir özenle izlenen ve bakılan Küçük Sarah, hızla iyileşti. Ancak Joel'in geçtiği sahnelerin yarattığı heyecan sona erdiğinde, onu çok zayıf bir durumda bırakan büyük bir
tepki gerçekleşti. O
durumda, zayıflamış
vücut yapısı ve kırık ruhlarında uygun bir özne bulan korkunç bir hastalığa yakalandı. Joel Burns haftalarca
yaşam ve ölüm arasında dengede kaldı. Sanki her iki tarafta bir tüy ağırlığı
teraziyi çevirecekmiş gibi görünüyordu. Sabahtan sabaha, tüm köy şu soruyu soruyordu: 'Bay Burns hayatta mı?' İki kez, özellikle acil görünen durumlarda, değerli doktorumuz New-Haven'dan geldi, birkaç saat geçirdi ve geri döndü. Tıp öğrencisi görevini
erkekçe sürdürdü. Bu, yakın ve uzak tüm doktorların görüş ve yargılarına aykırı bir şeydi. Özellikle de, eğer hasta
ölürse, otoritenin sesi bir cinayet işlendiğini ilan edecekti. [Şimdi, eski yöntemi izlemek cinayet olarak kabul edilecekti.] Ancak doktor kararlıydı, öğrencisi ise ustasının dehasına
hevesle inanan biriydi ve bu yolda ısrar edildi. Uzun
süre sonra, günlük raporlar değiştirildi. Önce, Bay Burns 'daha kötü değildi.' Ondan sonra, 'biraz daha rahattı.' Sonra 'daha iyi' olduğu duyurusu geldi. Etraftaki doktorlar aşırı derecede
üzülmüştü; ancak herkes iyi habere seviniyordu.

Peki ya Joel Burns? O ne yaptı? Fiziksel hastalığının geçmişi değil. Ama Tanrı önünde ahlaki, zihinsel ve dinsel olarak durumu neydi! Hatırlayın, adam daha önce hiç
bir engele maruz kalmamıştı. Çocukluğunun koşulları daha çok doğasına güç ve sağlamlık kazandırmaya hizmet etti. Hayırseverinin ani başarısızlığı ve ölümü, ona bolca sağlanan kendi
kaynaklarına daha da fazla yük bindirdi. Planları
başarılıydı. Arkadaşları çoktu. Geleceğe dair umutları büyüktü,
ama mantıksız değildi; her yönden, daha önce de söylediğimiz gibi,
yaşadığı toplumun _adamı_ olarak görülüyordu.

Joel, karısının ölümünden sonra düşünmeye vakit bulamadan,
çocuğu hastalandı ve o gerçekten tehlikeden kurtulmadan önce,
kendisi de yere serildi. Tüm o uzun, yorucu zaman boyunca, ateş ve
hezeyan, bitkinlik ve güçsüzlük,
iyileşme ve iyileşme günlerinde ve gecelerinde, ölmekte olan karısının fısıltısı sürekli duyuluyordu:

'Joel, doğru yaşamadık! Sence doğru yaşadık mı, Joel?'

'_Doğru yaşadık_!' Bu ne anlama geliyordu? Joel Burns sahtekâr bir adam mıydı? İyi kalpli, cömert, karısına karşı sevgi dolu, çocuğuna karşı şefkatli, hayırsever ve kamu yararına çalışan biri değil miydi?

'_Doğru yaşadık_.' Joel karısına anında cevap vermişti, onu o anda ve orada ikircikli sözlerle yatıştırmaya cesaret edememiş, ama ruhundan gelen gerçekle cevap vermişti: 'Hayır, oh! hayır.' Bununla ne demek istiyordu? Neye mahkumdu ve neden? Bunlar, özellikle ateşi geçtikten sonra, iyileşmesinin uzun haftaları boyunca zihnini meşgul eden düşüncelerdi. Joel olağanüstü algı yeteneklerine sahip bir adamdı. İçinde bulunduğu durum, sahip olduğu olağanüstü sağlık (çünkü hayatında hiç hasta olmamıştı) ve her plan ve çabaya eşlik eden başarı, tüm pratik yeteneklerini daha da geliştirmeye hizmet etti ve aynı zamanda
düşünmeye veya ciddi düşünceye elverişsizdi. Artık yapabileceği tek şey düşünmek ve düşünmekti. Etrafına baktı. Karısı gitmişti ve mutluluğu
mahvolmuştu. Ne yapacaktı? Hastalığının
durdurduğu planları
aceleyle uygulamaya mı kalkmalıydı? Bu fikir ona iğrenç geliyordu. Bunların ne kadar tamamen kesintiye ve yıkıma uğrayabileceğini görmüştü. Kızını düşünmek geriye kalan tek teselliydi, ama o da alınabilirdi--sonra _ne_?

Ah! Joel Burns! Bu soruyu cevaplamak için ne kadar uzun ve geniş aradın
çünkü cevap bu kadar yakın ve bulması bu kadar kolaydı. Sonunda
keşfetti. Karısı, son nefesinde ona ipucu vermişti. Kendini daha dikkatli inceledi. Benimle Yaratıcım arasındaki ilişki nedir? Herhangi birini tanıyor muyum?... Joel Burns hasta yatağından kalkıp dışarıya yürüyebildiğinde, her şey ona yeni ve hoş bir görünüm kazandırdı. Umutlarının akışı değişti. Artık bir merkez olarak
kendi etrafında dönmüyordu. Tanrı önündeki hatasının bilincindeydi ve 'inançta huzuru' aradı ve buldu. Artık her şeyi O'nun takdirinin ışığında görüyordu ve O'nun iradesine boyun eğdiğini hissediyordu.

Joel artık işlerine kayıtsız değildi. Herkesin yararına
yapabileceği çok şey vardı. Birisi için her zaman iyi şeyler yapmaya çalışmak ne kadar da mutlu bir duygu! Ancak, aktif olarak iş yapmaya
başladığında, eylem tarzı ve yaptıklarıyla eski tarzı ve eskiden yaptıkları arasında çok az fark vardı. Gerçek şu ki, Joel daha önce doğru olanı _yaptı_. Onun nazik, hayırsever, cömert ve kamu yararına çalışan biri olduğunu
zaten belirtmiştik. Ancak fark, Joel'in _kendisinin_
değişmiş olmasıydı. Yaşamın ve davranışın _kaynakları_ yeniydi: bu yüzden kendisine
çok farklı
yaşıyormuş gibi geliyordu. Ve _farklı_
yaşıyordu. Aktif bir beyin ve enerjik bir amaç tarafından yönlendirilen, yalnızca bu planlara atıfta bulunarak belirli planları başarıyla yürüten Joel Burns ile varoluşun başlıca _nesnesinin_ yukarıda ve ötede olduğunu ve Her Şeye Gücü Yeten'de merkezlendiğini hissetmeyi öğrenen Joel Burns arasında hiçbir benzerlik yoktu.

* * * * *

Sarah ateşten hızla kurtuldu ve babası iyileşmeden önce sağlığının parlaklığı yanaklarına geri döndü.
Joel'in çocuğuna olan sevgisi on kat arttı. Büyüdükçe ayrılmaz bir arkadaş oldu. Evlenmeyi düşünmediği açıktı. Köy halkı buna bir yılın sonunda karar verdi.
Dul adam, yeni bir eş aradığının sıradan belirtilerinden hiçbirini vermedi, yani hiçbirini 'tazelemedi' ve kişisel görünümüne özel bir özen göstermedi, ancak her zamanki gibi davrandı. Herkes, onun kadar genç bir adamın -henüz otuz üçünde bile değil- karısı olmadan yaşamasının büyük bir
yazık olduğunu söyledi. Sarah'ın ona karşı bir anne şefkatine ihtiyacı vardı, babası onu şımartıyordu. Evet, Bay Burns'ün evlenmemesi büyük bir
yazıktı. Gerçek şu ki, ne kadar garip görünse de, Joel karısını unutamıyordu, oysa karısı ölmüştü. Son sözlerini yakalamak için başında durduğu geceden beri tatlı ve ciddi bir bağ onu ona bağlıyordu ve görünüşe göre sevgisi onun anılarından
uzaklaştırılamıyordu. Sarah'ı okula göndermedi. Onun yokluğuna alışamadı, ama ona bolca öğretmen sağladı ve kişisel olarak onun eğitimi için büyük çaba sarf etti.

Bayan Burns'ün ölümünden iki yıl sonra, Joel ve kızı birlikte toplanmış kilise ve cemaatin önünde ayağa kalktılar ve dini inançlarını
aleni bir şekilde ilan ettiler. Dokunaklı bir görüntüydü. Ve ayinlerden sonra baba ve çocuk evlerine doğru yola koyulduklarında, her göz onları en derin ilgiyle ve neredeyse evrensel bir nezaket ve saygıyla takip etti. Joel, kiliseye layık olmayan bir şekilde girerek onu kınamaktan büyük bir korku duyduğu için, duygularını test etme arzusuyla kendini göstermeyi ertelemişti. Ve şimdi sevgilisini de beraberinde
getirebileceği için artan bir sevinci vardı.

Sarah'ın babasının işleri hakkında doğru bir bilgi edinmesi çok doğaldı.
Babasının erken yaşamının hikayesini, Burnsville'in yükselişini ve ilerlemesini, birçok girişiminin açıklamalarını dinlemekten zevk alıyordu. Yaşlandıkça, bu ilgi
daha pratik bir hal aldı. Mektupları kopyalıyor, gizli belgeleri düzenliyor ve benzer nitelikte çeşitli hizmetler gerçekleştiriyordu.

İki veya üç yıl daha geçti. Burnsville'de her şey her zamanki gibi devam etti. Joel Burns'ün eskiden sergilediği keskin edinim yeteneğini sergilemediği doğru, ancak daha aktif veya enerjik olmamıştı; ancak hizmetindekilerin eskisinden daha iyi geçindiği, köyün genel refahının ise daha önceki herhangi bir dönemi aştığı dikkat çekiciydi. Sarah neredeyse genç bir hanımdı. Güzel bir kız olarak büyüyordu. Babasının parlak tenine, annesinin ince yapısına ve düzenli yüz hatlarına sahipti. Elbette, bu kadar gençlik ve güzellik ve bu kadar 'parlak beklentiler' (sanırım bununla babasının ölümü ve çocuğun büyük bir serveti kastediliyordu) ile Sarah çoktan çok fazla ilgi odağı haline gelmişti. Onun kendine özgü konumunun, bazılarının kibir, bazılarının ise ayrıcalıklılık dediği
bağımsız bir tavır üretmediğini söylemeyeceğim. Bunun bir kısmı eğitiminden, bir kısmı da kendini beğenmiş züppelerin bazen ilerlemelerini geri püskürtme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Ama gerçekten de babasının ruhuna, kararlılığına ve yeteneğine sahip çok ilginç bir kızdı. Babasına olan sevgisi, babasının ona olan sevgisinden daha fazlaydı. Doğrusu, hayatları birbirlerine fazlaca bağlıydı. Ama buna bakmak çok güzeldi.

Burnsville'in durumu böyleydi ve Hiram Meeker oraya taşınmak ve onun hizmetine girmek istediğinde Joel Burns'ün durumu da böyleydi.

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ.

'Hepsini gördüm ve bir kısmı da bendim.'

BÖLÜM I.

Bu, eski, kasvetli bir tabela. Güneşte ve yağmurda, harfleri soluklaşana ve yüzü kırışana kadar orada asılı kaldı. Geçmiş bir
nesilden aşağı baktı ve onu oraya
yerleştirenlerin o kapıdan
çıkıp bir daha asla geri dönmediklerini gördü; hala o pis eski
depoya tutunuyor ve hala Russell, Rollins & Co. merdivenin başındaki o pis eski
sayma odasında imzalanıyor. Dünya çapında biliniyor.
Teksas'ın pamuk tarlalarında, Küba'nın
kamışlıklarında ve Carolina'nın pirinç bataklıklarında duyuluyor. Çinli, Kanton sokaklarında
çayını yudumlarken ve yemek çubuklarını tutarken bundan bahsediyor ve yarı çıplak zenci, Afrika'nın batı kıyısında palmiye yağı ve kopal-sakızı toplarken altınını şakırdatıyor. Beyaz zemin üzerine siyahla boyanmış sade baş harfleri, birçok denizin üzerinde yüksek direklerden süzülür ve dar bir kağıt şeridine kötü bir el yazısıyla karalanmış basit 'ödeme sözü' Avrupa'nın en iyi bankacılarının kasalarını açar. Ve yine de, bu
pis eski bir tabeladır! İnsanlar geçerken ona bakar ve bir dolara satılmayacak çatlak, hava şartlarından yıpranmış bir tahtanın 'bir milyona iyi' sayılması gerektiğini merak ederler.

Bu, dar, karanlık, örümcek ağlarıyla kaplı pencereleri ve kasvetli Kasım rüzgarı eski Long Wharf'ı süpürürken menteşelerinde keskin, gıcırtılı bir
gıcırtıyla yavaşça sallanan geniş, paslı demir panjurları olan pis eski bir depo. Çocukluğumda bunları duydum. O eski
masadaki uzun bir tabureye tünemiş, uzun kış gecelerinde, o garip, vahşi çığlıkları dinlerdim, ta ki bunların huzursuz ölülerin sesleri olduğunu,
yanımdaki boş koltuklara geri dönüp, hayalet gibi adımlarla o karanlık, eski sayım odasının zemininde tekrar yürüdüklerini hayal edene kadar. Onlar benim için her zaman bir gizem ve bir dehşetti; ama hiçbir zaman bu kadar sert gıcırdamadılar veya bu kadar vahşice
ağlamadılar, çok da uzun olmayan bir süre önce, kasvetli bir kasım gecesinde, adımlarımı son kez, titreyen eski merdivenlerden yukarı çevirdiğimde.

Akşam karanlığının hemen ardındandı. Tek bir gaz ocağı, eski masanın üzerine loş, belirsiz bir ışık saçtı ve üzerine eğilmiş uzun, gri saçlı bir adamın figürünü aydınlattı. Yuvarlak, çökük omuzları ve uzun, incecik uzuvları vardı. Kalın, kare burunlu bir ayakkabının içinde duran büyük ayaklarından biri masanın yuvarlaklığına dayanıyordu, diğeri ise yere tam olarak dikilmişti ve zayıf, çelimsiz vücudunu destekliyordu. Yüzü ince ve uzundu ve gözlerinin altındaki iki derin siyah çizgi, yüzünün soluk beyazlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Giysileri birkaç yıl önceki modaya uygundu ve şüphesiz günlük göreve dönüştürülmeden önce uzun süre 'Pazar günü en iyisi' olarak hizmet etmişti. Sade siyahlardı ve eski püskü olmasalar da yıpranmış ve yıpranmışlardı ve kesinlikle ekonomik görünüyorlardı. Gerçekten de etrafındaki her şey ekonomik bir görünüme sahipti. Kısa ceket kuyrukları, dar pantolonu ve kısa yeleği, her bir inçlik malzemenin maliyetinin hesaplandığını gösteriyordu, kel kafasının üzerinden dikkatlice taranmış ince saçlarında ise yedek bir tutam yoktu; ve hatta büyük, keskin kemikleri bile onları rahatça bir arada tutmaya yetecek kadar etle kaplıydı. Orada, gözleri bulanıklaşana ve adımları zayıflayana kadar durmuştu ve yirmi yıl boyunca, evin reisine yarıyıllık deneme bakiyelerini teslim ederken, her birinin sonuncusu olduğunu ilan etmesine rağmen, herkes kendi deneme bakiyesi tutulana ve dünyevi hesapları sonsuza dek kapanana kadar orada durmaya devam edeceğini söyledi. İçeri girdiğimde, yumuşak mavi gözlerini bana çevirdi ve elimi sıcak bir şekilde tutarak haykırdı:

'Sevgili oğlum' - neredeyse kırk yaşındaydım - 'Seni gördüğüme sevindim.'

'Seni gördüğüme sevindim, David.'

'Aman Tanrım, Bay Kirke, sen misin?' diye haykırdı çok daha genç bir adam, diğerinin yanındaki koltuğundan fırlayıp iki elimle beni kavradı.
'Seni Boston'a getiren ne?'

'İş, Frank. Az önce geldim ve yarın geri döneceğim. Gel! Karım kapıdaki arabada ve akşamı bizimle geçirmeni istiyor.'

'Yapamam, çok üzgünüm,' ve daha alçak bir tonda ekledi, '_o_ babasının ölümünü yeni duydu ve yarın eve gidiyor. Akşamı onunla geçirmeyi
sözleştim.'

'Babası öldü! Nasıldı?'

'Atından atıldı ve aynı gün öldü. Düne kadar hiçbir şey bilmiyordu. Onu artık ihmal edemem. Yarını annemle geçireceğim.'

Her zaman ona _anne_ derdi, ama onun oğlu değildi. Çocukken bunu yapmıştı ve şimdi bir adam olduğu için, onun en sevdiği isimdi. Onu annesi olarak seviyordu ve annesi de onu oğlu olarak seviyordu. Ama herhangi bir
kadın onu sevebilirdi. Düz, sıkı sıkıya bağlı, sinirli yapısı, koyu, derin gözleri ve kalın, kahverengi saçlarla kaplı geniş, açık alnı, sadece güzel bir zihnin, açık, dik, erkeksi bir doğanın, sağlam ve istikrarlı bütünlüğünü hiçbir şeyin sarsamayacağı bir şeyin gölgesiydi. 

'Bunu duyduğuma üzüldüm,' diye cevapladım; 'ama aşağı in ve onu gör, ben Bay Hallet ile konuşurken.' 

Dışarıdaki ofisten buzlu cam bir bölmeyle ayrılmış bir iç ofisin kapısını çalarak, uzun boylu, esmer bir adam tarafından içeri alındım. 

Katı ve biraz utanmış bir tavırla bana şöyle dedi: 

'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Kirke. Lütfen oturun.' 

Bir sandalyeyi işaret ederken, başka bir masada yazı yazan daha kısa boylu ve genç bir beyefendi ayağa kalktı ve bana samimi bir şekilde sırtıma vurarak haykırdı: 

'Sevgili dostum, nasılsın?' 

'Çok iyi, Cragin, nasılsın?'

'Yeni gibi--hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım--dünya seninle nasıl gidiyor?'

Son konuşan kişi otuz üç yaşından büyük değildi, ancak başının tepesindeki kel bir nokta ve dişlerinin erken çürümesi nedeniyle ağzının hafifçe içeri doğru düşmesi onu birkaç yaş daha yaşlı gösteriyordu. Belirgin ama düzenli olmayan yüz hatları ve konuşurken dudaklarının hareketiyle uyumlu bir şekilde açılıp kapanan, huzursuz, koyu bir gözü vardı. Giysileri bol ve neşeli bir tarzda kesilmişti ve tavırları, sert ve ani olmasına rağmen, yüzü gibi özgür, açık sözlü, erkeksi bir karakteri işaret ediyordu. Diğerinden on veya on iki yaş küçüktü ve bir adamın diğerine benzemediği kadar ondan farklıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı beyefendi uzun boylu ve esmerdi. Yüksek, kalın bir alnı ve son derece zarif bir şekilde kesilmiş, keskin, dar bir çenenin altında birleşen kalın gri bıyıkları vardı. Yüzü büyük ve dolgundu, burnu sivri ve belirgindi, ama ağzı küçüktü ve bir fareninki gibi köşelerde toplanmıştı; ve sanki fareye benzerliğini artırmak için, küçük, beyaz dişleri o hayvanın çenelerinden ödünç alınmış gibiydi. Davranışlarında ağırbaşlı bir kesinlik ve yürüyüşünde bir yabancıyı olumsuz etkileyecek gizli bir yumuşaklık vardı; ama _ben_ onu tanıyordum. Birlikte çocuktuk ve beni kendi oğlunu sevdiği gibi seviyordu. Okuyucu hikayemin gidişatını takip ederse, _onu_ ne kadar sevdiğini öğrenecektir.

Bu iki beyefendi - Bay Hallet ve Bay Cragin--Russell, Rollins & Co.'nun büyük evindeki kıdemli ortaklardı.

Bay Cragin'in sorusuna tatmin edici bir şekilde cevap vererek,
daha yaşlı ortağa döndüm ve şöyle dedim:

'Peki, Bay Hallet, Frank nasıl gidiyor?'

'Oh! Çok iyi--yaşındaki çoğu genç adam gibi biraz fazla şey biliyor,
ama çok iyi yapıyor.'

''Çok iyi,' Bay Ballet! Eğer yapmazsa kahretsin--yaşayan en zeki çocuk o--iki ay önce bizim için temiz kırk bin dolar kazandı--bunu Hallet'e zorla yaptırdı, daha iyi yargısına rağmen!' Ve Bay Cragin, tütün lekeli iki sıra dişin kalanını gösterene kadar güldü.

'Nasıldı Cragin?' diye sordum, çok memnun bir şekilde.

Ofis kapısına kısa bir vuruş geldi ve Frank, şapkası elinde içeri girdi.

'Annem akşam yemeğini onunla yemem konusunda ısrar ediyor--şimdi gidecek misiniz, efendim?' dedi, bana dönerek.

Cevap veremeden, Bay Hallet sert bir şekilde sordu:

'Vapur için mektuplarını bitirdin mi?'

'Evet, efendim.'

'Maclean, Maris & Co.'ya sakız-kopal hakkında ne söyledin?'

'Size göstereceğim, efendim.'

Ve diğer odaya giren Frank, bir an sonra, baskı makinesinden hala ıslak olan açık bir
mektupla geri döndü. Bay Hallet mektubu aldı ve yavaşça ve dikkatlice okudu, sonra geri uzatarak, kendisine doğal gelen hafif kendini beğenmiş bir tonla şöyle dedi:

'Bu yeterli - gidebilirsiniz.'

Onlara 'iyi akşamlar' demek için ayağa kalkıyordum ki, kıdemli bana şöyle dedi:

'Bay Kirke, zamanınızı işgal etmek istemiyorum, ama sizinle özel bir konu hakkında bir anlığına görüşmek istiyorum.'

'Elbette, efendim.' Ve ekledim: 'Frank, annenize yarım saat sonra otelde sizinle buluşacağımı söyleyin.'

'Ama saat sekizde Cambridge'de olmalıyım,' diye cevapladı genç adam,
biraz bitkin görünüyordu.

'Eh, beni beklemeyin - yarın görüşürüz.'

Bana 'iyi geceler' diyerek ayrıldı; ve Bay Cragin, ortağının benimle yalnız kalacağını görerek, kısa bir süre sonra ayrıldı. Cragin
gider gitmez, Bay Hallet kapıyı açarak seslendi:

'David!'

Muhasebeci içeri girdi ve yanıma oturdu.

'Bay Kirke,' dedi Bay Hallet, diğeri oturduğunda, 'Sizinle ve David'le Frank hakkında konuşmak istiyorum. O, o Güneyli kızla
ilişkiye girmiş ve duyduğuma göre, onunla evlenmeyi düşünüyor. Buna şiddetle karşı çıkıyorum.
Onun üzerinde zerre kadar etkim yok ve _sen_ buna engel olmalısın.'

'Neden engel olalım ki?' diye sordum, oldukça sert bir şekilde. 'Genç kadına
karşı ne var?'

'Kişiliğine karşı hiçbir şey yok, ama Frank için uygun bir eş olmazdı.
Bu Güneyli kadınlar yanlış fikirlerle eğitilmişler - fakir erkekler için
kötü eşler oluyorlar. Zengin bir kızla veya New England alışkanlıklarıyla
yetiştirilmiş biriyle evlenmeli. Bu kız ona hiçbir şey kazandırmaz ve kazandığı
her şeyi harcar.'

'Ama o tek çocuk ve babası zengin.'

'Pshaw! Bu saçmalık! Preston her zaman yüksek bir hayat yaşadı ve mülkünün
iflas ettiğini garanti ediyorum. Bunun için üzgünüm, çünkü bize borcu var.'

'Öyle mi! Büyük ölçüde mi?' 'Hayır, büyük ölçüde değil; ne kadar eksiği var, David?'

'Seksen iki yüz küsur.'

'Buna şaşırdım,' dedim. 'Eski ev böyle şeylere izin vermiyordu.'

'Biz de vermiyoruz; 'Cragin'in işiydi. 'Taslaklar geri giderse Frank'i rahatsız edeceğini' düşündü ve bir an tereddüt etti. 'İsrar etti.'

'Bu tür konulara karışmaya karşıyım. Frank'e her zaman kendi kendine düşünmeyi öğrettim,' dedim.

'Ona kendi kendine fazla düşünmeyi öğrettin. O inatçı ve 'çok inatçı.'

'Belki de babası deneseydi onu daha iyi eğitebilirdi,' diye cevapladım, hafif bir alayla.

'Affedersiniz Bay Kirke, sizin onu yönetmenizle ilgili bir düşüncem yoktu.
Sadece bunun çok önemli bir adım olduğunu ve kendisine tavsiyede bulunulması gerektiğini düşünüyorum. Zengin biriyle evlenmeli, çünkü hiçbir şeyi yok ve bana güvenemez.'

'Size güvenmiyor; ama artık bir ortak ve geliri bir eşi geçindirmesine yetmeli.'

'Geliri belirsiz; işletmede uzun süre kalamayabilir,' diye cevapladı Bay Hallet soğukkanlılıkla.

David irkildi; yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı ve sordu
özlü bir şekilde, hatta nefes harcamasında bile hayatının kuralı olan yakın tasarrufu gösteriyordu: 'Bunu size kim söyledi, Bay Hallet?'

'Hiç kimse,' diye cevapladı o beyefendi, bu ani soruya şaşırmış gibi görünerek; 'Ben de kendim üzerinde düşünüyorum. Cragin ile aramızı bozuyor. Ofisteki en aşağılık çocuk; sen bile, David,
ona _benim_ olduğumdan daha fazla dikkat ediyorsun.'

'Bu senin kendi hatan olabilir,' dedim, biraz alaycı bir şekilde; 'Eğer ona Cragin ve David'in davrandığı gibi davranırsan, şikayet edecek hiçbir şeyin olmayabilir.'

'Ona iyi davranıyorum, efendim; ama ona _yerini_ bildiriyorum.' Son kelimeler sert, kötü bir tonda vurgulanmıştı.

Bu konuşmanın son kısmında bazı eski anılar zihnimde canlanmıştı ve bu son söz beni ayağa kaldırdı ve şöyle dedim: 'Ona bir köpek gibi davranıyorsunuz, efendim! Bunu gördüm. Eğer o
senin oğlun olmasaydı, bir gün daha seninle kalmazdı! Ama seni uyarıyorum, John Hallet--çok ileri gitme. O çocuğu at--ona bir kıl kadar zarar ver--ve Tanrı yardımcım olsun, seni sahte, ikiyüzlü ruhunu sakladığın
yalancı pelerinden soyacağım ve insanlara
_ne olduğunu göstereceğim!_'

Heyecanla odanın öbür ucuna geçmiştim ve tam önünde
durmuştum. Yüzü kızardı ve gözleri sabit bakışlarım karşısında titredi, ama
hiçbir şey
söylemedi.

David yumuşak bir tonla şöyle dedi: 'Edmund, bu doğru ruh değil; değil.'

'Bütün bunları bilmiyorsun, David; bilseydin, _sen_ bile onun
yaşayan en
aşağılık adam olduğunu söylerdin.'

Hallet dişlerini birbirine bastırdı; gözleri ateş saçıyordu ve
bana atlayacakmış gibi görünüyordu; ama tutkusuna hakim olarak, bir an sonra ayağa kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi: 'Gelin, Bay Kirke, bu eski
dostların konuşması değil! El sıkışalım ve unutalım.'

'Asla, efendim! Yirmi yıl önce bu sayım odasından ayrıldığımda son kez elinizi tuttum. Bir daha asla dokunmayacağım! O çocuğa _bu gece_ senin babası olduğunu söyleyeceğim.'

'Böyle düşüncesizce bir şey yapmayacaksın. Onun için her şeyi yapacağım - her şeyi. Sana söz veriyorum - şerefim üzerine,' ve Russell, Rollins & Co.'nun büyük evinin görkemli reisi bir sandalyeye çöktü ve sanık sandalyesindeki bir suçlu gibi yüzünü eğdi.

'Sana güvenemem,' dedim, odada volta atarken,

'Güvenebilirsin, Edmund; bunu gerçekten kastediyor. Yaptığı yanlıştan dolayı üzgün,' dedi yaşlı muhasebeci, çocukluğumda onu bu kadar sevmemi sağlayan o yumuşak, çekici tonla.

'Peki, bunu kastettiğini _kanıtlasın_; sana her şeyi anlatsın; sana
ne kadar pişmanlık duyduğunu anlatsın!'

'Ona her şeyi _anlattım_. Yıllar önce anlattım.'

'Ona o zavallı kızı nasıl terk ettiğini anlattın mı? Yıllarca dizlerinin üzerinde çocuğunu açlıktan ve kendisini günahtan korumak için nasıl cüzi bir miktar para için boşuna yalvardığını? Onu sokağa nasıl
zorladığını? Onu senin
sana, onu düşürdüğün
şeref çukurundan kurtarman için dua ettiğinde, onu nasıl lanetlerle kendinden uzaklaştırdığını? Ona
anlattın mı,' ve ben bu sözleri kulağına tısladım, oysa o, yalnızca suçluların hissedebileceği bir acıyla
oturduğu yerde kıvranıyordu; 'sonunda, tüm o sefil yıllardan sonra, açlıktan ve hastalıktan öldü, ruhunda
o günah dağıyla ve tüm bunları SENİN üzerine yığdığınla!'

'Ah! Hayır! Ona bunu söyleyemedim! Bunu yaptığımı bilmiyordum!' diye inledi görkemli beyefendi.

'Yalan söylüyorsun, John Hallet! Yalan söylediğini biliyorsun! Ve Tanrı sana da ona yaptığın gibi yapsın,' ve şapkamı alıp elimi kapıya koydum.

'Dur, dur, Edmund; o sözlerle gitme. Tanrı'nın sana başkalarına yaptığın gibi
yapmasını istemezsin!' dedi David, daha önceki gibi yumuşak bir
tonla.

'Doğru, David. Ona zarar vermesini istememeliyim; ama ikiyüzlü
kötü adamdan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Frank onu bu gece ve sonsuza dek terk edecek!' ve
tekrar elimi kapıya koydum.

Bay Hallet başını kaldırdı; yüzü mermer kadar solgundu ve elleri
sandalyesinin kollarını sıkıca kavramıştı, 'Gitmeyin, Bay Kirke,' diye bağırdı;
'bir an kalın. Bu ayarlanamaz mı?'

'Evet, efendim. Hemen bir fesih maddesi imzalayın--_burada_--HEMEN ve
Frank'e yirmi bin dolarlık çekini verin. '

'Hayır, hayır! Bunu kastetmiyorsun! Bu çok fazla - bunu isteyemezsin!'
diye soludu büyük tüccar.

'Bir milyon değerindeki bir adamın oğlu için çok fazla mı? Annesini aç bırakıp, altı yaşında onu başıboş bırakmak için ödenecek çok fazla mı? Bu
yeterli değil! _Otuz_ bin olmalı!'

'Sen delisin, Bay Kirke!' Ve ayağa kalktı ve bana yalvaran bir
yüzle baktı. 'O miktarı ödeyemem. Bu imkansız.'

'David, bankada özel hesabında ne kadar var?'

Bay Hallet muhasebecisine yalvaran bir bakış attı; ama yaşlı adam
bir kasını bile kıpırdatmadan sessizce cevap verdi: 'Elli üç bin.'

'Yalan söylediğini biliyordum, Hallet. Bu senin için doğal.'

'Ama Bay Cragin'in izni olmadan Frank'i gönderemem.'

'Cragin ile anlaşacağım. Çeki imzala ve hemen kağıdı çek,
yoksa giderim.'

'Ama bana düşünmem için zaman ver--yarın görüşelim.'

'Bu geceden sonra seninle tek kelime bile konuşmayacağım. On
dakikan olabilir--bir saniye daha değil,' ve saati saymak için saatimi çıkardım.

Masasına oturdu ve başını bir an elinin üzerine koydu; sonra bana dönerek şöyle dedi: 'Bu görüşmeden ve
geçmiş olan her şeyden asla bahsetmeyeceğine söz veriyor musun?'

'Veriyorum--asla senin zararına değil.'

'David, lütfen çeki yaz,' dedi kıdemli ortak, anlaşmayı kendisi hazırlamak için ilerlerken. Birkaç dakika içinde
bana uzattı. Kısaydı ve yalnızca John Hallet, Augustus Cragin ve Henry F. Mandell arasında Russell, Rollins & Co. adı ve stili altında var olan ortak ortaklığın o gün karşılıklı anlaşmayla feshedildiğini söylüyordu; Mandell geri çekiliyor ve söz konusu firmanın tüm varlıklarının kontrolünü söz konusu Hallet ve Cragin'e devrediyor ve söz konusu Hallet'e hak kazanabileceği sermaye ve kârın herhangi bir kısmını bırakıyor.

Belgeyi okudum ve sessizce geri verdim. 'Bu yeterli olmayacak, Bay Hallet. Otuz bin dolar _sizinle_, babasıyla hesaplaşıyor. Ben şirketle hiçbir hesaplaşma yapmadım ve yapmayacağım. David, Frank'e hakkını ödemeli - ne daha fazla, ne daha az.'

'Ama,' diye başladı Bay Hallet.

'Bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim.'

Derin bir iç çekti. Tek oğluyla ve aynı anda otuz bin dolarla vedalaşmak onu derinden etkiledi. Oğlunun kaybına katlanabilirdi; ama bu kadar çok paranın kaybı onun küçük, kara ruhunu parçalara ayırdı. Ancak, kağıdı yeniden yazdı ve bana verdi. Her şey yolundaydı; ve imzalayıp David şahitlik ettiğinde, onu cebime koydum. Sonra, titreyen bir eliyle çeki bana uzattı. Siparişime doğru çekildi; ve alırken şunu söyledim: 'İstediğim bu değil, efendim. Çekinizi istiyorum, David tarafından onaylanmış.'

'Bu çok anlaşılmaz, Bay Kirke. Otuz bin dolarlık çekimi mi sorguluyorsunuz?' diye sordu, yüzü öfkeden kızarmıştı.

'Ah! Hayır, efendim, hiç de değil; ama ödemesini durdurabilirsiniz. David'in onayıyla, bunu yapmaya _cesaret edemezsin_.'

'Onaylayacağım,' dedi David; ve sessizce bir tane daha yazmaya devam etti.

O soğuk, sert, ruhsuz adamın bir karısı ve çocukları vardı; ama o yaşlı muhasebeci, tüm bu geniş dünyada sevdiği tek varlıktı!

Çeki diğer kağıtla birlikte koydum, David'in elini sıktım ve ona 'iyi geceler' dileyerek eski merdivenlerden aşağı indim.

Frank tarihimin kahramanı olduğu için, başka bir bölümde yaklaşık on yedi yıl geriye gidip okuyucuya onun benim kontrolüm altına nasıl girdiğini ve Russell, Rollins & Co.'nun büyük evinde nasıl ortak olduğunu anlatacağım.

MISIR KRALDIR.

Granit dağlarının arasında,
Bay State sahilinde,
Dinle! o ilahi haykırışı duyuluyor
Tüm Yankee topraklarında. 'Yıldızları ve çizgileri üstümüzde dalgalandırın,
Her özgür adam şarkı söylesin,
Yüksek ve neşeli bir koro halinde:
Cesur genç Mısır Kraldır!
Katıl, katıl, Tanrı ve özgürlük için! Şarkı söyle, Kuzeyliler, şarkı söyle:
Yaşlı Kral Pamuk öldü ve gömüldü: cesur genç Mısır Kraldır.'

Güneyde sevinç çığlığı yankılanıyor,
Washington'ı geçerek;
Köle köle artık eğilmiyor,
Ama ayağa kalkıyor, bir Adam!
'Ole Virginny'nin savaş meydanlarında,
Siyah adamın şarkısı dalgalanıyor:
'Kardeşler, Tanrı intikam alıyor
Zencinin haksızlığı için!
Çığlık at, bağır, Tanrı ve Özgürlük için! Şarkı söyle, zenciler, şarkı söyle!
Ole Massa Pamuk öldü, atadan: Genç Massa Mısır Kraldır!'

Mississippi vadisinden,
Nehrin gelgiti boyunca,
Vatanseverler ordusu bir araya gelmek için koşuyor
Ülkelerinin tarafında;
Ve yeşil savanların ötesinde
Güney ikliminin,
Ordular, Birlik bayrakları altında,
Bu şarkıya uyum sağlayın:
'Yürüyün, yürüyün, Tanrı ve Özgürlük için! Şarkı söyleyin, askerler, şarkı söyleyin!
Solgun Pamuk öldü ve gömüldü: Sarı Mısır Kraldır!'

Haberler okyanusun üzerinden yükselsin
Başka bir kıyıya,
Gururlu İngiltere solup titreyene kadar
Daha önce alay ettiği yerde!
Yılan dostluğu bir daha asla tıslayıp sokmayacak!
Pamuk artık _Hainlerle_ ittifak kurmuyor:
Dürüst Mısır Kraldır!
_Sevinç_ gösterin! Tanrı ve Özgürlük! Şarkı söyleyin, Amerikalılar, şarkı söyleyin
Zorba Pamuk sonsuza dek öldü! Dürüst Mısır Kraldır!

EDEBİ DUYURULAR.

ÇAMLAR ARASINDA. EDMUND KIRKE TARAFINDAN. New York: J. R. Gilmore,
532 Broadway. 1862.

Belki de sayfalarımızda yer alan bir eser hakkında fazla bir şey söylemek kural değildir. Ama en azından başkalarının
söylediklerine dikkat çekebiliriz. Ve iyi bir otorite - bol miktarda, herhangi bir kitap için
bir ün
yaratabilecek otorite - _The Pines_'ın gerçekte en yüksek değere sahip ve yeni bir düzende bir eser olduğunu ilan etti. Güney'deki kişisel deneyimlerden alınmış sahnelerin ve karakterlerin mükemmel bir
doğru kaydıdır; Olmstead'in eserlerinin doğruluğunu _Uncle Tom_'un heyecan verici ilgisiyle birleştirir. Yazarın istediği gibi, her şeyin tam olarak burada anlatıldığı sırayla gerçekleşmediği adil bir şekilde ifade edilmelidir. Ama her şey _doğrudur_ - her sayfa bu konuda kendi adına konuşur. Amerikan basınından daha güçlü bir yerel renklendirme parçası daha önce hiç yayınlanmamıştır. Bunu okurken, Güney'de yaşıyormuşuz gibi görünüyoruz - bizden önce gelen insanları tanıyoruz. Hepsi aslında hayat portreleridir. Bir veya iki örnekte, orijinallerin isimleri bile değişmeden kalır.

Yazar, Güney'le adil ve onurlu bir şekilde ilgilenir. En ağır darbeyi yerli çiftçi değil, hain
Yankee alır.
Baş karakter Albay J----, doğanın asilzadelerinden biridir,
aristokrat eğitim ve koşullarla,
anlayamadığı bir kötülükle mücadele eder.
"Adi beyazlar" arasındaki yaşamın taslakları gerçekten çok değerlidir.
The Pines'dakilerle
karşılaştırılabilecek hiçbir tasvirleri henüz ortaya çıkmamıştır. Karanlık bir zeminde
kameo kabartmaları olarak belirgin bir şekilde yükselirler ve onların da köle sahibi gibi, bir sistemin kurbanları olduklarını hissederiz, onunla birlikte,
kasıtlı sefillerden değil. Onların sefaleti, cehaleti, gururu ve bağımlılığı - aşağıladıkları siyahlarınkinden daha aşağı olan tüm toplumsal _statüleri_, bir ustanın elinden çıkmış gibi değil, _kendiliğinden_ çıkmış gibi görünüyor.

Bu hoşgörülü ve adil, ama bir o kadar da çarpıcı eser, tam zamanında ortaya çıktı. Bir roman olarak ilgi çekici olsa da, sağlam, basit gerçeklerle dolu - bunlara dayanıyor ve onlarla inşa ediliyor. Bir ilke ortaya koymaya çalışmadan, tartışmasız bir şekilde köleliğin Güney'de özgür emek kadar getirisi olmadığını ve siyahların özgür emekçiler olarak kölelerden daha fazla üreteceğini gösteriyor. Beyaz Adam uğruna Özgürleşmenin büyük bir gerçek olduğunu ve beyaz adamın siyahlarda bağımsızlık duygusunu yükselterek ve kendisini geliştirebileceği her şekilde yücelterek fayda sağlayacağını gösterir.

_The Pines_ için büyük bir doğrulukla söylenebilir ki, bu kadar çarpıcı gerçeklerin ve canlı resimlerin bu kadar mükemmel bir dil sadeliğiyle ortaya konduğu bir kitap bulmak zor olacaktır. İçinde güzel bir yazı için hiçbir çaba ve bunun yokluğunun bilinci yoktur.
Yazar, bir hikayenin etkili bir şekilde anlatılabileceğini asla fark etmemiş gibi görünüyor ve doğal sonuç en kasıtsız ama en güçlü etki olmuştur. Tahtalar ve terebentin, inşaat ve çiftçilik, iş ve mobilya, ekonomi ve konforla aşina olan birinin pratik gözü kendini sürekli ele verir. O, şeylerin nasıl daha iyi hale getirilebileceğini, sıradan bir hayırseverin görmeye çalışacağı gibi değil, sermayenin nasıl kullanılması gerektiğini bilen biri olarak görüyor ve Güney'deki her sınıftan insanın çektiği acıların aslında mevcut sistemin _israfçılığına_ dayandığı gerçeğini takdir ediyor. Ancak, bu ruhun yerel mizahın keskin bir şekilde gözlemlenmesiyle ve birkaç durumda derin bir acıyla dolu anlatılarla birleştirilmesi
dikkate değer değil. Gerçekleri en canlı şekilde ortaya koyabilen ve doğayı kağıda aktarabilen kişi, çeşitliliği nadiren kaçırır.

Bu çalışmanın halktan bu kadar olumlu karşılanmasından dolayı seviniyoruz ve yazarın bu köşelere katkılarını sürdüreceğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz. O, tek bir çabayla, zaten yaygın bir üne kavuştu ve biliyoruz ki, onda, eşit değerde çabalara ve günümüz edebiyatı tarihlerinde onurlu bir şekilde kaydedilecek bir geleceğe yol açacak bir şey var.

THOMAS HOOD'UN ESERLERİ. Cilt IV. Aldine Baskısı. Editörlüğünü yapan
EPES SARGENT. New-York: G. P. Putnam. Boston: A. K.
Loring. 1862.

Putnam'ın eserlerinin bu güzel baskılarına cömertçe sunulanlardan daha iyi bir kağıt, daha iyi bir yazı tipi istenemez. İpeksi, Baskerville hissi veren yapraklarına dokunmak ve bu seride 'herhangi birinin' sahip olmaktan mutluluk duyabileceği bir _de luxe_ esere daha sahip olduğunuzu düşünmek bir zevktir. Mevcut, başlangıçta iki ciltlik National Tales'in bulunduğu The Whims and Oddities'den oluşuyor: ilki keskin ve çeşitli eksantrik; ikincisi, editörün haklı olarak BOCCACCIO'nunkine benzettiği, tuhaf, eski moda bir
üslupla yazılmış,
ancak aslında, yaklaşık elli yıl öncesine kadar, çok yaygın bir anlatım biçimiydi, İspanyolca ve Fransızca _nouvelettes_ ile o kadar çok ortak noktası vardı ki, HOOD'un büyük İtalyan'ı takip ettiğini varsaymak pek de işe yaramaz. Tüm eser, bir eğlence yığını, yaşın biraz oyunsu bir havasını edinmiş olması ve giderek en son mizah tarzlarının biraz gerisinde kalması nedeniyle hiç de kötü değil. 'Kitle! Bu neşeli bir kitap ve okuyanları
neşelendirecek!'

THOMAS HOOD'UN ESERLERİ. EPES SARGENT tarafından düzenlenmiştir.
Cilt. V. New-York: G. P. Putnam. 1862.

Hood'un yazılarının mevcut cildi, dramatik taslaklar, kasideler, siyasi hicivler ve eserlerinin önceki koleksiyonlarında genellikle bulunmayan çeşitli parçalardan oluşmaktadır. Bunlar arasında, dramatik biçimde uzun ve güzel 'Lamia'; 'Epping Hunt'; duygusal şiirler; benzersiz
Büyük İnsanlara Kasideler ve Hitaplar ve çoğunluğu mizah olan birkaç küçük şiir, ancak bunların hepsi, en yüksek rütbeli gerçek bir şair olarak ününün dayandığı şiirlerdir. Bunların arasında, milyonlarca sterlinlik sermayenin İngiltere'sine, dindarlığın İngiltere'sine, ahlakın İngiltere'sine, 'insanın tüm hakları'nın İngiltere'sine karşı kalıcı ve acı bir sitem olan 'İşçinin Lafı' da vardır. Bu İngiltere, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla yoksulun ve sefaletin olduğu ve buna bağlı olarak da en fazla toplumsal tiranlığın yaşandığı ülkedir. 'Ay, bana sadece iş ver,
Ve sonra korkmana gerek kalmaz
Tapınanının tavşanını tuzağa düşüreceğimden,
Ya da lütfunun geyiğini öldüreceğimden.'

'Vahşi yasalar,
Yoksul bebeğin nefesini
kıskanır,
Ve bir eşi, eşinin ölümünden önce,
Dul bir hayata mahkûm eder.'

İngiltere bu şiirin suçlamasını bir kenara bıraktığında,
Amerika'yı 'medeniyetsiz' olarak aşağılamasının zamanı gelecektir.

SORRENTO'LU AGNES, Bayan HARRIET BEECHER STOWE.
Boston: Ticknor ve Fields. 1862.

Günümüzde, zeki bir okuyucu veya vicdanlı bir eleştirmen için nankör bir görev varsa,
bütün kapsamı yalnızca rokoko duygusallığından esinlenen ikinci sınıf bir romantizm olan bir eserle uğraşmak zorunda kalacaktır. Bayan Stowe gibi seçkin bir yazarın kitabından böyle bahsetmekten üzüntü duyuyoruz; ancak şu anda herhangi biri manastırlar, rahipler, rahibeler, Beato Angelico ve günlük, süvariler ve Savonarola gibi materyallerden bir roman inşa etmeye giriştiğinde, ara sıra kafiyeli bir Latin ilahisinin 'mor lekesi' ile - kısacası, yıllar önce 'Firmilian'da iyice sorgulanan, 1862 yılında bir kurgu eserinde yeniden canlandırılan uzun süredir tükenmiş melodramatik stili gördüğümüzde, böyle solmuş ve yıpranmış yapay çiçeklerden oluşan bir buketi hala hoş karşılayan bir halkın bulunabilmesinden üzüntümüzü dile getirmekten kendimizi alamıyoruz. _Sorrento'lu Agnes_'in her sayfasında görülen, tamamen tükenmiş ve tamamen basmakalıp popüler romantizm öğelerinin cömertçe kullanılmasında, gerçekten de neredeyse acı verici derecede eğlenceli bir şey var. Bir yazar, kahraman hakkında, 'o, yalnızca romantizmde karşılaşılan, yüceltmenin eşiğinde duran ve ekmek ve tereyağı yemeden İlahi Takdir'e karşı uçuyormuş gibi görünen o uhrevi kadınlardan biri' demiştir. Ancak bu, eserin yıpranmış süslü dindarlığını zayıf bir şekilde ifade eder. Çağın en yoğun şekilde eğlenceli kitaplarından biri olması için çok az değişiklik gerektirecektir.

MASSACHUSETTS ORDUSU SİGORTA KOMİSYONERLERİNİN YEDİNCİ YILLIK RAPORU.

İlgi çekici bir belge koleksiyonu, sigortacılık gibi hızla olgunlaşan bilime dikkatini veren herkes tarafından büyük bir zevkle okunacak veya incelenecek, belki de bilinen diğer tüm bilimler kadar merak uyandırıcı ve yararlı olan şeyleri bir araya getiren bir bilim; hepsi tek bir büyük derse yöneliyor: her şeyin sigortalanması gerektiği ve _hiçbir sigortanın Hükümet tarafından vergilendirilmemesi gerektiği_.

EĞİTİM KURULU'NUN YİRMİ DÖRDÜNCÜ YILLIK RAPORU.
Boston: William White. 1862.

Bu eserlerin, iyi eyaletlerimizde eğitim uğruna her yıl yapılan çabalara dair son derece önemli tanıklıklarının yanı sıra -güvenelim ki, politikanın büyük kaynağı- bunlarda, konuyla ilgili herhangi bir yazarın faydalanmaktan mutluluk duyacağı, pratik öğretim işine ilişkin birçok yararlı ipucu bulmaktan nadiren kaçınırız. Birçok
en azından, önümüzdeki ciltte tespit ediyoruz ve içtenlikle
zamanı geldiğinde hepsinin iyi meyvelerini vereceğine inanıyoruz.

CONCORD MÜCADELESİ. S. R. BARTLETT tarafından. İkinci baskı.
Concord: Albert Tracy. Boston: Crosby, Nichols & Co. 1862.

Devrim günlerinde Concord ve Lexington kavgalarının olaylarını ortaya koymaya adanmış otuz iki sayfalık bir şiir ve bu nedenle
zamanımıza çok uygun. 'Plan' mükemmel; olaylar
iyi tasarlanmış, aradaki birçok küçük lirik dokunuş ise gerçekten
takdire şayan. Örneğin, 'The White Cockade.'

'Özgürlük için yapılacak sağlam kalpler ve gerçek, güçlü bağlar;
Şiddetli eski ezgi bir kez daha yankılanıyor:
'Ölüm ya da zafer gelsin!'

'Şafak notasını uyandıran dudaklar
Geçti;
Ama 'Beyaz Kokart'ın yankıları bugün tepelerimizin etrafında yankılanıyor.'

Uzun süre yankılansınlar ve '76'lıların torunları uzun süre
ruhlarında 'şafak notalarını' duyduklarını kanıtlasınlar. '

EDITÖRÜN TABLOSU

İngiliz gazeteleri ve devlet adamları, genel olarak dünya ve özellikle Amerika için her şeyi düzenleme konusundaki aşırı kaygılarında, bir komşunun işlerine karışmadan önce, durumun gerçekte ne olduğunu bilmenin en iyisi olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırıyorlar. Son zamanlarda, kamuoyunun bu yapıcılarının, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir derecede, büyük cehalet yoluyla kötülük yaptıklarını gördük. Uçan söylentiler, eksik bildirilen tamamlanmamış olaylar ve Ayrılık iftiraları sayesinde, hem temsilci hem de editöryal büyük liderleri, kitlelere, kaçınılmaz olarak kendi uluslarımızın insanlarını büyük ölçüde çileden çıkarma ve yabancılaştırma eğiliminde olan ifadeler yaymaya cesaret ettiler. Bir gün korkutucu bir çözüm gerektirebilecek olan, körü körüne nefret
topluyorlar. Kendi ülkelerindeki rütbe düşkünü kalabalık üzerindeki etkileri çok büyüktür - sonuçta çoğunluğu Avrupa'daki veya hatta Doğu'daki herhangi bir krallıktan daha sefil ve neredeyse aynı derecede cahil olan bir kalabalık, çünkü Türkiye veya Suriye'de zengin İngiltere'dekinden daha az yoksul var. Yine de, buna aldırmadan, Güney'e sempati duymaya devam ediyorlar, Brougham ile birlikte Demokrasi balonunun sonunda patladığını ilan ediyorlar ve Kuzey'in her yenilgisine gülüyorlar. Bunların hepsi gerektiği gibi hatırlanacak.

Bu adamların düştüğü en büyük hata, savaşımızı iki büyük ilke arasındaki bir mücadele veya kaçınılmaz bir zorunluluk olarak değil, sadece iki hizip arasındaki bir çekişme olarak görmeleridir. Haftalardır gördüğümüz neredeyse her Londra başyazısı bunu kanıtlıyor. 'Kuzey, Güney'i fethederse ne kazanacak? Güney ne kazanacak?
Her ikisinin de zaferinden BİZE ne fayda sağlar?' Ancak, neredeyse 'politikadan' yoksun, büyük ilerici fikirlerden yoksun ve 'sadakat' ve aristokrasiye olan inançla boğulmuş bir monarşinin, insanların orta çağlarda gördüğü gibi, her savaşta sadece rakip güçlerin bir anlaşmazlığını görmesi tamamen doğaldır. Onlar için bu 'Brown _vs_. Brown'dır ve daha fazlası değildir. Bright ve arkadaşları hariç, İngiltere'de hiç kimse Kuzeyimizin kendi içinde, ona zafer kazandırması gereken hayati, ilerici enerjiye sahip olduğunu anlamıyor gibi görünüyor - İngiliz medeniyetinin Hindu veya Yeni Zelandalılara üstün gelmesini sağlayan aynı ruh - cehaleti yenen bilim ve zeka ruhu.

İngiliz devlet adamlarının Güney'in zafer olasılıkları hakkında bu kadar sakin bir şekilde konuşabilmeleri ve savaşçıların iddialarını bu kadar sakin bir şekilde tartabilmeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek durumu hakkındaki cehaletlerini kanıtlıyor. Ve onlar gerçekten de bizden çok habersizler. Belki de cehalet ve düşüncesizlik, Brougham'ın bu ülkede Demokrasi'nin başarısızlığı hakkındaki son rhodomontade'sinde olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Çünkü aslında, İngiltere'nin ve Amerika'nın temsili _gücü_ arasında bir soru sormaya yetecek kadar fark yoktur. Avam Kamarası ile Temsilciler Meclisimiz arasında -en etkili yasama organları- böyle büyük bir fark yoktur. İngiliz yazarlar, hükümetimizin aslında ikisinin arasında en güçlü monarşi olduğunu, çünkü Başkanımızın Kraliçe'den çok daha fazla himaye ve kişisel etki gücüne sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir. Gerçek fark hükümet biçimleri arasında değil, İngilizlerin doğuştan gelen uşaklığı ile Amerikalıların bağımsızlığı arasındadır.
Eğer İngiliz hükümetini her ayrıntısıyla ele alsaydık ve John Bull
bizim sistemimizi benimseseydi, ülkeler oldukları yerde kalırdı ve her biri kendi reform fikirlerine göre kademeli olarak eski rutine geri dönerdi. İngiliz, 'Lordum' ve 'Majesteleri'ne ihtiyaç duyarak ve 'üstünlerin' altın buzağıları olmadan yaşayamayacağı gibi, arılar kraliçe olmadan var olamazlarsa, yakında onları yaratacaklardı; cumhuriyetçi Püritenlerden gelen ve bir kıtada güç haline gelen Amerikan kanı ise, yeni fetişine dokuz günlük bir şenlikten sonra, onu devirip, parti kurultayları ve ilk bölge toplantıları veya 'kasaba toplantıları' (Rus hariç, var olan hiçbir Avrupalının düzgün bir şekilde yönetemediği bir tören) başlatarak, herkesi kısa sürede eski yola geri döndürecekti. 'Yankees' ve basit rütbe ve paraya karşı kölece bir saygıdan uzak olan tüm Kuzey Amerikalılar arasında demokrasi, Brougham'ın ve onunla birlikte neredeyse tüm Avrupa'nın inandığı o basit biçimden çok farklı bir şeydir. Biz Fransız, İngiliz veya Doğulu değiliz ki, şansın dayatabileceği herhangi bir hükümetin altında sessizce oturup, "Bu kader." diye haykıralım. Bizim için demokrasi, onların hayal ettiği basit bir biçim değildir. Tıpkı İngiliz hükümeti, Alman hükümeti, Doğuluların Pachalik'i gibi, ulusal fizyonomimiz kadar bizim bir parçamızdır. Buraya gelen İngilizlerin çok büyük bir kısmı, sonuna kadar uşak olarak kalırlar - Richmond sosyolojisinin ruh hastası bir müridi veya mahkeme maç biletleriyle sersemlemiş zayıf bir kardeş veya kız kardeşten ziyade, bir Amerikalıdırlar - tıpkı diğer insanları doğuştan üstün olarak kabul eden insanları hor gören bir kişi olarak kalmaları gibi. Özgürlük sevgisi kanımızda, hayatımızda, alışkanlıklarımızdadır. Doğrudur, büyük insanları geçici olarak yüceltmeyi severiz, ancak onları kısa sürede kendi seviyemize indiririz. Amerika, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla itibarı
şöhrete dönüştürdü--büyük yabancılar için ciddi ve
korkunç bir çile. Onları görme isteğimiz
sadece keskin bir merak ve kısa sürede
yatıştırılan doğal bir eğlence sevgisidir. Bir Amerikalı, hayatında ilk kez Kraliçe Victoria'yı görmek için en önde toplanırdı--ikinci fırsat ihmal edilirdi. Fakat
o hanımı belki yüzlerce kez görmüş olan Londra'lı dükkan sahibi,
hâlâ çılgınca bir telaşla, gözleri kocaman açık bir şekilde, yanından geçtiğinde onu görmek için
dışarı fırlar. 'Onlar asla doyamazlar.' Kendi yazarlarından birinin belirttiği gibi, bir Londra tüccarı gerçek veya sahte asilzadeler tarafından yüzlerce kez dolandırılmış olabilir ve yine de _asil_ havasıyla gösteriş yapan bir hilekar dükkanına girer girmez, Londra aksanlısı eğilip, ancak daha mütevazı müşterilere karşı 'kendini beğenmişliği' ile eşit olan ürkek bir şevkle himaye için yalvarır.

Gerçek şu ki, İngiliz düşünürler halkımızı kendi halkları gibi ve kabul edilen üstlerine hemen boyun eğebilecek kapasitede olarak yanlış bir şekilde yargılıyorlar. Aynı körlük ve cehalet içinde, bu savaşta sadece iki taraf görüyorlar ve çoğunluğun haklarına ilişkin her şeyi küçümseyen bir muhafazakarlıkla karşı karşıya getirildiğinde, özgür emeğin, bilimin ve ilerlemenin doğuştan gelen canlılığından ve karşı konulamaz şekilde artan gücünden hiçbir şey anlayamıyorlar. Derneklerinin
yanıltıcı etkisi altında, 'Aristokrat' partinin sonunda zafer kazanması gerektiğine inanıyorlar, kendi ülkelerinde bile başkentin ayrıcalıklı sınıfları kitlelerden ayıran eski dönüm noktalarını yavaş yavaş yok ettiğini unutuyorlar. Tarihte neredeyse daha yüksek bir bakış açısına sahip olan bizler, belki de kendi bölgemizde daha yeni sakinleriz ve henüz onlar kadar rahat değiliz, ancak onların görüşlerine ve tehditlerine gülebiliriz. En büyük çabasıyla, kendileri ile Fransızlar arasındaki onur meselesinin söz konusu olduğu bir savaş için otuz binden fazla adam toplayamayan bir ulus, muhtemelen taslak hazırlamadan bir milyonunu sahaya getirebilecek olan Amerikan Kuzeyi'ne yasalar koyacak olan ulus değildir. Hatırlamakta fayda var ki, Mason ve Slidell zorluğundan sonra tehdit ettikleri gibi, bize Savaşçılarını gönderselerdi, Monitörle görüşecekti!

* * * * *

Üç yüz bin adama ihtiyaç var ve bu çok erken!

Toplantılar, konuşmalar, bağışlar olsun - canlı, dürtüsel ve vatansever olan her şey insanları hemen heyecanlandırsın: İyi amaçta geri kalmayalım. Savaş başladığından beri, şiddetli bir mitingin bu kadar çok ihtiyaç duyulduğu bir zaman olmamıştı. Halk bir kez olsun
güçleriyle harekete geçerse, bu isyanı atomlarına ayırma gücümüz var. Üç yüz bin kişilik bu taslak bile, onu ilçelerimizde kalanlar arasında bölüştürdüğümüzde, oldukça önemsiz hale geliyor.

'Savaşmak için ateş etmekten daha fazlası gerekir.' Kuzey'de olan herkes, eğer isterlerse, iyi bir amaç uğruna savaşabilir, her erkek ve kadın, asker yetiştirmek, onları donatmak ve ailelerine bakmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Erkekler! Ayağa kalkın ve ilerleyin. Bu savaşta hizmet ederek asalet patenti kazanacaksınız, bu da sizin ve sizin için önümüzdeki günlerde dünyadaki herhangi bir unvandan daha değerli olacak. Büyük risklere giriyorsunuz - ama bu gerçekten kutsal dava için yapabileceğiniz iyilikten daha ağır basabilecek hiçbir şeye değil.
'Önemsiz' hayatlar mı yaşadınız - şimdi bir pozisyona yükselmenin - birisi olmanın ve iz bırakmanın zamanı. Hayatın büyük toplamında sadece bir şifre miydiniz - ihmal edilmiş bir önemsiz şey - şimdi kendinizi gerçek bir değere yükseltmenin zamanı. Bu savaşta hizmet etmiş bir adam için asla önemsiz olduğu söylenemez.

Hayatınız lekelendi mi - talihsizlik veya kendi hatalarınızla mı? Şimdi eski hesabı silme ve yeniden başlama zamanı. Dikkatli, çekingen
Barış kötü, cesur, yürekli Savaş'ın hevesle kavradığı ve
iyi ve harika yaptığı şeyi reddediyor.

Sen fakir misin ve yeteneklerinin hak ettiğinden daha yavaş bir şekilde sıkıcı, basit bir hayat mı sürüyorsun? Savaşa git - Tanrı adına, savaşa git! Hayatında
ne gibi değişiklikler yaşayacağını kim bilebilir - önünde
ne gibi yeni fırsatlar
açılabilir! O geniş Güney topraklarında bir milyon ev var ve
geride kalanlar olacak - eğer cesurca savaşırsan - sen zengin bir şekilde ödüllendirilene kadar bu meseleyi rahat bırakmayacaklar. Şu anda bu savaşta bir asker yok ki bir servet elde etmeyen.
_Birisi_ Güney'de boş bırakılan toprakları işgal etmeli!

Sen bir aşık mısın? Onu seninle gururlandır.

Risklerden korkma. Bu, asla ölümle karşılaşmamış zavallı, sefil bir hayattır.

'Savaşta mermiler hızla uçar,
Ama birçok asker mermiler geçer.'

Herkes ayağa kalksın! Muhafızlar, hadi bakalım! Bu konuda genel bir hareketlenme ve
içten bir iyi niyet olsun. Düşman, aralarındaki tüm beyaz adamları sahaya
getirdi - onları sadece siyahlar hayatta tutuyor. Bizim yapabileceğimiz türden muazzam bir çaba, onları yeryüzünden silip süpürebilir. Başka bir mücadele ve kıyıya
ulaşırız.

* * * * *

Yıllar önce, Güney, Kuzey'e ait her şeyi körü körüne 'Kaldırma' olarak kötüye kullanarak, Birlik'ten uzaklaşmaya başladı.
Bir şikayetleri vardı; bir şikayetleri vardı ve bu yüzden 'Kurt! kurt!' diye bağırdılar, ta ki kurt kükreyerek gelene kadar. Benzer şekilde, Demokrat
yaramazlık meraklıları şimdi 'Radikal' diye bağırıyor, özgürleşmeyi suistimal ediyor
ve kendilerini ünlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ayrı partileri zorla var etmeye kararlılar ve amaçlarını başararak, kaybeden gerici bir azınlıkta olarak sonlanacaklar ve bu da daha sonraki günlerde bu ülkenin gördüğü en ilkesiz, dar görüşlü ve umutsuzca bencil grup olma damgasını taşıyacak. Sevgili okuyucu, bir arkadaştan gelen aşağıdaki yazıyı, yazıldığı tuhaf ruhla kabul et ve kötü arkadaşlıktan kötü olan hiçbir şeyi anlama -- çünkü bilmecenin kelimesini okursak, onun 'geleceğin arkadaşları' arasındaki 'kötü' aslında iyiliktir -- dünyada kaybolmuş olarak aceleyle yasaklanan birçok kişi arasında sıklıkla bulunan o kurtarıcı tuz.
Bu yüzden, rica ediyoruz, bunu nazikçe yargılayın:

GELECEĞİN ARKADAŞLARI.

'Kötü arkadaşlıktan başka gerçek eğlence yoktur.'--_İtalyan Atasözü_.

Ey sevgili okuyucu, alçakgönüllü hizmetkarınızın kınanacak ama gerçek duygusu! Dudaklarınız beni kınıyor, ama kalbiniz affediyor ve sempati duyuyor! Ve o kalp, 'kötü arkadaşlıktan' bize çok az 'gerçek eğlence' veren o olumsuz Geçmişe karşı benimkiyle birlikte isyan ediyor
ve tıpkı benimki gibi, kusursuz ve mükemmel arkadaşlıktan çektiğimiz acılar için Gelecekten tazminat talep ediyor!

O küçük ve seçkin kötü arkadaşlığın temsili erkekleri ve kadınları,
(hayatımızın çölünü güller, menekşeler,
çilekler ve krema ile çiçeklendiren)
hafızanın ufkunda ne kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyorlar! Onları görüyorum--onları sayıyorum, şu tepedeki o birkaç görkemli çam kadar kolay--bir, iki, üç, dört, beş, altı, _yedi_. Daha fazlası yok mu?
Ne! Hoş bir sekiz değil mi? Çamlar arasındaki yaz rüzgarının mırıltısını 'Daha fazlası yok mu?' _Daha fazlası yok mu?_' Ah! Bugün, o kötü ve sevgili arkadaşlıkta bir başkasını ararken, bana o cevabı veriyorlar! 'Ama o geliyor'--_adveniat_--gelecekte geliyor. Ey sekizinci!
sabahın henüz doğacak.

Hoş geldin, ey Geleceğin Dostu, cinsiyetin ne olursa olsun. Hoş geldin!
ister kaşmir ve zarif kabarık etekli, ister gri takım elbiseli ve
_grecio_!--sadece 'aynı türden daha fazlası.' Cennet _o_ kadar zalim değil!
Bize beş yüz tane sevgili ikiz arkadaş vermek, birinin diğerinden ayırt etmek için
üzerine beş yüz farklı renkte fiyonk bağlaması gereken (size temin ederim, Mösyö,
kurdele çiçekçileri bu sezon _beş yüz renk_ ürettiler)
! Cennet bu zalimce yanlışı, biraz özür dilemeden--biraz hafifletmeden yapmazdı.

Ah! iç çekersin. O zaman kalbin beni _affeder_--bunu yapacağını biliyordum. Bana elini ver (öyle yumuşak, beyaz bir el!) itiraf ediyorum ki atasözü biraz yaramazca
_duyuluyordu, ama _gerçekten_ öyle değil. Her halükarda, bu
_gerçek_--ve, bilirsin, biz

'Yalan söyleyemeyiz!' G. W.

Ah! Bu el, yumuşak ve beyaz olmasına rağmen, artık tombul ve
bilinçsiz değil; _acı çekti_! Sen de sıkıldın--ah! Onu _öpmeliyim_.

'Ben de insanım.'

Ben de sıkıldım! Hadi, şimdi, artık bana güvenmiyorsun--ve ben--seni seviyorum! Seni _seviyorum_ ve bu yüzden seni eğlendirmek istiyorum; belki de,
Tanrı'nın lütfuyla, kendim 'kötü arkadaş' olabilirim!

Çünkü mor Gelecekte bir yerlerde, ya da olası Peri Krallığı'nın yeşil yaprakları arasında gizlice, (burada zengin bir büyücü amca hepimize bir miras bırakacak) orada, sizin gibi, ey okuyucu, bazı sevgili dostların -hoş, cüretkar, nüktedan ve kötü yaratıklar- bekleyerek beklediğine inanmaktan kendimi alamıyorum; onlarla, ruhsal olarak, 'gerçekten çok evli' olmaya yazgılıyım; ya da ifade çok
çok eşli geliyorsa, basitçe _yalan._ diyeyim. [Tanrı aşkına, bunu
sıcak ve aksanlı bir Fransız olarak kabul edin, aksansız soğuk bir İngiliz olarak değil.] _Yalan_ 'bağlı' anlamına gelir - tabiri caizse, samimi bir şekilde yakın birine demir atmış. Ve en gerçek _yaşadığım_ yer onların dostluğudur - nazik ve şefkatli sözleri, nezaketli davranışları ve çekici tavırları.

Bu en değerlilerin nerede kalacağını bilmiyorum. Yedi - evet - yedi kişiyle tanıştım, onları hafızanın pamuğunda zevk elmasları gibi saklıyorum. Bu bağlamda, sevgilim, _sev-en_'in Türkçe'deki _sev_ veya 'sevmek' ve 'o eski Türkler' kökünün çekimlerinden biri olduğunu belirtmekte fayda var, biliyorsunuz - ama konudan uzaklaşıyorum. Geleceğin Dostlarımdan henüz yedi tane daha yok mu? Evet, yetmiş kere yedi tane (Kuran'ımı kaybettim, onda sayı daha doğru bir şekilde belirtilmiş)!

Ama ben onların nasıl olduklarını biliyorum. Ah! O büyüleyici, hoş sefil yaratıklar,
onlara bakmaktan ne kadar da hoşlanıyorum - aslında, onları 'görmeyi seviyorum' - onlar Schloss Dreamberg'imin altın salonlarında
sürünürlerken. Giydikleri
giysiler ne kadar da güzel - ördekler! Söyledikleri kadar güzel şeyler - şöyle- şöyle-

Bugün hava çok sıcak, en üst düzeyde sıfatlar kullanmaya kalkışmak için.
İçmek daha iyi olurdu - diyelim ki, buzlu limonata, ki - sizin için, sevgili okuyucu - bir
yanlışlıkla biraz _şeri_ yapılmış. _Sherrare est humanum_. Hahamların, İsrailoğullarının Şabat günü ateşi körükle üflemelerini yasakladığı, ancak bir samanla üfleyerek
hareket ettirebilecekleri söylenir. Bu nedenle, bugüne kadar, dindarların bir kısmı, bir samanla 'hareket ettirir' -sadece yorumlamada garip bir hatayla veya bazı ünlü noktalarının yanlış yerleştirilmesiyle-, samandan _üflemek_ yerine, _onlara_ doğru _emerler. Ve onların 'topluluğu' büyüktür.

Ama biz 'iyi topluluk'tan bahsediyorduk, 'iyi topluluk'ta dedikleri gibi - 'iyi topluluk'tan değil, 'iyi topluluk'ta dedikleri gibi. Ve,
bu nedenle, _emekli bir din adamı olmasam da, ve 'hayatımın kumlarının' çok uzun bir süre 'tükenmemesini' içtenlikle umsam da (çünkü gelecekteki arkadaşlarımı görmek istiyorum), yine de (bu avantajlar olmadan) size 'biraz rahatlama' teklif ederdim ve çok fazla iyi arkadaşlığın sonucu olan acılarınızı hafifletmeye çalışırdım; ve geçmişte bizi eğlendiren çok az arkadaşımız olduğu için, 'saygılarımızı'

GELECEĞİN

olası DOSTLARINA çeviriyoruz.

Bunların başında

BAGNOLE

gelir.

Tüm olası Byron gençlerinin özlediği yüz,
Aşılmaz, mezar kadar kasvetli;
Ses, 'Fransız grisi', yüzün vaadi,
Güldüğünü düşündüğünü yemin ederdiniz, derin bir utanç. Bakın bir baküs ruhunun maskesine,
Hayatın büyüleyici kasesinden derin yudumlar içiyor.
Kase Cellini'nin elinden olsun olmasın.
Kaba olsa da, hala onu Fancy'nin çiçekleriyle taçlandırıyor,
Zamana gülüyor ve onun Saatleriyle flört ediyor.
Dindar değil ve kiliseye gitmiyor;
_Yapamayacağını_ söylüyor --çok aşırı yavaş.'
Bagnole! 'keçilerle' ayrı tutuluyorsun'
Ve yine de, nasıl _kalp_ değişimini_ _dileyebiliriz_ senin gibi birinde --büyük fikirli, cesur ve gerçek!
Ah! _ne_ bir dünya, eğer herkes senin gibi olsaydı!
Ama unuttum--zayıflara karşı şefkatli:
Üzgün ​​Magdalene'e nazikçe konuşacak
_Saf altından_ sözler--kurşun gibi düşen ve dostça bir tını vermeyen o basit metalden değil;
Yarayı açmak, derin olup olmadığını görmek için,
Düşünceyi uyandırmak, uyuyor mu diye görmek için!
'Tendir ve treue,' biz Douglas eskidendi,
Ne kadar _gördükleri_, sana 'evcil ve soğuk' diyenler!
Evcil! kaplan kadar: soğuk! alev kadar sıcak!
_Nereye_ biniyor ve ne, oh! _adı_ ne?

L'INCONNUE.

Koyu Çarkıfelek çiçeği, keskin mimoza yapraklarıyla,
Kaderini hayatıma mekiğiyle dokuyor.
O hüzünlü gözler ne zamandır benimkileri rahatsız ediyor--
Toprağın kahverengi gözleri-- ilahi bir ışığa sahip değiller.
Kahverengi gözler! ruhumu yanan bir aşkla dolduruyorsun--
Hiçbir Pantheon ruhu--yukarıdan aydınlanmamış!
Ah kız kardeşim! sonunda bana geleceksin--
_Bu_ tüm yorgun geçmişimizin kefaretini ödeyecek. Öyle saf, öyle neşeli bir ruhun var ki, _özgür_.
Dünya seni affedemedi ve senden nefret etti!
'Dünyadan farklı olmak' senin karanlık günahın.
Sen mi yoksa 'dünya' mı? Kalbim 'sen'i kazanacak.
O tapınağın içinde, öyle narin ve güzel,
'Bir dünyanın' cesaret edebileceği parlak bir ruh yanıyor;
'Dünyayla' alay ediyor, ama _benim_ için _ölebilir_.
Kalbi sonsuzluk tarafından kavranmış;
Ve yine de her zaman 'moda' giyiniyor,
Ve 'kaşmir istiyor,' (bana itiraf etti.)
Ah! Onu hemen hemen her gün görebilirsin,
Soluk mor şapka, gümüş grisi elbise.
Partilere ve 'Müzik Salonu'na gidiyor;
Akşam yemeğini yiyor ve balo veriyor. Başını sallayıp gülümsüyorsun: '_Onu artık tanıyoruz--gördük_!'
Belki de! Ne yazık ki! O benim için _oldukça_ _tanıdık_ değil!

MARIE.

Sana yüzünün güzel olup olmadığını nasıl söyleyebilirim,
Gülümsemesinin neşeli güneş ışığı oradayken?
Sana nasıl parlak bir zekadan bahsedebilirim,
Konuştuğu her kelime melek gibiyken?
O eriyen tatlı sesini tarif etmeme gerek var mı?
Ya da onun geçişi olan küçük ağzını!
Sadece biliyorum, sesini beklerken,
O pembe kapının ardında güzel inciler görüyorum.
Ama konuştuğunda, elmas zekası o kadar parlak ki,
Diğer tüm güzellikler gözümüzden kayboluyor.
_Onun_ 'dünyanın azarlamasından' korkmasına gerek yok!
Marie'nin çok fazlası her zaman benim için yeterli
O 'kötü arkadaş', ama yine de 'iyi'
Güzel bakireliğinde hiçbir kusur bulamıyorum. Azizler onun _kendi_ katlarında olduğundan şüphe etmiyorlar--
Onların nasıl 'satıldığını' düşünmek beni güldürüyor.
_İyi_, _yaramaz_ insanlar _emin_, o _kendi_ inançlarından,
Yine de o, sözde veya eylemde ikiyüzlü değil.
Peki o _nedir_ o--kusursuz bu mücevher mi?
O--o--'saman'dan yapılmış bir bakire!

* * * * *

Okur, evinde genç üyelerin bakımı altında bir _vivaryum_ veya _akvaryum_ veya başka bir çeşit hayvan meraklısı dükkanı var mı?
Eğer öyleyse, ekteki taslak zihninizde birden fazla canlı hatırayı canlandırabilir. Her halükarda, bazı 'özelliklerinin' gerçeklere dayandığını biliyoruz; yani, bir 'özelliklerin' 'temellendirilebilmesi' mümkünse. Ancak,
ifadeyi buradan alıyoruz--ama hayır, Demokrat editörler tarafından yeterince aşağılanıyoruz, olduğu gibi.

THE CONTINENTAL EDITÖRÜ: Anneliğin daha az sevinci arasında,
çocuklarınızın bir teraryumla ilgilenmesi en az olanlardan biridir--aslında, bu fil gibi bir üzüntüdür.

En büyük oğlum James bir dâhidir; on iki yaşına gelmeden önce,
sadece fareleri yakalamakla kalmayıp, kuyruklarını kesen
ve--serbest bırakan bir fare kapanı icat etti. On üç yaşındayken, İtalyancayı o kadar akıcı konuşuyordu ki
bir el org öğütücüsünün ona bir tuğla atmasına neden oldu. On dört yaşındayken, bir gün
altı büyük cam levha, biraz teneke ve macunla eve geldi ve
çamur, su, sülük, kirli otlar ve
diğer iyileştirmelerle dolu bir teraryum yaptı.

James cam dolabını bitirdiğinde, onu ön oturma odası penceresine koydu, böylece halk doğanın o mükemmel sürecini, kurbağa yavrularının otel
ücretlerinde kurbağa dedikleri gibi, bahar suyu tavuklarına dönüşmesini görebilecekti. Ne yazık ki, yanlarına koyduğu altın balıklar, hala kıpırdanırken, yavruları öldürdü ve bir okul arkadaşından yarı fiyatına satın aldığı, kuyruğu yırtık bir turna balığı, altın balıkları yedi.

Masada satın alınan sebzelerin kaybolduğu herhangi bir zamanda, nereye gittiğini hepimiz bilirdik; aslında, yeşil bezelyelerden lahanalara kadar olan o vivaryum, bir _Jardiniere çorbasına_ benziyordu ve
yaz aylarında, orada kolayca ikinci bir haşlanmış balık yemeği bulunabilirdi.

Bir akşam, küçük bir arkadaş grubum varken ve Fanny Schell bir arya söylerken, alışılmadık derecede yüksek bir çığlıkla bitirmesini sağladı ve vivaryumu işaret ederken sesinin en yüksek tonunu yükseltti:

'Anne, sülüklerin hepsi dışarı çıktı!'

Küçük arkadaş grubumun akşamın geri kalanında yaşadığı duyguları hayal edin.

James'in bana Temmuz ayında sıcak bir gece yaşattığı korkuyu asla unutamam; Cumartesiydi, iyi hatırlıyorum, çünkü oğlumun tatillerinden biriydi
ve gece yarısı, kırsalda uzun bir yürüyüşten alışılmadık şekilde çamura bulanmış bir şekilde eve döndü, belli ki hendek kazma konusunda pratik dersler alıyordu. Döndükten sonra o kadar sessizdi ki, yaramazlık yaptığını anlayabilirdim. Ancak, yatma vakti geldiğinde bana iyi geceler öpücüğü verdi ve şöyle dedi:

'Anne! Sabah sana öyle bir sürprizim var ki.'

Ne yazık ki, o gece sürprizi yaşadım. İş, kocamı o sabah şehirden uzaklaştırdı ve ben yalnızdım. Gece yarısı derin bir uykudan uyandığımda, birinin örs üzerinde çalıştığını,
bir demirci gibi, 'çın-çın! çın-çın!' diye açıkça duydum. Belli ki oturma odasından geliyordu ve korkularım hemen eve girmeye çalışan bir hırsız olduğunu söyledi. Sonra birinin düdük çaldığını duydum, bir adam gibi,
bir köpeği çağırıyordu, 'wheh! wheh! wheh!' Sonunda bir köpek havlıyordu, 'woo, woo, wooh!' Tamamen telaşlanarak ön pencereye atladım ve komşuları uyandırmayı başarana kadar: 'Polis!
hırsızlar!' diye bağırdım. Ön kapının
anahtarını odamda tutuyordum; bunu bir polis memuruna fırlattım ve o da iki kişiyle birlikte cesurca eve girdi, gazı yaktı ve
buldu--kurbağalarla dolu o teraryum!

Oğlum kurbağaları kovdu ve yayın balığı getirdi (ya da Boston'da dedikleri gibi 'boynuz-pout'lar). Bir gece, Rue de Seine'de doğmuş, en iyi Fransız _Ecole des
chattes_'de eğitilmiş ve kocam tarafından bu ülkeye getirilmiş olan büyük Angora kedim, kedi-boynuz-pout-balığı avlarken teraryuma düşerek _la gourmandise_ kurbanı oldu. James onu sabah orada, boğulmuş
ve yemeyi umduğu kişiler tarafından kısmen yenmiş halde buldu. Pout'a _boudoir_'a gitti ve 'başarmıştı.'

Teraryum böylece bitti. Bu annelerin
sınavlarının bir daha asla öfkeye dönüşmeyeceğini ve kuru bir şeyin bir daha çocuklarımızın ev eğlencelerine olan çılgınlığını kışkırtacağını içtenlikle umuyorum. CORNELIA.

* * * * *

Son zamanlarda bu köşelerde çıkan ve Kansas _Herald_'a atfettiğimiz 'Kansas John Brown Şarkısı' - bulduğumuz
gazetenin öncülüğünü izleyerek- Chicago'lu Rahip William W. Patton tarafından o şehrin _Tribune_ gazetesi için yazılmıştır.

* * * * *

Sık sık vatanseverliğin topuğu tarafından çiğnenmesine rağmen, ihanetin ve ayrılığın eski yılanı
hala başını kaldırıp zehirli bir şekilde tıslamaya devam ediyor. New York'ta, Kuzey ayrılığının o enkarnasyonu olan Fernando Wood, belediye başkanı olduğu şehrin sakinlerine Güney'le birlikte gitmelerini tavsiye eden bir bildiri yayınlamaya cesaret eden adam, eski düzeni yeniden inşa etmek ve yolsuzluk kuralını yeniden kurmak için (elbette cezasız) benzer alçak ruhlarla komplo kuruyor ve plan yapıyor. Washington'da, Kongre'nin tüm çekingen, zamanını kollayan ve yer edinmeyi umut eden üyeleri, en küstah veya çekingen önerilerin ortaya atıldığı 'Muhafazakar' toplantılar düzenliyor; bazı hainler isyancılara karşı açıkça sempati duyduklarını açıkça ortaya koyarken, diğerleri yalnızca Birlikçi olarak yıpranmış karakterlerini korumak için konuşuyor. Tüm bunların sonucu, Kongre'nin bir kişiyi, jüri tarafından yargılanmadığı sürece, malından mahrum etme yetkisine sahip olmadığı yönündeki bir kararda verildi.

Henüz savaştan çıkmadık. Muhtemelen, son gelmeden önce, ülkenin, temsilcilerimizin isyancıları 'hakları' doğrultusunda korumak ve desteklemek için toplantılar düzenlemesinin uygunluğu konusunda söyleyecek bir şeyi olabilir.

İsimde NE VAR? Bir zamanlar _bir_ isimde büyük bir bilmece vardı,
şöyle anlaşılıyor:

SEVGİLİ BEY: Sizin bilmediğiniz bir köyde,
bir Alwright yaşıyor.

İyi bir isme sahip olmak iyi bir şeydir. Onun, gördüğünüz gibi,
'petter as goot.'

Kısa bir süre önce, A. bir açık artırmaya gitti ve bir şeyler satın aldı.

'Hangi isim, efendim?' diye sordu çekiçli adam.

'Alwright.'

'Hangi İSİM, diyorum?' diye sinirli bir cevap verdi.

'ALWRIGHT, diyorum.'

'Hepsi yanlış, demek istiyorsun. 'Sanırım sabah her şeyi yoluna koyacaksın, ha?'

'AL-WRIGHT!' diye bağırdı alıcı.

'Evet, tamam!' diye bağırdı kalabalık, şakayı anlayarak. 'Tamam-devam et, yaşlı adam onları yık.'

Müzayedeci küfür etmeye başladı.

'A-L, Al,' diye başladı Alwright.

'Dilini tut! Git----' diye devam etti müzayedeci.

'A-L Al, W-R-I-G-H-T wright,' diye devam etti
alıcı. 'O--h, gök gürültüsü!' diye haykırdı Hammer, kalabalığın kahkahaları onun üzerinde işlemeye başladı. 'İşte bu, öyle mi! Özür dilerim. James, bu beyefendinin adını
yaz. Tamam, efendim. Devam edin. Beyler, dikkatinizi bu güzel deri parçasına çekmeme izin verin. Yirmi beş mi duydum?--beş--beş--beş--bir' ve bir ha'f, ve bir ha'f, ve bir ha'f--gitti!'

Saygılarımla,

SÜREKLİ OKUYUCU.

Müzayedelerde genellikle biraz eğlence olur. Şimdiye kadar bildirilen en tuhaf olaylardan biri
bize Fransız-İspanyol-Almanlaşmış bir köyde tutuldu
işlerin çok dilli bir şekilde yürütüldüğü sınır
şekilde şu şekilde:

     'Beyler-Messieurs-Senores y meine Herrne, buraya şunun için geldim:
     satış - bir satıcı - bir satıcı zum verkaufen eine Schoene Buechse a
     birinci sınıf tüfek un fusil sans pareil, muy hermosa! Elliyi duyuyor muyum?
     peso, cinquante Thaler bu kabadayı silahını buraya mı dökecek? Kabalerolar
     mira aplatado gibi - hepsi gümüşle kaplanmış, uçuk bir tarzda - c'est de
     l'argent finmessieurs--s'ist alles von gutem Silber, Gott
     verdammich wenn'in nicht echt'i. Cinquante kuruşları, fuenfzig,
     fuenfzig, elli duyuyorum ve yarım buçuk yarım e un
     yarım kuruş ve bir d'mi ve bir yarım' ve bir yarım' ve bir yarım'
     orta ve kalay orta - altı şilin, altı eskalin, altı
     eskalinler, seis reales, sechs schillin!? Bu güzel silah için
     Kızılderililer, geyikler, barlar, bufalolar için veya birbirlerini öldürmek için iyi
     Madre Dios'la! bueno por matar los Americanos - birinci sınıf
     bir Greaser'ı öldür - bütün bunların Alman'dan başka bir şey olmadığını gördün.
     Elli bir dolar, teşekkürler efendim -cinquante deux-Merci, Mösyö! Wer
dedi ki üç ve fuenfzig--ich glaube dess ein Alman bekommt's noch
am Ende. Hadi, Yankee, Dutch tekrar geldi! ve bir buçuk ve bir
buçuk ve üç çeyrek ve üç dört ve üç dörtlü ve üç dörtlü--gidiyor, gidiyor,
gitti, efendim--elli dörtte--Amerika önde ve Fransızlar ikinci en iyisi.'

Bunu böyle dörtlü bir dizide sıralayabilmek biraz zaman alacaktır, diye düşünüyoruz.

* * * * *

Bu ay iki 'İskandinav sonrası' şiirimiz var--ilki saygın bir Philadelphia muhabirinden--ikincisi aynı eyaletten bir başkasından,
ama daha iç kesimlerden. Aşağıdakilerin, İzlanda şiirlerinde en çok kullanılan
ölçüde yazıldığını gözlemleyebiliriz:

VİKİNGLER.

Kahverengi suların arasından
Hızlı pruvalar fırlar;
Dümende Yiğitlik durur,
Pruvada Ölüm:
Düşman boşuna küçülür,
Korkudan felç olur,
Çabaları boşunadır, ama
Uçuşu daha da boşunadır.

Üçlü savunmalar--
Ateş, su ve çelik,
Batı'nın kapısını korur
Kuzeylinin omurgasından.
Gece yarısı meydan okurcasına,
Sabah olmadan
Korkunç deniz krallarının
Gazabı
Bir yol açmıştır.

Sur ve ağır top
Körfezin üzerinden,
Geniş suları
Gemiler ve avları arasında uzanır:
Ama sur paramparça olmuştur,
Top sessizdir,
Canlı ateş çemberi
Çılgınca yuvarlanırken.

Geniş esneyen kirişler,
Vahşi sular içeri hücum ediyor,
Gemi hızla yerleşirken,
Şiddetli savaş gürültüsünün ortasında:
Yine de silahları meydan okuyor,
Sonuna kadar kıçtan,
Deniz onu içine çekiyor,
Direğindeki bayrağıyla.

Kuzeylinin oğulları,
Eski sancağı
Terörün gölgesini yayıyor,
Her korkunç kıvrımdan,
Geniş mirasından
Layıksınız:
Kazanın ve iyi taşıyın,
Denizin kralları.

Bir sonraki 'İskandinav' daha uzun. İçinde gerçek şiirin cesur bir tınısı buluyoruz:

1861.

'Ah! Kuzey karanlık, gerçek ve şefkatli.'

Güçlü rüzgar yüksek sesle sıçradı,
Kudretli Kuzey'in mağaralarından,
Anlatılmamış çağlar,
Şehir ve bozkırın üzerinden,
Daha yumuşak bir gökyüzünün altında dinlenen,
Öfkeyle gelen o patlamayı süpürdü,
Ve öfkeli girdaplarında
Odin ve Thor'un ateşli şarkısını taşıdı. Sonra pek işe yaramadı,
'Vi-kralın koluna,
Kızın gözyaşına, savaşçının zırhına,
Ya da rahibin cazibesine.
Ve parlak Güney ülkesinin üzerinde
Bir korku gölgesiydi Kuzey rüzgarının rotası,
Dalgalanan akımları İskandinavların kuzgun sancağını yelpazelediğinde.

Yıllar geçti ve zaman yeni ışınlar getirdi,
Yine de Kuzeylinin kalbi sıcak;
Ama ruhunda bir ışık değişim yarattı,
Ve fırtınayı sevdiği kadar dinginliği de seviyor.

Korkulu Thor'dan başka bir tanrı
Cennetin mavisinde gördü,
Ve Barış'a savaştaki gücünü verdi--
Yasaya olan öfkesini.

Ve güçlü el şimdi orağı tutuyor,
Örs sabahleyin çınlıyor;
Ve dalgalanan güneş ışınları altınla renkleniyor
Olgunlaşan mısırın tonları.

Ve barış içinde sevdiği toprak büyüdü
Zenginlik ve isim açısından güçlü olmak için;
Ama parlaklığının üzerinde bir bulut uçtu,
Ve kötü adamlar meclislerine geldi.

Ve hepsi ölümcül bir uykuda kilitlenmiş gibiydi,
Vatan hainliği onun devlet salonlarında yürürken,
Ve iyi adamlar yas tutar, ama umutsuzca ağlar,
Ve alaycının şarkısı kapıda yüksek sesle duyulur.

'Ulus yok olmalı.
Çünkü Kuzeylinin kanı soğuk,
Ve şeref veya isimden pek de umurunda değil,
Elleri altını kavrayabilirse.

'Vatan hainliği yap--iradeni yap--
Anavatanımızı böl;
Kalpler korkak, ruhlar alçak--
Hainlerin eline uygundur.

'Kuzeylinin öfkesinden artık korkma,
Vi-kralların kanı eski ve yıpranmış;
Artık hiçbir eski anı onu harekete geçiremez,
Atalarının taşıdığı bayrağın yanında durmak için.'

Sessizlikte yarı yarıya söylenen sözler düşer,
Daha güçlü bir çağrıyla korkuyla susturulur,

Eli durduran, kalbi titreten;
Karanlığı yarıp geçen, o vahşi savaş notası--
Hainin ayağı bayrağında,
Süngüsü boğazımızda.

Ve dinleyin! Kuzey rüzgarının somurtkan iniltisi
Daha sert bir tona yükselir,
Batar, sonra yeniden patlar
Sevinç içinde, dalgalarının ortasında büyürken
Bağırış, vuruş, top sesi,
Sayısız kişinin adımları.
Çünkü bir hainin çeliğinin parıltısı
Ulusun uykusunu böldü;
Ve iç çeken esinti ve güney fırtınası,
Şiddetli rüzgarın pençesine yakalanmış,
Tepe veya vadideki nazik meskenden koparılmış,
Ve dönen girdapta taşınmış. Boş göğsünde mırıldanıyor,
Ve çılgın huzursuzluğuna hayret ediyor,
Çığlık atan yankıları çok uzaklardan duyuluyordu,
Kuzeylinin savaş çığlığı yüksek sesle yükseldi;
Çünkü ölümün karanlık gölgeleri uçuşuyordu,
Ve gece kadar karanlık bir gün,
Bir ulusun elleri yukarı kalkmıştı
Eski haklarını tutmak için.
Ve çağlar zamanın kaydından silindi;
Çünkü barış yılları yumuşayan ışığıyla,
Kuzeylinin kalbini sevgiyle yatıştıran,
Şimdi sadece bir savaşçının rüyasının sisleri.
Ve hayatın parıltısı,
Yüreğinde alevlenen parıltıda yanıyor,
Uzun yıllar önce olduğu gibi,
Norman deniz kralları dalgayı süpürdüğünde,
Geceyi, fırtınayı ve kanlı mezarı seven.

Ve cennetin kubbesinin tüm mavisi boyunca,
Vala'nın gizemli cazibesi yuvarlanır,
Kudretli geçmişin ezgileriyle şişmiş--
Zafer Kuzeylinin koluyla vurur.

F.

Gerçekten eski Kuzeyli aramızda ölmedi.
Eric'in soyundan gelen demir
Monitor'da yaşadı ve savaş çağrısına gelen ve hala gelmekte olan binlerce
cesur yürek ve güçlü kolda yaşıyor:

'Kuzeyliler, dışarı çıkın!
Fırtına ve haykırışla savaşa çıkın,
Zaferin kutsamasıyla yaşayan;
Ölen huzurlu bir dinlenmeye kavuşur.
Yaşayalım ya da ölelim,
Hâlâ Tanrı'ya ve özgürlüğe yeminli olalım!
Kuzeyliler, dışarı çıkın!'

* * * * *

Aşağıdaki şiir kesinlikle zamanın gerisinde değil:

SORGUYU ÖDEYECEK.

J. IVES PEASE TARAFINDAN.

Evet, ödeyin! onlara seçtikleri parayla ödeme yapın,
Bomba ve gülleler, iyi servis edilmiş ve sıcak;
Evet, 'maden'in tüm hazinelerini 'ödeyin',
Çünkü 'atışı ödemenin' yolu bu. '

Onlara 'bir borcumuz var!' ve şimdi hesaplaşma zamanı,
Ve işi bir noktaya kadar bitirme zamanı;
Yarım milyon _adam_, _metalleri_ üzerinde,
Hesaplar yakında ödenecek ve 'atışı ödeyecekler.'

Onlara bir borcumuz var; ama bu zenciler için değil;
Efendi veya köle artık ihanet planı yapmayacak.
_O_ hesabı çelik ve tetiklerle ödedik,
Ve iki milyon, günlük, 'atışı ödeyecek.'

Onlara bir borcumuz var, bobin bobin,
Yargıç Lynch'in bize sunduğu, ilmik ve düğümle,
Serbest toprakta yetişen bir türümüz var,
Uygun şekilde ödendiğinde, yakında 'atışı ödeyecek.'

Sumner defterlerinde ödenmesi gereken yüklü bir miktar var;
_Bu_ ödenmeli, her bir punta ve her bir nokta;
İyi bir muhasebeci asla hata yapmaz,
Ama _dengesini_ adil bir şekilde ayarlar ve 'atışı yapar.'

Katran ve tüy şehitleri hakkında bazı eski 'hesaplar' vardır,
Şimdi 'ödeyecek şeytanımız' var, 'çok sıcak atış';
Her Jack-tar'da Jeff artık bir Tar-tar bulur,
'Atış yapmaya' ve 'atışı yapmaya' mecbur.

Hadi, devam edin çamurluklar! fanatikler! vandallar! engerekler!
Bu ihaneti _şimdi_ silin, tek bir leke bile bırakmayın;
Dixie dans ettiğinde, Dixie 'borççuyu ödemeli';
'ABD'ye yetecek kadar, 'atışı yapmalıyız.'

* * * * *

Savaş hikayeleri ve savaş şarkıları moda oldu--örneğin:

BENİM JOHNNY'İM ASKER OLMAK İÇİN GİTTİ.

Başarılı, büyüleyici, yetenekli ve güzel Bayan H----, Jinkings'in son Saratoga mektubunda ona seslendiği gibi, Bay John G----'ye olan sevgisini
göstermiştir ve bir ara evleneceklerdir. Bu arada, sevgilisini ülkesinin savaşlarına gitmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; ancak şimdiye kadar başarısız olmuştur, çünkü Bay John G---- evde kalıp her şeyi istikrarlı tutmayı kendine görev edinmiştir, özellikle de hepimizin bildiği gibi, çok dikkat gerektiren, düzensiz bir oyun olan bilardoyu.

Öteki akşam, Bayan H----, Madame V----'nin evinde bir sosyal etkinlikte yardımcı olurken şarkı söylemesi istenmiştir. Klasik müzik
bekleyen dinleyicilerinin dehşetine rağmen, piyanonun başına oturmuş, en yüksek sesle,
şunu söylemeye başladı:

'Bu bahçeleri tekrar tekrar izleyeceğim,
Bir çiçek salkımının üzerinde meditasyon,
Her ağlayan saatte bir düşünce;
Ah! Johnny bir asker için gitti.'

Sonra mendilini gözlerine koydu, acı bir şekilde hıçkırıyormuş gibi yaptı,
piyano taburesinden kalktı ve bir koltuk aradı.

Sırdaş arkadaşı Bayan Belrose tarafından sıkıntısını anlatması için
istendiğinde, sadece şu cevabı verdi:

'Ah! Johnny G---- bir asker için gitti--onunla bilardo oynamak için!
Ve--ve o hızlı Teğmen Gamble'ın onu saatlerce orada tutacağını biliyorum.'

* * * * *

Genç beyler, şimdi mermi zamanı, top zamanı değil; toplar için değil, karamboller için değil; kendinizi delik deşik edeceğiniz tüfek çukurları için,
düşmanınızı delik deşik edeceğiniz 'cepler' için değil. _Bu konuyla ilgili olarak,

YANLIŞ TÜR BİR BAND'ı dinleyin.

Albay X---- New Jersey'nin Ri-too-lal kırsal bölgelerinde bir alay kurdu, hiç de fena olmayan bir bando takımı da dahil.

Kuvvetleriyle Washington'a vardığında, talihsiz bir şekilde bir şakacıyla karşılaştı ve hemen Albay'ın
yakında onunla karşılaşacağından veya daha doğrusu başına bir şey geleceğinden korktuğunu söyledi.

'Nasıl yani?' diye sordu Albay X---- heyecanla.

'Hımm!' diye cevapladı şakacı, 'sizin kırsal müzisyenlerinizin
savaşın kırsal bandosu olarak kabul edileceğini görmüyor musunuz?'

Albay bunu gördü!

* * * * *

Okurlarımız Gottschalk'ın çalmasıyla ilgili güzel bir şiiri hatırlıyorlar mı--_Los
ojos Criollos_--bir ara _Home Journal_'da yayınlanmıştı?

Sayfalarımızda ilk bahsedilen

THE OLD SURGEON'S STORY'nin yazarının bir şarkı sözünü görmekten pişman olmayacaklardır:

ELEANOR C. DONELLY. 'Bir hafta veya daha önce, Güney'deki bir hastanedeydik,
(Tanrı bizi korusun! Günler nasıl da uzuyor, bu yorucu savaş zamanları!)
Bana, boğucu öğle vakti, alayı tarafından savaş alanında terk edilmiş,
Ve genç hayatını birçok açık yarayla kana bulamış bir genç getirdiler.

'Koyu saçlı ve bir kız kadar ince, yakışıklı bir delikanlıydı,
Yaralarının solgunluğuna rağmen, her biri bir acı.
Bir mermi kolunu koparmıştı ve zikzak bir geçit
Göğsüne doğru yıprandı--o kadar vahşi bir yırtık ki, gösterildiğinde,
Ben, deneyimli bir cerrah olduğum için, herhangi bir hizmetçi gibi bembeyaz oldum.

''Hiç umut yok mu?' dedi yavaşça, değişen yanağımı fark ederek;
Sadece başımı salladım: Konuşmaya cesaret edemiyorum;
Ama o sözsüz olumsuzlukta, çocuk kendi kaderini okumuştu,
Ve elinden geldiğince arkasını döndü ve sessiz bir kasvet içinde yattı,
Yaz güneş ışığının odayı bir ihtişam haline getirmesini izleyerek.

''Küçük kahramanım!' dedi bir ses ve sonra bir kadının eli
Bir zambak gibi buklelerinin üzerinde durdu: 'Tanrı sana özdenetim versin!'
'Anne!' - o heyecan verici acıma ve korku sözcüğü ne kadar da doluydu -
'Sen burada mısın? En tatlı annem burada mı?' ve zavallı tek koluyla
Boynuna dolandı ve onu sıcak öpücüklerle aşağı çekti.

''Uzun, boğucu gece boyunca, dışarıdayken--' (Söylerken ürperdi) - 'Şu tarlada, çürüyen ölü yığınlarının arasında yatıyordum;
Korkunç yüzler benimkine yakındı ve kanlı saç tutamları,
Ve alacakaranlıkta öylesine katı bir bakışla parlayan ölü gözlerle;
Tüm acılarıma rağmen, ey annem! Sadece bir dua ettim.

''Bütün acılarıma rağmen (ve daha önce acının ne olduğunu hiç bilmiyordum!)

Sadece yüzünü görmek, sesini bir kez daha duymak için dua ettim;
Soğuk ay gözlerime parladı--duam boşunaydı.'
'Zavallı aldatılmış oğlum!' diye hıçkırdı; acının ana pınarı
Gök gürültüsü yağmuru gibi damlalar halinde nazik yanaklarından aşağı akıyordu.

''Oğlumu bu kadar kötü yapan zalim elin laneti olsun!'
Çocuk bu söz üzerine ayağa fırladı ve yüksek sesle bağırdı, 'Sakin ol!'
Ne dediğini bilmiyorsun. Tanrım! Hikayeyi nasıl anlatacağım!
Onu ayaktayken nasıl vuracağım!' ve inleyen bir feryatla
Yerden kaldırılmış yastıkların arasında yüzüstü yattı, yüzü kül rengindeydi.

''Kanlı bir tarlaydı,' dedi sonunda, uyuklayan biri gibi; 'Günün nasıl başladığını bilmiyorum - nasıl bittiğini bilmiyorum;
Sadece şeytanlar gibi savaştığımızı biliyorum, kan ve tozla kirlenmiştik,
Ve her askerin yapması gerektiği gibi bir adama karşı görevimizi yaptık,
Ve isyancılara top karşılığı top ve onlara itme karşılığı itme ödedik.

'Ama yiğit Generalimiz hat boyunca yukarı aşağı at sürerken,
Güneş ışığı kılıcına vurarak şarap gibi parıldayana kadar,
Ve yüksek sesle haykırdı (Tanrı dudaklarını kutsasın!) neşeli bir kahkaha ile,
'Süngüleri doldurun çocuklar! Onlara fırlatın ve saman gibi dağıtın!'
Adamlarımızın yarısı kanla sarhoştu ve diğer yarısını delirtti.

''Damarlarım ateş akıtıyordu. Ey Tanrım! O ovanın dehşetini gizle!
İsyancı saflarına hücum ettik ve onları tahıl gibi biçtik.
Parlak saçlı bir adam çeliğimin üzerinde koştu - onu baştan aşağı deldim;
Kan yarasından fışkırdı ve üzerime çiy gibi serpildi. Garipti ama bakarken Kabil'i ve öldürdüğü adamı düşündüm.

''Bir dürtü beni diz çökmeye ve düştüğü yere dokunmaya yöneltti,
Onu çevirdim - yüzünü gördüm - görüntü cehennemden bile kötüydü!
_Kardeşim orada yatıyordu_ - Lanet olsun bana! - _süngümle_ delinmişti!''
Aman Tanrım! O haykırışın acıklılığını asla unutamam -
Erkekler gözyaşlarını saklamak için yüzlerini çevirdiler, çünkü her göz ıslaktı.

'Ve sert hatlı kadın hemşire, sağlam bir fahişeydi,
Aramıza düştü, baygın bir şekilde, çok sempati duyduğundan.
'Yüzünü gördüm, bir zamanlar (ölmüş olsaydık
O eski masumiyet günlerinde!) her zaman yanımda olan aynı sevgili yüz,
Yatakta veya pansiyonda, okulda veya oyunda, çok taze ve neşeli gözlerle!

''Ve şimdi onu beyaz ve donuk görmek -- işin benim olduğunu bilmek!
Tanrı'nın güneş ışığında lanetlenmiş bir şekilde diz çökerken bir delilik beni ele geçirdi. Etrafımıza yağmur gibi yağan toplara aldırmadım,
Kolumun gittiğini bilmiyordum;
Ne yara ne de acı hissettim,
Sadece eğildim ve bir daha asla konuşmayacak olan o dudakları öptüm.

''Ah Louis!'' (ve oğlan başını kaldırıp bir gözyaşını sildi,)
'Ah Louis! Ruhumun kardeşi! Çocukluğumun korkusuz rehberi!
Durduğun parlak gök adına - büyük yürekli inancın adına -
Annemizin döktüğü bu gözyaşları adına - bu zayıflayan nefesim adına -
Seni ölümüne yaralayan o ölümcül darbe için beni affet.

''Beni affet! Sana hayatını vermek için hayatımı verirdim, kardeşim!
Bu ne? Güneş ışığını engelleme; annemi göremiyorum.
Hava şu tarladan tatlı esiyor!
Sevgili Lou, kılıcını kaldır. Bu hoş çimenliğe küçük bir papatya zinciri örelim--'
Ve ağzında bir gülümsemeyle, çocuk Rab'de uyudu.'

İç savaşın trajedileri böyledir, bu tür olayların korkutucu olasılığı.
Ama her iki orduda da, özellikle sınırda, Philadelphia ve Baltimore'da, oğulları olan aileleri kim duymamıştır? Eski şehrin bir hanımı tarafından sayılan
_yedi_ böyle örnek duyduk.
Trajediden komediye geçelim:

* * * * *

DORUK NOKTASI TAMAMLANDI.

Philadelphia'daki Christopher Kilisesi'nin hanımları, yaralı askerler için gerçek yürekli kadınlar gibi çalıştılar. Birçok zavallı adam, acısını hafifletme ve eski hastaneyi onun için rahat hale getirme
katkılarından dolayı onları kutsadı. Cemaatte, şimdiye kadar hiçbir şey vermemiş yaşlı bir kız kardeş, kilisedeki enerjik rahibelerinden biri tarafından çağrıldı ve zavallı askerler için bir şeyler yapması için yalvardı. Acılarını
azaltacak herhangi bir şeyin minnettarlıkla kabul edileceği söylendi.

Bir bağış göndermeye söz verdi. Birkaç hafta boyunca ondan başka bir şey duyulmadı, ta ki bir sabah kilisenin
saksı odasında toplanan hanımlar yaşlı kız kardeşten büyük bir sepet alana kadar. Sepeti açtıklarında, etrafında fırfırlar, fiyonklar ve uzun ipler olan üç düzine kolalı muslin, gece pelerini buldular.

'Hiç mi?' diye sordu Bayan G----. 'Bayan----'nin bu sefer askerler için Şapkalarını ciddiye aldığını ilan ediyorum.

* * * * *

Temmuz sayımızda yayınlanan Fitz-James O'Brien'ın
tamamlanmamış şiirinin en iyi önerilen tamamlayıcısı olarak aşağıdakileri seçiyoruz:

_Detroit, Mich., 22 Haziran 1862._

CONTINENTAL EDITÖRLERİ: 'Geyiği İzlemek'in
sonucunu vermediğiniz için, bunu şu şekilde bitirmeyi öneriyorum:

'Yarı kapalı gözlerle yüzümü izlerken,'
Rüzgârlı bir kayalığın altında sertleşen
benekli geyiğe başımı yasladığımda.

Yanları sertleşmiş terle kararmış,
Ve bir film jet gözünü bulandırmış;
Hala sızan yuvarlak, kırmızı bir yara,
Kaderini ve nişancımın becerisini anlatıyor.

Oh! granit kayalıklar artık
Onun çevik toynaklarının çelik üzerindeki çelik gibi çınladığını hissetmeyecek,
Ve çoban bir daha asla
Gökyüzüne boyanmış boynuzlarını göremeyecek!

Dağ gölü, çok yalnız ve soğuk,
Narin gölge artık dayanmayacak;
Her bir katı uzuvda çeviklik öldü,
Ve asla onu takip etmeyecek koyu tazı!

Stanch Hela yarı hatırladığında gözlerini kırpıştırıyor
Dağ duvarları boyunca vahşi kovalamacayı,
Ve beyaz dişlerinin nasıl battığını hayal ederken homurdanıyor
Titreyen böğründe susamış bir tutuşla.

Rüya görmeye devam et, iyi köpek! Gece boyunca çok soğuk,
Güneş tepenin üzerinden yükselene kadar,
Fundalıklar parıldayana ve zirveler neşeli olana kadar,
Ve sonra dağ evimiz için hurra!

* * * * *

L. H. Brook'a, Cambridge'den bir versiyon için borçluyuz

* * * * *

MARGARET'İN ŞARKISI.

'FAUST'TAN.

  Meine Ruh' ist hin, Huzurum gitti;
  Mein Herz ist schwer, Kalbim ağrıyor;
  Ich finde sie nimmer asla bulamıyorum
  Ve daha fazlası.               Ve bir daha asla. Wo ich ihn nicht hab', Onu arzuladığım yerde,
  Ist mir das Grab;             Benim için mezar;
  Gazlı bez Welt Dünya ve hepsi
  Ist mir vergaellt.             Safraya dönmüş gibi görünüyor.

  Mein armer Kopf Benim zavallı kafam
  Ist mir verrueckt, Deliriyor gibi görünüyor;
  Mein armer Sinn Benim zavallı aklım
  Ist mir zerstueckt.            Yırtılmış ve üzgün.

  Nach ihm nur schau' ich Onun için bakıyorum
  Zum Fenster hinaus, Kanat dışarı;
  Nach ihm nur geh' ich sadece O'nu ararım
  Aus dem Haus.                 Kasaba yaklaşık.

  Sein hoher Gang, Onun yüce adımı,
  Gestalt'ı görüyorum.           Asil formu;
  Seines Mundes Laecheln, Ağzının gülümsemesi,
  Seiner Augen Gewalt.          Gözlerinin güçlü çekiciliği.

  Und seiner Rede Ve onun sesinde
  Zauberfluss, Sihirli mutluluk,
  Sein Haenedruck, Onun kenetleyen eli,
  Ve ah! Sein Kuss.           Ve ah! onun öpücüğü.

  Meine Ruh' ist hin, Huzurum gitti;
  Mein Herz ist schwer, Kalbim ağrıyor;
  Ich finde sie nimmer asla bulamıyorum
  Ve daha fazlası.               Ve bir daha asla.

  Mein Busen draengt Göğsüm şişer
  Sich nach ihm hin;            Yakındayken ona doğru
  Ah! duerft' ich fassen Ah! katlanabilir miyim
  Durun!               Ve onu orada tut!

  Und kuessen ihn Ve onu öpebilir miyim
  Yapabildiğim sürece,
  Bir seinen Kuessen Öpücüğünün üzerine
  Vergehen sollt!              Ölürüm!

THE CONTINENTAL MONTHLY.

* * * * *

The Continental Monthly deneysel çilesini geçti ve
popüler itibarda sağlam bir şekilde yerleşti. Herhangi bir yeni edebi girişimin neredeyse
aptalca olduğu düşünülen bir dönemde başlatıldı, ancak yayıncı, tam da böyle bir Dergi için zamanın geldiğine inanıyordu.
Birlik ve Beyaz Adam uğruna, nihai ve kademeli Kurtuluş doktrinini korkusuzca savunarak,
kınama beklenen yerlerde, muhalefetin sadece aranıyordu. _Kendi görüşlerine_ sıkı sıkıya bağlı kalırken,
sayfalarını _çok farklı görüşlere sahip_ SİYASİ YAZARLARA açtı ve
Amerikan yazarlarının _genç_ ırkının edebi emeklerini kullanma özelliğini oluşturdu. Görüşlerin ifadesine pratik olarak tam bir özgürlük verilmesi ve edebiyata taze kan verilmesiyle ne kadar çok şey kazanıldığı, sürekli artan tirajında ​​aydan aya hissedildi.

Devlet adamlarımızın en seçkinleri THE CONTINENTAL birçok
politik makalesini sundu ve sonuç olarak, ağır ansiklopedilerde yer almaya uygun emek
verilmiş denemeler değil, insanlar ve şeyler hakkında var oldukları haliyle taze,
canlı ve pratik katkılar sundu.

Bu bizim çabamız olacak Girdiğimiz yolda devam etmek ve geleceğin bir garantisi olarak, Dergimize çok sayıda övgü getiren canlı ve parlak yeteneklere işaret edebiliriz. Dergiye bu kadar itibar kazandıran yetenekli
politik makaleler, 'Wall Street'in Alt Akımları'nın seçkin yazarı Richard B. Kimball'ın yeni Romanı ile birlikte her sayıda devam edecek, 'St. Leger' vb. başlıklı,

BAŞARILI MIYDI?

Ticaret camiasının önde gelen isimlerinden biri olan ve Kilise'de 'parlak ve ışıldayan bir ışık' olan Hiram Meeker'ın Hayatı ve Davranışları hakkında bir anlatım, neler yaptığını ve nasıl parasını kazandı. Bu eser
bu yazarın önceki parlak yapımlarını geride bırakıyor. Mevcut sayıda ayrıca 'Among the Pines'ın yazarının 

A MERCHANT'S STORY' başlıklı yeni bir Seriye başlanmıştır.

Bu seri, Güney _beyaz_ toplumunu tasvir edecek ve büyük ölçüde 'pamuk' sektöründe olan bazı seçkin Kuzeyli tüccarların gerçek bir tarihi olacaktır. ticaret ve
şeker hattı.'

BİRLİK--TÜM EYALETLERİN BİRLİĞİ--bu bizim politikamızı gösterir. En yüksekten daha aşağı bir zeminle yetinmemek - edebi karakterimizin standardı budur.

Siyasi görüşlerimizin yayılmasına karşı dostça davranan ve canlı, taze ve enerjik bir edebiyatın yayılmasına olumlu bakan herkesin dolaşımımızı artırmamıza yardım etmesini umuyoruz. Okuyucularımızdan bir veya iki kişiyi daha etkilemeyecek tek bir kişi bile yoktur ve sadık eyaletlerdeki her kasabada, zamanını çalışmalarımıza abone bulmak için karlı bir şekilde kullanabilecek aktif bir kişi vardır. Bu tür kişileri bizim için hareket etmeye teşvik etmek için KULÜPLERE aşağıdaki çok cömert ŞARTLARI sunuyoruz.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.
Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta, Yılda Otuz Altı Sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda Üç Dolar, PEŞİN.--_Posta Yayıncı tarafından ödenir_.

J. R. GILMORE, 532 Broadway, New-York ve 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, 532 Broadway, New-York, _GENEL TEMSİLCİ_.

[İllüstrasyon: EN GÜZEL ÇİFTLİK ARAZİLERİ _BUĞDAY MISIR PAMUK MEYVELER VE
SEBZELER_]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!

TEDARİK EDİLEBİLİR

DÖNÜM BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm
nimetlerinin yakınında.

1.200.000 dönüm, 40, 80, 120, 160 dönüm ve üzeri çiftliklerde, Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

* * * * *

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİ ile, Demiryolu hattının tamamı boyunca uzanan güzel ve verimli ÇAYIR TOPRAKLARINI, 700 MİL UZUNLUĞUNDA, Çiftçilerin, Üreticilerin, Tamircilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya kavuşmalarını sağlamak için en Uygun Koşullarla teklif ediyor, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

ILLINOIS.

1.722.666 kişilik nüfusu ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağı olan İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprağın tüm koşulları bu iki büyük temel ürünü, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya gelmez.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu kadar kolay ekilen derin, zengin, tınlı topraklarda emeğinden bu kadar hızlı sonuçlar elde edemez. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu'na kadar olan iklim, yaklaşık 200 mil, Kış'a iyi uyum sağlamıştır.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile
Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Ana Gövdede 115 mil ve Ana Gövdede 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık
bölümü yer alır.

NORMAL Mısır Verimi

akre başına 50 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün Süt Çiftçiliği için Illinois Prairies'den daha büyük teşvikler sunmadığına inanılır. Bu çiftçilik dalına çok az dikkat edilmiştir ve
kesinlikle karlı sonuçlar
vermelidir. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Ana Gövde'de 56 mil ve Ana Gövde'de 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in tarım ürünleri diğer tüm eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 35.000.000 buşel olarak tahmin edilirken, Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates, Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün, Sorgeim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir. Bu, bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır, Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en adil olasılıklarla girmesi için açık. SÜT ÇİFTÇİLİĞİ de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

PAMUK YERLEŞTİRME.

_Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor.
39 derece 30 dk. enlemde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
çok iyi adapte olmuş binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde en karlı hesaba dönüştürebilir._

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR,

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere Doksan sekiz Depo vardır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer alır ve burada her arzu edilen mal, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcı bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, Devlet tarafından teşvik edilen ve okulların desteği için büyük bir gelirle donatılmış ücretsiz okul sistemini
bulacaklar. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Eyaletin refahıyla büyüyebilirler.

* * * * *

FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.

80 dönüm, dönüm başına 10 dolar, faiz oranı ct başına 6. yıllık olarak aşağıdaki şartlarda:

Nakit ödeme 48,00 $
Bir yılda ödeme 48,00
" iki yılda 48,00
" üç yılda 48,00
" dört yılda 236,00
" beş yılda 224,00
" altı yılda 212,00
" yedi yılda 200,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00 $:

Nakit ödeme 24,00 $
Bir yılda ödeme 24,00
" iki yılda 24,00
" üç yılda 24,00
" dört yılda 118,00
" beş yılda 112,00
" altı yılda 106,00
" yedi yılda 100,00

The

Continental

Aylık

Edebiyat ve Ulusal Politikaya Adanmıştır.

* * * * *

EYLÜL 1862.

* * * * *

NEW-YORK VE BOSTON:

J. R. GILMORE, 532 BROADWAY, NEW-YORK VE 110 TREMONT STREET, BOSTON.

NEW-YORK: HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.

PHILADELPHIA: T. B. CALLENDEE VE A. WINCH.

İÇİNDEKİLER.--No. IX. Henry Thomas Buckle, 253

Molly O'Molly Belgeleri, 257

Umutlu Tackett--Markası, 262

John Bull'dan Jonathan'a, 265

Jonathan'dan John Bull'a, 265

Amerikan Öğrenci Hayatı, 266

İçeri Gir ve Kazan, 274

John Neal, 275

Asker ve Sivil, 281

Yazar Ödünç Alma, 285

Müdahale, 289

Maccaroni ve Canvas, 290

Anthony Trollope Amerika Üzerine, 302

Ayağa Kalk ve Harekete Geç, 314

Andrew Jackson'ın Anıları, 318

Shakespeare'in III. Richard Karikatürü, 320

Devrimdeki Zenci, 324

"Among the Pines"ın yazarından Bir Tüccarın Hikayesi, 328

Omuz Askıları, 342

Ormandaki Çocuklar, 354

Ulusal Birlik, 357

Başarılı mıydı? 360

Edebi Duyurular, 366

Editörün Tablosu, 369

* * * * *

Bu sayıdaki ULUSAL BİRLİK hakkındaki makale, bundan sonra 'The
Continental'ın her sayısına katkıda bulunacak olan Sayın HORACE
GREELEY'e aittir.

'Yirmi Yılın Kafiyeleri'nin yazarı HENRY MORFORD, Esq.'nin '1862'de Erkekler, Davranışlar ve Motifler' üzerine parlak bir yorum olacak. 'Omuz askılarına' olan belirgin bir düşkünlükle BİRLİK'e olan sevgilerini gösteren bazı önemli karakterleri tasvir edecektir.

'Among the Pines'ın yazarının 'A MERCHANT'S STORY' adlı kitabının gelecek bölümleri, esas olarak Güney yaşamı ve toplumunu betimleyecek.

* * * * *

1862 yılında Kongre Yasası uyarınca, JAMES R. GILMORE tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

The Continental Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2, No. 2, Ağustos 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 19927.txt or 19927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19927/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
