*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scientific Evidences of Organic Evolution (Organik evrimin bilimsel kanıtları)
Yazar: George John Romanes
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scientific Evidences of Organic
Evolution, by George John Romanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scientific Evidences of Organic Evolution

Author: George John Romanes

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORGANIC EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, V.L. Simpson ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








                  _Nature Series._

              Bilimsel kanıtlar

                         İLE İLGİLİ

                 Organik evrim.

                        İLE
      George J. Romanes, M.A., LL.D., F.R.S.,
    Linnean Derneği Zooloji Sekreteri.

                       Londra:
                  Macmillan ve co.
                        1882.

_ Çeviri ve çoğaltma hakkı saklıdır ._

                       LONDRA:
         R. Clay, Sons ve Taylor, Yazıcılar,
                  Bread Street Hill.




Önsöz.


Birkaç ay önce _fortnight inceleme_ bir konferansında yayınladım,
daha önce felsefi kurumlarında teslim etmiştim
Edinburgh ve Birmingham ve yukarıdaki unvanı taşıyan. Geç Bay Bay
Darwin, dersin doktrininin özetini iyi düşündü
sundu ve beni çok güçlü bir şekilde yeniden yayınlamaya çağırdı.
"araziye yayılan yayının" olduğunu kabul edebilirim
ona bunu yapmasına söz verdi. Bu vaatin yerine getirilmesinde, bu nedenle-
Şimdi her zamankinden daha bağlayıcı olarak gör-denemeyi yeniden üretiyorum
Bana görünen eklemeler ve değişikliklerle "Doğa Serisi"
İkinci düşünceler, arzu edilir. Makalenin tek nesnesi
açılış paragrafında ifade edilir.

  LONDRA,

   _ 1 Haziran 1882._

Bu küçük makale yayınlandığından beri bana,
Argümanları evrim lehine sunma tarzında,
Bay Herbert Spencer tarafından kabul edilenle benzerlik
Biyoloji _ principlesinin üçüncü kısmı. Bu yüzden sevmeliyim
Belirtildiğinde, böyle bir benzerlik şüphesiz kısmen nedeniyle
Konunun benzerliği, sanırım, tekrar okuduktan sonra,
on yıllık aralık, kanıtların takdire şayan sunumu olabilir
Ayrıca kısmen bilinçsiz hafızadan kaynaklanıyor. Bu özellikle geçerlidir
neredeyse aynı olduğunu düşündüğüm bölümlerin başlıkları
Daha önce Bay Spencer tarafından kullanılanlar.

  G. J. R.




İçerik.


            SAYFA

Giriş 1


BEN.
Sınıflandırma 17'den gelen argüman

İi.
Morfoloji veya yapıdan argüman 26

III.
Jeolojiden Argüman 46

IV.
Coğrafi Dağıtımdan Argüman 48

V.
Embriyoloji 63'ten argüman

VI.
Belirli genel düşüncelerden alınan argümanlar 70





Bilimsel kanıtlar

İLE İLGİLİ

Organik evrim.


Genellikle türlerin _origininin olduğu bilinmesine rağmen
hem bilim hem de çağımızın felsefesi üzerinde bir etki yarattı
düşünce tarihine paralel olmayan, Bay'ın hayranları
Darwin'in dehası, işinin cehaletine sık sık şaşırıyor
nadiren ait olduğu söylenebilen birçok kişi tarafından sergilenen
kültürsüz sınıflar. Bu cehaletin nedeni şüphesiz kısmen
Ekmek kazananlarımızın çoğunun kısıtlandığı yoğun yaşam nedeniyle
canlı; Ama aynı zamanda, bence, kısmen sadece tembellikten dolayı. Var
Günlük çalışmalarından eve dönen binlerce eğitimli kişi,
daha az bilimsel bir karaktere sahip edebiyatı okumayı tercih etmek
Bay Darwin'in eserleri tarafından sağlanır; Ve bu yüzden bu tür kişiler
Bu eserlerin kendileri için bir kitap kategorisine ait olduğunu hissedin
çok büyük olan-kitaplar, yani asla, ama her zaman olmak,
Okumak. Bu koşullar altında bir
Herhangi bir erkeğin, ne kadar meşgul olan türün _origininin kısa özeti
bir hayat veya ne kadar içsiz bir eğilim, hem zamanı hem de
takip edilecek enerji.

Mevcut soyutun genel amacı bu şekilde anlaşılıyor, i
Konumun başında çok kısaca açıklayarak başlayacak
Doğal seleksiyon teorisi. Gözlemlenebilir bir gerçek meselesi
Tüm bitkiler ve hayvanlar sürekli olarak Bay Darwin'in dediği şeyle ilgileniyor
bir "varoluş mücadelesi". Yani her nesilde
türler çok daha fazla kişi doğar
hayatta kalmak; Sonuç olarak yaşam için sürekli bir savaş var
herhangi bir kuşağın tüm kurucu bireyleri arasında devam etmek.
Şimdi, bu varoluş mücadelesinde, hangi bireyler olacak
muzaffer ve canlı? Elbette en iyi yaşamak için uygun olanlar:
En zayıf ve en az yaşamak için en az donacak ve ölecek
En güçlü ve yaşamak için en uygun olanı muzaffer olacak ve hayatta kalacak.
Şimdi bu "en uygun olanın hayatta kalması", Bay Darwin "Natural
seçim. "Doğa, tabiri caizse, _Selects_
her nesil yaşamak. Ve sadece öyle değil, bunların tercih ettiği gibi
Bireyler elverişli niteliklerini yavrularına iletir,
Kalıtımın sabit yasalarına göre,
Ardışık her nesli oluşturan bireylerin genel bir eğilimi vardır
çevrelerine atalarından daha uygun olmak.
Ve bu, sadece her nesilde değil, sadece her nesilde değil
üremesine izin verilen yarışın çiçeği, ama aynı zamanda herhangi bir
Nesil Bazı yeni ve faydalı nitelikler hafif görünüyor
ataların türünden varyasyonlar, bunlar doğal tarafından ele geçirilecek
seçim ve sonraki nesillerde iletim yoluyla eklendi,
daha önce mevcut tür. Böylece tüm sürecin en iyi fikri
yakından benzer bir süreçle karşılaştırılarak kazanılabilir
Bahçıvanlar ve sığır patlayıcıları harika yapımlarını yaratır; için
Tıpkı bu adamlar gibi, her zaman en iyi bireylerini üretmek için seçerek
yavaş ama sürekli olarak stoklarını iyileştirin, yani doğa
benzer seçim süreci, yavaş ama sürekli olarak çeşitli
Bitki ve hayvan türleri dış için daha iyi ve daha uygun
hayatlarının koşulları.

Şimdi, organizmaları sürekli olarak uyarlama süreci
Çevre doğada gerçekleşir, bunun nedeni yok
ne ölçüde gidebileceği konusunda herhangi bir sınır belirlemelidir.
Tam ve mükemmel bir adaptasyonun sağlandığı nokta. Öyleyse
Tüm türlerin bu duruma ulaşacağını varsayabiliriz.
Çevrelerinde mükemmel bir ayar ve sabit kalır. Ve bu yüzden
Kuşkusuz, çevrenin kendisi değişmez olsaydı. Ancak
çevre gibi-veya dışsal toplamın toplamı
Hemen hemen her organik tipin yaşam koşulları-az ya da çok
yüzyıldan yüzyıla (astronomik, jeolojik ve
coğrafi değişiklikler veya diğerlerinin göçlerinden ve göçlerinden
bitişik coğrafi alanlarda yaşayan türler),
Doğal seleksiyon sürecinin asla bir terminal aşamasına ulaşması gerekir. Ve
Doğal seleksiyonun devam edebileceği gibi, _ad infinitum_, yavaş yavaş
Yavaş yavaş değişen bir adaptasyonda belirli bir türü değiştirmek için
Çevre, eğer her durumda bu şekilde etkilenen değişiklik yeterlidir
Doğa bilimcilerinin belirli türü bazılarını belirtmek için öne geçme miktarı
Farklı isim, doğal seleksiyonun bir
özel bir tür başka bir tür. Ve böylece sürecin devam etmesi gerekiyordu
aynı anda sayısız bitki ve hayvan türü-
Dolayısıyla Organik Türlerin Dünyası Sürekli bir durum olarak kabul ediliyor,
kademeli olsa da, akı.

Öyleyse, doğal seleksiyon teorisi veya hayatta kalma teorisi
en uygun; Ve bununla ilgili fark etmemiz gereken ilk şey,
kabul etmemize bilimsel bir açıklama sunuyor
her yerde buluştuğumuz sayısız görünür tasarım vakaları
organik doğa. Bu gibi görünen tasarım vakaları için sadece
organizmalar tarafından çevrelerine gösterilen _adaptation_ ve
Gerçeklerin doğal teorisi kapsamında olduğu açıktır.
Teorisi tarafından kapsanandan daha az seçim
Akıllı Tasarım. Belki de cevaplanabilir,-"Bunların
Sayısız adaptasyon vakası doğal tarafından açıklanabilir
Seçim, gerçekten zeki olmadıklarının kanıtı değil
Tasarım. "Ve gerçekte, bu genellikle çağrılan bir itirazdır.
Zihinler-hatta yüksek kültürlü zihinler-alışılmadık
Bilimsel düşünce modları. Seçkin bir profesörün söylediğini duydum
Bay Darwin'in keşfettiği birçok uyarlama örneği
ve orkidelerde meydana gelen olarak tanımlanan, ona daha fazlasını anlatacak gibi görünüyordu
doğal nedenler lehine çelişki lehine; ve başka
Seçkin Profesör bana bir keresinde yazmış olmasına rağmen
_ Türlerin Norigini_ Dikkatle, içinde doğal olduğuna dair hiçbir kanıt göremedi
eşit derecede iyi eklenmeyebilecek seçim
Akıllı Tasarım. Ama burada radikal bir yanlış anlama ile buluşuyoruz.
Bilimin bütün mantıklı tutumu. Çünkü gözlemlense de, istisna
_in limine_ düşünmek üzere olduğumuz kanıtlara göre
Doğal seleksiyonun _May_ her şeyi yapamadığı sorusu Bay
Darwin buna atfediyor: sadece onun yorumlanmasına itiraz ediyor.
Gerçekler, çünkü bu gerçeklerin iyi olabileceğini koruyor
Akıllı tasarıma atfedildi. Ve şüphesiz, eğer biz
doğaüstü bir açıklamaya koşacak kadar çocuksu
Ne zaman doğal bir açıklama,
gerçekler. Bir kez göze çarpan mantıksız ilkeyi kabul edebileceğimiz
alt olanların işleyişinin olduğu daha yüksek nedenlerin çalışması
gözlemlenen fenomenleri ve tüm bilimimizi ve
Tüm felsefemiz rüzgarlara dağılmıştır. Mantık Yasası için
Hangi Sir William Hamilton Parsimony Yasası-ya da Yasa
alt olanlar olduğunda daha yüksek nedenlerin işleyişini üstlenmemizi yasaklar
gözlemlenen etkileri açıklamak için yeterli bulundu-bu yasa
Bilim ve batıl inanç arasındaki tek mantıklı engel. Çünkü
varsayımsal bir açıklama vermenin her zaman mümkün olduğunu gösterir
Herhangi bir fenomenin hemen
bazı doğaüstü ajanın zekası; böylece tek fark
Bilimin mantığı ile batıl inanç mantığı arasında
Bilim Parsimony yasasında bir geçerliliği tanımak
batıl inanç göz ardı eder. Bu nedenle bunu söylemekten çekinmiyorum
Doğal seleksiyon lehine kanıtlara bakmanın bu yolu
bilimsel veya makul bir bakmanın yolu değil, ama tamamen
batıl inançlı yol. Örneğin, bir örnek olarak,
Mükemmel paralel durum. Kepler bilinen herhangi biriyle açıklayamadığında
Gezegenler tarafından tarif edilen yollara neden olur, doğaüstü bir
açıklama ve her gezegenin hareketlerinde yönlendirildiğini varsaydı
Başkanlık Melek tarafından. Ama Newton güzel bir şekilde basit bir şekilde sağladığında
fiziksel açıklama, bilimsel bir zihin alışkanlığı olan herkes
Bir kez metafizik açıklamayı terk ettikten sonra. Şimdi, tutarlı olmak için
Yukarıda belirtilen profesörler ve onlarla düşünen herkes hala
Newton'un açıklaması tercih ederek Kepler'in hipotezine uymak;
Çünkü, parsimony yasası hariç, kesinlikle başka mantıklı yok
Gezegenlerin hareketlerinin şu şekilde karşıladığı ifadesine itiraz
Meleklere rehberlik ettikleri etkisinin iyi kanıtı
Yerçekimi etkisi.

O zaman, saçma bir mantıksız pozisyon için o kadar çok
Doğal seleksiyon ve doğaüstü tasarım lehine kanıt
Eşit ve paralel olarak, seçtiğimiz bir süre tereddüt etmeliyiz.
Ancak, elbette, kanıtın eşit olması gerekiyorsa ve
paralel --_ yani. _, doğal ilişki teorisinin olduğu varsayılıyorsa
adaptasyon gerçeklerini olduğu gibi açıklamak için o kadar yetkin bir teori değil
Akıllı tasarımın-o zaman itiraz artık
Düşünüyoruz. Bu oldukça başka bir itiraz ve olmayan bir itiraz
_prima facie_ saçma; ne kadar uzakta olduğunu inceleyerek karşılanması gerekir
Doğal seleksiyon teorisi _is_ gerçekleri açıklayabilir. Duralım
Sorun açıkça.

Organizmaların çevrelerine adaptasyonu sayısız vakası
bir açıklamanın gerekli olduğu gözlemlenen gerçekler. Bunu sağlamak için
Açıklama iki ve sadece iki, hipotez alanda. Bunlardan
İki hipotez, yaratılışta ortaya çıkan akıllı tasarım; Ve
diğeri, sayısız yaşta ortaya çıkan doğal seleksiyon
geçmiş. Şimdi akıllı tasarımın olumlu olumlu olurdu
tüm bitki ve hayvan türlerinin
_Created _--, yani _suddenly_
hayatları; çünkü dışında herhangi bir nedenin
Zeka, bir organizmayı çevresine uyarlama yetkisi olabilir
_Birden_. Öte yandan, doğal olan kanıtı olurdu
Bir türün yavaş olduğu gösterilebilirse
başka bir içine iletilir --_, yani bir dizi uyarlama olabilir
Yavaş yavaş başka bir uyarlamaya dönüştürüldü
Değişen koşullar gerektirir. Bu,
doğal seleksiyon, çünkü o zaman büyük olasılıkla olası olur
Doğal seleksiyon, vakaların çoğunu veya çoğunu getirmiş olabilir
gördüğümüz uyarlamaların; Ve eğer öyleyse, parsimony yasası hariç
Akıllı tasarımın rakip hipotezi. Böylece tüm soru
Doğal seleksiyon ve doğaüstü tasarım arasında kendisini çözer
Bu-ayrı ayrı oluşturulan tüm bitki ve hayvan türleri veya
Yavaş yavaş evrimleştiler mi? Çünkü özel olarak yaratılmışlarsa,
Supernatural tasarım kanıtı reddedilmemiş ve reddedilemez;
Oysa yavaş yavaş gelişmişlerse, bu kanıt tamamen ve
sonsuza dek yok edildi. Doğal seleksiyon doktrini bu nedenle bağlıdır
organik evrim doktrini üzerindeki geçerliliği için; çünkü bir kez
Organik evrim gerçeği kuruldu, kimse bunu tartışamazdı
Uyumun çoğu muhtemelen doğal seleksiyondan etkilenmiştir. _Nasıl_
Çok söyleyemeyeceğimiz çok-muhtemelen asla söyleyemeyecek; Mr. için bile
Darwin, doğal nedenlerden başka nedenlerden şüphe etmiyor
Seçim, belirli türlerin değiştirilmesine yardımcı olmuştur. İçin
Bununla birlikte, sadelik uğruna, bu konuya girmeyeceğim; ama
Her zaman doğal seleksiyondan organikin tek nedeni olarak konuşur
evrim. O zaman, kanıtları organik lehine tartalım
evrim. İstediğini görürsek, şikayetimiz yok
Günümüzün doğal teologları; Ama eğer tam bir önlem olarak bulursak,
Birlikte sarsıldı ve koşarak, bu doğal korumalıyız
Teologlar artık bu tür yazarların argümanlarına uyamazlar.
Paley, Bell ve Chalmers, kasıtlı olarak sadece
Bilimi fetişizmden ayıran mantıksal prensip.

Bununla birlikte, yanlış anlamayı önlemek için, burada Bay ise ekleyebilirim
Darwin'in teorisi bu nedenle teoriye açık ve doğrudan çelişkilidir
Yazarlar Okulu tarafından sunulan tasarım veya teleoloji sistemi
adını verdiğim, Bay Darwin'in teorisinin bir anlamı olmadığını kabul ediyorum
daha büyük anlamda tasarım teorisi ile mantıklı temas,
Fiziksel türün tüm ikincil nedenlerinin arkasında, birincil bir neden vardır
zihinsel bir tür. Bu nedenle bu makale boyunca tasarıma atıfta bulunuyorum
daha dar teleolojinin veya bir
_immediate_ gözlemlenen fenomenlerin nedeni. Bir var olsun ya da olmasın
_ultitate_ Tüm doğayı saran psişik bir türden nedeni, bir _causa
Causarum_, Kozmos'un son _raison d'Etre_
Söylediğim gibi, hiçbir anlamı sunmayacağım başka bir soru
Bay Darwin'in teorisiyle mantıklı temas veya herhangi biriyle ekleyebilirim
Doğa biliminin yöntemleri ve sonuçları. Bu nedenle tek pozisyon,
burada düz işlemek istediğim, eğer doktrini
Evrimin yeterli kanıtla kurulduğu görülüyor ve
bu nedenle ortaya koyduğu nedenler,
gözlemlenen sonuçların bilimsel bir açıklamasını sağlayın, sonra
Organik doğanın gerçekleri mutlaka aynı mantıksal kategoriye girer,
herhangi bir tasarım sorusuna atıfta bulunarak, tüm veya başka bir
Fiziksel evrendeki gerçekler serisi.

Bu anlaşılıyor, şimdi bir özet oluşturmaya devam edeceğim.
Organik evrim lehine kanıt ve bunu yapacağım
argümanları farklı gösterme eğiliminde veya
bağımsız karakter ve bu nedenle görüntülenecek şekilde hesaplanmıştır.
kümülatif doğalarından elde ettikleri ek güç.




BEN.

Sınıflandırma argümanı.


Öncelikle argümanı sınıflandırmadan alacağım. Doğacılar bulur
kendi aralarında bulunan tüm bitki ve hayvan türleri
Yapısal afiniteler. Bu yapısal yakınlıklar daha fazla olduğu için
veya daha az belirgin, çeşitli türler cinsler altında sınıflandırılır,
Emirler, aileler, sınıflar, alt krallıklar ve krallıklar. Şimdi böyle bir
Sınıflandırma Tüm türleri bir
Organizasyonlarının sınıfına göre doğrusal seriler. İçin
Örneğin, bir kurtun bir tilkiden daha yüksek organize olduğunu söyleyemeyiz.
veya bir çakal; sadece burada belirli noktaların
Bu hayvanlardan farklıdır,
diğerlerinden daha yüksek organize olmak için yazın. Ama elbette birçok
vakalar ve özellikle daha büyük bölümler durumlarında, genellikle
Söylemek mümkün-bu bölümdeki üyeler daha yüksek organize
o bölümdeki üyeler. Sınıflandırma sistemimiz
Bu nedenle, kısa bir gövdenin alınabileceği bir ağaca benzetilebilir
Düzgün bir şekilde adlandırılamayan en düşük organizmaları temsil etmek
bitkiler veya hayvanlar. Bu kısa gövde yakında iki büyüke ayrılıyor
biri sebzeyi ve diğeri hayvanı temsil eden gövdeler
Krallık. Bu gövdelerin her biri daha sonra önemli dallar verir
sınıflar ve bunlar daha küçük, ancak daha fazla şube verir,
tekrar emirlere, cinslere ve son olarak
türleri temsil etmek için alınabilecek yapraklara. Şimdi böyle
temsili bir hayat ağacı, yerden herhangi bir dalın yüksekliği
yaprakların organizasyon notunu belirtmek için alınabilir veya
tür, mevcut; Böylece, kendimize böyle bir ağaç hayal edersek, biz
genel bir organizasyon ilerlemesi varken bunu anlayacak
Aşağıdan yukarı doğru, bu konuda sayısız küçük varyasyonlar var
aynı dalda bile büyüyen yapraklar arasındaki saygı; Ama hala
Daha fazla sayıda vaka, aynı dalda büyüyen yapraklar büyüyor
Aynı seviyede-yani farklı türleri temsil etseler de,
Birinin diğerinden daha yüksek organize olduğu söylenemez. Şimdi,
Doğada belirli organizmaların bu ağaç benzeri düzenlemesi bir
Bay Darwin'in sorumlu olmadığı düzenleme. Demek istediğim
Bu doğal sınıflandırmanın çerçevelenmesi, doğa bilimcilerinin çalışması olmuştur
yüzyıllar boyunca; Ve ne yaptıklarını bilmeseler de,
şimdi evrimciler için çizgileri izledikleri açıktır.
genetik ilişki. Çünkü gözlemlense de, bilimsel veya doğal
Sınıflandırma, popüler veya hassas bir tehlikeden çok farklıdır
sınıflandırma ve fark bundan oluşur, ancak bir
Popüler sınıflandırma,
organizmaların dış görünümü, bilimsel bir sınıflandırma yapılır
tüm yapıya referansla. Örneğin bir balina genellikle
Balık olduğu düşünülür, çünkü form ve alışkanlıklarda bir balığa benziyor;
diseksiyon, bunun bir karşılaştırmanın ötesinde olduğunu gösterir.
Balık bir at ya da erkek gibidir. Bu elbette bir aşırı
dava; Ama ilk olarak doğa bilimcilerinin görmesine neden olan durumlardı
organizmalar arasında çok daha derin ve
yüzeyde görünmekten daha önemli; Ve sonuç olarak, eğer bir
doğal sınıflandırma mümkün değildi,
Bu daha derin benzerliklere atıf. Tabii ki zaman aldı
Temel ve yüzeysel arasındaki bu ayrımı algılayın
benzerlikler. Bir keresinde çok komik bir disquisition okuduğumu hatırlıyorum
Buffon'un bir timsahın
böcek olarak sınıflandırılmak; Ve öğretici özellik
Bir timsahın bir böcekten farklı olmasına rağmen,
İç anatomisinin akla gelebilecek her belirli ile ilgili olarak
Tüm tartışma yapılırken, bu gerçeğe hiçbir şey yapılır.
Bir timsahın dış gövdesinin sertliğini açmak için
bir böceğin dış gövdesinin sertliği; Ve sonunda Buffon
genel olarak, bir timsahın sınıflandırılmamasına karar verir
Bir böcek, verilen tek neden, bir timsah olarak çok çok
Büyük bir hayvan, "tamamen çok korkunç bir böcek" yapar.

Ama şimdi, sonunda içsel anatomi kabul edildi
Dış görünümden ziyade bir rehber olarak alınacaktı
sınıflandırma, soru, iç anatomide hangi özellikler
Diğer özelliklere göre öncelikli mi? Ve bu soru öyleydi
Cevaplamak zor değil. Örneğin bir porpoise, çok sayıda
dişler ve bu özellikte çoğu balığa benzerken,
Tüm memeliler. Ama aynı zamanda gençlerine de emmek verir ve bu özellikte
Tüm memelilere benzerken tüm balıklardan farklıdır. Şimdi bakıyorum
tek başına bu iki özellik, bir porpoise olması gerektiğini söylemeliyiz
balık veya memeli olarak mı sınıflandırılır? Kesinlikle bir memeli olarak ve bunun için
Sebep: Diş sayısı hem balıklarda hem de çok değişken bir özelliktir.
Memelilerde, Suck of Suck, aralarında değişmez bir özelliktir.
memeliler ve hayvan krallığında başka hiçbir yerde gerçekleşmez. Bu, elbette,
bilerek çok basit bir örnek olarak seçilir; Ama örneklendiriyor
Bilimsel yol gösterici ilkesinin genel gerçeği
Sınıflandırma, organizmanın organizma ile karşılaştırılmasıdır.
kurucu organlardan hangisinin en değişmez olduğunu görmek
oluşum ve dolayısıyla en tipik anlam.

Şimdi, Linnaeus günlerinden beri bu ilke dikkatle
takip etti ve yardımıyla ağaç benzeri sistemi
sınıflandırma kuruldu. Darwin'den çok önce bile kimse
günler, bu sistemin gerçekte ne olduğundan şüphe etmeyi hayal etti
Her zaman adda, bir _natural_ sistemi. Öyleyse ne
Çıkarım ondan çekilecek miyiz? Bir evrimci cevaplar,
Sadece iniş teorisi gibi bir sistem,
doğal bir sistem. Çünkü bu ağaç benzeri sistem
Her şey, tüm türlerin birbirine bağlı olduğu gerçeği olabilir.
genetik ilişki bağları. Tüm türler ayrı ayrı yaratılmışsa,
Her yerde bu ilerici gözlemlememiz gerektiğinden neredeyse inanılmaz
daha büyük gruplarda yaygın olan karakterlerin gölgelendirilmesi gittikçe daha fazla
Sadece daha küçük ve daha küçük gruplara özgü özel karakterler. Her halükarda, en azından söylemek gerekirse, parsimony yasası bizi yasaklıyor
Bu tür etkileri doğaüstü bir nedene, bu kadar tuhaf bir şekilde hareket eden bir
tarz, etkiler tam olarak takip etmeyi beklememiz gerektiğinde
Oldukça muhtemel bir doğal nedenin eyleminden. Sınıflandırma
Gerçekten de, Darwin, Lyell ve Haeckel'in işaret ettiği gibi,
Dillerin sınıflandırılmasına şiddetle benzemektedir. Bu durumuda
Diller, türlerde olduğu gibi, genetik yakınlıklarımız var
kuvvetle işaretlenmiş; böylece bir dereceye kadar bir
Şubeleri gösterecek dil ağacı, bir diyagramda
form, büyük bir dil grubunun aşamalı farklılıkları
adi hisse senedi. Örneğin, Latince bir fosil dili olarak kabul edilebilir,
genetik iniş yoluyla bir grup yaşayan
Diller-İtalyan, İspanyolca, Fransızca ve büyük ölçüde İngilizce.
Şimdi bunu sürdürmesi gereken bir filolog hakkında ne düşünmeliyiz?
İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca özel olarak yaratıldı
diller-veya tanrı tarafından ayrı ayrı inşa edilen diller ve
Birçok ayrı ilham eylemi, bu birkaç kişiye iletildi
uluslar-ve fosil formuna benzerlikleri olan Latince
Özel tasarıma atfedildiniz mi? Yine de doğal kanıtı
türlerin dönüşümü, bir açıdan,
Dillerin doğal dönüşümü-orada, yani,
gerçekte tanıklık eden hepsi çok daha fazla sayıda vaka olmak
genetik ilişki.




İi.

Morfoloji veya yapı argümanı.


Şimdi başka bir tartışma çizgisine geçiyorum. Evrim teorisi
Doğal seleksiyon, kalıtsal karakterlerin olmayı kabul ettiğini varsayar.
Modifikasyonları bir organizma sağlayacak her yerde yavaşça değiştirildi
yaşam koşullarında bir değişiklik için daha uygun. Bize izin ver, o zaman,
Bu tür uyarlanabilir değişikliklere sahip olduğumuz kanıtları gözlemleyin.
Bu tür modifikasyon ihtiyacının belirgin olduğu durumlarda yapı. İçin
netlik uğruna, tekrar davayı alarak başlayacağım
Balinalar ve Porpoises. Evrim teorisi, bütünden
Bu hayvanların yapısı, progenitörlerinin
Bir tür karasal dörtlü, suda su haline gelen
alışkanlıklar. Şimdi yaşam koşullarındaki değişiklik bu şekilde getirildi
hakkında istenen büyük yapı modifikasyonları haline getirecektir. Bunlar
Değişiklikler, ilk olarak, en azını etkilemeye başlar
tipik-yani, en az güçlü kalıtsal yapılar-
Cilt, pençeler ve dişler, & c. Ama zaman geçtikçe uyarlama
şekli olana kadar, daha tipik yapılara kadar uzanmaya başlayın
Vücut için gereken kemik ve kaslardan etkilenmeye başladı
Karasal hareket, su hareketliliğine daha iyi adapte hale geliyor,
ve hayvanın tüm taslağı daha fazla balık benzeri. Bu
Mühürlerde gerçekten gözlemlediğimiz aşama, arka ayakların bulunduğu yer,
Tüm tipik kemiklerini korumasına rağmen, kısaltılmış
Neredeyse ilkeler için ve geriye doğru yönlendirildi, böylece hiçbir faydası olmayacak
yürüme, ancak vücudun balık benzeri konikliğini tamamlamaya hizmet eder. Ama
Balinalar, modifikasyon bundan daha da ileri gitti, böylece
Arka bacaklar harici olarak görülüyordu ve sadece
İçten içi kalıntılar tarafından temsil ediliyor ki bu imkansız olacak
Kesinlikle kemiklerin homolojilerini ortaya çıkarmak; Dahası,
Kafa ve tüm vücut tamamen balık gibi hale geldi. Ancak
Bu değişiklikler olduğu gibi, sadece bu kısımları etkiler.
organizmanın yararına olan organizma değişti,
böylece sucul bir varoluş tarzına uyarlanabilir. Böylece
Fin olarak kullanılan kol, hala omuzun kemiklerini koruyor,
Hepsi bir
Fin şeklindeki çuval, onları diğerleri için oldukça işe yaramaz hale getirmek için
Yüzmekten ziyade amaç. Benzer şekilde, kafa, çok yakın olmasına rağmen
Bir balığın kafasına benziyor, yine de kemikleri koruyor
Memeli kafatası birbirleriyle uygun anatomik ilişkilerinde, ancak
mümkün olan en az direnci sunacak şekilde formda değiştirildi
suya. Kısacası, tüm değişikliklerin olduğu söylenebilir
tipik olan en az mümkün olan en az farklılıkla etkilendi
çok mükemmel bir
Tamamen suda bir yaşam tarzına uyum.

Şimdi balina ve porpoise grubunun vakasını seçtim çünkü onlar
Bu kadar aşırı bir yapıda derin bir değişiklik örneği
Değişen yaşam koşullarına uyum. Ama aynı şey görülebilir
yüzlerce ve yüzlerce başka durumda. Örneğin, sınırlamak için
Kola dikkat, sadece balina içindeki uzuv modifiye değil
yüzme, ama başka bir memeli-yarasa-uçmak için değiştirilir,
Parmakların çok uzaması ve zar ile yayılması
Web. Kuşlarda yine, kol tamamen uçuş için değiştirilir
Farklı bir yol-buradaki parmaklar çok kısa ve hepsi birlikte çalışıyor,
ve kanadın baş genişliği omuzdan oluşuyor ve
ön kol. Kurbağalarda ve kertenkelelerde, yine ellerini kendimiz gibi buluyoruz;
ancak soyu tükenmiş bir uçuş sürüngen türünde, modifikasyon
aşırı, kanat müthiş bir uzama ile oluşan
Beşinci parmak ve üzerine bir membran yayıldı ve elin geri kalanı.
Son olarak, yılanlarda el ve kol tamamen kayboldu.

Böylece, dikkatimizi tek bir yapı ile sınırlasak bile,
Her ne kadar yaşadığı görülen değişiklikler harika
Asla tipik karakterini kaybetme! Bunu nasıl açıklayacağız? İle
Özel yaratılışta veya uyarlamayla iniş yaparak tasarım
Değişiklik? Özel yaratılışta kendini gösteren tasarımla söylenirse, biz
tanrının kesin bir arketip planı oluşturduğunu varsaymalıdır
yapılar ve bu plana tüm bu plana uymaya karar verdi
Bu yapıların sergilediği değişiklikler. Şimdi zorluklar
Bu varsayımın yolunda, olmasa da müthiş
aşılmaz. İlk olarak, neden bazı yapılar
Tipik olarak seçildi ve başkaları değil mi? Neden vertebral iskelet olsun,
Örneğin, akla gelebilecek her değişiklik çeşitliliğine işkence edilebilir
büyük çeşitli işlevler için hizmet verilebilir hale getirmek için;
Göz gibi başka bir yapı farklı olarak yapılır
temelde farklı planlarda alt krallıklar, buna rağmen
Boyunca aynı işlevi yerine getirecek mi? Herhangi biri var mı
iskelet durumunda tanrının sahip olduğunu iddia etmek zor
_ingenuity_ 'nin manifold işlevleri tarafından gösterilmeye çalıştı
Aynı yapıyı itaatkâr hale getirdi; Durumdayken
_Resources_'sini manifold tarafından göstermek için çabaladı
Aynı işlevi yerine getirmek zorunda olduğu yapılar mı? Eğer öyleyse, öyle görünüyor
Bana göre en talihsiz bir durum, her ikisi de
sebze ve hayvan krallıkları,
aynı tipik yapının ustaca uyarlanmasını göstermek
Çok farklı işlevlerin performansı, içeri giren durumlardır
aynı doğal bitki ve hayvan grubunun sınırları ve
Bu nedenle, ortak bir inişle eşit derecede iyi açıklandığını kabul edin
soy; çok farklı yapıların tüm vakaları
Aynı işlev farklı bitki veya hayvan gruplarında bulunur,
ve bu nedenle,
Farklı kalıtsal iniş çizgileri.

Belirli bir örnek almak için. Ahtapot veya şeytan balığı bir
Gerçek bir balıktan çok farklı hayvan sınıfı ve yine de gözü
Genel görünüm, gerçek bir balığın gözüne harika görünüyor. Şimdi,
Bay Mivart, bu gerçeği büyük bir zorluk olarak gösterdi.
Doğal seleksiyon ile evrim teorisi, çünkü açıkça bir
Bir yapıyı bu kadar karmaşık hale getiren en olası şey
Balıklar tamamen ikisinin her birine ulaşmalıdır
farklı iniş çizgileri. Ve bu zorluk gerçekten neredeyse
Görünen ise, doğal seleksiyonla evrim teorisinin ölümcül
Benzerlik gerçekti. Ne yazık ki itiraz için,
Bay Darwin, cevabında kimsenin anatomik olduğunu açıkça gösterdi
Tipik önemi olan iki yapıya benziyor mu?
bir diğer; Böylece iki organ benzemiyor
herhangi birinde başka bir diğeri, gerektiğinden daha fazla,
Her ikisi de görüş organları olarak hizmet edecekse. Ama şimdi, bunun olduğunu varsayalım
Durum böyle değildi ve iki yapının yanı sıra
gerekli yüzeysel benzerlik, aynı zamanda bir anatomik sunmuştu
benzerlik; O zaman ne kadar muazzam bir güçle olabilirdi
çağırıldı,-"İlerici ile kalıtsal iniş hipoteziniz
Hayvanların karşılaştırılması gerçeği ile burada değişiklik hariç tutuluyor
Hayat ağacının iki farklı dalına ait, nasılız
Bu iki karmaşık tarafından ortaya çıkan türün kimliğini açıklamak için
Görme organları? Bize açık olan tek hipotez akıllı
ideal bir türe bağlılık. "Ancak bu artık herhangi birinde çağrılamaz
Tüm organik dünyada, diğer taraftan,
bunu en önemli bir gerçek olarak, sınırları dahilinde
Hayat ağacının aynı büyük dalı sürekli olarak aynı
çok farklı işlevler gerçekleştirecek şekilde değiştirilmiş tipik yapılar,
Bu tür yapı türlerinin hiçbiri asla bulamayız
o ağacın diğer büyük bölümleri. Başka bir deyişle, asla bulamayız
varlıklarının olabileceği durumlar dışında tipik yapılar görünen tipik yapılar
kalıtsal iniş hipotezi ile açıklandı; binlerce iken
Bu tür durumlar, akla gelebilecek her çeşitlilikten geçiren bu yapıları buluyoruz
uyarlanabilir modifikasyon.

Sonuç olarak, özel yaratılışçılar başka bir pozisyona geri dönmelidir
Ve söyle,-"Şey, ama tanrıyı belirli bir şekilde oluşturmaktan memnun olabilir
ideal tiplerin sayısı ve asla meydana gelen yapılara izin verilmemek
Bir tür diğerlerinden herhangi birinde görünmek için. "Cevap veriyorum, şüphesiz olabilir
bunu yaptım; Ama eğer öyleyse, sizin için en talihsiz bir şey
teori; çünkü tanrının türlerini planladığını ima ediyor
İnişin karşı teorisini önerecek bir şekilde. Örneğin,
Bana göz atması için tanrının en kaprisli bir şey gibi görünüyor
tam olarak aynı ideal tipte sayısız sayıda balık ve
Sonra ahtapotun gözünü tam olarak bu diğer gözler gibi yapmak için
aldatmak için yüzeysel bir görünüm, bir doğa bilimcisini Bay olarak başardı
Mivart, ve yine de ideal bir şeyde belirli bir özen göstermemek
Bu yalnız göz diğer gözlerin tüm konakçılarına benziyorsa. Fakat,
Bu devasa varsayım tartışması için benimsemek,
Tanrı'nın kendi rehberliği için bu keyfi kuralları ortaya koyduğunu varsayalım
Yaratılış ve neye götürdüğünü görelim. Varsayıldığı gibi, tanrı
belirli sayıda ideal tür oluşturdu ve
bir türün herhangi bir kısmının herhangi bir bölümünde görünmesine izin vermelidir.
Başka bir, elbette bunu aynı türün sınırları dahilinde beklemeliyiz
Aynı tipik yapılar her zaman mevcut olmalıdır. Böylece hatırla
Ne umutsuz çabalar, tabiri caizse, sürdürmek için yapıldı
kol durumundaki tipin tekdüzeliği ve beklememeliyiz
Diğer ve benzer durumlarda benzer çabalar yapılmalı mı? Yine de biz
Durum böyle olmadığını tekrar tekrar bulun. Balinada bile, bizim gibi
görüldüğünde, arka düzeyler belirgin değildir; Ve görmek imkansız
Arka uzaylar ne gibi bir saygı, daha az ideal bir değere sahip
gördüğümüz gibi, çok dikkatli bir şekilde korunan ön planlar
Yılanlar hariç neredeyse tüm omurgalı hayvanlar, tekrar buluşuyoruz
Bu, ani ve yüce bir kayıtsızlıkla
Tipik bir yapının bakımı. Şimdi söylüyorum ki teorisi
İdeal türler doğrudur, bu gerçeklerde en çok kanıtımız var
mantıksız tutarsızlık; Hiçbir açıklama için neden öyle
Bazı durumlarda türü korumak için çok dikkat edilmelidir,
Böyle pervasız kayıtsızlıklara doğru gösterilmeliydi
başkalarında korumak. Ama devam eden iniş teorisi
Uyarlanabilir modifikasyon, bilinen tüm vakaları tam olarak açıklar; her biri için
tipik yapıdan ayrılma derecesi
Organizma, zamanın uzunluğuna karşılık gelir.
Diverjence devam ediyor. Böylece hiçbir şeyle hiç karşılaşmadık
Tipik formdan-uzuvların yokluğu gibi-ayrılma
Vücuttaki diğer organlardan bazıları şimdiye kadar değiştiriliyor
kendileri, modifikasyonla iniş varsayımı üzerine,
hayvan veya bitkinin değiştirilmesine tabi olması gerektiğini
Uzun bir nesil dizisi için etkiler. Ve bu birleşik tanıklık
aynı organizmadaki birkaç organdan iniş teorisi
Bizi beklememize neden olurken, rakip tasarım teorisi hayır sunamaz
Bir organ göze çarpan bir organ gösterdiğinde
Sözde ideal tipten ayrılma, diğer bazı organlar
Aynı organizma, aynı şekilde yaparak şirket tutma eğiliminde olmalıdır. [1]

[1] Bu düşünce, inanıyorum ki orijinal. Birkaç istisna
Geçerliliği eklenebilir, ancak genel bir prensip olarak kesinlikle
iyi tutar.

Şimdi argümanın başka bir şubesine kısaca değineceğim
Morfoloji-Argüman, yani ilkel yapılardan.

Hayvan ve sebze krallıkları boyunca sürekli olarak karşılaşırız
organların cüceli ve işe yaramaz temsilcileri olan organlar
diğer ve müttefik türlerde hayvan ve bitkilerde büyük
Boyut ve fonksiyonel yardımcı program. Böylece, örneğin, doğmamış balina
diş etlerini asla kesmeye mahkum olmayan ilkel dişler; Ve hepimiz
Kendi ilkel kuyruğumuzun pratik bir hizmeti olmadığını bilin. Şimdi,
Bu tür ilkel organlar böyle yaygın bir durumdur,
Hemen hemen her tür bir veya daha fazlasını sunar. Soru,
Bu nedenle, nasıl muhasebeleştirilecekler? Tabii ki teorisi
Uyarlanabilir modifikasyonla yapılan inişin,
tedarik, yani, değişen yaşam koşullarından, bir organ
daha önce yararlı olmuştu, doğal seleksiyon,
kullanım ve sözde büyüme ekonomisi,
bir rument haline gelir. Öte yandan, özel yaratım teorisi
ancak bu ilkelerin uğruna oluştuğunu koruyabilir
ideal bir türe bağlı kalmak. Şimdi, burada yine eski teori
ikincisi üzerinde muzaffer; çünkü bilgeliğe itiraz etmeyi beklemeden
sadece kaprisli güdü için cüce ve işe yaramaz yapılar yapmak
atandı, elbette bu kadar olağanüstü bir yöntem kabul edilirse
vakalarda, tutarlılık içinde hepsinde benimsenmesini beklemeliyiz
vakalar. Ancak bu makul beklenti olmaktan çok uzak
gerçekleştirilmiş. Sayısız durumlarda, ön planlarınki gibi
Yılanlar, bir sürü izi yoktur. Ama boşalıyor
İlkeler konusundaki politika burada bitmez; için gösterilirse
mümkün olan daha ağır bir biçimde, aynı sınırlar dahilinde
Doğal organizmalar grubu, bazen bir baskı var ve
bazen yok. Örneğin, uzuv vakasını tekrar almak için
Neredeyse tüm yılan türleri, uzuvların izleri yok
hiç; Ama Python'da cildin altında çok küçük ilkeler buluyoruz
arka uzuvların. Şimdi, bu layık bir tanrı anlayışı mı?
Neredeyse tüm durumlarda ideal birliğini korumayı ihmal etmek
Çok sayıda yılan türü,
Python vakası ve bu durumda bile onun
ideal tip çok verimsiz, yerine sadece iki uzuv kadar
dördü temsil ediliyor mu? Veya yine, diğerinde uzuv örneğini alın
hayvanlar. Beş ayak parmak ideal tipi oluşturuyor gibi görünüyor, ancak
sayısız durumlarda bu ideal yapısal ifadesinde başarısız olur.
Şimdi, at söz konusu olduğunda, bir ayak parmağı geliştirilmiş gibi görünüyor
diğerlerinin pahasına; atın sözde dizleri için
gerçekten bilek veya ayak bileği ve sözde şaft ortada veya
Parmak çok genişledi. Ama bu genişlemiş ayak parmağının her iki tarafında
cildin altında, diğer iki ayaktan oluşan temel kemiklerdir-
Sözde atel kemikleri. Şimdiye kadar iyi, ama üç ayak parmağı beş değil; Bu yüzden
Özel Yaratılışçılar, bu durumda tanrının sahip olduğu gibi,
Tabii ki, idealinin tekdüzeliğini korumak için mücadele etti, onun
Yine de çabalar dikkat çekici bir şekilde başarısız oldu. Ne kadar az gergin
bilimsel yorumdur; çünkü bundan bahsetebilirim
Özellikle, temellerin bizi işaret ettiği genel çıkarımın yanı sıra
Uzak bir soy için, orada
düşük başlayan bir dizi soyu tükenmiş at benzeri hayvan oldu
Jeolojik tabakalarda beş ayak parmaklı (ön-feet'te, bir
ilkel olmak), daha sonra dörde ve sonra
üç; Bundan sonra iki yanal ayak parmaklı olmaya başladı,
Şimdi onları öküzlerde görüyoruz ve daha sonra hala daha fazla. Son olarak, biz geldiğimiz gibi
Son zamanlara yakın, mevcut atın fosillerini buluyoruz,
Lateral ayak parmakları, atel kemiklerinin durumuna kadar kısaldı. Böylece var
Hepsi doğrusal olarak duran yarım düzine farklı at cinsi
en eski temsilci arasında yapıda olduğu gibi zaman içinde seriler
Tipik beş ayak parmağı ve mevcut çok anormal form
sadece bir ayak parmağı ile.

Bazen bir bilimselin çarpıcı bir şekilde doğrulanması söylenir
Teori, _predict_ için doğru bir şekilde sağladığında döşenir.
keşifler. Bu örnekte böyle bir doğrulama sağlanır; için
1870 yılında konuşan Profesör Huxley, "
Atların bazı atalarında, bunların atelleri
Splintlerin tam rakamlar olduğu bulunur, doğrulanmıştır, biz
daha az eksiksiz aramak için çok güçlü nedenlerle döşenmiştir
atın üç parmaklı _plagiolophus_ benzeri 'avus'
Daha önceki dönemlerde beş parmaklı bir 'atavus' olmalıydı. Yok
Ancak beş parmaklı 'atavus' henüz ortaya çıktı. "Ama o zamandan beri
o zaman "atavus" beş tam olmasa da görünüşünü yaptı
ayak parmakları, en az dört ve bir ilkel ile; Ve her gün biz
Profesör Marsh'ın daha erken katmanlarda bulduğunu duyabilir
Beş ayak parmağının tamamı ile ilkel form.

Benzer "eksik bağlantılar" kanıtı girecek alanım yok
son zamanlarda paleontolojik araştırmalar tarafından sağlandı
diğer birkaç hayvan grubu; Ama düşünceleri bana öyle geliyor
Profesör Huxley'in daha yeni bir ifadesini haklı çıkarmak için
1878, _encclopaedia Britannica'da yazdı: _ "
paleontoloji, mevcut hayvan yaşamının birçok biçiminin evrimi
Selefleri artık bir hipotez değil, tarihsel bir gerçektir;
Bu sadece fizyolojik faktörlerin doğasıdır.
Hala tartışmaya açık olan evrim. "




III.

Jeoloji argümanı. Ama fosillere bu ima beni bir sonraki bölümüne götürüyor
Konu-Jeoloji Argümanı. Ancak söylemek gerekirse
Bu kafada çok fazla, basit bir nedenden dolayı tüm vücudu
Jeolojik kanıtlar, bir türün çoğunda, ancak
Çok büyük, çok basit bir karaktere sahip. Yani ayrı
Az önce bahsedilen gibi giderek artan sayıda vakadan,
Hangi jeoloji, soyu tükenmiş "ara bağlantılar"
_Particular_ şimdi yaşayan türler, jeolojik büyük ağırlık
Kanıtlar _General_ gerçeğinden oluşur, tüm binlerce
Paleontolojinin bize yaşamış olduğunu açıkladığı belirli yaşam biçimleri
Geçmiş zamanlarda bu gezegende, yüksek organize bir örnek yok
Jeolojik seride düşük meydana gelen form. [1] Aksine,
Hayatın ilk şafağından bu yana
Meridyen ihtişamına kadar en basit organizmaların oluşumu
şimdiye kadar gördüğümüz gibi, genelden kademeli ilerleme
Özel-Düşük ve Yüksek'e, Birkaç ve Basitten Birçoğuna
Ve karmaşık-organik doğanın yasasıydı. Ve tabii ki
bunun tam olarak sürecinin olduğu yasa olduğunu söylemeye gerek yok
Uyarlanabilir modifikasyona iniş zorunlu olarak artacaktır.

[1] Alt vertebrata (Elasmobranch ve Ganoid Balıklar) bazıları meydana gelir,
Gerçekten de, erken katmanlarda (üst Silurian); Ama yine de uzak
Bazı overtebrata'nın en erken bulunduğu. Genel
Metindeki ifade esas olarak daha yüksek organize formlara uygulanır
Omurgalı Serisi.




IV.

Coğrafi Dağıtım Argümanı.


Jeolojinin argümanı, dağıtımının argümanıdır.
zaman içinde tür. Bu nedenle, daha sonra tartışmayı alacağım
türlerin uzayda dağılımı-yani mevcut coğrafi
bitkilerin ve hayvanların dağılımı. Bunun olması gerektiğini görmek kolay
En önemli bir argüman, eğer bunu iniş teorisi olarak yansıtırsak
Uyarlanabilir modifikasyonla, birinin yavaş ve kademeli değişimi anlamına gelir
türler diğerine ve birinin daha yavaş ve kademeli bir değişimi
cins, aile veya sipariş başka bir cinse, aile veya düzene,
Bu teoride, herhangi bir şey üzerinde yaşayan organik türlerin
Coğrafi alanın organik olarak benzediği veya farklı olduğu bulunmalıdır.
alan bağlı olduğu veya
Diğer coğrafi alanlarla bağlantısı kesildi. Ve bunu buluyoruz
Bol kanıtların kanıtladığı gibi. Bay Darwin'den alıntı yapmak için,
"Her türlü engel veya özgür göçün engelleri,
üretimleri arasındaki farklara yakın ve önemli bir şekilde
Çeşitli bölgeler. Bunu neredeyse tümdeki büyük farkta görüyoruz
hariç yeni ve eski dünyaların karasal yapımları
Arazinin neredeyse katıldığı kuzey kısımları ... aynı gerçeği görüyoruz
Avustralya, Afrika ve
Aynı enlem altında Güney Amerika, çünkü bu ülkeler neredeyse
Mümkün olduğunca birbirinden çok izole edildi. Her kıtada da biz
aynı gerçeği görün; Yüce ve sürekli karşı taraflarda
dağ sıraları, büyük çöllerden ve hatta büyük nehirlerden bile
farklı yapımlar; Dağ zincirleri, çöller ve c.
çok geçilmez veya okyanus ayrılmış olduğu sürece devam etmiş olması muhtemel
kıtalar, farklılıklar için çok daha düşüktür.
farklı kıtaların karakteristiği. "Yani, farklılıklar
genellikle türler ve cinslerle sınırlıdır, oysa
Kıtalar Farklılıklar siparişlere kadar uzanır. Benzer şekilde denizde
aynı yasalar hakimdir-farklı taraflarındaki türler
Örneğin Amerikan kıtası çok farklı. Şimdi bu yasa
Tasarımdan herhangi bir makul argümanla açıklanamaz. Ve hala daha güçlü olan argüman,
farklı kıtalarda bulunan fosil türleri; Bu fosil için
türler her zaman yaşayanla aynı karakteristik damgayı sunar
şimdi aynı kıtalarda gelişen türler. Böylece, Amerika'da buluyoruz
Fosiller, karakteristik olarak Amerikan hayvan türlerini sunan,
Avustralya'da karakteristik olarak Avustralya türleri vb. Yani
Söylemek gerekirse, her kıtada ölü türler yaşayan türlere benziyor,
Onların yapmaları gerektiğini bekleyebileceğimiz gibi, hepsi birbirine bağlanmışsa
kalıtsal iniş bağları; Farklı kıtalar karşılaştırılırsa,
Fosil türleri, yaşayan türleri gördüğümüz kadar farklıdır.
olmak.

Bir mesafede yer alan okyanus adaları durumunun yanına dönerek
bir kıtadan. Bu durumlarda,
Ada, diğer tüm bitki ve hayvanlardan çok farklı olsa da
yine de kendi türleri ile ilgili olarak, yine de jenerik tipte
Komşu kıtanın bitkilerine ve hayvanlarına benzemektedir. .
Çıkarım açıkça, adanın
Bu türlerle kıta-her ne rüzgar, akım, yüzen ağaçlar,
veya çok sayıda başka ulaşım modu-ve
Ada, bu ithal türlerin bazıları özelliğini korudu
karakterler, diğerleri belirli türler olacak şekilde değişti
o adaya özgü. Galapagos Takımadaları adaları
özellikle bu bağlamda öğretici; Çünkü tüm grup
Adaların kıyılardan beş yüz milden fazla bir mesafede yer alıyor
Güney Amerika'da kurucu adalar birbirinden ayrılmıştır
yirmi ila otuz mil arasında değişen boğazlarla. Şimdi, alıntı yapmak için
Darwin, "Galapagos takımadalarının her ayrı adası kiralandı
Ve gerçek, birçok farklı tür tarafından muhteşem bir şeydir; Ama bunlar
türler birbirleriyle çok daha yakın bir şekilde ilişkilidir.
Amerikan kıtasının sakinleri. "Yani,
Amerikan kıtası bunlardan yaklaşık on beş kat daha fazla
birbirlerinden oldukları adalar,
Kıta, birinden göçten çok daha nadir bir durumdur
ada diğerine; Ve bu nedenle, varyasyon için daha fazla zaman olduğu için
İzin verilirken, ada sakinleri arasındaki farklar ve
Ada sadece spesifiktir, sakinleri arasındaki farklar
Grup olarak adalar ve Amerikan kıtasının sakinleri
çok sık jenerik. Geçerken, üzerinde olduğunu söyleyebilirim
Galapagos takımadalarında bu ilişkileri keşfetmek,
ve onları "muhteşem gerçekler" olarak düşünmek, Bay Darwin ilk
İniş doktrininin olabileceği fikrini eğlendirmeye yol açtı.
Ondokuzuncu yüzyılın biliminin beklediği büyük gerçek.

Bununla birlikte, Oceanic Adaları'ndan elde edilen kanıtlar henüz bitmez; için
Dünyanın hiçbir bölümünde belli bir okyanus adası yok
büyük sınıfın herhangi bir türünün
Kurbağalar, kurbağalar ve newts bulunacaktır. Bu neden? Sadece
Bu hayvanlar ve yumurtlamaları, temas ederek hızla öldürülür
deniz suyu; ve bu nedenle kurbağalar, kurbağalar ve newts asla yapamamıştır
Yaşayan bir durumda okyanus adalarına ulaşın. Benzer şekilde tüm okyanuslarda
karadan üç yüz milden fazla yer alan adalar, hiçbir tür
Memelilerin tüm sınıfı, tek türün türleri hariç,
Uçabilen memelilerin sırası, yani yarasalar. Ve sanki davayı yapıyormuş gibi
Hala daha güçlü, bu zorunlu yaratılan yarasa türleri bazen farklı
Dünyadaki diğer tüm yarasalardan. Ama makul erkekler olarak varsayabilir miyiz
tanrının, herhangi bir nedeni olmaksızın, asla yaratmayacağını seçtiği
Herhangi bir okyanus adasında herhangi bir kurbağa, kurbağa, newt veya memeli, sadece böyle bir.
Türler uçabiliyor mu? Ya da, şimdiye kadar gidersek,-"
Batrakians ve dörtlülerin olmaması için gizli bir neden
Okyanus adalarında yaratıldı, "
Dikkat çekici gerçek, yani, bu adaların bazılarında türlerin var olduğu
Tohumları, uyarlanmış çok sayıda kanca ile sağlanan bitkilerin
Hareketli dörtlülerin saçını yakalamak ve böylece yayılmak.
Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, bu adalarda dört kat yok
Bu adaptasyon vakasını karşılamak; Böylece bu özel yaratılışçılar başvurmalı
neredeyse zorlayıcı hipoteze, bu durumlarda sadece tanrının
Planının yarısını gerçekleştirdi, çünkü ayrıntılı bir hüküm yaparken
Varlığında verimliliğine bağlı olan bitkiler için
Dörtlü, yine de, sonuçta,
Bitkilerle aynı adalarda dörtlü! Şimdi, bunu böyle gönderiyorum
Uyarlama girişimleri özelliğin tezini getiriyor
Yaratılışçılar _Reductio ad absurdum_; böylece mümkün olan tek
Önümüzdeki açıklama, bu bitkilerin tohumları mümkün olsa da
Adalara yüzmek için dörtlüler yüzemedi.

Ancak belki de çaresizlik içinde, özel yaratılışçılar deneyecek
Okyanus adalarının farklı olduğu varsayımına sığınmak
kıtalar yaratıcı gücün sahneleri olmamış ve
Bu nedenle sakinleri için göçmenliğe bağlıydı. Ama yine burada
Ayakta oda yok; Çünkü o okyanus adalarını zaten gördük
özellikle başka hiçbir yerde meydana gelen tuhaf türler bakımından zengindir
dünya; Böylece, aslında, özel yaratılış teorisi ise
doğrudur, okyanus adalarının tiyatrolar olduğu sonucuna varmalıyız
olağanüstü yaratıcı faaliyet; Bir istisna her zaman olmasına rağmen
Kurbağaların, kurbağaların, newts ve memelilerin zararına dikkatlice yapılmıştır,
Sadece uçabilmek gibi tasarruf edin.

Alana izin verilirse, birkaç öğretici olan birkaç tane daha ekleyebilirim
Coğrafi dağılımdan bu argümandaki gerçekler; Ama yapacağım
Sadece bir tane daha bahseterek kendimi içerik. Bay Wallace ne zaman
Malay Takımadaları, dörtlülerin yaşadığını gözlemledi.
Çeşitli adalar aynı veya yakın müttefik türlere aitti. Ancak
Ayrıca adalarda yaşayan tüm dörtlülerin
Hayali kıvrımlı bir çizginin bir tarafı,
Bu çizginin diğer tarafında yatan adalarda yaşayan dörtlü.
Şimdi, sondajlar, bu hayali ile tam bir yazışmada
Deniz, diğer herhangi bir bölümünden çok daha derindi.
Takımadalar. Sonuç olarak, açıklama ne kadar güzel. Sahibiz
Sadece bir önceki zaman deniz dibinin kaldırıldığını varsayalım
Derin suyun her iki tarafındaki tüm adaları birleştirmek için yeterince
Derin tarafından birbirinden ayrılan iki büyük araziye
Su Boğazı. O zaman bu büyük toprak yollarının her biri
kendi kendine özgü dörtlü türleri-tıpkı Amerikalı olarak
Dörtlüler artık Avrupa'dan farklıdır; nispeten
O zamanlar Malay kıtaları arasındaki dar boğaz olarak
Atlantik gibi dörtlülerin göçü için bir engel etkili
Günümüzde okyanus. Dolayısıyla, tüm topraklar yavaş yavaş azaldığında
sadece dağ zincirlerini ve masa arazilerini bırakmak için
adalar şeklinde yüzey, şimdi şeylerin durumuna sahibiz
Bay Wallace-viz., İki büyük ada grubu ile
Bir gruptaki dörtlüler,
Diğer, aynı grubun sınırları dahilinde dörtlü
farklı adalarda yaşamanın hepsi aynı veya yakından
müttefik türler. Bu son derece ilginç konuda Darwin, "Ben
henüz bu konuyu takip etmek için zamanım olmadı
dünya; Ama gittiğim sürece ilişki iyi durumda. İçin
Örneğin, İngiltere Avrupa'dan sığ bir kanalla ayrıldı ve
Memeliler her iki tarafta da aynıdır ve bu yüzden tüm adalarda
Amerika kıyılarının yakınında. Öte yandan Batı Hint Adaları,
derinlemesine 1000 fathom derinlemesine derinlemesine batık bir bankada durun ve burada
Amerikan formlarını buluyoruz, ancak türler ve hatta cinsler
belirgin. Her türlü hayvanın değiştirilmesi miktarı olarak
kısmen zaman geçirmeye bağlıdır ve
Sığ kanallarla birbirinden veya anakaradan ayrılmış
son bir dönemde sürekli olarak birleştirilmesi daha olası
Adalar daha derin kanallarla ayrılmış, bunun nasıl olduğunu anlayabiliriz
iki ayrılan denizin derinliği arasında bir ilişki var
memeli faunaları ve yakınlık derecesi-
Bağımsız yaratılış eylemleri teorisi üzerinde oldukça açıklanamaz. "

O zaman, coğrafi dağılımın tartışması için çok fazla-birçoğu
Neredeyse çok fazla benzeyen önemli önemi olan gerçekler
Özelliğin sahtesini kanıtlamak için doğa tarafından tasarlanan deneyler
Yaratılış hipotezi. Şimdilik, sonuç olarak gözlemlensin,
Hayvanların ve bitkilerinin
Gözlenen farklı karakterler farklı kıtalarda yaşamalıdır,
Adalar, denizler vb. Darwin'in gözlemlediği gibi, "
eski dünyada paralel olamayan iklim veya durum
YENİ ... ve yine de yaşam prodüksiyonları ne kadar farklı. "Ve
organizmaların onların
bu alanlarda yaratılışlarını belirleyen yaşamak
yapay taşımacılığının etkileri ile kesin olarak kanıtlanmıştır.
insan tarafından türler. Çünkü bu gibi durumlarda sık sık olur
İthal türler, eski evinde olduğu gibi yenisinde de iyi gelişir,
Ve aslında genellikle yerli türleri destekler. Maoris'in dediği gibi,-"
Beyaz Adamın Sıçanı Yerli Sıçan'ı uzaklaştırdı, bu yüzden Avrupa sinek
Sinekimizi sürdü, böylece yonca eğreltici ve
Maori beyaz adamdan önce kaybolur. "

O zaman bir bütün olarak, özel olursa
Yaratılış teorisi doğrudur, çeşitli bitkiler ve hayvanlar
herhangi bir referansla işgal ettikleri çeşitli habitatlara yerleştirilmiş
Bu habitatların bunların kuruluşlarına uygunluğu
belirli bitkiler ve hayvanlar. Böylece tüm kanıtları göz önünde bulundurarak
Coğrafi dağılım başında, sanırım yönlendirildik
Yine de, özel yaratım teorisi doğruysa, daha fazla sonuç,
tutarlı bir şekilde takip edilmiş gibi görünen tek prensip
Türlerin coğrafi birikimi, SO prensibidir
Varsayımın görünmesini sağlamak için her durumda olduğu gibi onları yatırmak
Böylece yatırılmalarının sadece şüpheli bir şey olması değil
ama yüzünde göze çarpan saçma olan biri.




V.

Embriyoloji argümanı.


Halen karşılayamayacağımız başka bir önemli kanıt hattı var
gözden kaçmak; Embriyoloji argümanı demek istiyorum. Uzay ekonomisi için, ben
açıkça yol açan düşünceleri açıklamaz
Mirasla iniş teorisinin doğruysa,
Bireyin yaşam geçmişi bir tür yoğunlaşmalı
İnişinin tüm tarihinin özü. Ama bunu almak
gerçekleri tarafından tam olarak gerçekleştirildiği için verilen beklentiler
embriyoloji, embriyoloji biliminin belki de
Evrim lehine tüm güçlü argümanların en güçlüsü. İtibaren
Ancak davanın doğası, bu kafanın altındaki kanıtlar
takdir etmek için özel eğitim; Bu yüzden sadece genel olarak gözlemleyeceğim
daha yüksek hayvanların neredeyse her zaman aynı şekilde geçtiği terimler
Embriyolojik aşamalar, daha yüksek olan zamana kadar
Hayvan daha yüksek karakterlerini almaya başlar. Böylece, örneğin
En yüksek hayvan durumunu al adamım, gelişimi bir
bir yaşam lekesi, bir
Bitki başlar. Ve animasyonu kurulduğunda,
bu kadar düşük karakterize edilen temel anatomik nitelikler
Jelly Fish olarak hayvanlar. Sonra o omurgalı olarak işaretlendi, ama
Balık, yılan, kuş mu yoksa canavar mı olacağı söylenemez.
Daha sonra onun memeli olacağı açıktır; Ama hala değil
Daha sonra hangi memelilere ait olduğu söylenebilir.

Şimdi daha yüksek embriyolojik türlerin bu ilerici kalıtım
Daha düşük türlerde yaygın olan karakterler, büyük ölçüde lehte olduğunu söyleyen bir gerçektir
iniş teorisinin, teorisi için neredeyse ölümcül göründüğü gibi
tasarım. Örneğin, belirli bir dava almak için Bay Lewes,
Çoğu semenderden farklı olan semender türleri
sadece karasal-gençleri asla gerektiremese de
solungaçlar, ancak hamile bir dişi açarken gençleri buluyoruz
sucul semenderler gibi solungaçlara sahip olmak; ve suya yerleştirildiğinde
Gençler su yeni kurbağa yavruları gibi yüzüyorlar. Şimdi,
Bu tamamen işe yaramaz solunumların özel olarak tasarlandığını varsayalım.
Herhangi bir atanabilir amaç olmadan tasarımı varsayalım; Çok zorla bile
ideal birliğin organik yakınlıkların nedeni olduğu varsayımı,
Embriyonik duruma uygulandığında olumlu saçma olur
hayvan doğmadan önce kaybolmaya mahkum olan yapılar.
Örneğin, tanrının sahip olduğunu teyit etme cesaretine sahip olacak
Sadece özel olarak doğmamış gençleri değil
Yaratılan semenderler, ama aynı zamanda özel olarak yaratılan insanın doğmamış gençleri,
solungaçların temel anatomik özellikleri ile?

Ancak bu söz bizi biraz daha dikkatle düşünmemize neden oluyor.
İnsan embriyosu tarafından sunulan anatomik özellikler. Gill-Sliits Just
Bahsedilen boynun her iki tarafında ve onlara arterler çalışır
dallanma kemerlerinde, bir balıkta olduğu gibi. Aslında bu, aşama
bir balığın şubesi geliştirilir ve bu nedenle balıkta
Yarıklar hayat boyunca açık kalırken, "Visseral Kemerler" denir
Arteriyel dalları alan filamentler atın.
aort kemerleri ve böylece solunumun organları veya branşı haline gelir.
Ancak diğer tüm vertebrata (_i.e._ balık ve amfibi hariç)
Gill-Sliits Branchiae geliştirmez, kapalı hale gelir (sık sık
birincinin istisnası) ve bu nedenle işlevini asla karşılayın
solunum. Veya Bay Darwin'in belirttiği gibi, "Bu dönemde arterler
kemeri branchiae'ye taşımak gibi kemer benzeri dallarda koşmak
yanlardaki yarıklar olmasına rağmen daha yüksek vertebrata'da mevcut değil
Boyun hala eski pozisyonlarını işaret ediyor. "

Kalp ilk başta basit bir titreşimli bir gemi,
en düşük balıklar ve dışkı ortak bir kloakal yoluyla geçersiz kılınır
Pasaj-Altın Karakteristiği Anatomik Bir Özellik
omur, memeli tam olarak şekillendirilmiş hiçbir üyede meydana gelmez
grup, kuş benzeri monotremata siparişi hariç,
İsmini bu kadar çarpıcı bir şekilde sunmaktan alır.

Daha sonraki bir dönemde insan embriyosuna çok göze çarpan bir
meydana gelen temel bacaklardan çok daha uzun olan kuyruk
o gelişme döneminde ve Profesör Turner'ın
kaslar ile sağlanacak-bu kadar büyük ölçüde geliştirilen ekstansör
Birçok hayvan, özellikle iyi işaretlenmiş.

Yine, Bay olarak Darwin, "Tüm hava soluyan embriyolarda
Omurgalılar, Corpora Wolffiana olarak adlandırılan bazı bezler,
olgun balıkların böbrekleri ile ve gibi davranın; "ve altıncı sırada
ay Tüm vücut yün benzeri saçlarla çok kalın kaplanmıştır-hatta
Alın ve kulaklar yakından kaplanmıştır; Ama Bay Darwin gibi
"Ellerin ve tabanların avuç içlerinin önemli bir gerçek
Ayakların dördünün alt yüzeyleri gibi oldukça çıplak
Aşağı hayvanların çoğunda ekstremiteler, "maymunlar dahil.

Son olarak, Profesör Wyman bunu bir insan embriyosunda yaklaşık bir inç buldu
"Büyük ayak parmağı diğerlerinden daha kısaydı ve yerine
Onlara paralel olmak, ayağın yanından bir açıyla yansıtılan,
böylece bu bölümün kalıcı durumuna karşılık gelir
Quadrumana. "[1]

Bu nedenle, genel olarak, bu kısa açıklamaları sonuçlandırabiliriz.
Profesör Huxley'in sözleriyle embriyoloji:-"Şüphesiz,
menşe şekli ve insan gelişiminin ilk aşamaları
ölçekte hemen altındaki hayvanlarla aynı;
Şüphesiz, bu açılardan maymunlara çok daha yakın
Maymunlar köpeğe. "[2]

[1] _Proc. Amer. Acad. Scs._, cilt. IV., 1860, s. 17. Eklenmeli,
Ancak, insanın büyük ayak parmağı tarafından alınan yön
Bu erken yaş şüphesiz, Prof. Wyman'ın belirttiği gibi, daha çok
Quadrumana'da elde eder, içinde hafif bir anatomik fark vardır
Ayakla eklemlenmesinin modu,
daha sonraki yaşamda aldığı ileri yönü güvence altına almak.

[2] _Man'ın Doğa'daki Yeri_, s. 65.




VI.

Belirli genel düşüncelerden alınan argümanlar.


Biraz ağır bir karakterin iki veya üç argümanı vardır, bu da
Önceki başlıkların hiçbirine girmeyin, ancak
Bu hesap ihmali.

1.
diğer fenomen sınıflarının bunlardan bir açıklamasını sağladım
ilk tasarlandığı açıklama için. Ve durum böyle
Psikoloji bölgesinde doğal seleksiyon teorisi ile. .
Teori ilk olarak biyolojinin gerçeklerini açıklamak ve kanıtlamak için tasarlandı
O bölgede o kadar başarılı olan Darwin, bunu test etmeye devam etti.
Psikoloji Bölgesi. Sonuç, büyük sınıfların
Bu bölgedeki daha önce hesaplanamayan fenomenler
tamamen anlaşılabilir. Bu özellikle fenomenler için geçerlidir.
içgüdü ve daha az derecede akıl ve vicdanla.
Teori, yapıların kalıplanmayı kabul etmesi durumunda
Doğal seleksiyon ile özel kullanımlar, aynı şey içgüdüler için de geçerli olmalıdır;
ve nasıl ele geçirerek ve
sabitleme, kalıtsal faydalı alışkanlık varyasyonları (isterse
içgüdüsel veya zeki), doğal seleksiyon
bedenini şekillendirmek gibi bir hayvanın zihinsel yapısını moda
yaşamın dış koşulları ile anlaşmaya varın. Böylece
Tüm hayvan zekası felsefesi büyük ölçüde açıklanmıştır ve bu
Gerçek, adil bir şekilde daha fazla güven verebilir olarak kabul edilebilir.
teori.

Yine, bu sempati ve sosyal içgüdülerin genellikle
alt hayvanların çoğunda büyük ölçüde geliştirildi ve
Özellikle Quadrumana'da doğal seleksiyon teorisi
bilimsel bir açıklama sağlamak için makul bir temel sağladı
insandaki ahlaki anlamda; ve daha düşük olanların çoğunu gözlemleyerek
Hayvanlar basit çıkarımlar yapabiliyor, teori de
Aklın gelişimini açıklayabilir. Böylece eyalette
İnsan psikolojisi hayvandan daha az değil, doğal teorisi
Seçim, kendini çok açıklamaya yetkili olarak
Aksi takdirde açıklanamaz, büyük bir ek ölçüm elde ettiği görülür.
tartışmacı destek.

2. Yapıların ve içgüdülerin çoğunluğu
Hayvan Krallığı, performansına uygun muhteşem derecede
işlevleri ve kullanımları, yine de bir
Uygunluğun mükemmel olduğuna dair değişmez kural. Böylece, örneğin,
Göz durumunda bile-belki de en harika ve
Organik doğada en çok ayrıntılı yapı-gösterilebilir
Optik bir alet olarak kabul edilen organ ideal değil
mükemmel; Böylece, yapay bir üretim olsaydı, gözlükçüler
Nasıl geliştirileceğini bilin. Ve içgüdüye gelince, sayısız vakalar olabilir
hafif bir eksiklikten tüm derecelerde değişen kusurların eklenmesi
Ölümcül blunder için.

Şimdi tüm organik yapıların tarafından tasarlanan mekanizmalar olması gerekiyorsa
tanrı ve tüm içgüdülerin zihinsel özellikler olması gerekiyordu
Onun tarafından implante edildi, sonuçta insanın
Dolayısıyla zihin ya doğal bir cehalet algılayabilmelidir
Doğanın yazarındaki ilkeler veya tekil bir düşünce yokluğu
bilgisini uygulamak. Ancak öte yandan, tüm yapılar varsa
ve içgüdülerin doğal seleksiyondan kaynaklanması gerekiyordu (yalnız olsun
veya diğer doğal nedenlerle birlikte),
çirkin kusur vakalarında sendelendi; Sadece merak etmeliyiz
Mükemmelliğin az ya da çok tamamlandığı durumların sayısı
elde edildi.

3. Son olarak, hala başka bir genel düşünce var ve
muazzam bir ağırlık olarak aklıma hitap ediyor. Soru, olacak
Hatırlanmış, faydalı tasarım ve doğal seleksiyon arasında yatar ve ben
Eklenecek düşüncenin tek başına olduğunu düşünün
soruya karar vermek için yeterli.

Bu düşünce, tüm milyonlarca mekanizmanın ortasında ve
Hayvan krallığındaki içgüdüler, tek bir örneği yok
münhasır fayda için bir türde meydana gelen mekanizma veya içgüdü
başka bir türün, bir mekanizmanın
veya sahipliğine yararlı olan içgüdü de
diğer türler tarafından kullanılır. Şimdi, faydalı tasarım teorisinde
Aynı türdeki tüm mekanizmaların nedenini açıklamak imkansız
o türün yararına her zaman ilişkilidir,
farklı türlerdeki mekanizmalar arasında asla böyle bir ilişki olmayın,
Veya neden içgüdüler için aynı sözler uygulanmalıdır. Ne kadar muhteşem bir
İlahi faydanın sergilemesi, organik doğanın sağladığı,
TÜM, hatta bazıları, türler,
birbirlerinin ihtiyaçları. Organik türler daha sonra benzemiş olabilir
Bir uyumlu mezmurda şarkı söyleyen sayısız çok sese
övgü. Ancak, olduğu gibi, böyle bir koordinasyonun hiçbiri görmüyoruz;
Her tür kendisi için ve yalnız başına-
Her zaman ve her yerde yaşam için şiddetli bir mücadele.

Öyleyse, organik evrim lehine kanıtların bir taslağıdır.
Tabii ki böyle yetersiz bir taslakta yapmak mümkün değildi
Bu kanıtın adaleti, yerine ayrıntılı olarak incelenmesi gereken
Sunduğum gibi kuşbakışı bir bakış açısına baktı. Yine de,
Umarım, tüm makul kişileri ikna ettiği söylenir,
Artık bu kadar geniş bir kanıt grubu,
Jeton, entelektüel ihtiyat değil, entelektüel yetersizliğin.
Profesör Huxley ile, bu yüzden haykırıyorum,-"Hipotezinizi seçin; i
Benimkini seçtim "ve" Herhangi bir aklı başında hakaret etme riskini yürütmeyi reddediyorum
Adam, "
Özel Yaratılış. Bu kelimeler, gönderiyorum, en azından da değil
güçlü; çünkü herhangi bir insan birçok ve önemli çizgisini inceleyebilirse
Evrimin merkezi gerçeği üzerinde yakınlaşan kanıtlar
organik doğanın yasası ve yine de bunun kesinliğini algılayamıyor
Gerçek, o zaman o adamın, önyargıları nedeniyle ya da
Kanıt değerini tahmin edememesinden-düzgün bir şekilde
zayıf fikirli bir adam olarak kabul edilir. Veya davayı başka bir şekilde ifade etmek için
Böyle bir adam bana söyleyecekti,-tüm çizgilerinize rağmen
Kanıt, hala yaratılışta kendini gösteren özel tasarıma inanıyorum; BEN
Cevap vermeliyim,-ve buna tam olarak katılıyorum; eğer varsa,
Bu sayısız ve önemli kanıt hatlarına rağmen,
doğruladıkları teori yanlıştır, o zaman aklıma geldiğimiz
tezahür edilen çok özel tasarımın en iyi kanıtı
Yaratılışta-özel tasarım, yani insanlığı bir
ayrıntılı, ayrıntılı ve sistematik sahtekarlık. Çünkü teorisi
Özel yaratım doğrudur, kimsenin eklenemeyeceği için kabul ediyorum
onun iyiliği, buna karşı çok geniş bir gerçekler eklenebilir,
Bu kadar olağanüstü bir durumun olası tek açıklaması
insanüstü gücün mantıklı bir zekasının hepsini dikkatlice atan
Yaratılışının gözlemlenebilir gerçekleri,
rasyonel yaratıklar, rasyonellerinin en iyi ve en tarafsız kullanımı ile
Fakülteler, evrim teorisinin kesinlikle doğru olduğu sonucuna varmak
Özel yaratım teorisi göze çarpan bir şekilde yanlıştır.

Ancak şimdi önde gelen argümanların bu kısa incelemesini tamamladıktan sonra
organik evrimin lehine ve benim gibi zorla ifade edilen
Onlar hakkında kendi fikrimi yapabilmek, sanırım da istemiyorum,
başkaları tarafından tutulan görüşlere karşı hoşgörüsüz olduğumu veya ben
olumsuz gerçekleri baskılayarak "bir dava açmaya" çalışıyor. BEN
hoşgörüsüz değilim, çünkü genelden muhalefetin
Evrim doktrini, ancak bazılarının cehaletinden kaynaklanabilir
bilimin özel departmanları veya karşı
Doktrin-her ikisi de evrimcilerin zayıf yönleri
anlayışlı. Ve haksız bir şekilde denemediğimi göstermek için
Bir dava açın, argümanları kısaca gözden geçirerek sonuçlandıracağım
söz konusu doktrine karşı alınmıştır.

Aklın yanından bildiğim bu tür tek argüman (eğer
Bay tarafından tam olarak gösterilen özel itirazları ihmal ediyoruz.
Darwin'in kendisi yetersiz bilgiye veya hatalı
gebe kalma ve dolayısıyla nafile), şöyle diyor:-evrim, eğer
Doğru, ancak sürecin gerçek bir gözlemiyle kanıtlanabilir ve
Kimse türlerin dönüşümüne tanık olmuş gibi davranmadığı için
takip eder, evrim kanıtlanmamıştır.

Şimdi, bir teori arasında net bir ayrım yapmak tamamen doğru
ve bir gösteri; Ancak bir teorinin
Daha sonra bilim tarafından sadece gösterildiğinde kabul edilebilir.
Piskopos Butler bize "olasılık yaşam rehberi" olduğunu ve
Daha az doğrudur ki, olasılık aynı şekilde bilimin rehberidir. .
Bilimin işi, ortak yaşam itibariyle, doğru bir şekilde tahmin etmektir.
bu ve bu teori tarafından sunulan göreceli olasılık dereceleri veya
hipotez; Bir teori veya hipotez gösterildiğinde sona erdiğinde
bilimsel bir araştırma meselesi olmak ve bilimsel bir mesele haline gelmek
hakikat. Böylece, evrim doktrini olarak düşünmeliyiz
Kesinlikle bilimsel teorilerin ilk sırasında durmak
daha az olmasa da, kanıtlarla sürdürülen olasılık
bilimsel bir gerçek meselesi olarak gösterildi. Ama bir teori olduğunda
böyle bir olasılık seviyesine yükseltilmiş, tüm pratiktir
amaçlar, bir gösteri kadar iyi. Böylece, belirli bir örnekte
Önümüzden önce, şüpheci kanıt talebi olsa bile,
Davanın doğası açıkça imkansız, verildi ve eğer yapabilirsek
aslında türlerin dönüşümünü gözlemleyin, gerçek uygulanmayacak
Bilimin ilerlemesi üzerinde şu anda uygulanandan daha fazla etkisi
başka bir şey bırakmayan büyük ve yakınsak kanıtlar
Rasyonel teori bize bu dönüşümün gerçekleştiğinden daha açıktır.
Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, olduğumuz hiperkritik itiraz
Dikkate Alınan gerçekten bir bilimsel yöntem yanlış anlama üzerine kurulmuş,
ve bilimsel bir doktrini haklı çıkaran şey. Kesinlikle,
Her teorinin örneği, bir gösteriden ayrıldığı gibi, orada
Her zaman kanıtı ve emri arasında bir oran olmalı
teorinin belirttiği öneri; Ve eğer bu basit tarafından ölçülürse
evrim teorisini kabul etme emrinin
Bilimsel olarak eğitilmiş tüm zihinlerin yargısıyla,
Dolu olmadan daha yükseğe yerleştirilemedi
gösteri. Veya başka türlü belirtilen, bir teori olarak iniş doktrini
şimdi olasılığın en üst konumunda, böylece hiçbir miktarda
Ek kanıtlar,
olasılık ve kesinlik. Yani, herhangi birine ihtiyacımız yok
Gücüne katkıda bulunacak kanıt hatlarının herhangi birinde daha fazla kanıt
bilgimizden ayırt edildiği gibi, gerçeğine olan inancımız
evrim. Mahkumiyetimizin gücü için arttırılamadı
Fosil arasında herhangi bir ek bağlantı bağlantısının keşfi
coğrafi dağılımla ilgili başka gerçekler,
morfoloji, sınıflandırma, embriyoloji veya diğer satırlardan herhangi biri
bahsedilen kanıtlar; Aynı şekilde aynı kanıt yok
şimdi zaten olan olasılığı dereceye kadar yükseltmek için yetkin
bir olasılık olarak doğası gereği olabilir
kabarık.

Bununla birlikte, doktrinin başlıca engeline hiç şüphe yok
popüler zihinde evrim karşılaşmaları neden değil,
duygusallık. İnsanın bir çizgisi olduğu düşünülüyor
Maymun'un soyundan gelen bir anlayıştır.
Eski hayvanın haysiyeti. Şimdi bu engel var, dediğim gibi,
Duygu veya duygu meselesi, bu yüzden onunla tanışamıyorum. Eğer sen
İnsanın daha az insan olduğu gösterildiğini düşünüyorum çünkü kökeni şimdi
türev olduğu gösterilen bu kararı değiştiremem
parça; Ondan sadece kendi başıma muhalefet ifade edebilirim. Ama ben olmasına rağmen
Bu konudaki duygularınızı etkileyemez, izin verilebilir
sadece duygular oldukları için,
gerçeğe yönelik tartışmalar veya rehberler. Henüz "haysiyetinin
adam "ana doğa için herhangi bir endişe meselesidir,
Anlaşmalar, en azından, bize bir
gerçek bir şekilde. Gerçekten de şimdiye kadar bizim saygı duyuyor
"haysiyet" fikirleri, bu fikirler herhangi birine uygulandığında
süreçlerinden, bilimin ilerlemesi kaba bir şekilde
onları ortadan kaldır. Böylece, örneğin, güneş lekeleri ilk kez gözlemlendiğinde
Aristotelyalılar tarafından öfkeyle reddedildiler,
"Evrenin gözünün acı çekmesi imkansız olmak
Oftalmi; "Ve Kepler, hızlandırılmış olanı büyük keşfettiğinde
ve yörüngelerinin farklı bölümlerindeki gezegenlerin geciktirilmiş hareketi,
Birçok kişi anlayışı eğlendirmeyi reddetti,
cennetteki bedenlerin acele etmeleri ve hızlarını gevşetmeleri için "onaylanmamış"
Kepler Yasasına uygun. Bu şimdi bize en saçma görünüyor; ama
Posterity neredeyse öyle görünmeyecek, buna rağmen
Bu tür emsaller, kişilerin hala Darwin'in
keşif, onurunu korumak için endişeli oldukları için değil
göksel bedenler, ama çok endişeli oldukları için
Kendi haysiyetini koruyun! İyi insan için, şişirilmiş
Böyle aptal bir gurur, doğa ona alçakgönüllülük öğretiyor.

Ancak, bu konudan ayrılmadan önce, daha fazla işaret etmek isterim
Bu akıl almaz itirazı haysiyetten ilerletenlerin göründüğü
çok önemli bir noktayı unutmak için, yani, maymun olsun ya da olmasın
Adamın ebeveyni mi, adam kesinlikle her şekilde yapılır
_ Maymunun bir çocuğu gibi. Çünkü bu bir anatomik meseledir
gösteri, bedensel yapımızın tüm özelliklerinde-
beynimize-insan benzeri maymunlara daha yakından benziyoruz
İnsan benzeri maymunlar alt Quadrumana'ya benziyor. Ve ben olmak için yalvarıyorum
bu gerçeğin muazzam öneminin ancak olabileceğini hatırladım
Şaşırtıcı karmaşıklığını bilenler tarafından usulüne uygun olarak takdir edildi
Bedensel yapı. İnsan anatomisinden habersiz olanlar oluşamaz
Herhangi bir yeterli-muhtemelen yaklaşık bir değer bile değil-anlayışı
karmaşıklık. Yine de bu çok karmaşık organizasyonun
tüm dakika kemikleri ve kaslar, kan damarları, sinirler
ve vissera, yüksek maymunların bedenlerinde. İşte, o zaman diyorum ki, biz
bir gerçeğe sahip olmak-ya da daha çok yüz bin gerçek dememe izin ver-
Muhtemelen şansa atfedilebilir. Makul varlıklar olarak sonuçlandırmalıyız
bu olağanüstü taklit için kesin bir neden olduğu
Bir sonraki en yüksek seviyenin yaratılmasında en yüksek organize olan varlık
organize. Ve kalıtsalın doğal açıklamasını reddedersek
ortak bir soydan iniş, sadece tanrının
İnsan Yaratmak, onu imajında ​​yapmak için en titiz acıları aldı
maymun. Bu, yadsınamaz bir gerçek meselesidir-
Yaratılış teorisi doğru-ve aslında, bu nedenle,
açıklama. Tanrı neden insanı ayrıntılı olarak şartlandırmış olmalı
Maymun kopyası, yaratılışın geri kalanından ne kadar sonsuz olduğunu bildiğimizde
Türlerin icadındaki kaynakları?

Bu nedenle, duygunun ağırlığının bile olduğunu göstermek için sunuyorum.
Hepsi özel yaratılış tarafında değil. Bu resme bakın ve
Bu:--

Yaradan, olağanüstü ve hesap verilemez tasarımını sergiledi.
İnsanın karmaşık yapısını sadece sahip olduğu kalıpta dökmek
daha önce maymun karmaşık yapısını dökmek için kullanılır.

"Tüm varlıkları görüntülediğimde, özel kreasyonlar olarak değil, çizgisiz olarak
ilk yatağından çok önce yaşayan birkaç varlığın torunları
Kambriyen sistemi yatırıldı, bana öyle görünüyorlar
Ennobled .... Bu yaşam görüşünde ihtişam var, birkaçıyla
güçler, başlangıçta yaratıcı tarafından birkaç formda nefes alınmış
veya birine; Ve bu, bu gezegen bisiklet sürmeye devam ederken
Birinci Yerçekimi Yasası'na, çok basit bir başlangıçtan sonsuz formlar
En güzel ve en harika olanı gelişti ve gelişti. "

SON.


Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, yazıcılar.

       * * * * * *

Doğa Serisi.

  Fiziksel çeşitli konularda popüler dersler ve adresler
  BİLİM. Sir William Thomson, D.C.L., LL.D., F.R.S.E.,
  Peter Koleji, Cambridge ve Doğal Felsefe Profesörü
  Glasgow Üniversitesi. Çizimlerle. 3 cilt. Crown 8vo. Vol.
  I. Madde Anayasası. 6_s._

  Böceklerin kökeni ve metamorfozları üzerinde. Sir John Lubbock,
  Bart., F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. Çok sayıda illüstrasyon ile. Üçüncü
  Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

  Böceklerle ilişkili olarak düşünülen İngiliz vahşi çiçekler üzerinde. Sir John tarafından
  Lubbock, Bart., F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. Çizimlerle. Dördüncü
  Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d. _

  Çiçekler, meyveler ve yapraklar. Sir John Lubbock, F.R.S. ve c. Saniye
  Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

  Venüs'ün geçişi. G. Forbes, M.A., doğal profesör
  Andersonya Üniversitesi'nde felsefe, Glasgow. Resimli. Taç
  8vo. 3_s._ 6_d._

  Ortak Kurbağa. ST. George Mivart, F.R.S., Karşılaştırmalı Öğretim Görevlisi
  Mary's Hastanesinde Anatomi. Çok sayıda illüstrasyon ile. Taç
  8vo. 3_s._ 6_d._

  Işığın kutuplaşması. W. Spottiswoode, F.R.S. Çizimlerle.
  Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

  Tartma ve ölçme bilimi ve ölçüm standartları
  Ve ağırlık. H. W. Chisholm, Standartların Müdürü. Çok sayıda
  Çizimler. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

  Düz bir çizgi nasıl çizilir: Bağlantılar üzerine bir ders. A. B. Kempe.
  Çizimlerle. Crown 8vo. 1_s._ 6_d._

  Işık: Bir dizi basit, eğlenceli ve ucuz deney
  Işık fenomeninde, her yaştaki öğrencilerin kullanımı için. A. tarafından
  M. Mayer ve C. Barnard. Çok sayıda illüstrasyon ile. Crown 8vo. 2_s._
  6_D._

  Ses: Bir dizi basit, eğlenceli ve ucuz deney
  Ses fenomeninde, her yaştaki öğrencilerin kullanımı için. A. tarafından
  M. Mayer, Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Fizik Profesörü,
  &C. Çok sayıda illüstrasyon ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

  Görmek ve düşünmek. Profesör W. K. Clifford, F.R.S. İle
  Diyagramlar. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

  DEJENERASYON. Profesör E. Ray Lankester, F.R.S. İle
  Çizimler. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

  Barbar ve Gümrük Gümrüklerinde gösterildiği gibi deformitede moda ve
  Medeni ırklar. Profesör Flower tarafından. Çizimlerle. Crown 8vo.
  2_s._ 6_d._

  Charles Darwin. _Nature_'den yeniden basılmış anıt bildirimleri. Thomas tarafından
  Henry Huxley, F.R.S.; G.J. Romanes, F.R.S.; Archibald Geikie, F.R.S.;
  ve W. T. Thiselton Dyer, F.R.S. C.H. tarafından oyulmuş bir portre ile
  Jeens. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

  Çiçeklerin renklerinde. İngiliz florasında gösterildiği gibi. İle
  Grant Allen. Çizimlerle. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

  Organik evrimin bilimsel kanıtları. George J. Romanes,
  M.A., LL.D., F.R.S., Linnean Derneği Zooloji Sekreteri.
  2_s._ 6_d._

  Bir yüzyıl elektrik. T. C. Mendenhall. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

  Macmillan ve co., Londra.

  Plante ve Faure'un ikincil pillerinin kimyası. J. H. tarafından
  Gladstone, Ph.D., F.R.S. ve Alfred Tribe, F. Inst. C.E., öğretim görevlisi
  Dulwich Koleji'nde kimya. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

  Işıkta. Burnett dersleri. George Gabriel Stokes, M.A.,
  P.R.S., & c., Pembroke College üyesi ve Lucasian Profesörü
  Cambridge Üniversitesi Matematik. Üç kurs: I.
  Işığın doğası; İi. Bir soruşturma aracı olarak ışık üzerinde; III. Üzerinde
  Işığın faydalı etkileri. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

  Fotoğraf Kimyası. Raphael Meldola, F.R.S., Profesör
  Finsbury Technical College City ve Londra Loncalarında Kimya
  Teknik Eğitim Geliştirme Enstitüsü. Crown 8vo. 6_s._

  Modern elektrik manzaraları. Oliver J. Lodge, D.Sc., LL.D., F.R.S.,
  Üniversite Koleji'nde Deneysel Fizik Profesörü, Liverpool.
  Çizimlerle. Crown 8vo. 6_s._ 6_d._

  Kereste ve bazı hastalıkları. H. Marshall Ward, F.R.S.,
  Mesih Koleji, Cambridge, Kraliyette Botanik Profesörü
  Hint Mühendislik Koleji, Cooper Tepesi. Çizimlerle. Taç
  8vo. 6_s._

_OTHERS takip edecek ._

Macmillan ve co., Londra.

       * * * * * *

Her Perşembe öğleden sonra, fiyat 6_d._
(Bir numune numarası, ücretsiz gönderin, 6-1/2_d._ pullar.)

DOĞA:

 = Haftalık resimli bir Bilim Dergisi. =

  Doğa, içinde gelen tüm konularda orijinal makaleler içerir
  en seçkin bilim adamlarının katkıda bulunan bilim alanı,
  Dünyanın her yerinde. Son bilimsellerin doğasını ve değerini ortaya koyan incelemeler
  eserler, doğa için kabul edilen ustalar tarafından yazılmıştır.
  onların özel departmanları.

  Doğanın yazışma sütunları, bir ortam oluştururken
  En çok bilimsel tartışma ve iletişim
  Seçkin Bilim Adamları, tanınan organ haline geldi
  Yeni keşifleri ve bilimsel yeni resimleri duyurmak
  Doğa Gözlemcileri Arasındaki İlkeler Tüm Dünya Aşırı-Japonya'dan
  Yeni Zelanda'dan İzlanda'ya San Francisco.

  Doğanın seri sütunları, en önemli olanın özünü içerir
  Şu anda olan çok sayıda bilimsel dergide görünen makaleler
  yurtiçinde ve yurtdışında, çeşitli dillerde yayınlanmıştır; daha uzun
  Özetler, görünen daha değerli makalelerden verilir
  Yabancı Dergiler.

  Dünyanın Başlıca Bilimsel Toplumları ve Akademileri, İngiliz
  ve yabancı, işlemleri düzenli olarak doğada kaydedilsin,
  Editör, bu amaçla, temsilcilerle yazışıyor
  dünyanın her yerinde toplumların.

  Her hafta en güvenilir kaynaklardan gelen notlar,
  Yurtiçinde ve yurtdışında bilimsel dünyanın son dedikodu.

  Bilim pusulası olarak uyrukların tüm sınırları ve
  evrensel ilgi, onlara adanmış bir periyodik, uygun bir şekilde hitap edebilir
  dilinin okunduğu tüm ülkelerdeki akıllı sınıflar.
  Doğa sahipleri, bunu yapmak amacıyla bir
  İngilizce konuşulan tüm halklar üzerinde ortak iddia. Makaleleri kısa
  ve yoğunlaşmış ve bu nedenle aktif koşullara uygundur
  ve genişletilmiş ve ayrıntılı okumak için çok az zamanı olan meşgul insanlar
  incelemeler.

  = "Doğa" abonelikleri: =

  Yıllık 28_s._ | Yarım yılda 14_s._ 6_d._
  Üç ayda bir 7_s._ 6_d._

  _ Kolonilere, Amerika Birleşik Devletleri, Kıtaya ve İçindeki Tüm Yerler
  Posta Birliği: _

  Yıllık 30_S._ 6_D._ | Yarım yılda 15_s._ 6_d._
  Üç ayda bir 8_s._

  P.O.O. Macmillan ve co.

  Ofis: 29 Bedford Street, Strand





Projenin sonu Gutenberg organik bilimsel kanıtların e -kitabı
Evrim, George John Romanes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORGANIC EVOLUTION ***

***** This file should be named 19922.txt or 19922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19922/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, V. L. Simpson and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
