*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ontario Readers: The High School Reader, 1886 (Ontario Okuyucuları: Lise Okuyucusu, 1886)
Yazar: Ministry of Education
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ontario Readers: The High School
Reader, 1886, by Ministry of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ontario Readers: The High School Reader, 1886

Author: Ministry of Education

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

=The Ontario Readers.=

THE
HIGH SCHOOL READER.

ONTARIO'NUN KAMU, LİSE VE ÜNİVERSİTE KURUMLARINDA EĞİTİM BAKANLIĞI TARAFINDAN
YETKİLENDİRİLMİŞTİR.

Toronto:
ROSE PUBLISHING COMPANY. 1886.

_Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz seksen altı yılında, Ontario için EĞİTİM BAKANI tarafından Tarım Bakanlığı Ofisinde girilmiştir._

HUNTER, ROSE & CO., TORONTO TARAFINDAN YAZILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR.

ÖNSÖZ.

LİSE OKUYUCUSU'ndaki seçimler, liselere ve üniversite enstitülerine giriş için gereken ilerlemeye sahip öğrencilere, sözlü okumanın en iyi edebiyattan öğretilmesi gerektiği inancıyla seçilmiştir, çünkü bu yalnızca geniş bir düşünce ve duygu yelpazesi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda uygun sesli yorumlama için yalnızca kültür tarafından geliştirilen sempati ve takdir güçlerini de gerektirir; ve bu yüksek öğrenim kurumları kültürü aşılamak için kurulmuştur.

Deneyim, öğrencilerin edebiyatla ilgili temel pratik bilgilerini sıradan okuma kitaplarından edindiklerini göstermiştir ve burada sunulan seçmeler bunu hatırlamak için yapılmıştır. Bunlar, tanınmış temsili karaktere sahip yazarların yazılarından alınmıştır; ve çoğunlukla kronolojik olarak düzenlenmiştir, böylece öğrenciler bilinçsizce edebi sanatın gelişim tarihine dair küçük bir içgörü elde edebilirler. Ayrıca, dünyanın üç büyük İngilizce konuşan topluluğunda - ana ülkeler, komşularımızın ülkeleri ve bizimki - yazarlığın göreceli değeri ve üretkenliği hakkında biraz adil bir fikir verecek şekilde seçilmişlerdir. Sınırlı bir alan, başka bir şey olmasa da, burada yapılan koleksiyonun eksiksiz bir antoloji olmasını engellese de, seçilen yazarları karakteristik ruh hallerinde temsil etme ve (bir okul kitabında ve bir okuma kitabında mümkün olduğu ölçüde) yazarlık dünyasına dair biraz adil bir bakış açısı sunma iddiasındadır. Denebilir ki, eğer öyleyse, bazı isimler belirgin bir şekilde eksiktir:
Kanada'nın şair-hatibi McGee; ülkemize ulusların portrelerinde yer veren Parkman; modern
romantizm okulunun şefi William Morris; bilim edebiyatını bir sanat haline getiren Tyndall; mizahçıların en zarifi Lamb; Swinburne'ün dediği gibi "uçuş menzili" "neslinin en yükseği" olan Collins.
Ya yer darlığından ya da başka türlü yapılabilecek seçimlerdeki bazı içsel uygunsuzluklardan dolayı, bu isimleri layıkıyla temsil etmek imkansız bulunmuştur; ancak bunların hepsi _Dördüncü Okuyucu_'da az çok yeterli bir şekilde temsil edildiğinden, burada sunulan bakış açısını düzeltmek isteyen öğretmen, öğrencilerini orada verilen bu yazarların parçalarına yönlendirebilir. Ayrıca,
son edebiyatın gövdesinin o kadar büyük olduğu, (en azından nicelik açısından) yeterli bir
temsilinin
bir kitabın sınırları içinde mümkün olmadığı da eklenebilir.

Şiirdeki seçmeler, yalnızca üç zorunlu istisna dışında,
tamamlanmış bütünlerdir ve tek tek parçalar kadar adil bir şekilde,
yazarlarının ilgili değerlerini ve stillerini temsil eder. Düzyazıdaki seçmeler
elbette
bu mükemmelliğe sahip olamaz; ancak hepsi kendi başlarına
tamamdır veya kısa girişlerle öyle yapılmıştır; ve
onların da yazarlarını haksız yere temsil etmedikleri umulmaktadır. Birçok durumda biraz alışılmadık uzunluktadırlar; ancak bununla
ilgi ve temsili karakter kazanırlar. Bazı düzyazı seçkilerinde, bazen bazı pasajlar atlanmıştır, ya ana anlatıya müdahale ettikleri için ya da
hiçbir şey eklemedikleri için, onları atlamak yer kazanmak olacağı için. Çoğu durumda bu atlamalar küçük yıldız işaretleriyle gösterilmiştir.

Hem düzyazı hem de şiirdeki tüm seçkiler, okuma öğretimi için uygunluklarına sürekli atıfta bulunularak yapılmıştır.
Belki de daha güçlü tutkulardan birkaçına uygun olanlar hariç, her ifade biçimini örneklendirmeye uygundurlar. Hepsinin basit ve kolay olduğu iddia edilmemektedir. Birçoğu, mükemmel anlaşılırlık için gerekli olan ifade kesinliğiyle okunabilmeleri için çok fazla çalışma ve hazırlık gerektirecektir.
Kronolojik düzenleme notlandırmayı engeller; öğretmen, seçkilerin hangi sırayla okunacağına karar verecektir.

Giriş bölümü, esas olarak öğretmenin öğrencilerine okuma sanatı hakkında biraz bilimsel bilgi
vermesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Elbette öğretmen bölümü ele alma biçimini kendisi seçecektir, ancak bu bölüm, onun fırsatlarına ve yargısına göre genişletebileceği ve açıklayabileceği kullanışlı bir metin dizisi olarak kullanması gerektiği düşüncesiyle yazılmıştır. Örnekler, açıklanan ilkelerin başarılı bir şekilde incelenmesi için vazgeçilmezdir ve öğretmen ve öğrenciler tarafından birlikte aranmalı ve elde edilmelidir (mümkün olduğunda OKUYUCU'dan alınmalıdır) ve referans ve uygulama için etiketlenmelidir. Bu ilkelerin uygulanması öğrenciler tarafından bu şekilde pratik olarak yapılırsa, örnekler kendilerine hiçbir düşünce veya araştırma maliyeti olmadan verildiğinde olduğundan çok daha kalıcı bir anlam ve değer izlenimi edineceklerdir. Öğretmene, verilen kısa ve zorunlu olarak eksik olan okuma sanatı açıklamasıyla yetinmemesi önerilir. Bilimsel ilkelerle ne kadar aşina olursa, öğrencilerinin çalışmalarını ve uygulamalarını o kadar başarılı bir şekilde yönlendirebilir. Hitabet üzerine çalışmalar çok sayıda ve erişilebilirdir.
Dr. Rush'ın _Sesin Felsefesi_ belki de ses kültürünün açıklanmasında
sonraki tüm iyi çalışmaların temelidir. Profesör
Murdoch'un _Analitik Hitabet_ adlı eseri buna dayalı kapsamlı ve akademik bir incelemedir ve
bu incelemede tam olarak geliştirilen
tedavi planına giriş bölümünün pratik kısmı büyük ölçüde uymuştur.

Geriye kalan hoş görev, eserlerinden seçmeleri kullanma izni taleplerine nazikçe yanıt veren yazarlara teşekkür etmektir:
Başkan Wilson'a, _Bahar Yabani Gülleri_ adlı eserinden bir sone ve _İdealimiz_ adlı eserinden; Bay Charles Sangster'a, _Hesperus_ adlı eserinden iki sone; Bay John Reade'e, _Merlin'in Kehaneti_ adlı eserinden iki şiir; Bay Charles Mair'e, _Tecumseh_ adlı eserinden sahneler; ve Profesör C. G. D. Roberts'a,
_To Winter_ için.

Bayan A. T. Jones'a, yakın zamanda _Century Magazine_'de yayınlanan _Abigail
Becker_'ı kullanma izni için teşekkürler. Bu şiirde anlatılan kahramanca eylemler
o kadar harika, bir kadının gücünden, hatta insan gücünden ve dayanıklılığından çok daha üstün görünüyor ki,
doğruluğundan şüphe etmek mümkün olsaydı, kesinlikle şüphe ederdi.
Yine de şiir sadece gerçeklerle tam olarak uyumlu değil,
onların içinde ve altındadır bile.

İÇERİK.

_(Şiirdeki Seçmelerin Başlıkları İtalik olarak basılmıştır.)_

NUMARA. BAŞLIK. YAZAR. SAYFA.

I. Kral Süleyman'ın Tapınağın Adanmasında Duası ve Duası. KUTSAL KİTAP 33

II. Davet. KUTSAL KİTAP 39

III. _"Venedik Taciri"ndeki Yargılama Sahnesi._ SHAKESPEARE 40

IV. Cesaret. BACON 53

V. _Daffodils'e._ HERRICK 55

VI. Tüm Durumlarda ve Kazalarda Memnuniyet Üzerine. TAYLOR 56

VII. _Savaşa Giderken Lucasta'ya._ LOVELACE 61

VIII. Olta Balıkçılığı. WALTON 62

IX. _İsa'nın Doğuşunun Sabahında._ MILTON 67

X. Lord Falkland'ın Karakteri. CLARENDON 76

XI. _Veni, Yaratıcı Spiritus._ DRYDEN 81

XII. _Milton'ın Portresi Altında Basılan Satırlar._ DRYDEN 82

XIII. _Akıl_ DRYDEN 83

XIV. Eylem İlkesi Olarak Ülke Sevgisi Üzerine. STEELE 83

XV. Altın Teraziler. ADDISON 88

XVI. Yanlış Yargılanmış Misafirperverlik. SWIFT 93

XVII. _"İnsan Üzerine Deneme"den._ POPE 96

XVIII. _Kural, Britanya._ THOMSON 101

XIX. Birinci Haçlı Seferi. HUME 102

XX. _Şair._ GRAY 111

XXI. Amerika'daki İşlerle İlgili Taht'a Bir Hitap Üzerine. CHATHAM 116

XXII. "Wakefield Rahibi"nden. GOLDSMITH 127

XXIII. Johnson'ın Wilkes ile Buluşması. BOSWELL 133

XXIV. İmparatorluğun Birinci Yüzyıldaki Politikası. GIBBON 142

XXV. Emekli Maaşına Yönelik Saldırılar Üzerine. BURKE 147

XXVI. On Sekizinci Yüzyıldan İki Sahne. COWPER 155

XXVII. "Skandal Okulu"ndan. SHERIDAN 159

XXVIII. _The Cotter's Saturday Night._ BURNS 171

XXIX. _The Land of the Leal._ LADY NAIRN 177

XXX. The Trial by Combat at the Diamond of the Desert. SCOTT 179

XXXI. _To a Highland Girl._ WORDSWORTH 202

XXXII. _France: an Ode._ COLERIDGE 205

XXXIII. _Complaint and Requirment._ COLERIDGE 208

XXXIV. _The Well of St. Keyne._ SOUTHEY 209

XXXV. _The Islands of Greece._ BYRON 211

XXXVI. _Gory Waits Thee'ye git._ MOORE 214

XXXVII. _Sevgili Ülkemin Harp'ı._ MOORE 215

XXXVIII. _Gel, ey Kederli._ MOORE 216

XXXIX. _Milton'ın Bir Tutam Saçı Üzerine._ HUNT 217

XL. _Eldiven ve Aslanlar._ HUNT 217

XLI. _Bulut._ SHELLEY 219

XLII. _Chapman'ın Homeros'una İlk Bakış Üzerine._ KEATS 222

XLIII. _Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine._ KEATS 222

XLIV. Sezarların Gücü ve Tehlikesi. DE QUINCEY 223

XLV. Düşüncesizlik. DR. ARNOLD 227

XLVI. _İç Çekişlerin Köprüsü._ HOOD 234

XLVII. _Oğluma Bir Ebeveyn Övgüsü._ HOOD 237

XLVIII. Metafizik. HALIBURTON 239

XLIX. _Kızılderili Yazı._ LOVER 246

L. _Helen'e._ PRAED 246

LI. _Horatius._ MACAULAY 247

LII. _Kuzgun._ POE 258

LIII. David Swan--Bir Fantezi. HAWTHORNE 262

LIV. _Kate'im. _ BAYAN BROWNING 270

LV. _Ölü Bir Gül._ BAYAN BROWNING 271

LVI. _Akşam Rüzgarına._ BRYANT 272

LVII. Koruyucunun Ölümü. CARLYLE 274

LVIII. _Herkes ve Hepsi._ EMERSON 282

LIX. Waterloo. LEVER 284

LX. _Dalgıç._ LYTTON 294

LXI. Çekirge Vebası. NEWMAN 299

LXII. _Kamış Tabanlı Sandalye._ THACKERAY 306

LXIII. Uzlaşma. THACKERAY 308

LXIV. _İskoçların Adası._ AYTOUN 315

LXV. Kumar Partisi. BEACONSFIELD 321

LXVI. Pickwickliler Buzda Eğleniyorlar. DICKENS 327

LXVII. _Turnanın Asılması._ LONGFELLOW 336

LXVIII. Solucanlar. DARWIN 342

LXIX. "_Eve'de Durgunlaşan Gemiler Gibi._" CLOUGH 346

LXX. _Görev._ CLOUGH 347

LXXI. _Soneler._ HEAVYSEGE 349

LXXII. Rugby'de Dr. Arnold. DEAN STANLEY 350

LXXIII. _Kuzeydoğu Rüzgarına Övgü._ KINGSLEY 354

LXXIV. "The Mill on the Floss"tan. GEORGE ELIOT 356

LXXV. _Bulut Sınırlıyor._ ROSSETTI 359

   LXXVI. _Barbara Frietchie._ WHITTIER 361

  LXXVII. _Memnuniyet._ HOLMES 364

 LXXVIII. İngiliz Anayasası.                    SARI TAŞI 367

   LXXIX. _Burleigh Lordu._ TENNYSON 370

    LXXX. "_Mola, Mola, Mola._" TENNYSON 373

   LXXXXI. _"İntikam"._ TENNYSON 373

  LXXXXII. _Herve Riel._ KAHVELEME 378

 LXXXIII. _Sonnet._ DR. WILSON 383

  LXXXIV. _İdealimiz._ DR. WILSON 383

   LXXXXV. Sokrates'in Savunmasından.                JOWETT 384

  LXXXVI. Sezarların İmparatorluğu.                    FROUDE 389

 LXXXXVII. Hayatın Gizeminden.                      RÜSKİN 390

LXXXVIII. Robin.                                   LOWELL 397

  LXXXXIX. _Eski Beşik._ LOCKER 400

      XC. _Rugby Şapeli._ MATT. ARNOLD 401

     XCI. _Orillia Ormanında._ SANGSTER 408

    XCII. Onsekizinci Yüzyılda Ahlak ve Karakter
          Yüzyıl.                                     GOLDWIN SMITH 409

   XCIII. Liberal Bir Eğitim.                         HUXLEY 412

    XCIV. _Çok Geç._ MRS. CRAIK 416

     XCV. _Amor Mundi._ MISS ROSSETTI 417

    XCVI. _Toujours Aşk._ STEDMAN 418

   XCVII. _İngiltere._ ALDRICH 419

  XCVIII. _Rokoko._ ALDRICH 420

    XCIX. _İnsanların Kralları._ JOHN READE 420

       C._Thalatta! Thalatta!_ JOHN READE 421

      CI. _Terkedilmiş Bahçe._ SWINBURNE 422

     CII. _Kraliçe Elizabeth'e Bir Balad
          İspanyol Armadası._ DOBSON 424

    CIII. _Circe._ DOBSON 426

     CIV. _"Tecumseh."den sahneler_ MAIR 426

      ÖZGEÇMİŞ. _Kırlangıçların Dönüşü._ GOSSE 437

     CVI. _Şafak Melekleri. _ BAYAN ROBINSON 438

CVII. _Le Roi Est Mort._ BAYAN ROBINSON 439

CVIII. _To Winter._ ROBERTS 440

CIX. _Abigail Becker._ BAYAN JONES 442

KISA ÖZETLER.

İLK SATIRLAR. YAZAR. SAYFA.

İyi göremeyen BACON 54

_Taş duvarlar bir hapishane yaratmaz_ LOVELACE 55

Kalp doğru olduğunda BERKELEY 87

_Öyle olmalı--Platon, iyi mantık yürütüyorsun_ ADDISON 92

_İngiltere, bütün hatalarına rağmen, seni hala seviyorum_ COWPER 154

_Şimdi ateşi harla ve panjurları sıkıca kapat_ COWPER 158

_Ah, bu armağan bize biraz güç versin_ BURNS 170

_Hayat! Uzun zamandır birlikteyiz_ BAYAN BARBAULD 178

_Kaba rüzgar, o inleyen yüksek sesle_ SHELLEY 218

_Bir kitap var, koşan okuyabilir_ KEBLE 233

_Büyük ve küçük yoktur_ EMERSON 245

_Wellington, Senin büyük işin daha yeni başladı_ ROSSETTI 293

_Fedakarlık ve özveri_ LORD HOUGHTON 320

_Çatlak duvardaki çiçek_ TENNYSON 366

_Bilmek ruhumu güçlendiriyor_ CLOUGH 369

_Ve yine de, sevgili kalbim! seni anıyorum_ WHITTIER 372

_İngiltere gibi bir ülke yok_ TENNYSON 377

_Summum Pulchrum yukarıda cennette dinleniyor_ CLOUGH 382

O zaman iyi bir neşe ol, sevgili Kriton SOKRATES 388

_Ruhtan daha büyük ne biliyoruz_ TENNYSON 407

_En çok demir içeren en iyi kandır_ LOWELL 411

_Böyle paramparça krallar onu baştan çıkardı ve kazandı_ ALDRICH 419

YAZAR DİZİNİ.

İSİM. SAYFA.

ADDISON, JOSEPH 88, 92

ALDRICH, THOMAS BAILEY 419, 420

ARNOLD, MATTHEW 401

ARNOLD, THOMAS 227

AYTOUN, WM. EDMONDSTOUNE 315

BACON, LORD (FRANCIS) 53, 54

BARBAULD, ANNA LAETITIA 178

BEACONSFIELD, LORD (BENJAMIN DISRAELI) 321

BERKELEY, PİSKOPOS (GEORGE) 87

KUTSAL KİTAP 33, 39

BOSWELL, JAMES 133

BROWNING, ELIZABETH BARRETT 270, 271

BROWNING, ROBERT 378

BRYANT, WILLIAM CULLEN 272

BURKE, EDMUND 147

BURNS, ROBERT 170, 171

BYRON, LORD (GEORGE GORDON NOEL) 211

CARLYLE, THOMAS 274

CHATHAM, LORD (WM. PITT) 116

CLARENDON, LORD 76

CLOUGH, ARTHUR HUGH 346, 347, 369, 382

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR 205, 208

COWPER, WILLIAM 154, 155, 158

CRAIK, DINAH MARIA MULOCK 416

DARWIN, CHARLES 342

DE QUINCEY, THOMAS 223

DICKENS, CHARLES 327

DOBSON, AUSTIN 424, 426

DRYDEN, JOHN 81, 82, 83

ELIOT, GEORGE (MARIAN EVANS CROSS) 356

EMERSON, RALPH WALDO 245, 282

FROUDE, JAMES ANTHONY 389

GIBBON, EDWARD 142

GLADSTONE, WILLIAM EWART 367

GOLDSMITH, OLIVER 127

GOSSE, EDMUND WILLIAM 437

GRAY, THOMAS 111

HALIBURTON, THOMAS CHANDLER 239

HAWTHORNE, NATHANIEL 262

HEAVYSEGE, CHARLES 349

HERRICK, ROBERT 55

HOLMES, OLIVER WENDELL 364

HOOD, THOMAS 234, 237

HOUGHTON, LORD (RICHARD MONCKTON MILNES) 320

HUME, DAVID 102

HUNT, LEIGH 217

HUXLEY, THOMAS HENRY 412

JONES, AMANDA T. 412

JOWETT, BENJAMIN 384

KEATS, JOHN 222

KEBLE, JOHN 233

KINGSLEY, CHARLES 354

LEVER, CHARLES JAMES 284

LOCKER, FREDERICK 400

LONGFELLOW, HENRY WADSWORTH 336

LOVELACE, RICHARD 55, 61

LOVER, SAMUEL 246

LOWELL, JAMES RUSSELL 397, 411

LYTTON, LORD (EDWARD BULWER) 294

MACAULAY, LORD (THOMAS BABINGTON) 247

MAIR, CHARLES 426

MILTON, JOHN 67

MOORE, THOMAS 214, 215, 216

NAİRN, BARONES (CAROLINA OLIPHANT) 177

NEWMAN, KARDİNAL (JOHN HENRY) 299

POE, EDGAR ALLAN 258

PAPA, ALEXANDER 96

PRAED, WINTHROP MACKWORTH 246

READE, JOHN 420, 421

ROBERTS, CHARLES GEORGE DOUGLAS 440

ROBINSON, A. MARY F. 438, 439

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA 417

ROSSETTI, DANTE GABRIEL 293, 359

RUSKIN, JOHN 390

SANGSTER, CHARLES 408

SCOTT, SIR WALTER 179

SHAKESPEARE, WILLIAM 40

SHELLEY, PERCY BYSSHE 218, 219

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY 159

SMITH, GOLDWIN 409

SOUTHEY, ROBERT 209

STANLEY, DEAN (ARTHUR PENRHYN) 350

STEDMAN, EDMUND CLARENCE 418

STEELE, SIR RICHARD 83

SWIFT, JONATHAN 93

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES 422

TAYLOR, BİŞOP (JEREMY) 56

TENNYSON, LORD (ALFRED) 366, 370, 373, 377, 407

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE 306, 308

THOMSON, JAMES 101

WALTON, IZAAK 62

WHITTIER, JOHN GREENLEAF 361, 372

WILSON, BAŞKAN (DANIEL) 383

WORDSWORTH, WILLIAM 202

GİRİŞ.

İyi okuma yeteneği çok fazla çaba ve çalışma olmadan elde edilemez. Okuma sanatında orta düzeyde bir yeterlilik için bile iki gereklilik esastır: (1) Okunacak kelimelerin mantıksal olarak ifade ettiği düşünce dizisini algılamakta hızlı olan ve kelimelerin bilgilendirildiği duyguyu -onlara nüfuz eden duygu, his, tutku- sempatik bir şekilde takdir etmekte eşit derecede hızlı olan kültürlü bir zihin -ancak bunları gerçekte tasvir etmekten çok ima eder; ve (2) ifadeleri dinleyicinin kulağına hoş bir etkiyle düşecek kadar mükemmel ve kelimelerin resmen ifade ettiği veya kelimelerde gizli olan tüm fikir ve hislerin tam anlamını ve gücünü ona ustalıkla iletebilecek kadar esnek bir ses. Bu iki gereklilikten ilki tartışmasız daha önemlidir; ve
edebiyatın kendi başına yakın, ısrarlı ve özgürce incelenmesinin, ses güçlerinin geliştirilmesi için gerekli egzersizlerle ve ses yorumlama ilkelerinin incelenmesiyle _pari
passu_ ilerlemediği okuma sanatındaki eğitim,
çok yanıltıcı değerde bir aldatmacayla sonuçlandı.

Bir dizi bireysel seçimin özel olarak incelenmesi ve doğru bir şekilde ustalaşılması da
iyi bir okuyucu için
vazgeçilmez olan zihinsel kavrayışın hazırlığını sağlamayacaktır. Kelime biçimlerini
hızlıca tanıma ve bunları kolayca telaffuz etme, fikirlerin akışını yakalama ve
duygulardaki değişim ve akışa karşı hazır bir sempati hissetme yeteneği, uzun ve çeşitli bir okuma süreci olmadan elde edilemez. Hiç kimse, ne kadar dikkatli olursa olsun, sadece bir dizi okuma
kitabını okuyarak iyi bir okuyucu olamaz. Öğrenciler kendi başlarına okumaya
teşvik edilmelidir. Elbette, okuma materyali seçimlerinde yönlendirilmeliler ve edebiyatta en saf ve en faydalı olan
şeyin tadını edinmeleri için yardım edilmelidir; ancak okuma alışkanlığı edinmedikleri ve düşünceli ve kesin bir şekilde okumadıkları sürece
asla iyi okuyucu olamazlar.

Sözlü okumada, hazırlık ve doğruluk büyük ölçüde ses organlarının uyanıklığına ve esnekliğine bağlıdır ve hassas mekanizmalarının çalışmasında rahatlık ve mükemmellik sağlamak için çok fazla pratik yapmak gerekir. Öğrenci ısrarla yüksek sesle okumalıdır. Bu tür bir uygulama, dikkatli bir şekilde takip edildiğinde, hataları düzeltme veya önlemede makul bir öz disiplinle, yalnızca okuma sanatında ustalaşmada değil, zihinsel kültürde de faydalıdır; fiziksel bir egzersiz olarak da eşit derecede faydalıdır. Ancak, deneyim ve özel çalışmanın belirlediği ses kültürü ve ses yorumlama ilkelerine uygun olarak takip edilirse, hem zihin hem de beden için çok daha etkili olacaktır. Ancak yapılan tüm okumaların yalnızca küçük bir kısmı sözlü okumadır. Çalışma, iş ve eğlence aracı olarak evrensel olarak kullanılan şey _sessiz_ okumadır. Ancak kural olarak, sessiz okumada bir beceri edinme için çok az önlem alınır; bunun, sözlü okumada düzenli eğitimin bir yan ürünü olarak ortaya çıkacağı düşünülmektedir. Bunun neredeyse tam tersi doğrudur. Kolaylık ve eklemlenme esnekliği, fikirlerin akışını yakalamada çabukluk, ve kelimelerin telaffuzunda ses tonlarını, gizli duygularını etkileyici bir şekilde tasvir edecek şekilde değiştirmeye hazır olma, tüm bunlar yalnızca zor kelime biçimleri, karmaşık cümle yapıları ve düşünce ve duygunun sonsuz çeşitliliği ve oyunu, yalnızca sessizce sürdürülmesinin mümkün kıldığı geniş bir okuma yelpazesi aracılığıyla az çok aşina olan kişiler için mümkündür. Ancak, sözlü okuma sanatı, genellikle sessiz okuma kadar gerekli olmasa da, yine de herkes için pratik faydası açısından büyük önem taşır, ancak görevi kamusal alanda yüksek sesle okumak olanların çok azı bunu ne doğrulukla ne de zarafetle yapar; başkalarına zevk vermek için kullanılabilecek bir başarı olarak, mükemmel bir şekilde sahip olunduğunda, başka hiçbir şey tarafından geçilemez; Böylece, bir kişiyi kendine fayda sağlamak veya başkalarına zevk veya fayda sağlamak için avantajlı bir konuma getiren bir kazanım olarak, elde edilmesi için gereken her türlü mücadeleye değer.

Sözlü okumanın, bir okul çalışması olarak sistematik olarak
yapılmasının en değerli sonuçlarından biri, sıradan konuşma ve söylem için ses tonlarını iyileştirme ve
sabit bir ifade alışkanlığı olarak bir miktar ortoepi sağlamadaki etkisidir.

Konuşma konuşması, bilindiği üzere özensizdir.
Ünlülerimizin sesi kaybolur ve ayırt edici nitelikleri belirsizleşir;
ve fark edilmeyen bir sıklıkla ünsüzlerimiz ya düşürülür ya da
birbirleriyle
birleştirilir. Yine de, bu konularda değişiklik için çaba sarf edilmesi gerekirken, ortopedi alışkanlıkları oluşturmak isteyen bir öğretmenin, öğrencilerine yapmacık veya yüzeysel bir ifade vermekten daha dikkatli olması gereken hiçbir şey yoktur; bu, daha da gülünç ve itiraz edilebilir olabilir, çünkü belirli bir kelime grubu aşırı nezaketle telaffuz edilirken, diğerlerinin neredeyse hepsi ihmal edilmiş bir bayağılık durumunda bırakılır. Çok sık olarak, sözlü okuma çalışması, yalnızca sanatın hazırlanmış pasajların telaffuzunda olası kamusal kullanımına atıfta bulunularak sürdürülür; ve hitabet ustasının bilimi, öğrencilerinin iyi çalışılmış ve genellikle klişeleşmiş seçimlerindeki performansları ile tanıdık olmayan parçaları ilk bakışta okuma yetenekleri arasındaki büyük farklılıklar nedeniyle itibarsızlaştırılmıştır. Ses kültürünün, sundukları konuşma zorlukları için uygun şekilde seçilmiş parçaların yakından incelenmesi ve sık sık tekrarlanmasıyla büyük ölçüde desteklendiği oldukça doğrudur; ancak iyi okumanın, okul müdürünün her şeyden önce öğrencilerini yetkin kılmaya çalışması gereken okuma türünün, basit bir anlatımı, bir hikayeyi, bir söylevi, bir oyunu veya başka bir şeyi, _görüşte_, telaffuzda mutlak doğrulukla, cümle telaffuzunda o kadar netlik ve uygunlukla, dinleyiciler için mükemmel bir şekilde duyulabilir ve anlaşılabilir olacak şekilde ve onları parçanın özü veya ruhu olduğu söylenebilecek duygulara tam olarak sahip olacak şekilde o kadar uygun ve etkileyici tonlamalarla okuma yeteneğini ima ettiği asla unutulmamalıdır; ve dahası, tüm bunları dinleyiciler için zevkle ve kişi için rahatlıkla yapmak. Şimdi nispeten az sayıda okuyucunun halk içinde okuması gerektiği ve ev çevresinde herkesin okuması gerektiği için, hitabet öğretmeninin ilk görevinin öğrencilerinde küçük kitlelere uygun bir okuma stilinde ustalık geliştirmek olduğu açıktır; ve _sonra_, zamanı ve fırsatı varsa, sanatının uygulamasını, daha fazla kitle önünde daha fazla ustalık gösterebilecek kişilerin ortaya çıkmasını sağlayacak şekilde genişletmek ve güçlendirmektir. Çünkü tüm sesler yetiştirilerek büyük ölçüde geliştirilebilir olsa da, yalnızca birkaçı büyük bir salonun gereksinimlerine uyarlanabilir; ve herkesin yararına olan özen ve dikkat yalnızca az sayıda kişinin yararına harcanmamalıdır. 
Ve ayrıca, ses kültürünün ve ses yorumlama ilkelerinin bilgisine ulaşmanın gerektirdiği uygulamalar ve çalışmalar herkes tarafından ortaklaşa takip edilebilir. Kamusal okuyucu veya hatip için gerekli olan tek şey, daha kapsamlı ve belki de daha ciddi ve düşünceli bir uygulamadır.

Sesin iyileştirilmesine yönelik uygulamalar, ses yorumlama ilkelerine dikkat edilmeden çok fazla ilerleyemese de ve ikincisinin incelenmesi zorunlu olarak ilkini de içerse de, netlik adına ses kültürünün temel ilkeleri, düşünce ve duygunun yorumlanmasındaki uygulamalarından ayrı olarak tartışılabilir.

Hem telaffuz hem de ifade açısından sesin _genel özellikleri_ beştir: _Kalite_, _Perde_, _Kuvvet_, _Zaman_, _Kesinlik_. Bu özelliklerden elbette birçok mod veya derece vardır, ancak ses, çıkardığı her tonda, her birinin bir modunda veya diğerinde kendini göstermelidir; ve ses ifadesine sonsuz çeşitlilik olasılığını veren şey, modları birleştirme yollarında sonsuz seçim olanağıdır. Ses kültürünün ilkeleri, ancak bu özellikler ayrı ayrı ele alınırsa daha iyi anlaşılır.

=Kalite= sesin _türüne_, pürüzsüzlüğü veya pürüzlülüğü, sesliliği veya inceliği, müzikalitesi veya sertliği açısından atıfta bulunur;
ayrıca vokalitesinin bütünlüğü açısından da atıfta bulunur.

=Perde= müzikte _ölçek_ olarak adlandırılan şeyin yükselme veya alçalma derecesine atıfta bulunur. Özellikle, tek tonlara veya hecelere (ya açılışlarına ya da tüm telaffuzlarına göre) atıfta bulunmak için veya genel olarak, bir cümleyi veya pasajı okurken sesin aldığı hakim ton veya notanın tanımlayıcısı olarak kullanılabilir.

=Kuvvet= sesin seslerinin telaffuz edildiği güce veya yoğunluğa atıfta bulunur. Kuvvet, tek hecelerin telaffuzunda, bütünüyle veya kısmen kullanıldığında, =Vurgu= olarak ifade edilir.

=Time= ifade hızıdır. Hem tek heceler hem de ifadeler, cümleler ve pasajlar için kullanılır. Tek heceler için bazen =Quantity= olarak adlandırılır. Zamanın değerlendirilmesinde _duraklamalar_ ve _ritmler_ de dahil edilebilir. =Anilik= hecelerin telaffuz edilebileceği göreceli aniliğe atıfta bulunur. En hassas açılıştan
güçlü bir patlamaya kadar değişebilir.

Ses, solunuma bağlıdır. Bu nedenle, solunum aygıtının canlılığını, özgürlüğünü ve elastikiyetini artırmada etkili olan tüm egzersizler, ses kültüründe başlangıç ​​adımları olarak alınabilir;
ve, ölçülü olarak, sürekli olarak uygulanmalıdır. Tam, yavaş
esinlenmeleri, yavaş ve mümkün olduğunca tam
soluk vermelerle takip eder; tam, hızlı
esinlenmeler benzer şekilde takip eder; tam
esinlenmeleri, ani ve güçlü
soluk vermelerle takip eder; tam, derin
esinlenmeleri, yavaş, hafifçe ama belirgin şekilde duyulabilen
soluk vermelerle takip eder, derin iç çekmede olduğu gibi; bu ve benzeri uygulamalar takip edilebilir. Amaçlanan şey, özellikle mükemmel bir dikkatle, eşit ve düzgün bir şekilde dışarı atılabildiği ölçüde, nefesin tam kontrolünü sağlamaktır.

Sesin gerekli olduğu tüm egzersizlerde, _far_'daki gibi _ae_ sesini kullanmak en iyisidir, çünkü bu seste insan sesinin niteliği en mükemmel şekilde duyulur ve bunu söylerken ses organları en esnektir ve değişime en kolay şekilde uyum sağlar. _h_ aspirasyonuyla veya gerekli
düşünülebilecek bir ünsüzle öncelenebilir.

Etkili konuşma veya okumada, _keskinlik ve hızlı ekspirasyon açısından üç ifade biçimi vardır: _=effusive=, sesin düzgün ve dengeli bir şekilde dışarı atıldığı, _=expulsive= ve _explosive=. Bu üç moddan coşkun olan açık ara en önemlisidir, ancak diğerlerinin ve özellikle de dışa vurumun da kendi kullanımları vardır. Bu modlar aşağıdaki alıştırmada gösterilecektir:

EGZERSİZ.--1. Tam ve bilinçli bir ilhamdan sonra, _h_ öğesinin sonunun yavaşça gerçekleşmesine izin verin, ta ki akciğerler tükenene kadar -- aspirasyon boğazın en derinlerinden gelir.
Bunun _haeh_ hecesiyle tekrarlanmasına izin verin,
duyulabilir bir şekilde fısıldanır. Bu _coşkulu_ bir ifadedir.

2. Tam ve bilinçli bir ilhamdan sonra, _h_ öğesinin sonunun aniden gerçekleşmesine izin verin,
sonun fısıltı sesi boğazın dibinde kaybolana kadar devam etmesine izin verin.
Bunun _haeh_ hecesiyle tekrarlanmasına izin verin,
duyulabilir bir şekilde fısıldanır. Bu _dışa vurumlu_ bir ifadedir.

3. Egzersizin (2)'dekiyle aynı olmasına izin verin, ancak
son kullanma süresinin çok daha güçlü bir şekilde gerçekleştirilmesi ve neredeyse anında tamamlanması gerekir. Bu _patlayıcı_ bir ifadedir.

Sesin geliştirilmesinde genellikle iki uçtan biri göz önünde bulundurulur - konuşma için gelişimi veya şarkı söyleme için gelişimi;
ancak aynı çalışmayla her iki uca doğru da ilerleme kaydedilebilir ve şarkı sesine fayda sağlayan egzersizler konuşma sesine fayda sağlar
ve _tam tersi_. _Konuşma tonları ile şarkı
tonları arasındaki ayrım açıkça anlaşılmalıdır._ Müzikal tonlar, ses organlarının belirli bir süre boyunca devam eden izokron (eş zamanlı) titreşimleriyle üretilir. Dolayısıyla, bir müzik tonu, perdesi yukarı veya aşağı değişmeden istenildiği gibi uzatılabilen bir _notadır_. Öte yandan, bir konuşma tonu izokron olmayan titreşimlerle üretilir; bu, uygun şekilde adlandırılan bir _not_ değildir ve perdede değişiklik yapılmadan uzatılamaz. Müzikal tonlar _ayrıktır_, -- ses, aralıklar boyunca sessizce bir perdeden diğerine geçer. Konuşurken, _her_ ton, söylenmesi için geçen süre ne kadar kısa olursa olsun,
bir aralıktan diğerine _somut olarak_, yani sürekli bir sesle geçer; ancak, birbirlerine göre,
konuşma heceleri, müzikteki notalar gibi, ayrıktır. Bu, "_Nereye gidiyorsun?_" sözcüklerinin söylenmesiyle örneklendirilebilir. Bu sözcükler
şarkı söylerken, aynı notayla veya farklı notalarla veya aslında aynı sözcük için farklı notalarla söylenebilir; ancak ses aralıklar boyunca notadan notaya _atlar_. Sözcükler söylenirken, her biri sesin perdesinin değiştiği ancak aralıktan somut olarak geçtiği bir tonlama veya vurgulamayla söylenir; ancak ayrı sözcükler ve ayrı heceler (eğer varsa) ayrı ayrı söylenir. Müzikal ifade, sabit bir yatay çizginin üstünde veya altında farklı mesafelerde birbirini izleyen, daha az veya daha fazla uzunlukta bir dizi yatay çizgiyle grafiksel olarak gösterilebilir. Konuşma ifadesi için benzer bir notasyonda, çeşitli aralıklardan somut geçişi temsil etmek için çizgilerin hepsi eğri olurdu. _Konuşmaya müzikten ayırt edici karakterini veren şey, her hecenin ve tek heceli kelimenin somut tonlamasıdır._ Her hece ve tek heceli kelimeye =somut= denir ve
_ses kültürünün esas olarak çeşitli ifade olasılıklarıyla
somutla ilgisi vardır_.

Sesin somutu söylerken kat ettiği aralıklar çok
değişkendir. Müzik gamını referans alarak,
sıradan konuşmada genellikle bir veya en fazla iki notadan oluştuğu söylenebilir.
Canlı söylemde veya tutkulu ifadede aralıklar
daha büyük olabilir. Örnek olarak, "_I_" zamirinin sorgulayıcı bir şaşkınlık tonuyla söylenmesine izin verin; artan aralıklı bir somut sonuç olacaktır.
Şaşkınlık ne kadar vurgulanırsa, özellikle de öfke
birleştirilmişse, sesin somutu söylerken geçtiği aralık o kadar büyük olacaktır. Eğer "_lie_" kelimesi zamirden hemen sonra aynı yoğunlukta duyguyla verilirse, ses zamirin telaffuzunun sonunda duyulan yüksek perdeden ayrı ayrı iner ve bir sonraki somut kelime telaffuz edilirken, yine ona verilen vurguya göre daha az veya daha fazla aralıkla yükselir.

Yine, üzüntü, mırıldanma, acıklı şikayet ve benzeri ifadelerde,
sık sık, sıradan söylemde kullanılanlardan daha az aralıklı somut aralıklar duyulur. Dolayısıyla, "_Bana acı, nazik hanım, annem yok_" cümlesi acıklı bir ifadeyle telaffuz edilirse, küçük aralıklı somutlar belirgin şekilde fark edilir; ancak hecelerin birbirlerine göre ayrı ayrı telaffuz edildiği de fark edilir, tıpkı somut aralıkların çok daha büyük olduğu cümlede olduğu gibi.

Bilimsel olarak doğru ve katı bir ifadeyi amaçlamadan, (yine müzik terminolojisini ödünç alarak) sıradan konuşmada somutların _ikinci_ veya en fazla _üçüncü_ aralıklarla söylendiği; çok anlamlı veya coşkulu konuşmalarda _beşinci_ veya _oktav_ aralıklarının sıklıkla kullanıldığı; ve heceden heceye ilerleme biçiminin _diatonik_, yani somut değil, tondan tona ayrı ayrı olduğu; ve ayrıca, hüzünlü dilde hecelerin yalnızca _yarım ton_ aralıklarla somut olarak söylendiği, ancak heceden heceye ilerleme biçiminin hala ayrı olduğu söylenebilir. 

Bazen, ancak nadiren, heceler _titreyerek_ veya _titreyerek_ söylenir; yani, bir yarı tondan daha az bileşen aralıklarıyla, hızlı bir şekilde ardışık olarak ayrı ayrı söylenir ve toplu olarak, daha fazla veya daha az genişlikte bir aralıktan geçer. Bu ifadenin abartılı bir biçimi, bir atın kişnemesinde duyulabilir.

EGZERSİZ.--1. _pae_ hecesini, sırasıyla, _ikinci_, _üçüncü_, _beşinci_ ve bir _oktav_ yükselen ve alçalan aralıklarıyla; ayrıca _yarım ton_ aralıklarıyla;
ayrıca bir _titreme_ ile somut olarak söyleyin. Egzersizin, başlangıç ​​perdesinin birçok derecesini içerecek şekilde
değiştirilmesine izin verin. Referans için bir müzik

persone diyagramı kullanın.

2. Abartılı bir etkileyicilikle okuyun, "_Am_ =I= _to be your
slave?_ =No!="

[=a] harfinin telaffuzunda, _pate_'de olduğu gibi, iki ses duyulur: birincisi, bir miktar dolgunlukla telaffuz edilen harfin adının sesidir; ikincisi, _mete_'deki _[=e]_ sesidir,
ama, sanki, incelip kaybolan;--bu arada ses, bir tonluk, yani bir saniyelik yükselen bir aralığı kat eder.
Bu iki sesin telaffuzu, seslerin kendileri farklı olsa da, birinin tam açılmasından diğerinin kaybolup kapanmasına kadar tamamen süreklidir ve birincisinin nerede bittiğini ve sonuncusunun nerede başladığını söylemek imkansızdır. Ancak, bunları ayrı ayrı ele almak esastır. Birincisine =radikal hareket=,
ikincisine ise =kaybolan hareket= denir; ve bunlar birlikte
tüm somutu oluşturur.

Tüm ünlüler, radikal ve kaybolan hareketlerinde bir
_ses ayrımını_ eşit derecede iyi örnekleyemezler, çünkü
bazı ünlü sesleri diğerlerinden daha az diftongaldir ve bazıları da yine
saf monoftonglardır; ancak _bu iki hareket ve sesin bir darbesinin sonucu olan somut perde değişimi, her hecenin temel
yapısıdır_ ve şarkı notalarından
farklı olarak konuşma notalarının karakteristiğidir.

Radikal ve kaybolan hareketler düzgün,
belirgin ve yoğunluk veya duygu olmadan, tam olarak ve biraz ani bir şekilde başlayıp nazikçe ve neredeyse duyulmayacak şekilde sona erdiğinde, sonuç =eşit somut= olur. Bu elbette herhangi bir derecedeki -ton, yarım ton,
üçüncü, beşinci veya oktav- yukarı veya aşağı doğru aralıklarla üretilebilir. Ancak, bazı hecelerin ve hatta bazı ünlülerin, geniş aralıkların ve kaybolma hareketinin mükemmelliğinin üretimi için gerekli olan uzun süreli ifadeye diğerlerinden daha kolay uyum sağladığı söylenmelidir.

Eşit somut, doğal, basit ifade biçimidir; ancak ilgi, heyecan, tutku vb. etkisi altında, somutun ifadesi, _stres_ veya bir kısmına veya tamamına uygulanan kuvvet yoluyla bundan büyük ölçüde farklılaşabilir. Farklı varyasyonlar şu şekilde tanımlanabilir:

(1) =Radikal Stres=, burada kuvvet betonun açılışına uygulanır. (Eşit betonda bile hafif derecede radikal stres verildiği ve tam, net açılışını ürettiği söylenmelidir.)

(2) =Gürültülü Beton=, burada kuvvet tüm betona uygulanır, radikalin kaybolmaya oranı değişmeden kalır.

(3) =Orta Gerilim=, kuvvetin betonun ortasına uygulandığı,
şişkinlik veya etkileyici bir dolgunluk oluşturduğu yer.

(4) =Bileşik Gerilim=, kuvvetin betonun her bir ucuna alışılmadık bir derecede
uygulandığı yer.

(5) =Son Gerilim=, kuvvetin betonun sonuna uygulandığı,
radikal gerilimin dolgunlukta biraz azaldığı yer.

(6) =Tam Gerilim=, kuvvetin betonun her yerinde aynı dolgunluğa sahip olacak şekilde
uygulandığı yer.

EGZERSİZ.--_pae_ hecesiyle _eşit
somut_ ve çeşitli _stres_ çeşitlerini, farklı başlangıç ​​veya radikal perde dereceleri ve ton, yarım ton, üçüncü, beşinci ve oktav aralıklarını kullanarak örneklendirin.
Radikal gerilim için egzersizler önce aspire edilmeli, sonra tam sesle
tekrarlanmalıdır.

Somutun genellikle dile getirildiği basit yükselen ve alçalan aralıkların biçimlerinin yanı sıra, bu modların birleşimiyle gerçekleştirilen
=wave= adı verilen başka bir biçim daha vardır. İki çeşidi vardır: (1)
yükselen bir hareketin alçalan bir harekete devam ettiği,
=direct wave= adı verilir; (2) düşen bir hareketin yükselen bir harekete devam ettiği,
=inverted wave= adı verilir. Dalgalar her çeşit aralıktan geçebilir ve (1) _eşit_, yani her iki üyedeki ses aynı aralıktan geçer; veya (2) _eşitsiz_, yani bir bükülmede sesin geçtiği aralık diğerinden daha büyüktür.

EGZERSİZ.--_p[=a]_ hecesiyle farklı _dalga_ türlerini, daha önce olduğu gibi aynı radikal perde,
aralık ve vurgu varyasyonlarıyla örneklendirin.

Konuşmanın temel sesleri üç doğal bölümden oluşur; _tonikler_, _subtonikler_ ve _atonikler_.

=Tonikler= basit ünlüler ve diftonglardır. Mükemmel bir sese sahiptirler; tüm perde aralıklarında somut yükseliş ve düşüşe izin verirler; diğer unsurlardan daha ani bir şekilde telaffuz edilebilirler; ve belirsiz bir şekilde uzatılabilme yeteneğine sahip olduklarından kaybolma hareketinin en mükemmel örneğini alabilirler. Bunlar
şöyle söylenebilir: _[a:]_, _all_'daki gibi; _ae_, _arm_'daki gibi; _[.a]_, _ask_'daki gibi; _[)a]_, _an_'daki gibi; _[=a]_, _ate_'deki gibi; _a_, _air_'deki gibi;
_[=e]_, _eve_'deki gibi; _[)e]_, _end_'deki gibi; _e_, _err_'deki gibi; _[=i]_, _ice_'daki gibi; _[)i]_, _inn_'deki gibi; _[=o]_, _old_'daki gibi; _oe_, _or_'daki gibi;
_[)o]_, _odd_'daki gibi; _[=u]_, _use_'daki gibi; _[)u]_, _up_'daki gibi;
_[=o][=o]_, _ooze_'daki gibi; _[)o][)o]_, _book_'daki gibi; _oi_, _oil_'daki gibi;
_ou_, _out_'daki gibi. (Bunları düzenlemenin ve sınıflandırmanın çeşitli yolları vardır.)

EGZERSİZ.--Genel olarak eşit somut, yüksek somut, radikal stres ve medyan stresi, yukarı ve aşağı doğru aralıklarla, net, keskin açılışlarla ve her bir _tonik
elemanda kademeli olarak zayıflayan kaybolmalarla örneklendirin.

=Subtonikler= bir dereceye kadar vokallik ve uzatma özelliklerine sahiptir, ancak toniklerden çok daha az mükemmeldir ve vokallikleri (_vokal üfürüm_ olarak bilinir) hepsi için aynıdır. Bunlar şunlardır:--_b_, _d_, _g_, _v_, _z_, _y_, _w_ (_woe_'daki gibi), _th_ (_then_'deki gibi), _zh_ (_azure_'daki _z_ gibi), j (_judge_'daki gibi, bazıları tarafından temel
olmayan), _l_, _m_, _n_, _ng_ (_sing_'deki gibi), _r_ (_ran_'daki gibi)
ve _r_ (_far_'daki gibi). Bunlara, büyük bir çaba sarf edilmeden, ani bir
açılma verilemez ve bu nedenle çok fazla radikal doluluk sağlayamazlar, ancak ses özellikleri nedeniyle, önemli ölçüde, kaybolma hareketinin bir örneğini alabilirler.

EGZERSİZ.-- _bud_ kelimesini yavaşça telaffuz edin ve ilk harfi telaffuz ederken duyulan belirsiz mırıltıyı kelimenin geri kalanından ayırın: bu, _b_ ile temsil edilen _subtonik_tir. Bu sesi farklı başlangıç ​​perdesi dereceleriyle ve hem aşağı hem de yukarı doğru farklı aralıklarla telaffuz edin. Radikal hareketin mümkün olduğunca tam bir açılışını yapın, ancak buna fazla vurgu

vermeyin. Her durumda belirgin bir
kaybolma elde edin. Subtoniği toniğe dönüştürmemeye dikkat edin.
Diğer subtoniklerle de benzer şekilde ilerleyin.
Sonra, subtonikleri belirgin bir şekilde elde ederek, bunları _ae_ sesiyle birkaç kez birleştirin, önce zorla, sonra daha nazikçe, _bae_, _dae_ vb. gibi heceler üretin, bunlar yukarı ve aşağı doğru aralıklarla ve farklı başlangıç ​​perdesi dereceleriyle
ifade edilebilir. Son olarak, _aeb_, _aed_, _aeg_,
_aev_, vb. gibi heceler, vurgunun tüm çeşitlerini örneklendirir.

=Atonikler= yukarıda verilen ilk on bir subtonikle aynıdır, bunlardan neredeyse tek farkı _hiç_ vokaliteye sahip olmamalarıdır.
Bunlar
_p_, _t_, _k_, _f_, _s_, _h_, _wh_ (_when_'daki gibi), _th_ (_thin_'deki gibi), _sh_ ve _ch_'dir (bazıları tarafından temel olmadığı düşünülen _child_'daki gibi).

EGZERSİZ.--1. _pipe_, _tote_,
_kick_, _fife_, _siss_, vb. gibi kelimelerden oluşan bir liste oluşturun. , ve bunları yavaşça birkaç kez söyleyin,
son öğeyi bir an tutun ve sonra nefesin aniden kaçmasına izin verin; sonra, ilk harfi bir an sıkıca tutun
kelimenin geri kalanının sesine zorla gelmesine izin verin, ani bir açılış ve sesli harfin radikal
vurgusunu üretin. 2. Yukarıda verilen
atonikleri güçlü bir şekilde çekin.

ÖZETLEME ALIŞTIRMASI.--1. _pae_ hecesini tüm farklı perde, aralık ve vurgu
çeşitlerinde anlaşılır bir fısıltıyla üretin. 2. _paw_,
_pooh_, _p[=o]h_, vb. hecelerle tekrarlayın. 3. Bu heceleri (1) itici bir şekilde,
(2) patlayıcı bir şekilde, hem yukarı hem de aşağı doğru değişen aralıklarla ve belirgin ve açıkça zayıflatılmış
kaybolmalar üreterek söyleyin. 4. Tutkulu düşünce içeren bir şiir pasajı seçin ve uygun tonlamalarla, biraz abartılı da olsa, eklemli fısıltılarla okuyun. Aralıkların ve vurguların yavaşça ve belirgin bir şekilde verilmesine izin verin. 5. Egzersizi yarım fısıltıyla tekrarlayın. 6. Ardından pasajı birkaç kez abartmadan, saf vokal olarak okuyun, ifadenin gücünü mümkün olduğunca dolu ve çınlayana kadar artırın. İfadenin gerçekte dolu ve çınlayan, keskin ve sert olmamasına dikkat edilmelidir. Seçilen perde çok yüksek olmasın - mümkün olduğunca düşük olsun; ve tonların çoğunlukla göğüsten ve gırtlağın alt kısmından gelmesine izin verin.

NOT.--Tüm egzersizlerde bunların kolayca ve doğal bir şekilde, mükemmel bir şekilde düşünülerek ve aşırı zorlamadan yapılmasına dikkat edilmelidir;
aksi takdirde yararlı olmaktan çok zararlı olurlar.

SOMUT ARALIKLARLA EGZERSİZ DEVAM EDİYOR.--1. Uygun tonlamalarla okuyun: "_[a:] mı dediniz, all'daki gibi?_"--"_Hayır,
"ae" dedim, arm'daki gibi_,"--vurgulu hecelerde uygun yükselen veya alçalan _bir tonluk_ aralıklar üretin. Sonra tekrarlayın,
ama daha fazla vurgu yaparak, bir üçlü, bir beşli veya bir oktavlık aralıklar üretin. Tüm tonik öğeleri içerecek şekilde cümleleri değiştirin. 2. Her tonik öğeyle, ayrı ayrı, önce bir yükselen ve sonra bir alçalan aralık, her biri bir ton; sonra
bir üçlü, bir beşli ve bir oktavlık aralıklar üretin. 3. Egzersizi, her öğeyle ve tüm çeşitli aralıklarla bir dizi veya ardışık yükselen ve alçalan aralıklar üretecek şekilde genişletin, şöyle ki: _yükselen, alçalan, yükselen, alçalan_, vb. Örnekleme ve referans için tahtayı ve müzik gamını kullanın.

Heceler uzatma kapasiteleri açısından büyük ölçüde farklılık gösterir ve bu açıdan _değişmez_, _değişken_ ve _belirsiz_ olarak sınıflandırılır.

=Değişmez Heceler= uzatmaya neredeyse hiç muktedir değildir; bunlar
ani atonik unsurlardan biriyle, _p_, _t_, _k_; _tip_, _hit_, _kick_; veya ani subtonik unsurlardan biriyle, _b_, _d_, _g_; _tub_, _thud_, _pug_; bitenlerdir. İçerebilecekleri tonik veya subtonik unsurlar sayesinde bu şekilde biten bazı heceler _biraz_
uzatmaya muktedirdir; örneğin, _warp_, _dart_, _block_, _grab_, _dread_, _grog_. Bunlara =Değişken Heceler= denir.

=Belirsiz Heceler= neredeyse belirsiz bir şekilde uzatılabilir;
bunlar bir tonikle veya üç ani alt tonikten biri hariç herhangi bir alt tonikle sonlananlardır, _b_, _d_, _g_; örneğin, _awe_, _fudge_,
_hail_, _arm_.

NOT.--Egzersiz veya etki amacıyla heceler zaman içinde uzatıldığında, kimliklerinin bozulmaması için telaffuz edilmeleri gerektiği unutulmamalıdır, yani telaffuzları ağızdan ağıza dolaşmadan olmalıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, ünlülerin telaffuzu meşhur bir şekilde dikkatsizdir; ancak biraz dikkat ederek herkes kendini bu suçlamadan
kolayca kurtarabilir. Yukarıda verilen tonik öğelerin doğru telaffuzunda sık sık pratik yapmak ve en kolay gizlenenlerin ortoepisine ilişkin olarak oluşturulan bir dikkatlilik alışkanlığı, bunların bulunduğu tüm sözcüklerde, tonik öğelerle ilgili olarak yankılanan, yankılanan bir telaffuz olmasa bile, en azından doğru bir telaffuzu kısa sürede sağlayacaktır. Ancak, subtonik ve özellikle atonik öğelerin, İngilizce sözcüklerde sıklıkla olduğu gibi, bir arada bulunduklarında doğru ve belirgin telaffuzu o kadar kolay başarılamaz; ve bu açıdan, bir _alışkanlık_ olarak ortoepi, büyük bir özen ve aralıksız pratik olmadan elde edilemez. Örneğin, _months_ kelimesi neredeyse herkes tarafından _munce_ olarak yazılmış gibi alışkanlıkla telaffuz edilir. Aşağıdaki pratik listesi, başlamak için malzeme sağlayacaktır; diğer listeler öğretmen tarafından hazırlanmalıdır. _Kaide, neşeli, küre, çığlık, alıntı, ister, uç, derinlik, cübbeli,
toynaklı, baldırlı, genişlik, yüzüncü, egzoz, vızıldadı, susturuldu, ağrıdı,
sallandı, kazındı, söz verdi, sordu, rüya gördü, sadaka, uyarlar, derinlikler, sollar,
cennetler, karıştırdı, hayvanlar, eşek arıları, ev sahipleri, egzozlar, soluk soluğa kaldı, masalar,
seçer, gerçekler, ipuçları, sağlıklar, onda birler, tuzlar, inşa eder, vahşi doğa, sağılmış,
mulcts, karaağaçlar, prob'd'st, düşün'st, tut'st, dene'st, isteme'st,
duyul'st, maske'st._

EGZERSİZ.--Yukarıdaki listedeki kelimeleri belirgin
anlaşılır fısıltılarla söyleyin; sonra sesli bir şekilde, yumuşak ve nazikçe.
Tıslamaktan ve dudak oynatmaktan kaçının.

Okumada belirgin telaffuz hedeflenmesi gereken bir mükemmellik olsa da,
bir cümlenin kelimeleri birbirlerinden tamamen kopmuş gibi telaffuz edilmemelidir. Her cümle doğal olarak _gruplara_ ayrılır,
birkaç grup anlamsal olarak ilişkili kelimelerden oluşur; ve
etkileyici bir okuma için her grubun kelimeleri _içerilmeli_ veya
birbirine bağlanmalıdır. Örneğin, _Bir zamanlar gece yarısı kasvetli,
düşünürken, zayıf ve yorgun_ dizesinde doğal olarak üç grup vardır; _Merhametin niteliği zorlanmaz_ dizesinde ise sadece bir tane vardır.
Bu gruplarda her kelimenin son sesi, sonraki kelimenin başlangıç ​​sesiyle ilişkilendirilir. Son ses bir tonik veya akıcı bir subtonikse, ima, son öğenin yumuşak bir mırıldanma
uzamasının bir sonraki kelimenin başlangıç ​​öğesiyle birleşmesinden oluşur; Eğer terminal eleman akıcı bir atonikse
uzatma bir mırıltıyla birlikte olmayacaktır; ancak her iki durumda da ses organları bir kelimenin sesini uzatırken, bir sonrakine başlamak için
hazırlanırlar. Eğer terminal eleman ani
subtoniklerden biriyse, ses mırıltısı üretmek zordur ve bu durumda,
ve ayrıca terminal eleman ani bir atonik olduğunda, sesin diğer durumlarda mırıldanan uzatmanın işgal ettiği zamana eşit bir süre askıya alınması söz konusudur; ancak organlar bir kelimeyi
bitirirken sahip oldukları pozisyonu, bir sonrakinin açılış sesinin telaffuzu için yenilenmiş bir çabayla
pozisyon alana kadar korurlar.

Bu imanın bir grubun bileşen
kelimeleriyle sınırlı olmadığı da eklenmelidir; Etkileyicilik uğruna grupların kendileri sıklıkla ima edilir,--ama sesin askıya alınması ve ses organlarının önceki konumlarında tutulmasıyla, bir sonraki gruplarındaki ilk kelimenin açılış sesini oluşturmak için aniden
gevşemeden önce,
yukarıda açıklanan mırıldanarak uzatmadan ziyade.

EGZERSİZ.--Uygun ima ile okuyun: (1) _Ey Tiber! Baba
Tiber! Romalıların dua ettiği, bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları,
bugün sen sorumlu ol!_ (2) _Ama yine de vatansever ve
vatansever-ozan, parlak bir şekilde art arda süsünü ve
muhafızını kaldırır._

İmaların ne kadar incelikle yapılması gerektiği, tıpkı telaffuzun kesinliği gibi, okunacak kelimelerde bulunan düşünce ve duyguların ciddiyetine, karmaşıklığına, coşkusuna, zarafetine,
güzelliğine veya diğer ayırt edici ve yüce niteliğine bağlıdır. Yaygın fikirler, kural olarak, yaygın dilde ifade edilir ve tam olarak iletilmeleri için seslerin güzel bir şekilde
ayrımına veya başka bir ifade inceliğine ihtiyaç duymazlar; ancak gerçek şiirde ve tutkulu düzyazıda ima, etkili yorumlamanın
ortalama bir aracı değildir.

Konuşma sesi, şarkı söyleyen ses gibi,
çok geniş bir perde aralığında ifade edebilir - son derece gelişmiş seslerde, üç oktav; daha az gelişmiş seslerde, bir oktav; ancak
kötü alışkanlıklarla saptırılmamış tüm sesler için,
orta yükseklikte, ifadenin en kolay ve doğal olduğu ve büyük ve sürekli çabaya en uygun üç veya dört nota vardır. Bu notalar, söylemin =normal perdesi= olarak seçilmelidir.

Konuşurken veya okurken, bazı nadir durumlar hariç, akciğerlerden verilen nefesin _tümü_
saf vokalite= üretmek için kullanılmalıdır. Herhangi bir nefes aspirasyonda, tıslamada veya gırtlaktan telaffuzda harcanırsa, sesin 
=saf olmayan= olduğu söylenir. Saf olmayan sesin, zihnin belirli duygusal durumlarının temsilinde kendi uygun kullanımı olduğu doğrudur. Saf ses, oyun oynayan çocukların ses tonlarında doğal olarak duyulur; ancak yetişkinlerde, dikkatsizlik veya tedbirsiz eğitim nedeniyle, genellikle
eksiktir.

Sesin mekanizması çok karmaşıktır ve tam olarak
anlaşılmamıştır. Bununla birlikte, düşük perdeli seslerin telaffuzunda, ister konuşma tonları ister müzikal olsun, sesin baştan ziyade göğüsten geldiği yaygın bir deneyimdir; ve öte yandan, yüksek perdeli seslerin telaffuzunda, göğüsten ziyade baştan geldiği görülmektedir; böylece tüm tonların ya _alt_ veya _göğüs kaydına_ ya da _üst_ veya _baş kaydına_ ait olduğu söylenir. Hem göğüs tonları hem de baş tonları kirlilikler tarafından
gizlenebilir ve rezonansları
kusurlu telaffuzla
azalabilir veya yok edilebilir, bu nedenle her iki kaydın tonlarının saf, berrak, çınlayan telaffuzu sürekli olarak
çabalanmalıdır. Yukarıda belirtilen normal
söylem perdesi, her zaman
içerdiği tonların isteğe göre baştan veya göğüsten üretilebileceği şekilde olmalıdır; ancak sürekli çabalar için, hem okumanın hem de hitabın en iyi etkileri için, göğüs tonları çok daha fazla tercih edilmelidir, çünkü
baş tonlarıyla
karşılaştırıldığında, daha büyük rezonans ve nüfuz edici güçle ve önemli bir süre boyunca konuşmacı için daha fazla kolaylıkla üretilebilirler.

İnsan sesinin tüm tonları, ister konuşma ister müzik olsun, ister baş ister göğüs olsun, =kalite= veya
=tını= olarak ifade edilir ve terim ayrıca daha genel olarak tüm ifade yelpazesine atıfta bulunmak için kullanılır. Sesin kalitesi en ayırt edici özelliğidir ve öğrencinin en büyük çabaları onun yetiştirilmesi ve
geliştirilmesi üzerine harcanmalıdır.
Saf ses genellikle iki kalitede tezahür ettiği şeklinde ifade edilir,
_doğal_ ve _orotund_.

=Doğal Kalite= göğüs tarafından bir miktar rezonans verilen bir baş tonu olarak tanımlanabilir; ancak rezonansının parlaklığı, ağzın kemikli kemerine karşı yankılanmasıyla üretilir. Elbette, perdesi değişebilir, ancak etkileyici olması amaçlanan düşük perdeli tonlar en uygun şekilde orotund kalitede ifade edilir. Mükemmel tezahürlerinde, doğal nitelik açık, çınlayan, hafif ve ışıltılı olmalıdır, eğer özelliklerini bu tür mecazi kelimelerle tanımlamak mümkünse.

=Orotund Niteliği= yalnızca yetiştirmenin sonucudur, ancak hiçbir konuşmacı veya okuyucu, güçlü ve derin duygunun uygun sembolleri olan daha ince etkileri üretemez, sesi bu modu istediği gibi alamaz. Göğüsten daha fazla hava temini ve daha derin ve daha dolu bir rezonans elde etmesi bakımından doğal moddan farklıdır ve yankılanmalar damak veya ağzın üst kısmından ziyade yutak duvarlarına veya ağzın arka bölgelerine karşı gibi görünür. Doluluk, güç ve çınlama kalitesi bakımından doğal moddan üstündür ancak ondan farklı değildir; netlik ve pürüzsüzlük bakımından ona eşit olmalıdır. Baş tonundan ziyade göğüs tonuna uygun olduğu için orta ve düşük perdedeki ifadeler için doğaldır; ancak yalnızca düşük perdeyle karıştırılmamalı veya karakteristik dolgunluğu yalnızca ses yüksekliği olarak alınmamalıdır. Hem yuvarlak hem de doğal kaliteyle birlikte, daha önce açıklanan tüm ses modları birleştirilebilir.

EGZERSİZ.--1. _Haeh_ hecesiyle, fısıltı sesiyle bir soluk verin, göğsünüzden tüm havayı yavaşça dışarı atın.
Sonra bu soluk vermeye vokallik verin, ağzın en gerisinde yankılanmayı üretin: ortaya çıkan ifade, orotund'un _boğuk bir örneğidir_. Ağız esneme pozisyonundayken, yankılanma boşluğunu olabildiğince büyük hale getirerek, ifade düzgün ve boğukluk olmadan üretilebilene kadar egzersizi tekrarlayın.
2. Diğer tonik öğeleri içeren benzer heceler oluşturun ve benzer egzersizler yapın, düzgün, coşkulu bir ifade üretmeye dikkat edin.
3. Uzun açık ünlüler ve belirsiz hecelerle dolu "_Roll on thou deep and dark blue
ocean, roll_" gibi bir cümle seçin ve uygun tonlamalar kullanarak düşük perdeden,
dolu, yankılı göğüs tonlarıyla okuyun. Sonra kademeli olarak perdeyi yükseltin,
hala göğüsten gelen tonları elde edin ve bunları tam rezonansla söyleyin. 4. _Haeh_, _you_, _now_,
_man_, _war_, _hail_, _fool_ gibi hecelerle, daha önce önerilen
çeşitli perde, somut aralıklar, dalgalar, vurgu vb. alıştırmalarını kalın bir sesle uygulayın. 5. "Solomons's Prayer" (s. 35), "The Hymn" (s. 68), "France" (s. 205) gibi yükseltilmiş veya
tutkulu diksiyona sahip kompozisyonlardan seçilmiş cümleleri hissederek ve uygun tonlamalarla okuyun.

Kirli sesin çeşitli niteliklerinden (adlandırıldıkları gibi),
=Aspirate=, =Sibilant= ve =Guttural= adlarıyla yeterli açıklıkla tanımlanır. Bu modlar yalnızca ara sıra uygun şekilde kullanılabilse de, yine de okuyucu için büyük bir değere sahiptir ve ses, gerektiğinde bunları üstlenmek üzere eğitilmelidir. Ancak, kirliliklerin asla _normal_ ifadenin özellikleri olarak mevcut olmamasına büyük özen gösterilmelidir; bu, ister baştan ister göğüsten gelsin, belirgin,
sesli ve pürüzsüz olmalı ve verilen havanın her zerresini tüketmelidir.

Bir diğer kirli nitelik ise =Pectoral='dir, sanki göğsün en alt boşluklarından
üretilen bir aspirasyondur; ve bir diğeri de =Falsetto='dur, tamamen başın üst boşluklarında
üretilen doğal olmayan bir sestir. Falsetto'nun herhangi bir zamanda, ister konuşurken ister okurken
kullanılması şüpheli bir
zevktir.

EGZERSİZ.--1. _haeh_ hecesiyle, önce yetersiz vokal, sonra yeterli vokal ile
aspirat, gırtlaksı ve göğüs özelliklerini ayrı ayrı örneklendirin. _pish_, _false_,
_traitress_, _miscreant_ gibi hecelerle tıslayan kirliliği örneklendirin. Bu alıştırmalarda, farklı uzunluklarda aralıklar, farklı başlangıç ​​perdesi dereceleri ve çeşitli vurgu
çeşitleri kullanın; ve ifadelerin coşkulu, dışa vurumcu ve patlayıcı bir şekilde yapılmasına izin verin. 2. Doğal,
yuvarlak, aspirat, gırtlaksı ve göğüs özelliklerinde egzersiz yapmak için "The Raven" (s. 258) adlı eserden uygun pasajları seçin.
Pasajları uygun tonlamalarla ayrı ayrı okuyun, biraz abartılı olabilir.
Sonra, şiirin tamamını uygun ama abartılı olmayan tonlamalarla,
duygusal bir şekilde okuyun. Şimdiye kadar söylenenler, esas olarak sesin geliştirilmesi ve iyileştirilmesine, sesin tezahür ettirilebileceği çeşitli etkili modların benzetmeleri ve açıklamaları ve dayanıklılığını, gücünü, esnekliğini ve rezonansını artırmak için uygun egzersizlerin önerilmesiyle ilgiliydi. Şimdi, _sesli yorumlamanın_ bazı prensiplerini kısaca tartışmak kalıyor; yani, geniş yelpazedeki edebiyatın okuyucuya sunduğu çeşitli duyguların temsiline hangi ses eylemi modlarının uygun olduğunu tartışmak. 
İlkeler açısından, yalnızca geniş ve kolayca doğrulanabilir olanların işe yaradığı ve bunlara aşırı sıkı bir şekilde bağlı kalınması durumunda bunların bile kötüye kullanılabileceği söylenmelidir. Verilebilecek en iyi kural, aslında en geniş uygulama ilkesine dayandığı için, _Dördüncü Okuyucu_'da ortaya konan kuraldır:--_Okunan şeyin tam anlamına ve duygusuna sadık bir sempatik dikkat göstermek ve sesi bu anlamı ve duyguyu etkili bir şekilde ifade edecek şekilde yönetmek;_ çünkü bu her zaman belirli bir ölçüde uygunluğu, hatta tam mükemmelliğini sağlayacaktır. Ve en kapsamlı bilgi ve en sabırlı çalışmanın bile herhangi bir seçimin, pasajın veya cümlenin okunması için _sadece genel talimatlar_ sağlayabileceği yeterince vurgulanamaz, çünkü aynı kelimeler sıklıkla farklı perde, zaman, vurgu, kalite, ima vb. ile birkaç şekilde, ancak eşit etkinlik ve eşit uygunlukla çevrilebilir. Ve diğer yandan, herhangi bir bütün seçim, hatta en basit olanı bile, düşünce ve duygusunda, perdeyi, tonu ve vurguyu ve aralıkların hakim genişliğini ve tonlamaların yönünü önceden belirleyecek olan genel bir analizde ele alınamayacak kadar karmaşıktır; bunların hepsi paragraftan paragrafa ve cümleden cümleye, hatta kelimeden kelimeye değişecektir. Özetlemek gerekirse, iyi okumanın vazgeçilmez olarak zeki zekâ, hazır sempati ve esnek ve yankılı olacak şekilde eğitilmiş bir ses gerektirdiği söylenebilir; okuyucunun bu kadar yeteneği varsa, okuması her zaman etkili ve dahası uygun ve etkileyici olacaktır. _Tüm diksiyon, kabaca üç duygu durumundan birini sergilediği şeklinde tanımlanabilir:_ (1) duygunun, genel olarak anlaşıldığı gibi, neredeyse eksik olduğu; (2) duygunun önemli ölçüde mevcut olduğu; (3) duygunun aşırı derecede mevcut olduğu, çeşitli cümlelerin mantıksal olarak ifade ettiği fikirlere hakim olduğu. İlk bölüme, =söylem diksiyonu= olarak adlandırılabilecek olan,
resmi ifade, anlatı, betimleme, basit argüman veya akıl yürütme gibi sakin bir zihin durumunu belirten tüm diller aittir: bu, tüm sıradan yazıların dilidir. İkinci bölüme, =duygu veya duygu diksiyonu= olarak adlandırılabilecek olan,
konuşmacının zihninin, gerçek veya varsayılan, orta düzeyde bir heyecan
durumunda olduğunu; kendisinin başkalarıyla ilişkisine ve dolayısıyla, sözlerinin onlar üzerindeki etkisine ilgi duyduğunu; veya öznel olarak, kendisiyle ilgilendiğini belirten tüm diller aittir: bu, hayranlık, saygı, huşu, samimiyet, onur, acıma, yalvarma, tövbe dilidir. Üçüncü bölüme, 
=tutku diksiyonu= denebilecek olan, duygu diksiyonunu canlandıran olarak tanımlanandan daha derin heyecan ve daha şiddetli ilgi ifade eden tüm diller aittir: bu, ciddi veya endişeli sorgulamanın, tutkulu boşalmanın, güçlü itirazın, güçlü suçlamanın ve sert kınamanın dilidir; ayrıca, aşağılama, alay, küçümseme, tiksinme, öfke, nefret vb.'nin dilidir. 

Gördüğümüz gibi, ses beş genel özelliğe sahiptir: perde, kuvvet, kalite, zaman ve anilik; ve konuşulan her kelimede, bu özelliklerin _her birinin_ bir modunu almalı ve bunları birlikte varolarak göstermelidir. Bu birleşik kip veya _ses işareti_, denildiği gibi,
cümledeki yerinde, kelimenin _grafik işaret_ olduğu düşünce ve duygunun uygun ifadesi olmalıdır. Dolayısıyla,
bir cümledeki her kelimenin uygun ses işaretine sahip olduğu söylenebileceği gibi, her diksiyon çeşidinin de uygun ses ifadesine sahip olduğu söylenebilir, -- oluşturucu kiplerde bir seçim özgürlüğü ve
sonuçta ortaya çıkan ifadede bir belirsizlik, elbette her zaman kabul edilir.

Söylem diksiyonu için uygun ses ifadesinin şu kiplerden oluştuğu söylenebilir:--normal perde, basit
tonlamalar ve ikinci, orta kuvvette dalgalar, hafif radikal vurguyla değişen dengeli
somut, nitelik olarak doğal kip,
anilikte net bir eklemlemeyi sağlayacak kadar keskin bir açılış ve zaman olarak coşkulu bir ifadeyle orta bir hız.

Diksiyon bu sade, duygusuz karakterin üzerine çıktıkça ve giderek daha fazla duygu ve hisle bilgilendirildikçe,
oluşturucu ses işaretleri ve dolayısıyla tüm ses ifadesi giderek daha fazla ifade edici hale gelir. Perdede sık sık değişiklik olur:
sevinç, şaşkınlık veya emir ifadelerinde, ses doğal olarak biraz daha yüksek bir yükseklik alır; ve aynı doğallıkla
normal seviyesinin altına inerek ciddi, ağırbaşlı ve saygılı duygu dilini telaffuz eder. Yine, ikincinin aralığı sesin emri içinde en sade ve en basit aralık olduğundan, şu anda ele aldığımız
diksiyonda, hem basit tonlamalarda hem de dalgalarda üçüncü, beşinci veya hatta bir oktav aralıkları duyulabilir.
Kuvvet de değişmez bir şekilde uygulanmayacaktır, ancak enerji veya tutkunun gerektirebileceği şekilde daha fazla veya daha az olacaktır. Streste, dengeli
somut, enerjik kararlılığı ifade etmek için radikale veya finale yerini bırakacaktır; ya da, pathos, yüceltme, saygı, yalvarma vb. dillerinde, yavaş ifadeyle uyumlu olan derin duyguların ifadesi için en etkili olan ortancaya. Zamanla ifade hızı hece miktarlarına göre değişecektir, bunlar canlı konuşma dilinde kısa ve netken, ciddi ve önemli monologlarda uzatılmış ve belirgin, zayıflatılmış kaybolmalarla. Nitelikte, diksiyon, basit karakterinden uzaklaşarak, derin bir duyguyla kaplandığında, doğal mod, orotuna yerini bırakacaktır. Ve coşkulu ifade her zaman yaygın mod olsa da, düşüncenin enerjisi veya tutkunun gücü gerektirdiğinde,
dışa vurucu moda veya patlayıcıya yerini bırakacaktır.

Böylece, _diksiyon_ açık söylemden duygu diline yükseldikçe, _uygun sesli ifade yoğunluk kazanır ve daha çeşitli hale gelir, daha parlak renkler alır ve daha büyük
karşıtlıklar gösterir; ve böylece, üçüncü diksiyon sınıfında, tutku diksiyonunda, en yoğun ve en canlı modlarını gösterir - en parlak
renklerini, en derin karşıtlıklarını.

Sadece genel anlamda, diksiyonun üç sınıfa atıfta bulunulabileceği anlaşılabileceği gibi, aynı şekilde, sadece genel anlamda, herhangi bir cümlenin veya pasajın uygun sesli
ifadesine sahip olduğu da anlaşılabilir. Amaçlanan tek şey şudur: cümlenin, pasajın veya seçimin analizi, dikkatli öğrenciye, onu saran duygunun veya tutkunun niteliği ve yoğunluğu hakkında belirli bir anlayış kazandırır; bu, mümkün olan en uygun ses işaretleri ile yorumlanmalıdır - parçaya uygun ses ifadesini oluşturan bütün. Yaygın duygu açısından, seçim, sırasıyla söylem diksiyonu, duygu diksiyonu ve tutku diksiyonunun karakteristiği olarak tanımlanan durumlardan birine doğru bir =sürüklenme= veya genel bir eğilime sahip olacaktır; ve okuyucunun işi, elbette pasajdan pasaja, cümleden cümleye ve bazen kelimeden kelimeye değişebilen bu sürüklenmeyi gözlemlemek ve onu en iyi şekilde yorumlamaktır.

Bu çeşitli duygusal durumların ve sürüklenmelerin ifadesine doğal olarak en uygun ses ifade biçimlerinin hangileri olduğunu belirtmek için, sesin farklı özelliklerini ve bunların tezahür ettiği çeşitli biçimleri tek tek ele almak ve uygun bir ifade olduğu duygusal durumu veya sürüklenmeyi kısaca ve genel terimlerle belirtmek en iyisi olacaktır. (Kalite ve anilik açısından bu, dolaylı olarak yeterince yapılacaktır.) Öğrenci daha sonra, bu sonuçları herhangi bir seçilmiş pasajın okunmasına uygulamak isterse, öncelikle analiz yoluyla hangi duygusal durumları içerdiğini, hangi baskın sürüklenmelerin olduğunu belirlemeli, sonra sesin her bir özelliği açısından bu çeşitli durumların veya sürüklenmelerin yorumlanması için uygun modu seçmeli, seçilen modları uygun vokal işaretlerle birleştirmeli ve bunlarla tüm pasajı uygun şekilde yorumlayan vokal ifadeyi oluşturmalıdır. Öğretmen veya öğretmen ve öğrenci birlikte, farklı modları uygun şekilde örnekleyen cümleleri veya pasajları OKUYUCU'dan veya başka bir yerden seçmelidir; bunlar bir tahtaya yazılmalı veya başka bir şekilde korunmalı ve hem ses kültüründe hem de vokal yorumlamada uygulama için sık sık başvurulmalıdır. I. PERDE. Perde üç başlık altında ele alınmalıdır: birincisi, bir cümlenin, pasajın veya seçimin okunmasında sesin aldığı tonun hakim yüksekliğine atıfta bulunur, buna _genel_ veya _cümle perdesi_ denir; ikincisi, herhangi bir hecenin açılışının veya radikalinin telaffuzunda sesin aldığı yükseklik derecesine atıfta bulunur, buna _başlangıç_ veya _kök perdesi_ denir; üçüncüsü, somut hecenin telaffuzunda aralıkların ton genişliğine atıfta bulunur.

=Cümle Perdesi= çeşitli modlarında, bir cümle veya pasajı telaffuz ederken sesin tonlarının ölçekte aldığı genel konumun tanımlayıcısıdır. _Orta_, _yüksek_ ve _düşük_ olarak söylenebilir.
=Orta Perde= daha önce açıklanan _normal söylem perdesine_ karşılık gelmelidir. Tüm
tutkusuz düşüncelerin ve ayrıca daha canlı,
daha derin ve daha yoğun olanlar hariç tüm duyguların ifadesinde doğaldır. =Yüksek Perde= ve =Düşük Perde= yalnızca
göreceli terimlerdir. Sabit ve kesin ifade biçimlerini temsil etmezler; ve söylenebilecek tek şey,
neşe, sevinç, coşku, ilgi vb. gibi
daha hafif hisler ve duygular olarak adlandırılabilecek şeylerin yorumlanması için, ayrıca
alaycılık, şakacılık, mizahi konuşma, kahkaha
ve benzeri ifadeler için, normal perdeden biraz daha yüksek bir derece cümle perdesinin uygun olduğudur; ve diğer yandan,
hayranlık, saygı, alçakgönüllülük, keder ve melankoli gibi daha ciddi ve derin duygular ve
tiksinti, nefret, dehşet, öfke, umutsuzluk gibi daha tutkulu
duygular olarak adlandırılabileceklerin yorumlanması için ve ayrıca
tüm çok ciddi ve etkileyici düşüncelerin ifadesi için, normalden biraz daha düşük bir derece cümle perdesi uygundur.
Yükselme ve alçalma derecesi, okuyucunun yargısı ve zevki tarafından belirlenmelidir; ancak bu derecenin pasajdan pasaja, cümleden cümleye ve hatta ifadeden ifadeye değişebileceği akılda tutulmalıdır. Her diksiyon stilinde, ne kadar duygusuz olursa olsun, düşünce akışında sık sık değişiklikler ve duygu yoğunluğunda sık sık değişiklikler olacaktır; bu değişiklikleri temsil etmek için karşılık gelen varyasyonlar veya cümle perdesinde geçişler olmalıdır. Bu geçişler ayrıca başka bir amaca da hizmet eder, yani bir araya eklenmiş veya parantez içinde bir fikri belirtmek. Geçişler yaparken ses, tüm vokal yorumlamanın genel yasasını izler; düşünce ve duygudaki güçlü
karşıtlıklar geniş aralıklı geçişlerle, daha az karşıtlıklar ise daha az aralıklarla işaretlenir.

_Perde geçişlerine doğal olarak kuvvet, ifade hızı ve ifade biçiminde karşılık gelen değişiklikler eşlik eder_; ve diğer tüm ifade biçimleri gibi, bunlar renklerini sembolleri oldukları düşünce ve duygunun yoğunluğundan alırlar. Örneğin, bir parantez cümlesinin çevrilmesinde (çünkü kural olarak, parantezde ifade edilen düşünce ana cümledeki düşünceden daha az ciddiyet taşır), ses daha hafif bir güçle ve genellikle daha hızlı bir hareketle, yani daha açık, daha az zıt renklerde kendini gösterecektir; ancak perdenin yükseltilmesi veya alçaltılması ana cümleye uygun cümle perdesine bağlıdır; bununla zıt olmalıdır. Ve geçerken belirtilebilir ki, parantezin okunması parantezden hemen önceki kelimelere uygun olana benzer bir cümle melodisiyle bitmelidir, böylece kulak doğal olarak ana cümledeki ana düşüncenin ifadesinin devamı için uygun yere geri götürülebilir.

=Kök Perdesi=, yani bir hecenin açılışının söylendiği perde, uygun kullanım açısından okuma veya konuşmanın en önemli
öğesidir; ancak burada yapılabilecek tek şey, buna dikkat çekmek ve öğrencinin kullanımına ilişkin zevkini ve yargısını kullanmasına izin vermektir. Sürekli söyleme melodi katmak için uygun şekilde değişen
radikal perdenin önemi, basit bir cümle (örneğin, "_Tom ve Jim bir kütüğün üzerinde oturdu_")
okunduğunda hemen görülecektir, önce o tekdüze sesle (yani, değişmeyen radikal perdeyle) ve sonra da hareketli konuşmalarda duyulan o uygun tonlamalarla. Uygun şekilde iletildiğinde, çok az
hareketlilikle okunsa bile, her hece veya somut, bir saniyelik bir aralıktan geçer ve birkaç hece ayrı ayrı söylenir; ancak
_radikal perde heceden heceye değişir_ ve diatonik bir
melodi oluşturur. _Herhangi bir cümlenin uygun diatonik melodide çevrilmesi için, kök perdesi açısından ardışıklık sırasına ilişkin pozitif bir yön verilemez_; aynı kelimeler birçok melodi çeşidinde eşit uygunlukla söylenebilir. Bu gerçeğin göz ardı edilmesi
en saçma iddialara yol açmıştır.

İki veya üç heceli somuttan oluşan bir gruba =melodi
cümlesi= denir; ve cümleler perde açısından değiştiğinden, oluşturucu hecelerinin köklerinin ardışıklık sırasına göre, farklı isimler alırlar: örneğin, köklerin hepsinin aynı perdede olduğu _monoton_; ve kökleri farklı perdede olan sırasıyla iki ton ve üç ton grupları olan _diton_ ve _triton_; ve yine, bu cümlelerdeki somutların yukarı veya aşağı doğru tonlamaları olabilir: ancak kullanımları için sabit kurallar konulamaz. Ancak okuyucu, ifadelerin ve kadansların zevkli kullanımına, yani radikal perdedeki çeşitliliğin zevkli kullanımına bağlı olduğunu ve bu melodiden yoksunsa, dinleyici için hem yorucu hem de etkisiz olacağını aklında tutmalıdır.

Sesin tonlamaları zorunlu olarak yükselen aralıklar veya alçalan aralıklar şeklinde olmalıdır ve bunların anlamlarında genel bir fark vardır. =Yükselen aralık= doğal olarak doğrudan bir sorunun sonunda duyulur; yani, "_evet_" veya "_hayır_"ın beklenen bir cevap olduğu, "_Eve mi gidiyorsun?_" gibi bir soru. Sesin sorgulamanın sonunda aldığı askıya alma tonu, düşüncenin
eksikliğinin göstergesidir; ve _eksikliğin göstergesi, tüm yükselen aralıkların karakteristik işlevidir_.

=Düşen aralık= doğal olarak tamamlanmış bir ifadenin sonunda, "_Ben buradayım_" gibi duyulur; ve bu nedenle, _tamamlanmayı, pozitifliği, kararlılığı belirten kelimeler, uygun şekilde aşağı doğru
aralıklarla_ söylenir. Aşağı doğru bir tonlama yaparken ses iki şekilde çalışır: ya _daha zayıf mod_, ki bu modda mevcut tona yakın veya aynı tonda bir kökten daha düşük bir tona iner; veya _güçlü mod_, vurgunun gerektirdiği kadar mevcut tonun _üstünde_ radikal bir perdeyi ayrı ayrı varsayar ve 
somut olarak mevcut tona veya altına iner.

Her cümle sona ulaşılana kadar az ya da çok eksik olduğundan, _yükselen aralıklar tonlamada kuraldır ve düşen aralıklar istisnadır_ ve düşen harekete vurgu modu olarak değerini veren şey bu kullanım sıklığıdır. Ancak vurgu şüphe, belirsizlik, şaşkınlık veya sorgulama olduğunda, bu duygusal durumların askıya alınması yükselen tonlamalarla uygun şekilde ifade edilir;
ve dolayısıyla, soru öğesinin güçlü bir şekilde mevcut olduğu tüm cümlelerde, yükselen aralık içindeki her heceyi karakterize etmeli ve cümleler baştan sona soru tonlamalarıyla telaffuz edilmelidir. Böyle bir cümlede, belirli bir kelime özellikle vurgulanacaksa, bu kelimeye düşük bir kök perdesi verilerek ve sorgulamayı belirten yükselen aralık korunarak gerçekleştirilir.

=Aralığın genişliği= doğal olarak, somutun bir ifadesi olması amaçlanan düşünce veya duygunun yoğunluğuna bağlıdır.
Örneğin, "=Sen= _suçlusun_" ifadesinin şaşkın ve öfkeli bir sorgulamayla,
"=Ben?=" yanıtlandığını varsayalım. Burada kullanılan vurgulu kelimeler, gerekli olduğu varsayılan vurguya göre, bir ton, bir üçüncü, bir beşinci veya bir oktav aralıklarıyla uygun şekilde telaffuz edilebilir.

=Yarım Ton=, daha önce de söylendiği gibi, bazen sıkıntı, şikayet, keder, üzüntü, şefkat,
şefkat, merhamet dillerinde duyulan bir aralıktır. Bazen diatonik melodide tek bir kelimeyi söylemenin uygun bir vurgulu modu olarak tanıtılır; örneğin,
"_Diğer arkadaşlar daha önce uçup gittiler; yarın_ O _beni terk edecek_."
Bazen diksiyon _acıklı bir sürüklenme_ olarak adlandırılabilecek bir şey alabilir ve
bu sürüklenmenin uygun yorumlanması için yarı tonik aralıklar
kullanılabilir ve ilerleme modu bir boşluk için diatonik olmaktan çıkıp
yarı tonik veya _kromatik_ hale gelir, denildiği gibi.

=Dalga= ifadenin en etkileyici unsurlarından biridir;
ancak uygun kullanımı ses organlarında büyük esneklik ve
okuyucuda yüksek derecede bir zevk gerektirir. Diğer tüm alışılmadık modlar gibi, kullanımı söyleme renk ve kontrast katar; yani, vurgu veya ayrım amaçları için onu daha etkili hale getirir.
Daha önce
tanımlandığı gibi, dalga yukarı ve aşağı doğru bir hareketle birleşmiş bir somuttur; ancak son bileşeni kulağı en çok etkileyen ve
üzerinde daha güçlü bir izlenim bırakan şeydir ve bu nedenle, özellikle
geniş bir aralıkla verilirse, _baskın karakteristiği
ikinci hareketin_ karakteristiği olacaktır; örneğin, ikinci hareket yukarı doğruysa,
dalga şaşkınlık veya alayla karışık sorgulamayı ifade edebilir;
ikinci hareket aşağı doğruysa,
dalga öfkeyle karışık şaşkınlığı ifade edebilir. Dalgaya verilen aralıklar,
uygulandığı diksiyona bağlıdır. Büyük bir şaşkınlığı veya
şiddetli öfkeyi ifade etmek için bir beşliyi veya tüm bir oktavı geçebilir. Bu uç modlarda _dalgaya sıklıkla ikinci bölümde birinci bölümden daha geniş bir aralık verilir_ ve etkisi vurgunun uygun kullanımıyla ve (aşağılama, küçümseme, ironi, alay vb. gibi duyguların ifadesi için) sesin kirli nitelikleriyle yoğunlaştırılır. İkinci bölümün aralıklarıyla kullanıldığında, doğrudan ve ters biçimlerin özellikleri belirginliklerinin bir kısmını kaybeder; ancak bu
derecede dalga, ara sıra kullanılan kelimeleri belirginleştirmek için etkili bir şekilde kullanılır veya orta vurgu ve uzun miktarlarla, ikinci bölümün aksi takdirde kısa ve tökezleyen karakterine, tutkulu olmayan tüm ciddi ve önemli diksiyonun ifadesine uygun ağırbaşlı ve etkileyici bir etki vermek için kullanılır.

=Yarım Ton Dalgası= genellikle zamanın veya hece miktarının şikayet veya acıma dilinin ifadesinde bir unsur olarak ihtiyaç duyulduğu durumlarda kullanılır. Etkisi doğrudan veya dolaylı olsun, hemen hemen aynıdır.

=Titreme= keder, yalvarış, şefkat ifade etmek için kullanılabilir,
aralığı geniş olabilir veya daha
acı bir etki için, yarı tonla sınırlı olabilir. Yarı ton dışındaki bileşen aralıkları (yani, bir ton veya başka bir şey) ve daha az veya daha fazla genişlikte toplam bir aralıkta uzanarak, kahkahayı ifade etmek için kullanılabilir; örneğin,
"_ha_, _ha_, _ha_, _ha_," hecelerinin telaffuzunda olduğu gibi, hızla yapıldığında, ayrık aralıklarla telaffuz edilen
tek bir heceye benzer. Vurgu,
aspirasyon ve gırtlaktan gelen titreşimle birleştirildiğinde, uygun değişikliklerle, bu gülme tonu alay, küçümseme, sevinç,
zafer vb. ifade etmek için kullanılabilir.

II. KUVVET. Kuvvet iki açıdan ele alınmalıdır: birincisi, hecelerin, sözcüklerin, ifadelerin ve cümlelerin telaffuzunda
_yoğunluğunun derecesi_; ikincisi, somutun

söylenmesinde _uygulanmasının biçimi_. Terim koşulsuz kullanıldığında,
bu değerlendirmelerden ilki amaçlanmıştır; ikincisi amaçlandığında,
kuvvetten genellikle =vurgu= olarak bahsedilir.

_Kuvvet, ses yüksekliğinden ayırt edilmelidir._ Sadece ses yüksekliğinde ses organları nispeten gevşer - sesin yoğunluğu, akciğerlerden büyük miktarda havanın şiddetli bir şekilde boşaltılmasıyla üretilir.
Güçlü ifadede ses organları sıkıştırılmış ve gergindir ve dışarı atılan hava hacmi küçük olsa da, ortaya çıkan ses titreşimleri güçlü, belirgin ve nüfuz edici bir güce sahiptir.

Yoğunluk açısından, kuvvet sonsuz çeşitlilikte kendini gösterebilir,
ancak genellikle bahsedilen dereceler _çok hafif_, _hafif_,
_orta_, _güçlü_ ve _çok güçlü_'dür. Diğer tüm modlarda olduğu gibi, bu
dereceler kelimeden kelimeye ve cümleden cümleye değişecektir; ve
bunları kullanırken büyük bir yargı ve zevk kullanılmalıdır, böylece
ifade etmeleri gereken düşünce ve hissin yoğunluğunu uygun şekilde temsil ederler.

=Orta Kuvvet= dinginliğin ve dolayısıyla tüm duygusuz diksiyonun doğal ifadesidir. Diksiyon daha pozitif duygularla
dolduğunda, sesin tonları doğal olarak
güçlenir. Kesinlik, saf kaliteyle güçlü bir kuvvet gerektirir. Bu yüzden tüm tutkular, hem hafif hem de daha şiddetli, kuvvet derecesinin
artırılmasını gerektirir: neşe, sevinç, coşku, kuvvet gerektirir
orta derecede güçlü; ve öfke, nefret, terör, intikam, çok güçlü bir güçle uygun şekilde
gösteriliyor. Yine, şüphe, belirsizlik, gizlilik, ayrıca
daha yumuşak ve daha hüzünlü duygular,
en uygun şekilde
güç tonlarıyla temsil ediliyor.

Ses daha yoğun güç modlarını benimsedikçe, ses organları
gittikçe daha da sıkıştırılır ve ifade giderek daha da zorlaşır;
dışarı atılan nefesin tamamı seslendirilemez; ses giderek daha
az saflaşır ve kendini aspirat ve gırtlaktan gelen
niteliklerde gösterir. _Bu nedenle, saf vokallikte güçlü bir şekilde bastırılmış ifade,
saf vokallikte salt ses yüksekliği yerine,
tüm yoğun tutkular için uygun bir ifadedir._

III. STRES. Stres, somuta uygulanma biçimi açısından ele alınan bir kuvvettir.
Eşit somut, tutkusuz düşüncenin doğal, renksiz ifadesi olduğundan, herhangi bir kısmına uygulanan kuvvet, karakterini değiştirir ve ona az ya da çok önemli bir
vurgu verir. En yaygın üç stres biçimi _radikal_, _medyan_ ve _son_'dur; bunlar herhangi bir
güç derecesinde gerçekleştirilebilir. _Bileşik stres_ ve _tam stres_ çok az
değişime izin verir.

=Radikal Vurgu=, bir dereceye kadar, eşit somutta önemli, ancak ifade edici bir unsur olmayan, biraz daha güçlü bir biçimde, canlı ve enerjik olması amaçlanan tüm ifadelerde bir unsurdur, bu özellikleri kendi keskin netliğiyle vurgular. Diksiyon ne kadar
canlı ve enerjik olursa, somutun açılışı o kadar net ve kararlı olmalıdır, yani radikal vurgusu o kadar belirgin ve güçlü olmalıdır; daha ciddi bir dilde ise
radikal vurgu daha az belirgindir. Vurgulu derecesinde, her heceye kendine özgü keskin karakterini veren geçerli bir biçime dönüşmesine hiçbir zaman izin verilmemelidir; ancak, özel vurgu için, bir cümlenin çeşitli kelimelerinin telaffuzunda bu şekilde uygun şekilde kullanılabilir.

=Son Vurgu= radikal vurgudan esas olarak şu açıdan farklıdır:
enerji ve pozitifliği eşit şekilde belirtirken, bunu önceden belirleme ve düşünceye uygun olarak yapar. _Radikal vurgu
sanki istemsiz bir enerji durumunu belirtir; son vurgu, kararlılığın
enerjisi veya sabitliği._ Bu nedenle, son vurgu kararlılığın, inatçılığın, samimi inancın, tutkulu kararlılığın
ifadesine uygundur. Geniş aralıkların özelliklerini vurgular,
yükselen tonlamalara daha kesin bir sorgulayıcı karakter verir ve düşen tonlamaları daha şiddetli ve tutkulu bir şekilde
olumlu hale getirir.

=Ortanca Vurgu=, yalnızca belirsiz veya değişken hecelere etkili bir şekilde uygulanabildiğinden, yalnızca bu uzun miktarların alınmasına izin verecek bir ifade hızıyla uyumludur. Sakin bir duygu akışını gösteren o nazik dalgalanmadan, yükseltilmiş duygu dilinin uygun ifadesi olan o sağlam ve yükselen enerjiye kadar her türlü güç derecesini alabilir. Daha geniş aralıklarla
sadece ara sıra vurgu için kullanılmalıdır; ancak daha hafif biçimlerinde
saygın bir ifadenin sürüklenmesi olarak hakim olabilir. Orta vurgu, hecelerdeki uzun miktarla her zaman zorunlu olarak ilişkilendirildiğinden, konuşma dilinde veya herhangi bir türdeki canlı söylemde uygun bir mod değildir. Ancak, zarafet ve ihtişam biçimlerine bürünen o ateşli ve yüce hayal gücünün uygun yorumcusudur; ve dolayısıyla, daha az aralıklı tonlamalar ve dalgalarla, orta veya düşük cümle perdesiyle, orta derecede kuvvetle ve saf veya dolgun kaliteyle, güçlü bir şekilde dramatik olmayan tüm yüce nesir ve şiirin uygun ifadesidir.

=Kapsamlı Vurgu=, tüm somut boyunca radikal vurgunun kuvvetini ve dolgunluğunu sürdürerek gerçekleştirilir. Nadiren kullanılması gereken güncel bir mod olarak kullanılır, kabalığı, kibri, küstahlığı ve kısa miktarlarla cahilce kabalığı ifade eder. Bazen, kaybolan hareketi kuvvet artışı almaya pek de uygun olmayan bir heceye vurgu yapmak için son vurgu yerine kullanılabilir.

=Bileşik Vurgu= hem radikal hem de son vurgunun niteliklerini birleştirir; bu nedenle aşırı karakterdedir ve yalnızca
ara sıra kullanılabilir. Geniş aralıklarla, daha güçlü modlarında,
en yüksek duygu yoğunluğunu ifade eder; daha hafif modlarında ise
güçlü şaşkınlığın doğal ifadesidir. =Gürültülü Somut= daha fazla nefes ve ton yüksekliğiyle dile getirilen eşit somuttur. Bir kelime veya ifadeyi vurgulamak için hafif bir kuvvet akımını kırmak için kullanılır; ve tutkulu söylemde, bir akım kipi olarak kullanılabilir, bireysel kelimeler veya ifadeler daha sonra güçlü
radikal, kapsamlı veya bileşik vurguyu alarak rahatlatılır.

Vurguya atıfla, vurgulu ifadenin diğer tüm
çeşitlerinde olduğu gibi, hiçbir formun münhasır bir kip olarak geçerli olmaması gerektiği unutulmamalıdır. Yaygın bir düşünce veya duygu kayması bile, kelimeden kelimeye renk ve yoğunlukta değişen ses işaretleri tarafından en etkili şekilde ifade edilecektir. Ayrıca, hem kuvvet ve vurgu hem de perde ve zamanla ilgili olarak, kullanılan kiplerin konuşmacının durumu ve çevresiyle uygun bir ilişki sürdürmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Önemli bir alanın doldurulması ve mesafenin aşılması gereken yerlerde, ifadenin enerjisi buna uygun olarak yoğun olmalıdır; ancak büyük mesafeler için, =düz konuşma= denilen şey tek etkili moddur, yani yalnızca sesin en nüfuz edici
güce sahip olduğu normal perde tonlarında, neredeyse sabit yoğunlukta bir kuvvetle ve uzun hece miktarlarıyla biraz yavaş bir hareketle, ancak elbette bu sınırlar içinde mümkün olduğunca gerekli ifade
çeşitliliğiyle konuşmaktır.

IV. ZAMAN. Zaman ifade hızıdır. _miktarı_ veya hızı, bireysel hecelerin süresine göre düşünüldüğünde; _hareketi_ veya hızı, hecelerin ve kelimelerin ardışık olarak
ifade edilmesine göre düşünüldüğünde kavrar. Bununla birlikte, düşünce ve duygunun ifadesinde yardımcı olan ve ses mekanizmasının çalışması için gerekli olan _duraklamalar_ veya sesin kesilmesi düşünülebilir.

=Miktar=, yukarıda tanımlandığı gibi, neredeyse tamamen konuşmacının iradesine bağlı, keyfi bir şeydir. Ancak birçok kelime ve hece, bunları söylerken ses biraz daha uzun olduğunda anlamlarını daha iyi ifade eder, --bu nedenle _miktar bir ifade öğesidir_. Yine, birçok kelime ve hece bu ifadenin uzatılmasını diğerlerinden daha kolay alabilir, --bu nedenle _miktar konuşulan dilin doğal bir öğesidir_. Belirsiz heceler, değişken veya değişmez hecelerden çok daha fazla uzatılabildiğinden, uzun miktara sahip oldukları veya daha kısaca "miktar sahibi oldukları" söylenir;
değişken heceler miktara daha az sahiptir ve değişmez heceler doğal olarak miktar bakımından yetersizdir.

Bir ifade unsuru olarak nicelik (yani uzun nicelik) sesin hareketine onur ve zarafet katar ve somutun hızlı veya ejakülasyonlu ifadesiyle bağdaşmayan o ifade edici ses eylemi modlarının sergilenmesi için zemin sağlar; ve bu nedenle, orta vurgu, dalga, orta aralıklar, orta veya düşük cümle perdesi ile, doğal olarak ciddiyet, saygı, huşu, derin acı, ateşli hayranlık ve tüm
yükseltilmiş duyguların yorumu olarak kullanılır. Konuşma diline özgü tonlar, heyecanlı tartışmalar, nükte, alaycılık ve
tüm daha hafif duygular, ifadeleri için zarafetten ziyade parlaklık gerektirir ve bu nedenle kısa nicelikler ve radikal vurgu ile daha uygun şekilde yorumlanır.

Seçkin okuyucu, ses yorumlama çalışmasında, hecelerin nicelik açısından içsel karakterinden
yararlanmayı ihmal etmeyecektir. Dilimiz, istediği miktarı aktarabileceği belirsiz hecelerle doludur. Öte yandan,
değişmez heceler, dalga ve ortanca vurguyu kabul etmese de,
radikal vurgunun daha güçlü biçimlerini almaya fazlasıyla uygundur; ve ani kapanışlarıyla değişken heceler, kapsamlı ve kesin vurgunun mükemmel örneklenmesine izin verir. =Hareket=, daha yavaş ve daha ifade edici biçimleri için hecelerin uzun miktarları alma kapasitelerine bağlı olsa da,
daha hızlı biçimlerinde hece yapısından tamamen bağımsızdır
ve yalnızca konuşmacının iradesine bağlıdır; bu nedenle
tamamen onun kontrolü altında olduğu söylenebilir. Orta bir ifade hızı,
zaman açısından, dengeli bir düşünce akışının doğal ifadesidir.
Daha canlı duygular daha hızlı hızlarla gösterilmelidir ve
bu nedenle, neşe, sevinç, canlı diyalog, canlandırılmış anlatım,
doğal olarak ifadelerini az çok hızlı hareketlerde, kısa miktarlarda, çeşitli tonlamalarda ve normalden daha yüksek perdede bulur;
daha şiddetli duygular, heves, öfke, heyecanlı kaygı, bu modların
sadece yükseltilmiş biçimlerini gerektirir. Aksine, ciddi ve düşünceli karakter, hayranlık, hürmet ve tüm daha derin ve daha sakin hisler, vurgulu heceler için uzun miktarlar ve vurgusuz heceler için bile uzatılmış sürelerle, dikkatli, yavaş zamanlı bir ifade gerektirir. Bu ciddi duygular güçlenip derinleştikçe, hece miktarları orantılı olarak daha uzun hale gelir ve etkileyici
ortanca dalgalanmalar, dolgun kalite, düşük perde, dalgalar ve ikincinin basit tonlamaları, monoton sık ifadeler ve ara sıra bir titreme, hayranlığın en etkileyici ifadesini oluşturur.

_Bazen miktarda veya harekette ani bir değişiklik, olumlu veya olumsuz bir vurgu biçimi olarak kullanılabilir; örneğin, hızlı bir hareket akımında, bir kelime çok uzatılmış bir miktarla söylenerek güçlü bir şekilde öne çıkarılabilir; tersine, parantez içi veya açıklayıcı bir ifade genellikle bulunduğu akımdan daha hafif ve daha hızlı bir hareketle ele alınır.

=Duraklama= _düşüncenin ifadesinde bir unsur olarak basitçe kullanılabilir,
yani, okunan sözcüklerin salt anlamının yorumlanmasına yardımcı olmak için_; veya _daha vurgulu olarak, duygu ve hissin ifadesinde bir unsur olarak_. Düşüncenin yorumlanması olarak, duraklamalar
esas olarak noktalama işaretlerinin grafik işaretlerine karşılık gelmelidir. Ancak, iki şey
akılda tutulmalıdır: _birincisi_, noktalama işaretlerinin yazıda ve baskıda kullanımı her zaman az çok keyfi bir konudur,
bunları kullanma konusunda iki yazarın anlaşması neredeyse imkansızdır; ve
bu nedenle okuyucunun kendi sağduyusu, onları ne kadar yakın takip ettiğine dair başlıca otorite olmalıdır: ve _ikinci_,
duraklar bir dinleyici için noktalama işaretlerinin bir okuyucu için olması gereken şeydir; ancak, göz sürekli olarak her söylenen kelimenin hem kendisinden önce gelen hem de kendisinden sonra gelecek olan kelimelerle ilişkisini görüş alanı içinde tutabilirken, kulak sadece _ictus_ by _ictus_, vuruş vuruş okunan kelimeleri duyar ve bu nedenle zihnin bu ilişkiyi kavramasına yardımcı olamaz - bunu yapmaya yalnızca hafıza yardımcı olur; ve bu nedenle,
okumada, duraklamalar noktalama işaretlerinin gerektirdiğinden daha sık ve belki de daha uzun olmalıdır. Okuyucu ayrıca şunu da aklında tutmalıdır ki, en sade ve en basit diksiyon veya en hızlı ifadeyi gerektirenler bile, uygun duraklamalarla öyle belirgin olabilir ki, ilham için zorunlu olarak gerekli olan ses kesintileri, anlamı yorumlamaya yardımcı olduklarında asla gerçekleşmeyecektir; anlamı kesmemelidirler. Duyguların yorumlanmasında duraklamalar dilbilgisi yapısına mutlaka karşılık gelmez; ancak, daha önce ele alınan tüm ifade biçimlerinde olduğu gibi, sıklıkları ve uzunlukları -tek değişiklikleri- yorumlamaya yardımcı olacakları duyguyla uyumlu olmalıdır. Örneğin, uzunluk olarak, bir parçası oldukları söylenebilecek hareketle uyuşmalıdırlar; hareket yavaş olduğunda, örneğin hayranlık, saygı ve benzeri ifadelerde, doğal olarak uzundurlar; daha canlı duyguları yorumlamak için gereken hızlı hareketlerde ise kısa olmalıdırlar. Bir vurgulama biçimi olarak duraklama, dinleyicinin dikkatini 
sabitlemeye yarar,--ya bir kelime veya ifade üzerinde _geriye_ doğru, zihnin üzerinde durması için ya da _ileri_ doğru, merak ve beklenti uyandırmak için: o zaman bunun bu amaçla sık sık kullanılmasının değerini yok edeceği açıktır.

_Duraklamalar, zihnin üzüntüyle yenildiği veya öfkeyle rahatsız edildiği varsayıldığında olduğu gibi, uygun bir ifade etme çabasını simüle etmek için okumada kullanılabilir. Bu gibi zamanlarda, sesin zihnin rahatsız edici durumunu ifade etme çabaları için uygun dinlenmeler ve
kardeş gibi sesten farklı bir şekilde duygudan kaçış için uygun yollar olarak hizmet ederler. _Duraklamalar ayrıca bir ihtiyat durumundan diğerine ani geçişleri belirtmek için de kullanılmalıdır._

_LİSE OKUYUCUSU_.

* * * * *

I. TAPINAĞIN ADAMIŞ OLDUĞU ZAMAN KRAL SÜLEYMAN'IN DUASI VE DUASI.

_KRALLARIN BİRİNCİ KİTABINDAN_.

_Çevrildi 1611--Gözden geçirildi 1885._

Sonra Süleyman, İsrail'in ileri gelenlerini ve İsrail oğullarının atalarının evlerinin reisleri olan tüm kabile başkanlarını,
Rab'bin ahit sandığını Davut'un şehri olan Siyon'dan
yukarıya getirmek üzere Yeruşalim'deki Kral Süleyman'ın yanına topladı. Ve İsrail'in bütün adamları, yedinci ay olan Etanim ayındaki bayramda Kral Süleyman'ın yanına toplandılar. Ve İsrail'in bütün ileri gelenleri geldiler
ve kâhinler sandığı aldılar. Ve Rab'bin sandığını, buluşma çadırını ve Çadır'da bulunan tüm kutsal kapları yukarı getirdiler; Bunları da kâhinler ve Levililer getirdiler. Ve Kral Süleyman ve onun etrafında toplanmış olan bütün İsrail topluluğu, onunla birlikte sandığın önündeydiler, sayılamayacak kadar çok koyun ve sığır kurban ediyorlardı. Ve kâhinler, RAB'bin
antlaşma sandığını
evin
gâhına, en kutsal yere, hatta kerubilerin kanatlarının altına getirdiler. Çünkü kerubiler kanatlarını sandığın yerinin üzerine gerdiler ve kerubiler sandığı ve üstündeki sırıkları örttüler. Sandığın içinde, RAB'bin İsrailoğullarıyla bir antlaşma yaptığında, Mısır diyarından çıktıklarında, Musa'nın
Horeb'e koyduğu iki taş levhadan başka bir şey yoktu. Ve oldu ki, kâhinler kutsal yerden çıktıklarında, bulut RAB'bin evini doldurdu, öyle ki kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar: çünkü RAB'bin görkemi RAB'bin evini doldurmuştu.

Sonra Süleyman şöyle dedi: RAB koyu karanlıkta oturacağını söyledi. Sana kesinlikle bir oturma evi, sonsuza dek oturacağın bir yer inşa ettim. Ve kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in bütün cemaatini kutsadı: ve İsrail'in bütün cemaati ayaktaydı. Ve dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB kutsansın, ki babam Davut'a ağzıyla söyledi ve eliyle yerine getirdi, dedi ki, Halkım İsrail'i Mısır'dan çıkardığım günden beri, İsrail'in bütün kabilelerinden hiçbir şehri ev yapmak için seçmedim, ki adım orada olsun; Ama ben Davut'u halkım İsrail'in başına seçtim. Şimdi babam Davut'un yüreğinde İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa etmek vardı. Ama RAB babam Davut'a dedi ki, Adıma bir ev inşa etmek yüreğinde olduğu halde, yüreğinde olması iyi oldu:
Yine de evi sen inşa etmeyeceksin; ama senin
belinden çıkacak olan oğlun adıma evi inşa edecek. Ve RAB söylediği sözü yerine getirdi; çünkü babam Davut'un
odasında kalktım ve RAB'bin söz verdiği gibi İsrail tahtına oturdum ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına evi inşa ettim. Ve oraya, RAB'bin atalarımızı Mısır diyarından
çıkardığında onlarla yaptığı
antlaşmanın bulunduğu sandığın yerini koydum. Ve Süleyman, İsrail'in tüm cemaatinin önünde RAB'bin sunağının önünde durdu ve ellerini göğe doğru açtı: ve dedi ki, Ey İsrail'in Tanrısı RAB, ne yukarıda gökte, ne de aşağıda yeryüzünde senin gibi bir Tanrı yoktur; kullarınla, bütün yürekleriyle senin önünde yürüyenlerle antlaşma ve merhametini koruyan; kulun babam Davut'a verdiğin sözü tutan; evet, ağzınla söyledin ve bugün olduğu gibi elinle yerine getirdin. Şimdi, ey İsrail'in Tanrısı RAB, kulun babam Davut'a verdiğin sözü tut ve de ki, İsrail tahtına oturacak bir adam gözümde eksik olmayacak; yeter ki çocukların yollarına dikkat etsinler, senin önümde yürüdüğün gibi onlar da önümde yürüsünler. Şimdi, ey İsrail'in Tanrısı, yalvarırım, kulun babam Davut'a söylediğin sözün doğrulansın.
Fakat Tanrı gerçekten yeryüzünde mi oturacak? İşte, gök ve göklerin göğü seni alamaz; benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da azdır! Yine de, kulunun duasına ve yakarışına saygı göster, ey Tanrım RAB, kulunun bugün önünde ettiği yakarış ve duayı işit: Gözlerin gece gündüz bu eve, hatta 'Adım orada olacak' dediğin yere açık olsun: Kulunun bu yere doğru edeceği duayı işit. Ve sen, kulunun ve halkın İsrail'in yakarışını dinle, onlar bu yere doğru dua ettiklerinde: evet, sen göklerde, meskeninde duy: ve duyduğunda, bağışla. Eğer bir adam komşusuna karşı günah
işlerse ve ona yemin
ettirmek için bir yemin konulursa ve gelip bu evdeki sunağın önünde yemin ederse: o zaman sen göklerde duy ve yap ve kullarını yargıla, kötüyü mahkûm et, yolunu kendi başına getir; ve doğruyu haklı çıkar, ona doğruluğuna göre ver. Halkın İsrail, sana karşı günah işledikleri için düşmanın önünde
düşman tarafından vurulduğu zaman; Eğer sana dönerlerse, adını itiraf ederlerse, dua ederlerse ve sana bu evde yalvarırlarsa: o zaman göklerde duy ve İsrail halkının günahını bağışla ve onları babalarına verdiğin ülkeye geri getir. Gökler kapandığında ve yağmur yağmadığında, çünkü sana karşı günah işlediler; eğer bu yere doğru dua ederlerse, adını itiraf ederlerse ve günahlarından dönerlerse, onları sıkıntıya soktuğunda: o zaman göklerde duy ve kullarının ve İsrail halkının günahını bağışla, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğrettiğinde; ve halkına miras olarak verdiğin ülkeye yağmur gönder. Eğer ülkede kıtlık varsa, eğer salgın hastalık varsa, eğer kavak veya küf, çekirge veya tırtıl varsa; Eğer
düşmanları onları şehirlerinin topraklarında kuşatırsa; herhangi bir bela,
herhangi bir hastalık olursa; herhangi bir adam veya bütün halkın İsrail tarafından yapılan herhangi bir dua ve yakarış, her adam kendi yüreğinin belasını
bilecek ve ellerini bu
eve doğru uzatacak: o zaman sen göklerde, oturduğun yerde işit, ve bağışla, ve yap, ve her adama, yüreğini bildiğin bütün yollarına göre karşılık ver; (çünkü sen, sadece sen, bütün insanların
çocuklarının yüreklerini bilirsin;) böylece atalarımıza verdiğin
toprakta yaşadıkları bütün günler boyunca senden korksunlar. Ayrıca, İsrail halkından olmayan yabancıya gelince, senin adın uğruna uzak bir ülkeden geldiğinde; (çünkü onlar senin büyük adını, güçlü elini ve uzanmış kolunu duyacaklar:) gelip bu eve doğru dua ettiğinde; sen göklerde, oturduğun yerde duy, ve yabancının sana çağırdığı her şeye göre yap; böylece yeryüzünün bütün halkları senin adını bilsin, İsrail halkının korktuğu gibi senden korksun ve inşa ettiğim bu evin senin adınla anıldığını bilsinler. Eğer halkın düşmanlarına karşı savaşa çıkarsa, onları gönderdiğin herhangi bir yoldan, ve RAB'be senin seçtiğin şehre ve senin adın için inşa ettiğim eve doğru dua ederlerse: o zaman sen göklerde onların dualarını ve yakarışlarını duy ve davalarını savun. Eğer sana karşı günah işlerlerse,
(çünkü günah işlemeyen kimse yoktur) ve sen onlara öfkelenirsen ve onları düşmana teslim edersen, böylece onları düşman ülkesine, uzak veya yakın, esir olarak götürürlerse; fakat esir alındıkları ülkede kendilerini düşünürlerse, geri dönerlerse ve kendilerini esir alanların ülkesinde sana yalvarırlarsa,
Günah işledik, kötülük yaptık, kötülük yaptık derlerse; eğer bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla, kendilerini esir alan düşmanlarının ülkesinde sana dönerlerse ve babalarına verdiğin toprakları, seçtiğin şehri ve senin adın için inşa ettiğim evi sana dua ederlerse: o zaman dualarını ve yakarışlarını göklerdeki meskeninde işit ve davalarını savun; ve sana karşı günah
işleyen halkını ve sana karşı işledikleri bütün suçları bağışla; ve onları esir
götürenlerin önünde onlara merhamet göster ki, onlar da onlara merhamet etsinler:
çünkü onlar senin halkın ve mirasındır, sen onları Mısır'dan, demir ocağının ortasından çıkardın:
Gözlerin, kulunun yakarışına ve halkın İsrail'in yakarışına açık olsun, sana ne zaman yakarsalar onları dinle. Çünkü sen onları yeryüzündeki bütün halklar arasından ayırdın, senin mirasın olsunlar, tıpkı kulun Musa'nın eliyle söylediğin gibi, atalarımızı Mısır'dan
çıkardığında, ey Rab Tanrı.

Ve öyle oldu ki, Süleyman bütün bu dua ve yakarışı RAB'be yapmayı bitirdiğinde, RAB'bin sunağından, dizlerinin üzerinde diz çökmüş, ellerini göğe doğru açmış bir şekilde kalktı. Ve ayağa kalktı ve bütün İsrail cemaatini yüksek sesle kutsayarak şöyle dedi: Halkı İsrail'e, vaat ettiği her şeye göre, huzur veren RAB mübarek olsun: Kulunun Musa'nın eliyle vaat ettiği bütün iyi vaatlerinden tek bir söz bile boşa çıkmadı. RAB Tanrımız, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun: bizi terk etmesin, terk etmesin: yüreklerimizi kendisine yöneltsin, bütün yollarında yürümemizi, emirlerini, kurallarını ve atalarımıza emrettiği hükümlerini yerine getirmemizi sağlasın. Ve bu sözlerim, Rab'bin önünde yalvardığım, Rab Tanrımıza gece gündüz yakın olsun ki, kulunun davasını ve halkı İsrail'in davasını her gün gerektireceği gibi korusun: yeryüzündeki bütün halklar Rab'bin Tanrı olduğunu bilsin; başka Tanrı yoktur. Öyleyse yüreğiniz Rab Tanrımızla tam olsun, onun kurallarında yürüyün ve emirlerini yerine getirin, tıpkı bugün olduğu gibi. Ve kral ve onunla birlikte bütün İsrail, Rab'bin önünde kurban sundular.

II. DAVET.

_Yeşaya'dan_.

_Çevrildi 1611--Gözden geçirildi 1885._

Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan da gelsin; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın. Neden ekmek olmayan bir şeye para harcıyorsunuz? ve doyurmayan bir şeye emeğinizi? Bana dikkatle kulak verin ve iyi olanı yiyin ve canınız şişmanlıkla
zevk alsın. Kulağınızı eğin ve bana gelin; dinleyin ve canınız
yaşasın: ve sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin
merhametleri...

RAB'bi bulunabileceği zaman arayın, yakınken ona yakarın: Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin: ve RAB'be dönsün, o da ona merhamet edecektir; ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır. Çünkü düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, yollarınız da benim yollarım değil, diyor RAB. Çünkü
gökler yerden ne kadar yüksekse, yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir. Çünkü yağmur
ve kar gökten iner ve oraya dönmez, fakat
toprağı sular, onu yeşertir ve tomurcuklandırır, ekene tohum
ve yiyene ekmek verir; ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır: Bana boş dönmeyecek, fakat
istediğimi başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacaktır. Çünkü
sevinçle çıkacaksınız ve esenlikle götürüleceksiniz: dağlar ve
tepeler önünüzde şarkı söyleyerek çatlayacak ve kırın bütün ağaçları
ellerini çırpacak. Dikenin yerine
çam ağacı, çalının yerine mersin ağacı bitecek:
RAB için bir isim, kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak.

III. "VENEDİK TÜCCARI"NDAKİ DURUŞMA SAHNESİ.[A]

WILLIAM SHAKESPEARE.--1564-1616.

_Sahne_--Bir Adalet Divanı. _Mevcut_--DÜK, Magnificoes,
ANTONIO, BASSANIO, GRATIANO, SOLANIO ve diğerleri.

_Dük._ Ne, Antonio burada mı?

_Antonio._ Hazır, lütfen lütfedip buyurun.

_Dük._ Senin için üzgünüm: cevap vermeye geldin
Taş gibi bir düşman, insanlık dışı bir sefil
Acıma duygusundan yoksun, boş ve boş
Herhangi bir merhamet dramından.

_Antonio._ Duydum ki
Lütfedip
Onun katı yolunu nitelemek için büyük çaba sarf etti; ama o inatçı durduğundan,
Ve hiçbir yasal yol beni
kıskançlığının erişiminden çıkaramayacağından,
Sabrımı onun öfkesine karşı koyuyorum; ve
Silahlıyım, ruhumun sakinliğiyle,
Onun tiranlığına ve öfkesine katlanmak için.

_Dük._ Bir git ve Yahudiyi mahkemeye çağır.

_Solanio._ Kapıda hazır: geliyor, efendim.

_Gir_ SHYLOCK.

_Dük._ Yer aç ve yüzümüzün önünde durmasına izin ver.--
Shylock, dünya düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum,
Sen sadece bu kötülüğünün biçimini
Eylemin son saatine kadar götürüyorsun; ve sonra
Merhametini ve pişmanlığını göstereceğin düşünülüyor,
Garip görünen zulmünden daha garip;
Ve şimdi cezayı nerede talep ediyorsun, -ki bu zavallı tüccarın etinden bir pound--
Sadece müsadereyi kaybetmekle kalmayacaksın,
Ama, insan nezaketi ve sevgisiyle dokunulmuş,
Ana paranın bir kısmını bağışlayacaksın;
Son zamanlarda sırtüstü yatan kayıplarına acıyarak,
Bir kraliyet tüccarını bastırmaya yetecek kadar,
Ve devletinin şefkatini koparacak kadar
Bakır göğüslerinden ve çakmak taşından kaba yüreklerinden,
İnatçı Türklerden ve Tatarlardan, asla eğitilmemiş
Nazik nezaket görevlerine.
Hepimiz nazik bir cevap bekliyoruz, Yahudi.

_Shylock._ Niyetimin lütfunu elde ettim;
Ve kutsal Şabatımızla yemin ettim
Sözümün hakkını ve müsaderesini almaya:
Eğer reddedersen, tehlike
Tüzüğünün ve şehrinin özgürlüğünün üzerine düşsün. Bana, neden üç bin düka almaktansa bir leş eti ağırlığını tercih ettiğimi soracaksınız; buna cevap vermeyeceğim;
Ama, diyelim ki bu benim mizah anlayışım; cevaplandı mı?
Ya evim bir fareyle uğraşırsa,
Ve ben de yasaklanması için on bin düka vermekten hoşlanırsam? Ne, cevaplandı mı?
Bazı adamlar ağzı açık bir domuzu sevmez;
Bazıları, bir kedi gördüklerinde delirirler;
Ve diğerleri, gayda burnunda şarkı söylediğinde,
Kendilerini tutamazlar: çünkü sevgi,
Tutkunun efendisi, onu istediği ruh haline
Yönlendirir, sevdiği veya nefret ettiği şeye. Şimdi, cevabınıza:
Verilecek kesin bir neden olmadığı için,
Neden ağzı açık bir domuza tahammül edemiyor;
Neden o, zararsız, gerekli bir kedi;
Neden o, yünlü bir gayda, -ama kuvvetle
Böyle kaçınılmaz bir utanca boyun eğmeli
Ki, kendisi gücenmiş olarak, gücendirmek için;
Bu yüzden hiçbir sebep gösteremem, göstermeyeceğim de,
Bir lonca nefretinden ve belli bir tiksintiden daha fazla
Antonio'yu taşıyorum, böylece
Ona karşı kaybedilen bir davayı takip ediyorum. Cevap verdin mi?

_Bassanio._ Bu bir cevap değil, duygusuz adam,
Zalimliğinin akışını mazur göstermek için.

_Shylock._ Cevabımla seni memnun etmek zorunda değilim.

_Bassanio._ Herkes sevmediği şeyleri öldürür mü?

_Shylock._ Öldürmek istemediği bir şeyden nefret eder mi?

_Bassanio._ Her suç ilk başta nefret değildir.

_Shylock._ Ne, bir yılanın seni iki kez sokmasını ister misin?

_Antonio._ Sana yalvarıyorum, Yahudi ile soru sormayı düşün.
Plaja çıkıp durabilirsin,
Ve ana selin her zamanki boyunu düşürmesini isteyebilirsin;
Kurt ile soru sorabilirsin,
Neden koyunu kuzu için melettirdiğini;
Dağ çamlarının yüksek tepelerini sallamasını ve gürültü yapmamasını yasaklayabilirsin,
Cennetin esintileriyle telaşlandıklarında;
En zor olanı yapabilirsin,
Onu yumuşatmaya çalışmak gibi -hangisinden daha zor olabilir ki?-
Yahudi yüreği: bu nedenle, yalvarıyorum sana,
Daha fazla teklifte bulunma, başka yollara başvurma,
Ama, tüm kısa ve açık kolaylıkla,
Bana yargıda bulunmamı ve Yahudi'nin de isteğini yerine getirmesini sağla.

_Bassanio._ Çünkü senin üç bin dükan burada altı.

_Shylock._ Altı bin dukanın her biri
Altı parça ve her parça bir duka olsa,
Onları çekmezdim; senedimi isterdim.

_Dük._ Hiçbirini esirgemezken merhameti nasıl umacaksın?

_Shylock._ Hiçbir kötülük yapmadığım için hangi yargıdan korkacağım?
Aranızda birçok satın alınmış köle var,
Eşekleriniz, köpekleriniz ve katırlarınız gibi,
Siz onları aşağılık ve kölece yerlerde kullanıyorsunuz,
Çünkü onları satın aldınız: Size şunu mu diyeyim,
Özgür olsunlar, onları mirasçılarınıza evlendirin?
Neden yük altında terliyorlar?
Yatakları
Sizinki kadar
Yumuşak olsun ve damakları
Bu tür yiyeceklerle
Tuzlansın?
"Köleler bizimdir" diye cevap vereceksiniz: Ben de size aynı cevabı veriyorum:
Ondan talep ettiğim bir kilo et,
Pahalıya satın alındı; Benimdir ve ben onu alacağım:
Eğer beni reddedersen, senin kanunlarına göre yargılan!
Venedik kararlarında hiçbir güç yoktur.
Ben yargı için duruyorum: cevap ver; onu alabilir miyim?

_Dük._ Gücüm yettiğince bu mahkemeyi dağıtabilirim,
Eğer bu kararı vermek için çağırdığım bilgili bir doktor olan Bellario,
Bugün buraya gelmezse.

_Solanio._ Lordum, burada kalıyor
Doktordan mektuplar getiren bir haberci,
Padua'dan yeni geldi.

_Dük._ Mektupları bize getir; haberciyi çağır.

_Bassanio._ İyi eğlenceler, Antonio! Ne cesaretin var dostum!
Yahudi etimi, kanımı, kemiklerimi ve her şeyimi alacak,
Benim için bir damla kan kaybetmeden önce.

_Antonio._ Ben sürünün lekelenmiş bir koçuyum,
Ölüme en uygun: Meyvelerin en zayıfı
Yere en erken düşer, bu yüzden bırak da:
Senin için daha iyi bir iş olamaz, Bassanio,
Hala yaşamaktan ve mezar taşı yazımı yazmaktan.

_Gir_ NERISSA, _bir avukat katibi gibi giyinmiş._

_Dük._ Padua'dan mı, Bellario'dan mı geldin?

_Nerissa._ Her ikisinden de, efendim: Bellario sizi selamlıyor.

[_Bir mektup sunar._

_Bassanio._ Bıçağını neden bu kadar hararetle bileyliyorsun?

_Shylock._ Oradaki iflas etmiş olanın elinden alınan parayı kesmek için.

_Gratiano. _ Tabanına değil, ruhuna, sert Yahudi,
Bıçağını keskinleştiriyorsun; ama hiçbir metal,
Hayır, cellat baltası bile, senin keskin kıskançlığının
yarı keskinliğini taşıyamaz. Hiçbir dua seni delemez mi?

_Shylock._ Hayır, senin yapmaya yetecek kadar aklın olan hiçbir şey.

_Gratiano._ Ah, lanet olsun sana, acımasız köpek!
Ve senin hayatın için adalet suçlansın. İnancımı neredeyse sarsıyorsun,
Pisagor'la aynı fikirde olmam için,
Hayvanların ruhlarının kendilerini
İnsanların gövdelerine aşıladığına dair: senin yabani ruhun
İnsan katliamı için asılmış bir kurdu yönetti,
Acına rağmen darağacından bile kaçan canı,
Ve sen kutsal olmayan barajında ​​yatarken,
Kendini sana aşıladı; çünkü arzuların
Kurt gibi, kanlı, aç ve açgözlü.

_Shylock._ Ta ki mührümü bağımın üzerinden söküp atana kadar,
Bu kadar yüksek sesle konuşmakla sadece ciğerlerini rahatsız ediyorsun:
Zekanı onar, iyi genç, yoksa
Çaresiz bir yıkıma uğrayacak. Ben burada kanun için duruyorum.
_Dük._ Bellario'dan gelen bu mektup
Genç ve eğitimli bir doktoru mahkememize tavsiye ediyor:--
Nerede o?

_Nerissa._ O, sizin cevabınızı, onu kabul edip etmeyeceğinizi öğrenmek için, buraya yakın bir yerde bekliyor.

_Dük._ Tüm kalbimle.--Sizden üç veya dört kişi
Gidin ve ona bu yere nazik bir şekilde yaklaşın.--
Bu arada mahkeme Bellario'nun mektubunu dinleyecek.

[Katip okur.] _Majesteleri, mektubunuzu
aldığımda, çok hasta olduğumu anlayacaktır: ancak, haberciniz
geldiğinde, sevgi dolu bir ziyarette yanımda Roma'dan genç bir doktor vardı; adı
Balthazar. Ona Yahudi ile tüccar Antonio arasındaki
anlaşmazlığın nedenini anlattım: birlikte birçok kitap çevirdik: o benim
fikrimle donatılmış: kendi bilgisiyle daha da iyileşen, büyüklüğünü yeterince övemediğim, benim ısrarımla
sizin isteğini yerine getirmek için onunla birlikte geliyor. Sizden rica ediyorum,
yaşlarının az olması, onun saygıdeğer bir
değerden yoksun kalmasına engel olmasın; çünkü bu kadar genç bir bedenin bu kadar yaşlı bir kafayla hiç karşılaşmadım. Onu, takdirini daha iyi yayınlayacak olan yargılanması için
sizin nazik kabulünüze bırakıyorum._

_Dük._ Bilgili Bellario'nun ne yazdığını duyuyor musunuz:
Ve işte, sanırım, doktor geldi.--

_Girin_ PORTIA, _bir hukuk doktoru gibi giyinmiş._

Elini ver bana: Yaşlı Bellario'dan mı geldin?

_Portia._ Evet, efendim.

_Dük._ Hoş geldin; yerini al.
Mahkemede bu mevcut soruyu
tutan farkı biliyor musun?

_Portia._ Davayı tamamen biliyorum.
Buradaki tüccar hangisi ve Yahudi hangisi?

_Dük._ Antonio ve yaşlı Shylock, ikisi de öne çıkıyor.

_Portia._ Adın Shylock mu?

_Shylock._ Benim adım Shylock.

_Portia._ Tuhaf bir tabiata sahipsin;
Yine de Venedik yasasının
İlerlediğin gibi seni suçlayamayacağı bir kuralda.--
Onun tehlikesi altındasın, değil mi? [_ANTONIO'ya_.

_Antonio._ Evet, öyle diyor.

_Portia._ Bağlayıcılığı itiraf ediyor musun?

_Antonio._ İtiraf ediyorum.

_Portia._ O zaman Yahudi merhametli olmalı.

_Shylock._ Hangi zorlamayla yapmalıyım? Bunu söyle bana.

_Portia._ Merhametin niteliği zorlanmaz;
Gökyüzünden gelen yumuşak yağmur gibi düşer
Aşağıdaki yere: iki kez kutsanmıştır;
Veren ve alan onu kutsar:
En güçlü olanda en güçlüdür: olur
Taçlı hükümdar tacından daha iyidir;
Asasında dünyevi gücün kuvveti,
Huşu ve görkem niteliği,
Kralların korkusu ve dehşeti oradadır;
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir;
Kralların kalplerinde taht kurmuştur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir;
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında. Bu nedenle, Yahudi,
Adalet senin yalvarışın olsa da, şunu düşün,--
Adaletin seyrinde, hiçbirimiz
Kurtuluşu göremeyiz: merhamet için dua ediyoruz;
Ve aynı dua hepimize
Merhamet eylemlerini yapmayı öğretir. Bu kadar konuştum
Davanın adaletini hafifletmek için;
Eğer sen de buna uyarsan, Venedik'in bu katı mahkemesi
Orada tüccara karşı hüküm vermek zorunda.

_Shylock._ Başıma gelenler! Yasayı istiyorum,
Tahvilimin cezasını ve kaybını.

_Portia._ Parayı ödeyemiyor mu?

_Bassanio._ Evet, işte mahkemede ona teklif ediyorum;
Evet, iki katı: Eğer bu yeterli olmazsa,
On katını ödemek zorundayım,
Ellerimden, başımdan, kalbimden kayıp olarak:
Eğer bu yeterli olmazsa,
Kötülüğün gerçeği bastırdığı ortaya çıkmalı. Ve yalvarıyorum size,
Yasayı bir kez otoritenize alın:
Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yapın;
Ve bu zalim şeytanın iradesini dizginleyin.

_Portia._ Olmamalı; Venedik'te hiçbir güç yoktur
Kurulmuş bir kararı değiştiremez:
'Bir emsal olarak kaydedilecektir;
Ve aynı örnekle birçok hata,
Devlete hücum edecektir. Olamaz.

_Shylock._ Bir Daniel yargılanacak! Evet, bir Daniel!
Ah, bilge genç yargıç, sana nasıl saygı duyuyorum!

_Portia._ Sana yalvarıyorum, senedi incelememe izin ver.

_Shylock._ İşte, en saygıdeğer doktor, işte burada.

_Portia._ Shylock, paran sana üç kez teklif edildi.

_Shylock._ Bir yemin, bir yemin, cennette bir yeminim var:
Ruhumun üzerine yalan yere yemin mi edeyim?
Hayır, Venedik için değil.

_Portia._ Neden, bu senet iptal edildi;
Ve Yahudi bununla yasal olarak talep edebilir
Bir pound et, onun tarafından kesilecek
Tüccarın kalbine en yakın.--Merhametli ol;
Paranı üç kere al; senedi yırtmamı emret.

_Shylock._ Vadesine göre ödendiğinde.
Sizin değerli bir yargıç olduğunuz anlaşılıyor;
Yasayı biliyorsunuz, açıklamanız
Çok sağlamdı: Sizi yasaya göre görevlendiriyorum,
Bu yasanın çok değerli bir direğisiniz,
Yargıya geçin. Ruhum üzerine yemin ederim
İnsan dilinde beni değiştirecek hiçbir güç yoktur: Burada senedimle kalıyorum.

_Antonio._ Mahkemeden en içten şekilde yalvarıyorum
Yargıyı vermesi için.

_Portia._ Öyleyse, neden böyle:
Kuyruğunuzu bıçağına hazırlamalısınız;--

_Shylock._ Ey asil yargıç! Ey mükemmel genç adam!

_Portia._--Yasanın amacı ve niyeti için
Ceza ile tam bir ilişkisi vardır,
Burada kefaletle ödenmesi gereken.

_Shylock._ Çok doğru: Ey bilge ve dürüst yargıç!
Görünüşünden ne kadar daha yaşlısın!

_Portia._ Bu yüzden göğsünü aç.

_Shylock._ Evet, göğsü:
Kefalet böyle diyor:--öyle değil mi, asil yargıç?--
"Yüreğine en yakın": tam da bu kelimeler.

_Portia._ Öyle. Burada, eti tartmak için
bir terazi var mı?

_Shylock._ Bunları hazırladım.

_Portia._ Shylock, senin sorumluluğunda olan bir cerrah var,
Yaralarını durdurmak için, yoksa kan kaybından ölebilir.

_Shylock._ Kefaletle böyle mi belirtilmiş?

_Portia._ Bu kadar ifade edilmemiş; ama ya o?
'Hayırseverlik için bu kadar çok şey yapman iyi olurdu.

_Shylock._ Bulamıyorum; senette yok.

_Portia._ Gel, tüccar, söyleyecek bir şeyin var mı?

_Antonio._ Ama çok az: Silahlıyım ve iyi hazırlanmışım.--
Elini uzat bana, Bassanio: elveda!

Senin için bu duruma düştüğüm için üzülme;
Çünkü burada Talih kendini daha nazik gösterir

Onun alışkanlığından:
Zavallı adamın servetinden daha uzun yaşamasına izin vermek,
Çukur gözlerle ve kırışık alınla bakmak
Bir yoksulluk çağı; bu uzun süren tövbe
Böyle bir sefaletin beni kestiği.
Beni onurlu karına tavsiye et:
Ona Antonio'nun sonunun sürecini anlat;
Seni ne kadar sevdiğimi söyle, ölümde bana güzel konuş;
Ve, hikaye anlatıldığında, ona yargıç olmasını söyle
Bassanio'nun bir zamanlar bir aşkı olup olmadığı.
Dostunu kaybedeceğinden pişman olma,
Ve o da borcunu ödediğinden pişman olmaz;
Çünkü, Yahudi yeterince derin keserse,
Bütün kalbimle anında öderim.

_Bassanio._ Antonio, bir karımla evliyim
Benim için hayatın kendisi kadar değerli olan;
Ama hayatın kendisi, karım ve tüm dünya,
Benim için senin hayatından daha değerli değil:
Hepsini kaybederim, evet, hepsini
Burada bu şeytana kurban ederim, seni kurtarmak için.

_Portia. _ Karın bunun için sana pek teşekkür etmezdi,
Eğer yanında olsaydı, bu teklifi yaptığını duysaydı.

_Gratiano._ Bir karım var, itiraz ediyorum, seviyorum:
Keşke cennette olsaydı da
Bu Yahudi Yahudi'yi değiştirmek için bir güç isteyebilseydi.

_Nerissa._ İyi ki onu arkasından teklif ettin;
Bu dilek başka türlü huzursuz bir ev yaratırdı.

_Shylock._ [_Aside._] Bunlar Hıristiyan kocalar! Bir kızım var;
Barrabas'ın soyundan herhangi biri
Hıristiyan olmaktansa kocası olsaydı!--
[_TORIA'ya_] Zamanı boşa harcıyoruz; yalvarırım cezayı takip et.

_Portia._ Aynı tüccarın etinden bir pound senin olsun:
Mahkeme onu ödüllendiriyor ve yasa da veriyor.

_Shylock._ En adil yargıç!

_Portia._ Ve bu eti göğsünden kesmelisin:
Yasa buna izin veriyor ve mahkeme de buna karar veriyor.

_Shylock._ En bilgili yargıç! Bir hüküm!--Gel, hazırlan.

_Portia._ Biraz bekle; başka bir şey var.
Bu bağ sana burada bir damla kan vermiyor;
Kelimeleri açıkça "bir pound et":
O zaman bağını al, bir pound etini al;
Ama onu keserken,
Bir damla Hıristiyan kanı dökersen, toprakların ve malların
Venedik yasalarına göre,
Venedik devletine müsadere edilir.

_Gratiano._ Ey dürüst yargıç!--Mark, Yahudi:--Ey bilgili yargıç!

_Shylock._ Yasa bu mu?

_Portia._ Sen kendin göreceksin eylemi:
Çünkü sen adaleti savunurken, emin ol
Adaletin olacak, istediğinden daha fazla.

_Gratiano._ Ey bilgili yargıç!--Mark, Yahudi:--bilgili bir yargıç!

_Shylock._ O zaman bu teklifi kabul ediyorum: teminatı üç kere öde,
Ve Hıristiyan'ı bırak gitsin.

_Bassanio._ İşte para.

_Portia._ Yumuşak!
Yahudi tüm adalete sahip olacak;--yumuşak! acele yok:--
Ona cezadan başka bir şey olmayacak.

_Gratiano._ Ey Yahudi! Dürüst bir yargıç, bilgili bir yargıç!

_Portia._ Bu yüzden, eti kesmeye hazırlan.
Kan dökme; ne daha az ne de daha çok kes
Ama sadece bir pound et: eğer daha fazla alırsan
Ya da adil bir pounddan daha az,--sadece o kadar
Onu hafif ya da ağır kılan,
Ya da yirminci kısmın bölüşümünde,
Bir zavallı vicdandan; hayır, terazi dönerse
Ama bir saç teli değerinde,--
Ölürsün ve bütün mallarına el konulur.

_Gratiano._ İkinci bir Daniel, bir Daniel, Yahudi!
Şimdi, kâfir, seni kalçamda tutuyorum.

_Portia._ Yahudi neden duraklıyor? El koymanı al.

_Shylock._ Ana paramı ver ve bırak gideyim.

_Bassanio._ Senin için hazırladım; işte burada.

_Portia._ Açık mahkemede reddetti:
Ona sadece adalet ve teminat verilecek.

_Gratiano._ Hala bir Daniel diyorum; ikinci bir Daniel!--
Bu kelimeyi bana öğrettiğin için sana teşekkür ederim, Yahudi.

_Shylock._ Anaparamı bile alamayacak mıyım?

_Portia._ Sadece el koyma hakkın olacak,
Senin tehlikenle alınacak, Yahudi.

_Shylock._ O zaman şeytan ona iyi şans versin!

Daha fazla soru sormayacağım.

_Portia._ Bekle, Yahudi:
Yasanın senin üzerinde bir etkisi daha var.
Venedik yasalarında yer alıyor,
Eğer bir yabancıya karşı kanıtlanırsa
Doğrudan veya dolaylı girişimlerle
Herhangi bir vatandaşın canına kastettiği,
Karşı çıktığı taraf
Mallarının yarısına el koyacak; diğer yarısı
Devletin özel kasasına gelecek; Ve suçlunun hayatı yalnızca dükün merhametine bağlıdır, diğer tüm seslere karşı. Hangi çıkmazda olduğunu söylüyorum;
Çünkü, açık yargılamayla,
Dolaylı ve doğrudan olarak,
Sanığın hayatına karşı bir şey tasarladın; ve
Daha önce benim tarafımdan önceden söylenen
tehlikeyi üstlendin.
Bu yüzden yere yat ve dükten merhamet dile.

_Gratiano._ Kendini asman için izin iste:
Ve yine de, servetin devlete devredilmişken,
Bir ipin değerini bile bırakmadın;
Bu nedenle, devletin sorumluluğunda asılmalısın.

_Dük. _ Ruhumuzdaki farkı görmen için,
Sen istemeden önce hayatını bağışlıyorum:
Servetinin yarısı Antonio'nun;
Diğer yarısı genel duruma gelir,
Bu alçakgönüllülük para cezasına yol açabilir.

_Portia._ Evet, devlet için; Antonio için değil.

_Shylock._ Hayır, hayatımı ve her şeyi al; bunu affetme:
Evimi aldığında, evimi alırsın,
Evimi ayakta tutan desteği alırsın; hayatımı alırsın,
Yaşamımı sağlayan araçları aldığında.

_Portia._ Ona nasıl merhamet gösterebilirsin, Antonio?

_Gratiano._ Ücretsiz bir yular; başka bir şey değil, Tanrı aşkına.

_Antonio._ Öyleyse efendim dük ve tüm mahkeme,
Mallarının yarısı için para cezasından vazgeçmek için,
Memnunum, bu yüzden bana diğer yarısını kullanmam için,
Öldüğünde, kızını yakın zamanda çalan beyefendiye vermek için,
İki şey daha sağlandı,--bu iyilik için,
Hemen bir Hıristiyan oldu;
Öteki, bir hediyeyi kaydetti,
Bu mahkemede, öldüğünde sahip olduğu her şeyi,
Oğlu Lorenzo ve kızına.

_Dük._ Bunu yapacak; yoksa
Geçtiğimiz günlerde burada ilan ettiğim affı geri alırım.

_Portia._ Memnun musun, Yahudi? Ne diyorsun?

_Shylock._ Memnunum.

_Portia._ Katip, bir hediye senedi düzenle.

_Shylock._ Rica ederim, buradan gitmeme izin verin;
İyi değilim: Senedi arkamdan gönder,
Ve imzalayacağım.

_Dük._ Defol git, ama yap.

_Gratiano._ Vaftizde iki vaftiz baban olacak;
Yargıç olsaydım, on tane daha olurdu,
Seni darağacına götürmek için, vaftiz havuzuna değil. [_Çıkar Shylock._

_Dük._ Efendim, seni benimle akşam yemeğine davet ediyorum.

_Portia._ Alçakgönüllülükle affını diliyorum:
Bu gece Padua'ya doğru yola çıkmalıyım,
Ve şimdi yola çıkmam uygun.

_Dük._ Boş zamanının sana hizmet etmemesi beni üzüyor.
Antonio, bu beyefendiyi memnun et,
Çünkü, bence, ona çok bağlısın.

[_Exeunt omnes._

DİPNOTLAR:

[A] Giriş olarak "Venedik Taciri"ni okuyun, DÖRDÜNCÜ OKUYUCU,
sayfa 311.

IV. CESARET.

LORD BACON.--1561-1626.

_DENEYLERDEN_.

Önemsiz bir dilbilgisi metnidir, ancak yine de bilge bir adamın değerlendirmesine değer: Demosthenes'e bir hatibin en önemli kısmı nedir diye sorulmuştur? O da, eylem: sırada ne var? eylem: sırada ne var? eylem diye cevap vermiştir. Bunu en iyi bilen kişi söylemiştir ve doğası gereği kendisinin övmekte hiçbir avantajı yoktur. Garip olan şey, bir hatibin yüzeysel olan ve daha ziyade bir oyuncunun erdemi olan kısmının, icat, hitabet ve geri kalan diğer asil kısımların çok üstüne, hatta neredeyse tek başına, sanki hepsi bir aradaymış gibi yerleştirilmesidir. Ama sebep açıktır. İnsan doğasında genellikle bilgeden daha çok aptal vardır; ve bu nedenle insanların zihinlerinin aptal tarafının ele geçirildiği yetenekler en güçlü olanlardır. Sivil işlerdeki cesaret durumu da harikuladedir; hangisi önce? cesaret: hangisi ikinci ve üçüncü? cesaret. Ve yine de cesaret, cehaletin ve alçaklığın bir çocuğudur, diğer kısımlardan çok daha aşağıdır: ama yine de, yargıda sığ veya cesarette zayıf olanları büyüler ve el ve ayaklarını bağlar, ki bunlar en büyük kısımdır; evet ve zayıf zamanlarda bilge adamlarla galip gelir; bu nedenle popüler eyaletlerde harikalar yarattığını görüyoruz, ama senatolarda ve prenslerde daha az; ve daha çok, cesur kişilerin eyleme ilk girişlerinde, hemen sonrasında olduğundan daha fazla; çünkü cesaret, vaadin kötü bir koruyucusudur. Elbette, doğal beden için
şarlatanlıklar olduğu gibi, siyasi beden için de
şarlatanlıklar vardır; büyük tedaviler yapan ve belki de iki veya üç deneyde
şanslı olan, ancak bilimin temellerine ihtiyaç duyan ve
bu nedenle dayanamayan adamlar. Hayır, cesur bir adamın birçok kez
Muhammed'in mucizesini yaptığını göreceksiniz. Muhammed, insanları kendisine bir tepe
adlandıracağına ve
onun tepesinden yasasını
gözlemleyenler için dualarını sunacağına inandırdı. Halk toplandı: Muhammed tepeyi tekrar tekrar yanına çağırdı; ve tepe hareketsiz kaldığında, hiç utanmadı, ama dedi ki, "Tepe Muhammed'e gelmezse, Muhammed tepeye gidecek." Bu yüzden bu adamlar, büyük şeyler vaat ettiklerinde ve en utanç verici şekilde başarısız olduklarında, yine de, eğer cesaretin mükemmelliğine sahiplerse, bunu sadece hafife alırlar ve bir dönüş yaparlar ve daha fazla uğraşmazlar. Elbette, büyük yargıya sahip insanlar için, cesur kişiler görülmeye değerdir; hayır, ve kaba insanlar için de cesaret biraz gülünçtür: çünkü, eğer saçmalık gülünç bir konuysa, şüphe etmeyin, ancak büyük cesaret nadiren biraz saçmalıktan yoksundur; özellikle cesur bir adamın suratı asıkken bunu görmek bir spordur, çünkü bu onun yüzünü gerektiği gibi en küçülmüş ve tahta bir duruşa sokar - çünkü utangaçlıkta ruhlar biraz gidip gelir - ama cesur adamlar, benzer durumlarda, bir yerde dururlar; satrançta bir bayat gibi, mat olmadığı halde oyun kıpırdayamaz: ama sonuncusu ciddi bir gözlemden çok bir hiciv için daha uygundur. Bunun tartılması gerekir ki, cesaret her zaman kördür, çünkü tehlikeleri ve rahatsızlıkları görmez: bu nedenle öğütte kötüdür, uygulamada iyidir; bu yüzden cesur kişilerin doğru kullanımı, asla başkomutan olmaları değil, ikinci planda olmaları ve başkalarının yönetimi altında olmalarıdır; çünkü öğütte tehlikeleri görmek iyidir ve uygulamada çok büyük olmadıkları sürece onları görmemek iyidir. * * * * *

_İyi göremeyen, yavaşça gitsin._

BACON.

V. NERGİSLERE.

ROBERT HERRICK.--1594-1674.

Güzel Nergisler, görmek için ağlıyoruz
Siz bu kadar çabuk gidiyorsunuz;
Henüz erken doğan güneş
Öğlene ulaşmadı.
Kal, kal,
Acele eden gün
Koşana kadar
Ama akşam şarkısına;
Ve birlikte dua ettikten sonra,
Sizinle birlikte gideceğiz.

Kalmak için kısa bir zamanımız var, sizin gibi;
Baharımız kısa;
Çürümeyle karşılaşmak için büyümemiz hızlı,
Sizin veya herhangi bir şeyinki kadar.
Biz ölürüz
Sizin saatleriniz gibi ve kururuz
Uzaklaşırız,
Yaz yağmuruna benzer;
Ya da sabah çiyinin incileri gibi,
Bir daha asla bulunmamak üzere.

* * * * *

_Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak kabul eder:
Eğer aşkımda özgürsem,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler, yukarıda süzülenler,
Bu özgürlüğün tadını çıkarırlar._

RICHARD LOVELACE.--1618-1658.

VI. TÜM DURUMLARDA VE BAŞARISIZLIKLARDA MEMNUNİYET.

JEREMY TAYLOR.--1613-1667.

_KUTSAL YAŞAM'dan.

Erdemler ve söylevler, dostlar gibi, tüm talihlerde gereklidir; ama
en iyileri, üzüntülerimizde dost olanlar ve üzüntülerimizde ve üzücü kazalarımızda bizi destekleyenlerdir: ve bu anlamda, erdemli olan hiçbir adam
dostsuz olamaz; ve hiçbir insanın İlahi Takdirden şikâyet etmek, veya kamu düzenini veya kendi mutsuzluğunu suçlamak için bir sebebi yoktur, çünkü Tanrı dünyadaki tüm kötülükler için tek bir çare belirlemiştir ve bu da tatmin olmuş bir ruhtur: çünkü yalnızca bu, bir insanı ateşten geçirir ve kavrulmaz; denizlerden geçirir ve boğulmaz; açlık ve çıplaklıktan geçirir ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Çünkü dünyadaki tüm kötülük, nesne ile iştah arasındaki uyuşmazlıktan ibarettir, tıpkı bir insanın arzulamadığı bir şeye sahip olması, sahip olmadığı bir şeyi arzulaması veya kötü arzulaması gibi; ruhunu mevcut kazaya göre düzenleyen kişi, erdemi için çeşitli örneklere sahiptir, ancak onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktur, çünkü arzuları mevcut talihinin ötesine geçmez: ve akıllı bir kişi, bir tekerleğin göbeği veya merkezi gibi, tüm kıvrımların ve duruş değişikliklerinin ortasında, şiddet veya değişiklik olmadan, sadece değişen parçalarına uyum sağlayarak nazikçe döner ve hangi parçanın yukarıda, hangisinin aşağıda olduğu fark etmez; çünkü ne olursa olsun, uygulanması gereken bir erdem veya başka bir şey vardır, sabır veya şükran, sevgi veya korku, ılımlılık veya alçakgönüllülük, hayırseverlik veya kanaatkarlık ve bunların her biri büyük amacı ve ölümsüz mutluluğu için eşit derecede önemlidir: ve güzellik beyaz veya kırmızı, siyah gözler ve yuvarlak bir yüz, dik bir vücut ve pürüzsüz bir cilt ile değil; hayal gücüne göre bir orantı ile yapılır. Hiçbir kural sevimliliği yaratamaz; zihinlerimiz ve algılarımız bunu yapar: ve mutluluğumuz da öyledir; ve eğer memnuniyete ve Tanrı'nın lütfuna katlanırsak yoksulluk ve düşük bir talihle uzlaşabiliriz. Çünkü
kendini öyle düşünmeyen hiç kimse fakir değildir: ama eğer tam bir talih içinde sabırsızlıkla daha fazlasını isterse, ihtiyaçlarını ve dilenci durumunu ilan eder. Fakat bu memnuniyet lütfu tüm eski ahlaki felsefenin toplamı, Hıristiyanlıkta büyük bir görev ve hayatlarımızın tüm seyrinde en evrensel kullanım ve dünyanın yüklerini ve üzücü şansların düşmanlıklarını hafifletmenin tek aracı olduğundan, Tanrı'nın onu ruhlarımıza bağladığı uygun argümanlarla zorlamak yanlış olmayacaktır; akıl ve din, görev ve çıkar, zorunluluk ve kolaylık, örnek ve barış ve mutluluktan daha az olmayan mükemmel ödüllerin önerilmesiyle bağlanmıştır. Her durumda memnuniyet bir din görevidir; tüm dünyayı yöneten ve büyük ailesinin yönetiminde bize böyle emreden İlahi Takdire uymanın büyük makullüğüdür. Köpeklerin ve koyunların ayakkabıya ihtiyacı olmadığı için öfkelenmesi gereken garip bir aptaldı ve yine de kendisi bir tane edinmek için özen gösteriyordu. Tanrı
onlara doğal tedariklerle, sana ise yapay tedariklerle bu ihtiyaçları karşılamıştır: çünkü sana bir meslek öğrenmen için akıl veya bunları yapman veya satın alman için bir araç vermiştir, böylece sadece tedarik etme biçimimizde farklılık gösterir: ve hangisini daha çok isterdin, ayakkabılar mı yoksa akıl mı? ve bana bir çiftlik veren patronum, hazır pişmiş bir somun ekmek vermekten daha özgürdür. Ancak, yine de, tüm bu hediyeler ondan gelir ve bu nedenle bunları istediği gibi dağıtması uygundur; ve eğer burada
mırıldanırsak, bir sonraki hüzünde Tanrı'nın bizi melek veya yıldız olarak yaratmadığı için sıkıntıya düşebiliriz. Çünkü olduğumuz veya sahip olduğumuz şey bizi tatmin etmiyorsa, varlığımızın veya sahip olduklarımızın dışında olan dünyadaki her şey için sıkıntıya düşebiliriz.

Tanrı sahnelerin efendisidir; hangi rolü oynayacağımızı seçmemeliyiz; bizi ilgilendiren tek şey, her zaman "Tanrı'nın isteği buysa, olduğu gibi olsun" diyerek, bunu iyi yapmaya dikkat etmemizdir: ve Tanrı'nın iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua eden bizler, meleklerin kendilerine emredilen her şeyi yaptıklarını ve gönderildikleri her yere gittiklerini ve hiçbir koşulu reddetmediklerini; ve eğer görevleri daha yüksek bir kararla ihlal edilirse, huzur içinde oturup olaya sevindiklerini; ve Yahudiye meleği, Pers meleği karşı çıktığı için, kendisine emanet edilen insanlar adına galip gelemediğinde, sadece Tanrı'nın emriyle hikayeyi anlatır ve hakim ruh kadar memnun olur ve ibadet ederdi. Sen de aynı şekilde yap: Tanrı'nın seni yerleştirdiği yeri koru ve dışarıdaki şeyleri asla özleme, bunun yerine evde otur, İlahi Takdir ve kendi aklınla ziyafet çek, ki bu akılla Tanrı'ya boyun eğmenin gerekli ve makul olduğu öğretilir. Çünkü tüm dünya Tanrı'nın ailesi değil midir? Bizler onun yaratıkları değil miyiz? Bizler çömlekçinin elindeki kil gibi değil miyiz? Onun yemeğiyle yaşamıyor muyuz, onun gücüyle hareket etmiyor muyuz, işimizi onun ışığıyla yapmıyor muyuz? Biz ondan olduğumuzdan başka bir şey miyiz? Ve efendileri veya çobanları otlaklarını seçtiği ve çöllere ve bilinmeyen yollara gitmelerine izin vermediği için sürüler ve hayvanlar arasında bir isyan mı olacak? Eğer seçersek, bunu o kadar aptalca yaparız ki, uzun süre hoşumuza gidemez ve çoğunlukla hiç gitmez: ama istediğini yapabilen Tanrı, bizim için güvenli bir şekilde seçim yapmakta
akıllıdır, ihtiyaçlarımıza uymakta şefkatlidir ve tüm akıllıca kararlarını yerine getirmekte
güçlüdür. Dolayısıyla, burada, memnun bir adamın bilgeliği, Tanrı'nın kendisi için seçim yapmasına izin vermektir; çünkü irademizi ona teslim ettiğimizde ve büyük Generalimizin bizi yerleştirdiği savaş istasyonunda durduğumuzda, ruhlarımız dinlenmelidir, ancak koşullarımız güvenlikleri için Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve hayırseverliğine sahiptir.

Her kazada memnuniyet büyük bir ruhsal huzur getirir ve geçici mutluluğun
tek ve büyük aracıdır. Kazadan kaynaklanan acıyı giderir ve bir insanın refahı için şansa ve insanların belirsiz eğilimlerine değil, yalnızca Tanrı'ya ve kendi ruhuna güvenmesini sağlar. Talihimizi iyi veya kötü kendimiz yaratırız; ve Tanrı üzerimize bir tiran, bir hastalık, bir alay veya azalmış bir talih saldığında, eğer ölmekten korkarsak veya sabırlı olmayı bilmezsek veya gururlu veya açgözlüysek, o zaman felaket üzerimize ağır gelir. Ama eğer asil bir ilkeyi nasıl yöneteceğimizi biliyorsak ve ölümden bile dürüst olmayan bir eylemden korkmuyorsak ve sabırsızlığın ateşten daha kötü bir kötülük olduğunu düşünüyorsak ve gururun en büyük utanç olduğunu ve yoksulluğun açgözlülüğün azaplarından önce sonsuz derecede arzu edilir olduğunu düşünüyorsak; o zaman şimdi kötülüğün çok kolay olduğunu düşünen ve onu çok tanıdık hale getiren ve tedavisinin çok imkansız olduğunu düşünen bizler, hemen başka bir düşünceye bürüneceğiz ve bu kazaları uygun şeyler arasında sayacağız. Ama hiçbir insan, büyük umutları ve büyük korkuları olan, olaylar ve diğer insanlara veya talih şanslarına bağlı olmayan şeylerden mutlu olamaz. Erdemin ödülleri kesindir ve doğal desteğimiz için tedariklerimiz kesindir; veya ölene kadar et istiyorsak, o zaman o hastalıktan ölürüz - ve bir atrofi veya
tüberküloz veya uygunsuz ve daha kaba beslenmeyle ölmekten daha kötü birçok şey vardır. Ancak başkalarının gücü dahilindeki şeylerle ilgili olarak
taşıyıcı bir tutku çeken kişi, düşmanı ona izin verdiği sürece üzüntü ve şaşkınlıktan uzaktır; ve onda bir, o anda ve orada, onu en çok rahatsız edecek yerde vurulacaktır; çünkü engerek, kafasını meraklı ve korkulu bir şekilde savunarak, bize nereye vurmamız gerektiğini öğretir. Eski Stoacılar, onlara üzücü bir hikaye anlattığında, yine de, "_Benim için ne?_" diye cevap verirlerdi. Evet, çünkü zorba seni de hapse mahkûm etti. Peki, bu ne? Bacaklarıma bir zincir takacak; ama ruhumu bağlayamaz.
Hayır; ama seni öldürecek. O zaman öleceğim. Eğer hemen şimdi, bırak gideyim ki
kendimden daha özgür olabileyim: ama eğer yakında veya
yarın olmazsa, önce yemek yiyeceğim, ya da uyuyacağım, ya da aklın veya doğanın
gerektirdiği şeyi yapacağım, diğer zamanlarda olduğu gibi. Bu, Yahudi olmayanların felsefesinde, Aziz Paul'ün şu söylemiyle aynıdır: "Hangi durumda olursam olayım, onunla yetinmeyi öğrendim. Hem alçalmayı hem de bolluk içinde olmayı biliyorum: her yerde ve her şeyde hem tok hem de aç olmayı, hem bolluk içinde olmayı hem de ihtiyaç içinde olmayı öğrendim. "

Bizler dünyada masalarda oynayan insanlar gibiyiz; şans bizim elimizde değil, ama onu oynamak elimizde; ve düştüğünde elimizden geldiğince onu yönetmeliyiz: ve hiçbir şey bizi rahatsız etmesin, ama aşağılık bir eylemde bulunduğumuzda, ya da aptalca konuştuğumuzda ya da kötü düşündüğümüzde, Tanrı bu şeyleri bizim gücümüze koymuştur; ama tamamen başkasının seçimi olan şeyler bizim düşüncemize tabi olamaz ve bu nedenle de tutkularımıza uygun değillerdir. Korkum beni perişan edebilir, ama başkasının gücünde ve amacında olanı engelleyemez; ve refah ancak onları kaybetmekten hiç korkmayanlar tarafından yaşanabilir; çünkü geleceğe dair şaşkınlık ve tutku, şimdiki mülkiyetin tüm zevkini kaçırır. Bu nedenle, eğer toprağını kaybettiysen, aynı zamanda kararlılığını da kaybetme; ve eğer biraz daha erken ölmen gerekiyorsa, sabırsızca ölme. Çünkü hiçbir şans, içeriktir: ve bir adam için hiçbir şey mantıksız olmadıkça sefil değildir. Hiçbir adam, önce kendini hayata ve ölüme, zevke veya acıya, umuda veya korkuya köleleştirmediği sürece başka bir adamı kölesi yapamaz: bu tutkuları yönetin ve Part krallarından daha özgür olursunuz.

VII. SAVAŞLARA GİDERKEN LUCASTA'YA.

RICHARD LOVELACE.--1618-1658.

Bana söyleme, tatlım, kaba olduğumu,
Rahibe manastırından
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden,
Savaşa ve silahlara kaçıyorum.

Doğru, şimdi yeni bir metresi kovalıyorum,
Sahadaki ilk düşmanı;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı kucaklıyorum.

Yine de bu tutarsızlık öyledir ki
Siz de hayran kalacaksınız,--
Sizi bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım.

VIII. BALIKÇILIK.

IZAAK WALTON.--1593-1683.

_THE COMPLETE ANGLER'dan.

_Venator._--Ah iyi efendim, bu sabahki yürüyüşüm benim için büyük bir zevk ve hayretle geçti; ama rica ediyorum, ne zaman bana alabalıkların en çok sevdiği

yapay sineklerin nasıl yapılacağı ve ayrıca nasıl kullanılacağı konusunda yol göstericiniz olacak?

_Piscator._--Dürüst öğrencim, saat beşi geçti; dokuza kadar balık tutacağız ve sonra kahvaltıya gideceğiz. Şu
çınar ağacına git ve içki şişeni ağacın oyuk kökü altına sakla; o zamana kadar ve o yerde, balık çantamda bulunan bir parça toz sığır eti ve bir veya iki turpla cesur bir kahvaltı yapacağız: size garanti ediyorum ki, iyi, dürüst, sağlıklı, aç bir kahvaltı yapacağız ve sonra size sineklerinizi
yapma ve kullanma konusunda talimat vereceğim; ve bu arada, olta ve misinanız var ve tavsiyem, benim yaptığım gibi balık tutmanız ve ilk balığı kimin yakalayacağını deneyelim.

_Venator._--Teşekkür ederim, efendim; sizin talimatınızı elimden geldiğince gözlemleyip uygulayacağım.

_Piscator._--Bakın, bilgin, iyi bir balık tuttuğumu görüyorsunuz: şimdi bunun bir alabalık olduğunu görüyorum. Lütfen o ağı onun altına koyun ve misinama
dokunmayın, çünkü dokunursanız, her şeyi koparırız. Aferin, bilgin! Teşekkür ederim.

Şimdi bir tane daha. İnan bana, bir lokma daha yakaladım: gel, bilgin, gel, oltanı
yerine koy ve diğerini yaptığın gibi bunu da karaya çıkarmama yardım et. Böylece
akşam yemeğinde iyi bir yemek yiyeceğimizden emin olabiliriz.

_Venator._--Buna sevindim; ama benim şansım yok: elbette, efendim,
seninki daha iyi bir olta ve daha iyi bir mücadele.

_Piscator._--Hayır, o zaman benimkini al; ben de seninkiyle balık tutacağım. Bak, bilgin,
bir tane daha yakaladım. Gel, daha önce yaptığın gibi yap. Ve şimdi bir tane daha yakaladım. Aman Tanrım! Her şeyi kırdı: yarım bir misina ve iyi bir
kanca kayboldu.

_Venator._--Ay, ve iyi bir alabalık da.

_Piscator._--Hayır, alabalık kaybolmadı; çünkü lütfen dikkat et, hiç kimse
sahip olmadığı bir şeyi kaybedemez.

_Venator._--Efendim, ne birinci ne de ikinci açıyla yakalayabiliyorum:
Hiç şansım yok.

_Piscator._--Bakın, bilgin, bir tane daha yakaladım. Ve şimdi, iki çift alabalık yakaladıktan sonra, kahvaltımıza doğru yürürken size kısa bir hikaye anlatacağım. Bir bilgin, bir vaiz demeliyim ki, bir cemaatin onayını almak için vaaz verecek olan kişi, vaaz veren kişi tarafından ilk önce büyük övgüyle vaaz edilen bir vaazın kopyasını diğer öğrencisinden almıştı; ve vaazı ödünç alan kişi, ilk başta olduğu gibi, kelimesi kelimesine vaaz etse de, ikinci kişi tarafından cemaatine vaaz edildiği için tamamen sevilmemişti; vaaz ödünç alan kişi, vaazı ödünç veren kişiye şikayette bulunmuştu; ve şöyle cevaplanmıştı: "Gerçekten de sana kemanımı ödünç verdim, ama keman çubuğumu değil; çünkü bilmelisin ki, herkes benim ağzıma uygun olan sözlerimle müzik yapamaz." Ve böylece, bilginim, şunu bilmelisin ki, bir vaazda kelimelerin kötü telaffuzu veya kötü vurgulanması onu bozduğu gibi, misinanı kötü taşıman veya doğru yerde bir ayağa kadar balık tutmaman da emeğini boşa çıkarır; ve şunu bilmelisin ki, kemanım, yani balık tuttuğumu gördüğün oltam ve takımlarım sende olsa da, keman çubuğum sende değil, yani elini ve misinanı nasıl taşıyacağını veya doğru yere nasıl yönlendireceğini bilme becerisine sahip değilsin; ve bu sana öğretilmeli; çünkü sana olta balıkçılığının bir sanat olduğunu söylemiştim, ya pratik yaparak ya da uzun bir gözlem yaparak ya da her ikisiyle. Ama bunu bir kural olarak kabul et: Solucanla alabalık avladığında, misinanda balık tuttuğun akıntıya uyacak kadar kurşun olsun ve daha fazla kurşun olmasın; yani, büyük ve sorunlu bir akıntıda, daha sakin olan daha küçük bir akıntıdan daha fazla kurşun olmasın; Mümkün olduğunca yakın,
yemi dibe batıracak ve hareketsiz tutacak kadar, daha fazlası değil.

Ama şimdi dua edelim ve kahvaltıya inelim. Sen ne diyorsun, bilgin, yaşlı bir balıkçının
tedbirine? Bu et lezzetli değil mi? Ve
bu yer onu yemek için iyi seçilmemiş miydi? Çünkü bu çınar ağacı bizi
güneşin sıcağından koruyacak.

_Venator._--Hepsi mükemmel iyi ve midem de mükemmel iyi. Ve
şimdi, dindar Lessius'un söylediğini hatırlıyorum ve doğru buluyorum: "Fakirler ve sık sık oruç tutanlar, mideleri son öğünlerinden önce her zaman doyan ve daha fazlasını isteyen zenginlerden ve oburlardan çok daha fazla yemekten zevk alırlar; çünkü bu şekilde açlığın fakirlere verdiği zevkten kendilerini mahrum ederler." Ve senin şu sözünü gerçekten onaylıyorum, "bir sarhoş lord olmaktansa medeni, iyi yönetilen, iyi eğitimli, ılımlı, fakir bir balıkçı olmayı tercih edersin." Ama umarım böyle biri yoktur: ancak, şundan eminim ki, bana bunun sağladığının yarısını bile sağlamayan çok pahalı akşam yemeklerine katıldım, bunun için Tanrı'ya ve sana şükrediyorum.

Ve şimdi, iyi efendim, suni sineğimi yapma ve sipariş etme konusunda verdiğin söze devam et.

_Piscator_.--Dürüst öğrencim, bunu yapacağım; çünkü bu sana verdiğim sözle sana borçlu olduğum bir şey....

... Bak yağmur nasıl yağmaya başlıyor!--ve bulutlar sayesinde, eğer yanılmıyorsam, hemen dumanlı bir duş alacağız ve bu yüzden yakın oturacağız: bu çınar ağacı bizi koruyacak; ve aklıma geldikçe, alabalık için sinek avcılığıyla ilgili daha fazla gözlem anlatacağım....

... Ve şimdi, bilgin, sinek avcılığım için yönlendirmem bu sağanak yağışla sona eriyor, çünkü yağmur yağmayı bıraktı: ve şimdi etrafına bak ve o çayırın ne kadar hoş göründüğünü gör; hayır, toprak da aynı şekilde tatlı kokuyor.
Gel, sana kutsal Bay Herbert'in bu tür günler ve
çiçekler hakkında ne dediğini anlatayım; sonra da bunların tadını çıkardığımız için Tanrı'ya şükredeceğiz ve
nehre yürüyüp sessizce oturacağız ve diğer iki alabalığı yakalamaya çalışacağız.

Tatlı gün, çok serin, çok sakin, çok parlak,
Dünyanın ve gökyüzünün gelini:
Çiy bu gece senin düşüşünü ağlatacak;
Çünkü ölmelisin.

Kızgın ve cesur rengiyle,
Düşüncesiz bakana gözünü silmesini emreden tatlı gül,
Kökün her zaman mezarındadır;
Ve sen ölmelisin. Tatlı Bahar, tatlı günler ve güllerle dolu,
Tatlıların sıkıştırılmış yattığı bir kutu;
Müziğin, kapanışlarınızın olduğunu gösteriyor;
Ve hepsi ölmeli.

Sadece tatlı ve erdemli bir ruh,
Mevsimlik kereste gibi, asla pes etmez;
Ama, bütün dünya kömüre dönse bile,
O zaman esas olarak yaşar.

_Venator._-- İyi efendim, sinek avcılığı için iyi yönlendirmeniz ve Tanrı'ya veya insana
şimdiye kadar hakaret etmeden geçirilen keyifli günün tatlı keyfi için teşekkür ederim; ve Bay Herbert'in dizeleriyle söylevinizin tatlı sonu için teşekkür ederim, duyduğuma göre, olta balıkçılığını seviyormuş; ve buna inanıyorum, çünkü olta balıkçılarına ve sizin sevdiğiniz ve çok övdüğünüz o ilkel Hıristiyanlara uygun bir ruhu vardı.

_Piscator._--Eh, sevgili bilginim ve senin
yönetimimden ve söylemimden bu kadar memnun olduğunu bilmekten memnunum... Ve şimdi, sanırım
suyun içinde kendi kendilerine balık tutmaları için bıraktığımız oltalarımıza dönme zamanı geldi: ve hangisinin senin olacağını seçeceksin; ve
eşit bir yatış, onlardan biri yakalar.

Ve sana söyleyeyim, ölü bir oltayla bu tür balık tutma ve
gece oltalarını bırakma, parayı kullanmaya benzer; çünkü ikisi de sahipleri için çalışır, onlar sadece
uyurken, yemek yerken veya sevinirken; bildiğin gibi
bu son saati yaptık ve bu çınarın altında sessizce ve tasasız bir şekilde oturduk, tıpkı Virgil'in Tityrus'u ve Meliboeus'unun geniş kayın ağaçlarının altında
oturdukları gibi. Hiçbir hayat, dürüst bilginim, iyi yönetilen bir oltacının hayatı kadar mutlu ve
hoş bir hayat yoktur; çünkü avukat
işle meşgul olduğunda ve devlet adamı komploları önlediğinde veya
düzenlediğinde, o zaman biz çuha çiçeği kıyılarında otururuz, kuşların şarkılarını duyarız ve
şu anda yanımızdan sessizce akıp geçtiğini gördüğümüz bu sessiz gümüş akarsular kadar sessizliğe kendimizi kaptırırız. Gerçekten de, iyi bilginim, Dr. Boteler'in çilekler için söylediği gibi olta balıkçılığı için de şunu söyleyebiliriz: "Şüphesiz, Tanrı
daha iyi bir meyve
yaratabilirdi, ama şüphesiz, Tanrı asla yapmadı;" ve bu yüzden, eğer yargıç olabilirsem, "Tanrı olta balıkçılığından daha sakin, sessiz, masum bir eğlence
yaratmadı."

IX. MESİH'İN DOĞUM GÜNÜNÜN SABAHI.

(1629).

JOHN MILTON.--1608-1674.

I.

Bu ay ve bu mutlu sabah,
Cennetin Ebedi Kralı'nın Oğlu,
Evli kız ve bakire anneden doğmuş,
Yukarıdan büyük kurtuluşumuzu getirdi;
Çünkü kutsal bilgeler bir zamanlar böyle şarkı söylediler,
O bizim ölümcül kaybımızı serbest bıraksın,
Ve Babasıyla bize sürekli bir barış yapsın.

II.

O görkemli biçim, o dayanılmaz ışık,
Ve o uzaklara ışık saçan ihtişam parıltısı,
Cennetin yüksek konsey masasında
Üçlü Birliğin ortasında oturmak istemediği,
Bir kenara koydu; ve burada bizimle olmak için,
Ebedi günün avlularını terk etti,
Ve bizimle ölümlü kilden karanlık bir ev seçti.

III.

Söyle, Cennetsel İlham Perisi, kutsal damarın
Bebek Tanrı'ya bir hediye vermeyecek mi? Hiçbir şiirin, ilahin veya ciddi bir ezgin yok mu,
Onu bu yeni meskenine hoş geldin demek için,
Şimdi, Güneş'in ayak basılmamış takımıyla,
Yaklaşan ışığın izini almamışken,
Ve tüm pullu ordu parlak filolar halinde nöbet tutarken?

IV.

Bak doğu yolundan,
Yıldızların yönettiği büyücüler tatlı kokularla nasıl acele ediyorlar!
Ey koş, onları alçakgönüllü kasidelerinle engelle,
Ve onu onun mübarek ayaklarının dibine alçakça koy;
Öncelikle Rabbini selamlamak için onurlandır,
Ve sesini Melek Korosuna kat,
Kutsal ateşle dokunmuş gizli sunağından.

* * * * *

İLAHİ.

1.

Kış vahşiydi,
Cennetten doğan çocuk,
Her şey aşağılıkça sarılmış, kaba yemlikte yatıyorken;
Doğa, ona karşı hayranlık duyarak,
Gösterişli saçlarını çıkarmıştı,
Büyük Efendisine sempati duymak için:
O zamanlar onun için
Şehvet düşkünü sevgilisi Güneşle
serserilik etmek için uygun bir zaman değildi.

2. Sadece, güzel konuşmalarla,
O nazik Havayı kandırır
Suçlu yüzünü masum karla gizlemek için,
Ve çıplak utancının üzerine,
Günahkâr suçlamayla kirletmek için,
Kızın beyaz aziz peçesini atmak için;
Şaşkın, Yaratıcısının gözlerinin
Onun çirkin çirkinliklerine bu kadar yakından bakması.

3.

Ama o, korkularının sona ermesi için,
Uysal gözlü Barışı aşağı gönderdi:
O, zeytin yeşili taçla, yumuşakça kayarak geldi
Dönen küreden aşağı,
Onun hazır habercisi,
Kaplumbağa kanadıyla aşk dolu bulutları bölen;
Ve, mersin asasını genişçe sallayarak,
Deniz ve karada evrensel bir barış yayar.

4.

Hiçbir savaş veya muharebe sesi,
Etrafta duyulmuyordu:
Boşta duran mızrak ve kalkan yüksekte asılıydı;
Kancalı araba duruyordu,
Düşmanca kanla lekelenmemişti;
Trompet silahlı kalabalığa seslenmedi;
Ve krallar korkunç gözlerle öylece oturdular,
Sanki egemenlerinin yakınlarda olduğunu kesinlikle biliyorlardı.

5.

Ama huzurluydu gece
Işık Prensi'nin
Dünya üzerindeki barış saltanatının başladığı yer:
Rüzgarlar, hayretle ıslık çalarak,
Sular yumuşakça öptü,
Yumuşak Okyanus'a yeni sevinçler fısıldadı,
Şimdi tamamen çılgınca konuşmayı unutmuşken,
Sakin kuşlar büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yatarken.

6.

Yıldızlar, derin bir şaşkınlıkla,
Sabit bakışlarla sabit duruyorlar,
Kıymetli etkilerini bir yöne doğru eğerek;
Ve uçup gitmeyecekler,
Bütün sabah ışığına rağmen,
Ya da sık sık onları oradan uyaran Lucifer'e rağmen;
Ama parıldayan kürelerinde parladılar,
Ta ki Rableri bizzat söyleyip gitmelerini emredene kadar.

7.

Ve, gölgeli karanlık
Güne yer açmış olsa da,
Güneş alışılmış hızını esirgedi;
Ve utancından başını sakladı,
Aşağılık alevi
Yeni aydınlanmış dünyanın daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı;
Daha büyük bir Güneş'in belirdiğini gördü
Parlak tahtının veya yanan dingilinin taşıyabileceğinden daha büyük.

8.

Çimlerdeki çobanlar,
Ya da şafak vakti,
Basitçe bir köy sırasında sohbet ediyorlardı;
O zamanlar pek az düşünüyorlardı
Güçlü Pan'ın
Aşağıda onlarla yaşamaya nazikçe geldiğini:
Belki de aşkları ya da koyunları,
Aptalca düşüncelerini meşgul eden tek şey buydu.

9.

Böyle tatlı bir müzik
Kalpleri ve kulakları selamladığında,
Ölümcül bir parmak darbesiyle asla olmadığı kadar,
İlahi bir şekilde şakıyan bir sesle
Telli gürültüye cevap vererek,
Tüm ruhları mutlu bir coşkuyla alırken:
Hava, kaybetmek istemediği böyle bir zevk,
Binlerce yankıyla hala her bir göksel yakınlığı uzatır.

10.

Böyle bir sesi duyan doğa
Cynthia'nın koltuğunun
Oyuk yuvarlağının altında, Hava bölgesi heyecan verici,
Şimdi neredeyse kazanılmıştı
Rolünün bittiğini düşünmek,
Ve saltanatının burada son kez yerine getirildiğini:
Böyle bir uyumun tek başına
Tüm Cenneti ve Dünyayı daha mutlu bir birliktelikte tutabileceğini biliyordu.

11.

Sonunda görüşlerini
Bir dairesel ışık küresi çevreler,
Uzun ışınlarla utanç dolu Gece'yi dizer;
Miğferli melekler,
Ve kılıçlı melekler,
Parıldayan saflarda, kanatlarını sergileyerek,
Yüksek ve ciddi bir koro halinde harp çalarak,
Cennetin yeni doğan Varisine ifadesiz notalarla.

12.

Böyle bir müzik (söylendiği gibi)
Daha önce hiç yapılmadı,
Ama eskiden Sabah Oğulları şarkı söylerken,
Büyük Yaratıcı
Takımyıldızlarını yerleştirirken,
Ve dengeli dünya menteşelere asılıyken,
Ve karanlık temelleri derinlere atarken,
Ve coşkulu dalgalara sümüklü kanallarını korumalarını emrederken.

13.

Çınlayın, ey kristal küreler!
Bir kere insan kulaklarımızı kutsayın,
(Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa,)
Ve gümüş çanınızın
Melodik bir zamanda hareket etmesine izin verin;
Ve Cennetin derin organının basının esmesine izin verin;
Ve dokuz katlı armoninizle
Melek senfonisine tam eşlik edin.

14. Çünkü, eğer böyle kutsal bir şarkı
Hayal gücümüzü uzun süre sararsa,
Zaman geriye gidecek ve Altın Çağı'nı getirecek;
Ve benekli Kibir
Yakında hastalanacak ve ölecek;
Ve cüzamlı Günah yeryüzündeki kalıptan eriyecek;
Ve Cehennem'in kendisi yok olacak,
Ve acı dolu konaklarını bakan güne bırakacak.

15.

Evet, o zaman Gerçek ve Adalet
Aşağıya, insanlara geri dönecek,
Bir gökkuşağıyla çevrelenmiş; ve ihtişamlar giyerken,
Merhamet,
Göksel parlaklıkta taht kurmuş,
Parıldayan ayaklarıyla, dokularla kaplı bulutları aşağı doğru yönlendirecek;
Ve Cennet, bir festivalde olduğu gibi,
Yüksek saray salonunun kapılarını ardına kadar açacak.

16.

Ama en bilge Kader der ki, Hayır,
Bu henüz böyle olmamalı;
Bebek hala gülümseyen bir bebeklikte yatıyor,
Acı çarmıhta
Kaybımızı telafi etmeli; Böylece hem kendisi hem de biz yüceltmek için:
Ama önce, uykuda zincirlenmiş olanlara,
Kıyametin uyanık borusu derinlerden gürlemeli.

17.

Sina Dağı'nda olduğu gibi korkunç bir çınlamayla
Kızıl ateş ve için için yanan bulutlar dağılırken:
Yaşlı Dünya, dehşet içinde,
O patlamanın dehşetiyle,
Yüzeyden merkeze doğru sarsılacak;
Dünyanın son oturumunda,
Orta havadaki korkunç Yargıç tahtını kuracak.

18.

Ve sonra sonunda mutluluğumuz
Tam ve mükemmel,
Ama şimdi başlıyor; çünkü bu mutlu günden itibaren
Yer altındaki Yaşlı Ejderha,
Daha dar sınırlara bağlı,
Gasp edilmiş saltanatının yarısını bile atmıyor;
Ve krallığının başarısız olduğunu görmeye öfkelenerek,
Katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallıyor.

19.

Kahinler dilsiz;
Hiçbir ses ya da iğrenç uğultu
Aldatıcı sözcüklerle kemerli çatıdan geçer.
Tapınağından Apollon
Artık kehanet edemez,
Boş çığlıklarla Delphos'un sarp yamacından ayrılıyor.
Hiçbir gece transı ya da solunan büyü,
Soluk gözlü rahibi kehanet hücresinden ilhamlandırmıyor.

20.

Yalnız dağların üzerinden,
Ve yankılanan kıyı,
Duyulan bir ağlama sesi ve yüksek bir ağıt;
Perili pınardan ve vadiden,
Kavaklarla sarılmış,
Ayrılan Deha iç çekerek gönderilir;
Çiçeklerle örülmüş saç telleri yırtılmış
Karmakarışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki Periler yas tutar.

21.

Kutsanmış toprakta,
Ve kutsal ocakta,
Lars ve Lemures, gece yarısı yakınmasıyla inler;
Küplerde ve sunakların etrafında,
Kasvetli ve ölmekte olan bir ses
Hizmetlerindeki Flamenleri tuhaf bir şekilde korkutur;
Ve soğuk mermer terliyor gibi görünür,
Her bir özel Güç alışılmış koltuğundan vazgeçerken.

22.

Peor ve Baaelim,
Tapınaklarını terk ettiler,
Filistin'in iki kez dövülmüş Tanrısıyla;
Ve aylanmış Ashtaroth,
Hem cennetin kraliçesi hem de annesi,
Şimdi mumların kutsal parıltısıyla kuşatılmamış oturuyor:
Libyc Hammon boynuzunu küçültür;
Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz'ları için boşuna yas tutar.

23.

Ve somurtkan Moloch, kaçtı,
Gölgelerde korku bıraktı,
Yanan putu en siyah renkte
Boşuna zillerin çınlamasıyla
Korkunç kralı çağırıyorlar,
Fırının etrafında kasvetli bir dansla mavi; Nil'in vahşi tanrıları da hızlı,
İsis ve Orus ve köpek Anubis, acele ediyor.

24.

Osiris de görülmüyor
Memphian korusunda veya yeşilliğinde,
Yağmursuz çimenleri yüksek sesle böğürerek çiğniyor;
Ne de huzur bulabiliyor
Kutsal göğsünün içinde;
En derin Cehennemden başka hiçbir şey onun kefeni olamaz;
Boşuna, karanlık tefli ilahilerle,
Samur çullu büyücüler onun tapınılan gemisini taşıyor.

25.

Yahuda'nın ülkesinden hissediyor
Korkunç Bebek'in elini;
Beytüllahim'in ışınları onun karanlık gözlerini kör ediyor;
Diğer tüm tanrılar da
Daha uzun süre kalmaya cesaret edemiyor,
Yılan gibi sicimde kocaman bir son olan Typhon değil:
Bebeğimiz, Tanrısallığını gerçek göstermek için,
Kundaklanmış bantlarıyla lanetli mürettebatı kontrol edemez.

26. Böylece, yataktaki güneş,
Bulutlu kırmızıyla perdelenmiş,
Çenesini doğu dalgasına yasladığında,
Akın eden gölgeler soluklaşır,
Cehennem hapishanesine doğru birlik,
Her zincirlenmiş hayalet kendi mezarına kayar;
Ve sarı etekli periler,
Gece atlarının peşinden uçar, ay-sevgili labirentlerini terk ederler.

27.

Ama bakın! Kutsanmış Bakire
Bebeğini dinlenmeye bıraktı.
Zaman sıkıcı şarkımızın burada sona ermesi gerekir:
Cennetin en genç yıldızı,
Cilalı arabasını tamir etti,
Uyuyan Efendisi hizmetçi lambasıyla;
Ve saray ahırının etrafında
Parlak koşumlu Melekler hizmete hazır bir şekilde otururlar.

X. LORD FALKLAND'IN KARAKTERİ.

LORD CLARENDON.--1608-1674.

_İSYANIN TARİHİNDEN.

Bu talihsiz savaşta [Newbury] Lord Viscount
Falkland öldürüldü; o kadar muazzam öğrenim ve bilgi birikimine, o eşsiz tatlılığa ve sohbet zevkine, o akıcı
ve yardımsever insanlığa ve insanlığa iyiliğe ve o ilkel
sadeliğe ve yaşam bütünlüğüne sahip bir kişi ki, eğer bu iğrenç ve lanetli iç savaşta o tek kayıptan başka bir marka olmasaydı, o
en rezil ve tüm gelecek nesiller için
nefret verici olurdu.

Bu parlamento önünde, yaşam koşulları o kadar mutluydu ki
geliştirilmesi neredeyse imkansızdı. Yirmi yaşına gelmeden önce,
babasından veya annesinden geçmeden, kendisine bir büyükbabanın hediyesi olarak geçen asil bir servetin sahibiydi; ikisi de o zamanlar hayattaydı ve inişte kendilerinin
geçmiş olduğunu görmekten yeterince memnun değillerdi. Birkaç yıl boyunca eğitimi, babasının lord vekili olduğu İrlanda'da olmuştu; bu yüzden, servetinin mülkiyetine sahip olmak için İngiltere'ye döndüğünde, genellikle sohbet geleneğiyle büyüyen herhangi bir tanıdık veya arkadaşla bağlantısı yoktu; ve bu nedenle, o zamanın genç soylularına öngörülen kurallardan farklı olarak seçtiği arkadaş grubunu saf bir şekilde seçecekti. Ve birkaç kişiyi, doğalarının hoşluğu ve ona olan
şüphesiz sevgileri nedeniyle dostluğuna kabul etmesine rağmen, yakınlığının ve dostluğunun çoğunlukla en seçkin ve yüce özelliklere sahip ve dürüstlük açısından
el değmemiş bir üne sahip kişilerle olduğu inkar edilemez; ve bu tür insanlar onun koynunda bir hakka sahipti.

Herhangi bir insanda zekâ, hayal gücü ve iyi yönlerin büyük bir koruyucusuydu;
ve eğer onları yoksulluk veya ihtiyaçla bulutlanmış halde bulursa, onlara karşı en cömert ve cömert bir patron, hatta servetinin bile üstünde; ki bu idarelerde, o kadar iyi bir dağıtıcıydı ki, eğer bu tür amaçlar için kendisine emanet edilmiş olsaydı ve harcamalarında en ufak bir kusur olsaydı, aşırı savurgan olarak düşünülebilirdi. Ne yapmaya karar verirse versin, sabit ve inatçıydı ve bu amaç için gerekli olan hiçbir zahmetten yorulmazdı. Ve bu nedenle, bir keresinde, her yerden daha çok sevdiği Londra'yı, Yunancayı mükemmel bir şekilde öğrenene kadar görmemeye karar verdikten sonra, kırsaldaki kendi evine gitti ve o yorulmak bilmez çalışkanlıkla, ne kadar kısa bir sürede buranın efendisi olduğuna inanılmayacak şekilde, tüm Yunan tarihçilerini doğru bir şekilde okudu. Bu dönemde, evi Oxford'a on milden biraz daha yakın olduğundan, o üniversitenin en nazik ve en doğru adamlarıyla yakınlık ve dostluk kurdu; bu adamlar onda öylesine büyük bir zekâ, öylesine sağlam bir yargı gücü buldular ki, öylesine sonsuz bir hayal gücü, son derece mantıklı bir muhakemeyle bağlıydı, öylesine engin bir bilgi, öylesine aşırı bir alçakgönüllülük ki, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi, sık sık onunla birlikte kalıyorlardı, sanki daha temiz bir havaya sahip bir üniversitedeymiş gibi; böylece evi daha az hacimli bir üniversiteydi; oraya dinlenmek için değil, çalışmak için geliyorlardı; ve tembellik ve rızanın kaba konuşmalarda gündeme getirdiği o daha kaba önermeleri incelemek ve geliştirmek için.... O, sıradan zihinlere eşlik eden tüm tutku ve sevgilerden üstündü ve bilgi ve tüm iyi insanların sevgilisi olarak anılmaktan başka hiçbir hırsa sahip değildi; ve bu onu, insan ilişkilerinin işlemlerinde kullanılması gereken sanatlara karşı aşırı bir küçümseyici yapıyordu....

En açık ve keskin bir mizaca sahip bir cesareti vardı ve korkudan o kadar uzaktı ki, bir miktar tehlike iştahı yokmuş gibi görünmüyordu; ve bu nedenle, herhangi bir eylem durumunda, komutanların ileri görüşlülüğüne göre, en uzağa gitmeye en yakın olduğunu düşündüğü birliklerde her zaman görev alırdı; ve bu tür tüm karşılaşmalarda, genellikle onlara eşlik eden icraatı hiç etkilemeden, etrafında olağanüstü bir neşe vardı; bundan hiç hoşlanmadı, fakat
dirençle gerekmediği yerde bunu engellemek için çaba sarf etti:
öyle ki, düşman bozguna uğradığında, Edge-hill'de, silahlarını
atmış olanları ve belki de silahlarını
attıkları için başkalarının daha sert davrandığı kişileri kurtarmak için araya girerek büyük bir tehlikeye
girmiş gibi görünüyordu: böylece bir adam, tehlikenin yüzünü görmek için esasen meraktan ve kan dökülmesini önlemek için hayırseverlikten sahaya geldiğini düşünebilirdi. Yine de, doğal eğilimiyle, bir askerlik mesleğine bağımlı olduğunu kabul etti; ve şansı yaver gittikten kısa bir süre sonra, reşit olmadan önce, komutayı elde etme ve kendini buna verme kararıyla Aşağı Ülkelere gitti; o yazın tamamen hareketsiz kalması onu bundan uzaklaştırdı; böylece İngiltere'ye döndü ve
kısa bir süre sonra daha önce bahsettiğimiz o hararetli çalışma sürecine girdi, kuzeyden gelen ilk alarma kadar; sonra tekrar
sahaya hazırlandı ve kendisine söz verilen bir atlı birliğinin komutasında biraz geri çekilme olsa da, Essex kontuyla birlikte gönüllü olarak gitti.

Bu doğa dışı savaşa girdiği andan itibaren, doğal neşesi ve canlılığı bulutlandı ve hiç alışık olmadığı bir tür üzüntü ve moral bozukluğu
üzerine çöktü; yine de
bir savaşın tüm anlaşmazlıkları sona erdireceğine ve bir tarafta o kadar büyük bir zafer olacağına inananlardan biri olarak, diğerinin galipten gelen her türlü koşula boyun eğmek zorunda kalacağına -ki bu varsayım ve sonuç genellikle çoğu insanın zihnine
yerleşti ve o zaman elde edilebilecek birçok avantajın
gözetilmesini engelledi- bu rahatsızlıklara direndi. Ancak kralın Brentford'dan dönmesinden ve iki Meclisin herhangi bir barış antlaşmasını kabul etmeme yönündeki öfkeli kararından sonra, daha önce onu etkileyen bu rahatsızlıklar, mükemmel bir neşesizlik alışkanlığına dönüştü; ve tüm insanlara karşı o kadar kesin ve nazik olan, yüzü ve çehresi
her zaman yanında ve boş duran, yüzündeki bulanıklık ve daha az hoşluk, bir tür kabalık veya nezaketsizlik
olan o kişi, aniden daha az iletilebilir hale geldi; ve bundan dolayı, çok üzgün, solgun ve
aşırı derecede öfkeli. Daha önce her zaman daha fazla temizlik, çalışkanlık ve masrafla dikkat ettiği kıyafetleri ve alışkanlıklarıyla, bu kadar büyük bir ruha göre, artık sadece meraklı değil, aynı zamanda çok ihmalkardı; ve taliplerini kabul etmesinde ve mevkisine yönelik gerekli veya rastgele
başvurularında o kadar hızlı, keskin ve sertti ki, onun doğasına ve mizacına yabancı olan bazı
insanlar
onu gururlu ve buyurgan
inanıyordu; bundan hiçbir ölümlü insan daha
fazla
kurtulamamıştır .... Barış için herhangi bir teklif veya umut olduğunda, daha dik ve güçlü olur ve barışı destekleyebileceğini düşündüğü her şeyi zorlamak için aşırı derecede istekli olurdu; ve arkadaşlarının arasında otururken, genellikle derin bir sessizlikten ve sık sık iç çekişlerden sonra, tiz ve hüzünlü bir vurguyla _Barış, Barış_ kelimesini söylerdi; ve tutkuyla, _savaşın acısının ve krallığın katlandığı ve katlanmak zorunda olduğu felaketlerin ve yıkımın görüntüsünün uykusunu kaçırdığını ve _kısa sürede kalbini kırdığını_ söylerdi. Bu, bazılarının _barışa o kadar aşık olduğunu, kralın onu herhangi bir fiyata satın almış olmasından memnun olacağını düşünmesine veya düşünüyormuş gibi yapmasına neden oldu; ki bu son derece mantıksız bir iftiraydı. Sanki vicdanı veya şerefi etkileyebilecek her koşulda en dakik ve titiz olan bir adam, kralın her ikisine karşı da bir suç işlemesini isteyebilirmiş gibi...

Savaştan önceki sabah, her zamanki gibi, çok neşeliydi ve Lord Byron'ın alayının ilk safına geçti, o sırada çitleri her iki taraftaki tüfekçilerle sıralamış olan düşmana doğru ilerliyordu; oradan karnının alt kısmından bir tüfekle vuruldu ve atından düştüğü anda, cesedi ancak ertesi sabah bulundu; o zamana kadar, bir esir olabileceğine dair bir umut vardı; ancak onun huyunu bilen en yakın arkadaşları, bu hayalden pek de teselli bulamadılar. Böylece o eşsiz genç adam, otuz dört yaşında, hayatın gerçek işini o kadar çok savsaklamış bir şekilde düştü ki, en yaşlısı nadiren o engin bilgiye erişebiliyor ve en genci dünyaya daha masum bir şekilde giremiyor: kim böyle bir hayat sürerse, ondan ne kadar kısa bir uyarı alındığı konusunda daha az endişelenmeli.

XI. VENI, CREATOR SPIRITUS.

JOHN DRYDEN.--1631-1700.

Dünyanın temellerinin ilk olarak
yardımıyla atıldığı Yaratıcı Ruh,
Gel, her dindar zihni ziyaret et;
Gel, sevinçlerini insanlığa dök;
Günah ve üzüntüden bizi özgür kıl,
Ve tapınaklarını sana layık kıl.

Ey yaratılmamış ışığın kaynağı,
Babanın vaat ettiği Paraclete!
Üç kez kutsal pınar, üç kez kutsal ateş,
Kalplerimizi göksel sevgiyle ilham et;
Gel ve kutsal meshin getir
Bizi kutsamak için, biz şarkı söylerken.

Bol lütuf, yükseklerden in,
Yedi katlı enerjinle zengin!
Sen, Yüce elinin gücü,
Kudretinin gök ve yerin emrinde olduğu;
Davranan Ruh, savunmamız,
Dillerin armağanını dağıtan,
Ve armağanını belagatle taçlandıran.

Topraksı parçalarımızı arındır ve temizle;
Ama, ah, kalplerimizi alevlendir ve ateşle!
Zayıflıklarımız yardım eder, ahlaksızlığımız kontrol eder,
Duyuları ruha tabi kılar;
Ve isyankar olduklarında,
O zaman elini koy ve onları aşağıda tut.

Zihinlerimizden cehennem düşmanını kov,
Ve barış, Sevginin meyvesi, bahşet;
Ve ayaklarımız yoldan sapmasın,
Bizi koru ve yolda yönlendir.

Ebedi gerçekleri almamızı sağla,
Ve inandığımız her şeyi uygulamamızı sağla:
Kendini bize ver ki,
Senin aracılığınla Baba ve Oğul'u görebilelim.

Ölümsüz onur, sonsuz şöhret,
Her şeye gücü yeten Baba'nın adını an:
Kurtarıcı Oğul yüceltilsin,
Kayıp insanın kurtuluşu için ölen:
Ve eşit hayranlık olsun,
Ebedi Paraclete, sana!

XII. MILTON'UN PORTRESİ ALTINDA YAZILAN SATIRLAR.

DRYDEN.

Üç uzak çağda doğmuş üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi.
İlki düşünce yüceliğinde aştı,
Sonraki ise ihtişamda, her ikisinde de sonuncusu.
Doğanın gücü daha ileri gidemedi;
Üçüncüsünü yapmak için ilk ikisine katıldı.

XIII. AKIL.

DRYDEN.

_From_ RELIGIO LAICI. Ay ve yıldızların ödünç alınmış ışınları kadar sönük
Yalnız, yorgun, gezgin yolculara,
Akıl ruha; ve yukarıda
O yuvarlanan ateşler sadece gökyüzünü keşfeder,
Bizi burada aydınlatmaz; böylece Aklın parıldayan ışını
Şüpheli yolumuzu güvence altına almak için değil,
Bizi daha iyi bir güne yönlendirmek için ödünç verildi
Ve o gece mumları kaybolurken,
Günün parlak efendisi yarımküremize yükseldiğinde;
Akıl dinin görüşünde öyle soluklaşır;
Öyle ölür ve doğaüstü ışıkta öyle çözülür.

XIV. EYLEM İLKESİ OLARAK ÜLKE SEVGİSİ ÜZERİNE.

RICHARD STEELE.--1672-1729.

_THE TATLER'dan, 10 Haziran 1710.

İnsanlar kendi göğüslerine baktıklarında ve oraya ekilen cömert tohumları düşündüklerinde, ki bunlar doğru şekilde yetiştirilirse hayatlarını yüceltebilir ve erdemlerini geleceğe saygıdeğer kılabilir; nasıl olur da gözyaşları olmadan, tüm eylemlerinin ilk ve başlıca nedeni olması gereken o kamu ruhundan kaynaklanan evrensel yozlaşmayı düşünebilirler? Yunan ve Roma uluslarında, bu büyük teşviki sürdürebilecek kadar akıllıydılar ve vatansever olmadan modaya uymak imkansızdı. Tüm yiğitliklerin ilk kaynağı buradan gelir;
ve kamu refahı için bir sıcaklık eksikliği o kadar skandal bir kusurdu ki, bunu yapanın ne onur ne de erkeklik iddiası vardı. Aramızdaki yozlaşmışlığı bu açıdan daha da can sıkıcı ve üzerinde düşünülmesi zor hale getiren şey, yaşam küçümsemesinin aramızda, o unutulmaz insanlarda olabileceği kadar ileri götürülmesidir; ve bizim tek ihtiyacımız olan, aramızda sık görülen niteliklerin uygun bir şekilde uygulanmasıdır, onlar kadar değerli olmak için. Kendi onurunu lekeleyebileceğini düşündüğü herhangi bir durumda kavga etmeyecek neredeyse hiç kimse yoktur. Bu sebep, kamuyla ilgili her şeyde, bu özel durumumuzda olduğu kadar güçlü olsaydı, hiçbir insan hayatını, hayatının ve mesleğinin ilgili olaylarında buna olan şevkinin bazı yiğit örnekleriyle kendini göstermeden geçirmezdi. Ancak durum o kadar farklı ki, şu anda başkalarının iyiliğini düşünen birinden daha gülünç bir hayvan olamaz. Sivil yaşamda, düşünceleri genel yarar sağlayabilecek planlara yönelen, daha fazla düşünmeden, projeksiyoncu olarak adlandırılır; ve zihni görkemli başarılara odaklanmış görünen adam, bir şövalye gezgin. Aramızdaki alay, övgüye değer eylemlere karşı güçlü bir şekilde ilerler; hayır, sıradan şeylerin akışında ve yaşamın ortak bakış açılarında, halkın ihmali salgın bir
kötülüktür. Bira üreticisi vergisinde, tüccar gümrüklerinde ve bildiğimiz kadarıyla asker yoklama listelerinde, kamuya karşı kendi dolandırıcılıklarından dolayı asla kendileri için daha kötü düşünmezler. Bu kötülük o kadar fantastik bir boyuta ulaşmıştır ki, o kamu ruhuna sahip ve ülkesine kahramanca bağlı bir adamdır, hatta elindeki tüm parayla tefeci olmaya kadar gidebilir. Hayalinde böyle birinin Codrus, Scaevola veya eski Roma'daki herhangi bir başka büyük isim kadar ihtişamlı görünmediği bir vatandaş yoktur. Eğer bu kadar _yüzde_ kahramanlar, kendileri ve ulusları için servetleriyle ticaret yapacak kadar saygı duymasalardı, kamu sevgisi kavramı aramızdan çoktan
kaybolmuş olurdu. Fakat genel gelenek bizi ortak bir hatanın akışında ne kadar
hızlandırırsa hızlandırsın, ortak iyilikle ilgili konularda soğuk olmak kadar büyük bir kötülük, suç yoktur. Bu, hizmetimizde göze çarpan araçlar olanların azalmasına yol açacak her şeyi almaya yönelik belirli bir isteklilikten daha belirgin bir şey değildir. Bu tür eğilimler, insan ruhunun muktedir olduğu
en düşük ve en aşağılık yozlaşmadan kaynaklanır. Bu, sadece uygulamayı değil, onur ve erdemin onaylanmasını da siler; ve öyle bir etki yaratmıştır ki, özgürce konuşmak gerekirse, kamu yararı duygusu artık konuşmalarımızda bile bir rol oynamaz. Öyleyse, yaşamın en cömert güdüsü, başkalarının iyiliği, insanın göğsünden bu kadar kolay
sürgün edilebilir mi? Tüm tutkularımızı
içimize çekmek mümkün müdür? Gençliğin kaynayan ateşi zevklere, erkekliğin hırsı bencil entrikalara mı gömülecek? Görkemli olan her şey, büyük zihinlerin peşinde koşmaya değer olan her şey bu kadar kolay kökten sökülecek mi? Bir halkın evrensel eğilimi, ortak iyilik ve ortak şan duygusundan sapmış gibi göründüğünde, bu bir kader ve yaklaşan talihsizliğin krizi gibi görünür. Az önce bahsettiğimiz cömert milletler bunu o kadar iyi anlamıştı ki, neredeyse hiç konuşma yapılmamıştı, bu genel anlamdan söz etmiyordu: "Ülkelerine duyulan sevgi, dürüst bir zihindeki ilk ve en temel nitelikti." Demosthenes, şöhretinin, itibarının ve servetinin
ortaya çıktığı bir davada, tüm varlığını bu konuya koymuştu; "Atinalılar," diyordu, "bana karşı iyiliksever olsunlar, çünkü onlar benim onlar için gayretli olduğumu düşünüyorlar." Bu büyük ve seçici hatip, doğada kendisini rakiplerine karşı
taşıyacak başka hiçbir şeyin olmadığını biliyordu, ancak ülkesine hizmet etmeye istekli veya yetenekli olduğunu göstermiş olması. Bu kesinlikle liyakatin sınavıdır; ve iyi niyeti hak etmenin ilk temeli, ona sahip olmaktır. O zamanlar bu hatibin rakibi, kurnaz sanatlara sahip ve dünyada yetenekli bir adam olan AEschines'ti. Bu adam, fırsat buldukça, bazen bütün bir ulusun özel bir adam kadar etkilendiği ulusal bir tutkuya veya somurtkan mizah anlayışına uyum sağlayabilirdi; ve bu sayede onları sağduyularından uzaklaştırıp, her şeyi gerçek ışığında kabul etmekten kaçınmalarına neden olabilirdi. Ancak Demosthenes, dinleyicilerini hayatının genel gidişatına bakarak onlara karşı bir imada bulunarak uyandırdığında, hizmetleri önündeki rakibini ezdi ve o da Demosthenes'in üstün meziyetine karşı daha uygun bir fırsat gelene kadar, aşağılık sanatlarının gizliliğine sığındı.

İsterlerse, iş adamlarının kendi çıkarları için bile olsa, ülkelerine duydukları sevginin ilk eylem ilkesi olmasını isterlerdi; çünkü
dünya onların davranışlarını incelemeye başladığında, iktidarda veya zenginlikte hiçbir payı veya umudu olmayan, ancak kendi emeklerinin veya refahlarının etkisi ne olursa olsun, genellik onları, yönetimlerinin
bütün için ne kadar
kârlı olduğuna göre yargılamaktan başka bir yöntemle yargılamayacak. İnsanların talihinin veya lütfunun etkisinden uzak olanlar, onların bu tek kurala göre ayakta kalmasına veya düşmesine izin verecekler; ve bu kuralla
sınanmaya dayanabilenler, düşüşlerinde her zaman popüler olacaklardır. Böyle bir incelemeye katlanamayanlar, ilerlemelerinde aşağılıktırlar.

Ama bu sabah Tacitus'u okurken, beni bu gevezeliğin amaçlanan amacı olan kamu ruhuna ilişkin tavsiyemden uzaklaştıran özdeyişlerin parçalarına rastlıyorum. Bunun daha görkemli bir örneği, Regulus'un karakterinde yoktur. Aynı
Regulus, Kartacalılar tarafından esir alındı ​​ve kendisi karşılığında bazı Pön soylularını talep etmek için Roma'ya gönderildi; ve eğer görevini yerine getiremezse Kartaca'ya döneceğine dair bir yeminle bağlandı. Bunu senatoya teklif etti, senato da bu konuda kararsızdı; Regulus, kendi hayatının bakımını kamu yararıyla rekabete sokmak gibi bir düşünceye sahip olmadan, kendisinin yaşlı ve neredeyse işe yaramaz olduğunu; karşılığında talep edilenlerin cesur mizaçlı ve askeri işlerde büyük meziyetleri olan adamlar olduğunu; ve Kartaca'da kendisi için hazırlanan kısa işkencelere geri dönmesine izin vermekten şüphe edeceklerini merak etti; burada uzun bir hayatı hem görkemli hem de yararlı bir şekilde sonlandırmanın avantajına sahip olacaktı. Bu cömert tavsiye
onaylandı; ve ülkesinden ve ağlayan
arkadaşlarından ayrılıp, bir adamın, bir mahkemede veya bir şehirdeki işlerin yorgunluğundan sonra, hava almak için bir sonraki köye çekilmesi gibi, o neşeli sakinlikle kesin ölüme gitti.

* * * * *

_Kalp doğru olduğunda gerçek vatanseverlik vardır_.

PİSKOPOS BERKELEY.--1684-1753.

XV. ALTIN ​​TERAZİ.

JOSEPH ADDISON.--1672-1719.

_THE SPECTATOR'dan, 21 Ağustos 1712.

Son zamanlarda kendimi eğlendiriyordum, Jüpiter'in Hektor ve
Aşil'in kaderlerini tarttığı tasvir edilen Homeros'un terazisini, Virgil'in Turnus ve AEneas'ın kaderlerini tarttığı şeklinde tanıtılan bir pasajıyla karşılaştırıyordum. Sonra aynı düşünce tarzının dünyanın doğu kısımlarında nasıl hakim olduğunu düşündüm, tıpkı Kutsal Yazılar'ın o asil pasajlarında, bize Babil'in büyük kralının ölümünden bir gün önce terazide tartıldığı ve
eksik bulunduğu söylenir. Kutsal yazıların diğer yerlerinde Yüce Tanrı, dağları terazide tartarken, rüzgarlar için ağırlık yaparken, bulutların dengelerini bilirken; ve diğerlerinde, insanların eylemlerini tartarken ve felaketlerini bir terazide bir araya getirirken tasvir edilir. Milton, daha önceki bir makalede belirttiğim gibi, bu yukarıdaki örneklerden birkaçına, baş melek ve kötü ruhun savaşa girmek için kendilerine hitap ettiklerini, ancak göklerde beliren denge tarafından ayrıldıklarını ve böyle bir savaşın sonuçlarını tarttıklarını tasvir ettiği o güzel betimlemede dikkat etmişti.

Böyle korkunç bir kavgayı önlemek için Ebedi,
Altın terazisini Cennete astı, yine de
Astrea ve Akrep burcu arasında görüldü,
Yaratılan her şeyin önce tarttığı,
Sarkık yuvarlak dünyayı dengeli hava ile
Karşı ağırlıkta; şimdi düşün; tüm olaylar,
Savaşlar ve diyarlar: Bunlara iki ağırlık koydu,
Her biri ayrılmanın ve savaşın sonucu:
Sonuncusu hemen yukarı uçtu ve kirişi tekmeledi;
Bunu gözetleyen Cebrail, şeytana şöyle dedi.

"Şeytan, senin gücünü biliyorum ve sen de benimkini biliyorsun,
Bizimki değil, ama verilmiş; o zaman
Silahların neler yapabileceğiyle övünmek ne kadar aptalca! Çünkü seninkiler
Cennetin izin verdiğinden daha fazla değil; benimkiler de, şimdi iki katına çıkmış olsalar da
Seni çamur gibi çiğnemek için: kanıt olarak yukarı bak,
Ve şu göksel işarette kaderini oku,
Tartıldığın ve ne kadar hafif, ne kadar zayıf olduğunun gösterildiği yer,
Eğer direnirsen." Şeytan yukarı baktı ve
Attığı terazinin yukarıda olduğunu gördü; daha fazlası değil: ama
Mırıldanarak kaçtı ve onunla birlikte gecenin gölgelerinden kaçtı.

Bu birkaç eğlenceli düşünce uyumadan bir süre önce zihnimi ele geçirmişti ve sıradan
fikirlerimle karışarak hayal gücümde çok tuhaf bir görüntü yarattı.
Sanırım çalışma odamdaydım ve her zamanki gibi lambam yanımda yanarken, yukarıdaki spekülasyonları yaptığım
koltuk koltuğuma oturmuştum. Burada ahlakın çeşitli konuları üzerinde meditasyon yaparken ve günlük olarak halkı eğlendirdiğim konuşmalar için malzeme olarak birçok erdem ve kötülüğün doğasını düşünürken, bana öyle geldi ki, önümde duran masanın üzerinde aynı metalden bir zincirle asılı duran bir çift altın terazi gördüm; aniden, her iki tarafına da büyük ağırlık yığınları atıldı. Bu ağırlıkları incelediğimde, insanlar arasında değer verilen her şeyin değerini gösterdiklerini gördüm. Bir teraziye bilgeliğin ağırlığını, diğerine de zenginliğin ağırlığını koyarak bunları bir deneme haline getirdim; ikincisi, karşılaştırmalı hafifliğini göstermek için hemen "uçup kirişi tekmeledi." Ancak, devam etmeden önce, okuyucumu bu ağırlıkların altın teraziye konulana kadar doğal ağırlıklarını göstermediklerini, öyle ki elimde tuttuğum sürece hangisinin hafif, hangisinin ağır olduğunu tahmin edemediğimi bildirmeliyim. Bunu birkaç örnekte buldum, çünkü
terazilerden birine bir ağırlık koyduğumda, üzerinde Sonsuzluk kelimesi yazılıydı; zaman, refah, sıkıntı,
zenginlik, yoksulluk, ilgi, başarı ve elimde çok ağır görünen diğer birçok ağırlığı da eklesem de, bunlar karşıt dengeyi
harekete geçiremediler, hatta güneşin, yıldızların ve dünyanın ağırlığının yardımıyla
da galip gelemediler.

Teraziyi boşalttığımda, birkaç ünvan ve şerefi, ihtişam,
zafer ve benzer nitelikte birçok ağırlıkla birlikte, bunlardan birine koydum ve
yanımda duran küçük, parıldayan bir ağırlık gördüğümde, onu yanlışlıkla diğer teraziye attım ve büyük bir şaşkınlıkla, o kadar kesin bir dengeleyici olduğunu gördüm ki, teraziyi dengede tuttu. Bu küçük parıldayan ağırlığın kenarlarına Kibir kelimesi yazılmıştı. Birkaç tane daha ağırlık buldum, bunlar da eşit derecede ağırdı ve birbirlerine tam olarak denk geliyordu; bunlardan birkaçını denedim,
açgözlülük ve yoksulluk, zenginlik ve memnuniyet, diğerleriyle birlikte.

Aynı şekilde, aynı rakamda olan ve
birbirlerine karşılık geliyormuş gibi görünen, ancak teraziye konulduğunda tamamen farklı olan birkaç ağırlık daha vardı, din ve ikiyüzlülük, bilgiçlik ve öğrenme, zekâ ve canlılık, batıl inanç ve bağlılık, ciddiyet ve bilgelik, diğerleriyle birlikte.

Her iki tarafta da belirli bir ağırlığın harflendirilmiş olduğunu gördüm ve okumaya başladığımda, bir tarafında "_İnsanların lehçesinde_" ve altında "FACİALAR" yazdığını gördüm; diğer tarafında ise "_Tanrıların dilinde_" ve altında "BESSINGS" yazıyordu. Bu ağırlığın içsel değerinin düşündüğümden çok daha büyük olduğunu gördüm, çünkü sağlık, zenginlik, iyi şans ve elimde diğerinden çok daha ağır olan diğer birçok ağırlığı alt etti.

İskoçlar arasında "bir ons anne, bir pound din adamına bedeldir" diye bir söz vardır; doğal parçaların ağırlığı ile öğrenmenin ağırlığı arasındaki farkı gördüğümde bu sözün doğruluğunu anladım.
Bu iki ağırlık üzerine yaptığım gözlem bana yeni bir keşif alanı açtı, çünkü doğal parçaların ağırlığı öğrenmenin ağırlığından çok daha ağır olmasına rağmen, öğrenmeyi onunla aynı kefeye koyduğumda, eskisinden yüz kat daha ağır olduğunu gözlemledim. Aynı gözlemi inanç ve ahlak üzerine de yaptım;
ikincisi birincisinden ayrı ayrı ağır olmasına rağmen, birincisiyle birleşmesinden, tek başına sahip olduğundan bin kat daha fazla ek ağırlık aldı. Bu garip fenomen, zekâ ve yargı, felsefe ve din, adalet ve insanlık, şevk ve hayırseverlik, duygu derinliği ve üslup açıklığı gibi diğer ayrıntılarda ve bu makalede bahsedilemeyecek kadar uzun olan sayısız başka ayrıntıda kendini gösterdi.

Bir rüya, küstahlıkla cüretkarlığı, ciddiyetle neşeyi nadiren başarısızlığa uğrattığı için, daha gülünç nitelikte birkaç deney daha yaptığımı düşündüm; bunlardan birinde, bir İngiliz oktavının bir Fransız folyosundan
çok daha ağır olduğunu buldum; ve bir diğerinde, eski bir Yunan veya Latin yazarın bir kütüphane dolusu modern kitabı tarttığını gördüm. _Seyircilerimden_ birinin yanımda yattığını görünce, onu terazilerden birine koydum ve diğerine iki penilik bir madeni para fırlattım. Okuyucu, bu makalede kaydettiğim ilk denemeyi hatırlarsa, olayı sorgulamayacaktır. Daha sonra her iki cinsi de teraziye koydum; ancak
her ikisini de rencide etmek benim çıkarıma olmadığından,
bu deneyin sonucunu söylemekten muaf tutulmayı arzuluyorum.
Elimde böyle bir fırsat varken,
bir teraziye bir Muhafazakârın ilkelerini, diğerine bir Whig'in ilkelerini atmaktan kendimi alamadım; ancak bunun tarafsız bir makale olduğunu her zaman beyan ettiğimden,
bu başlık altında da sessiz kalmayı arzuluyorum, ancak
ağırlıklardan birini incelediğimde, üzerinde büyük harflerle TEKEL kelimesinin kazındığını gördüm. Başka birçok deney yaptım ve bunların hepsine bugünün spekülasyonunda yerim olmasa da, belki onları bir başkasına saklayabilirim. Sadece şunu ekleyeceğim ki, uyandığımda altın pullarımın kaybolduğunu gördüğümde üzüldüm, ancak gelecekte onlardan bu dersi öğrenmeye karar verdim, hiçbir şeyi görünüşleri için hor görmemek veya değer vermemek, ancak onlara olan saygımı ve tutkularımı gerçek ve içsel değerlerine göre düzenlemek. 

* * * * *

_Öyle olmalı--Platon, iyi mantık yürütüyorsun!--
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme? Ruh neden
kendisine doğru küçülür ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
'Öbür dünyayı işaret eden ve insana sonsuzluğu ima eden cennetin kendisidir._

_Cato'dan._--ADDISON.

XVI. YANLIŞ DEĞERLENDİRİLMİŞ MISAFİRPERVERLİK.

JONATHAN SWIFT.--1667-1745.

_THE TATLER'dan, 6 Mart 1711.

_Ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores._

OVID.

Fransızların _les petites
morales_ veya daha küçük ahlaklar olarak adlandırdığı hayatın bu aşağılık görevleri, bizde iyi tavırlar veya yetiştirme adıyla ayırt edilir. Ben buna, genel olarak, en aşağılık kapasitelere uyarlanmış ve insanların birbirleriyle ticaretini kolaylaştırmak için getirilmiş bir tür yapay sağduyu olarak bakıyorum. Bu tür kurallar olmadan, düşük ve az anlayışlılar sürekli olarak binlerce uygunsuzluğa ve davranış düzensizliğine saparlar; ve sıradan sohbetlerinde, bir sefahat akıllarını tamamen ellerinden aldığında aralarında gözlemlenen aynı gürültülü samimiyetlere düşerler. Diğer durumlarda, ortak takdir yetkisinin eksikliğinden dolayı, iyi terbiyenin amacının tamamen saptırıldığını düşünmek gariptir; ve bizi kolaylaştırmak için tasarlanmış olan medeniyet, üzerimize zincirler ve prangalar koymak, isteklerimizden mahrum etmek ve en makul arzularımızı ve eğilimlerimizi çiğnemek için kullanılır. Bu taciz, en çok kırsalda hüküm sürmektedir; ben de en son oradayken, kuzenimden yaklaşık iki mil uzaktaki bir komşumu ziyaret ettiğimde, üzüntüyle gördüm. Salona girer girmez beni büyük bir
ateşin yanında duran büyük sandalyeye oturttular ve neredeyse boğulana kadar zorla orada tuttular. Sonra bir çocuk
çizmelerimi çıkarmak için büyük bir telaşla geldi, ben de boşuna karşı çıktım,
akşamdan sonra hemen dönmem gerektiğini söyledi. Bu arada, iyi kalpli
hanımefendi en büyük kızına fısıldadı ve eline bir anahtar sıkıştırdı.
Kız, yarı dolu bir bira bardağıyla hemen geri döndü, _aqua mirabilis_
ve şebboy şurubu. Aklıma gelen kadar içtim; ama hanımefendi
içeceğimi söyledi--çünkü soğuk havadan çıktıktan sonra bana iyi geleceğinden emindi--ve itaat etmek zorunda kaldım; bu da
kesinlikle midemi aldı. Akşam yemeği geldiğinde, ateşten uzakta oturmak istedim; ama bana hayatımın buna değeceğini söylediler ve sırtımı tam ateşe yasladılar. İştahım tamamen kaçmış olmasına rağmen, elimden geldiğince yemeye karar verdim;
ve bir piliç bacağı istedim. "Gerçekten, Bay Bickerstaff," dedi kadın, "beni memnun etmek için bir kanat yemelisiniz;" ve tabağıma bir çift koydum. Yemek boyunca bu şekilde zulüm gördüm.
Ne zaman küçük bira
istesem, efendi göz kırptı ve hizmetçi bana bir şişe ekim getirdi. Yemekten bir süre sonra, benimle birlikte gelen kuzenimin adamına atları hazırlamasını emrettim; ama o gece kıpırdamayacağıma karar vermiştim; ve gitmeye oldukça kararlı olduğumda, ahır kapısının kilitlenmesini emrettiler; ve çocuklar pelerinimi ve çizmelerimi sakladılar. Bir sonraki soru, akşam yemeğinde ne yiyeceğimdi. Geceleri hiçbir şey yemediğimi söyledim; ama sonunda,
kendimi savunmak için, aklıma gelen ilk şeyi söylemek zorunda kaldım. Üç saat boyunca eğlencem için özür diledikten sonra, bana "bu yılın erzak için en kötü zamanıydı; herhangi bir pazardan çok uzaktaydılar; aç kalacağımdan korkuyorlardı; ve beni zararıma tuttuklarını biliyorlardı," diye imada bulunduktan sonra, hanım gitti ve beni kocasına bıraktı - çünkü asla yalnız kalmamam için özel olarak dikkat ediyorlardı. Sırtını döner dönmez, küçük hanımlar her an ileri geri koştular; ve içeri girdiklerinde veya dışarı çıktıklarında sürekli olarak bana doğrudan bir nezaket gösterdiler, ki ben de nezaket gereği bir reveransla karşılık vermek zorunda kaldım ve, "Alçakgönüllü hizmetkarınız, güzel hanımefendi." Tam sekizde anne geldi ve yüzünün kızarmasından akşam yemeğinin çok da uzakta olmadığını fark etti. Akşam yemeğinden iki kat daha büyüktü ve zulmüm de buna orantılı olarak iki katına çıktı. Her zamanki saatimde dinlenmeye çekilmek istedim ve beyefendi, hanımı ve tüm çocuklar tarafından odama götürüldüm. Yatmadan önce bir şeyler içmem için ısrar ettiler;
ve reddetmem üzerine, gece uyanıp susayacağımdan korktukları için en sonunda bir şişe _stingo_ bıraktılar.
Sabahleyin karanlıkta kalkıp giyinmek zorunda kaldım çünkü akrabamın hizmetçisinin istediğim saatte beni rahatsız etmesine izin
vermeyeceklerdi. Artık kaçmak için tüm önlemleri almaya karar vermiştim;
ve soğuk dana eti, koyun eti,
sığır eti, geyik eti böreği ve bayat biradan oluşan korkunç bir kahvaltıya oturduktan sonra aileden ayrıldım.
Ama beyefendinin beni yolumun bir kısmında görmesi ve bana kendi arazisinden geçen bir kestirme yol götürmesi gerekiyordu; bunun yarım mil yol katetmemi sağlayacağını söyledi. Bu son nezaket parçası bana pahalıya mal olmuş gibiydi, bir iki kez boynumu tehlikeye atarak hendeklerinin üzerinden atlayıp sonunda toprağa inmek zorunda kaldığımda; atım dizginini kaybedip kaçtığında ve onu tekrar
kurtarmak için bir saatten fazla zaman harcadığımızda. Bu ziyarette karşılaştığım saçmalıkların hiçbirinin kötü niyetten değil, yanlış bir hoşgörü yargısından ve kurallarının yanlış uygulanmasından kaynaklandığı açıktır.

XVII. "İNSAN ÜZERİNE DENEME"DEN.[B]

ALEXANDER POPE.--1688-1744.

Cennet tüm yaratıklardan kader kitabını saklar,

Yazılı sayfa hariç, şu anki hallerini;
Hayvanlardan, insanlardan hangi ruhlar bilir;

Ya da burada aşağıda olmaya kim katlanabilir? Bugün isyanının kanatmaya mahkûm ettiği kuzu,
Aklın olsaydı zıplayıp oynar mıydı?
Sonuna kadar memnun, çiçekli yemeği biçer,
Ve kanını dökmek için yeni kaldırılmış eli yalar.
Ah geleceğe körlük! Nazikçe verilmiş,
Herkes cennetin işaretlediği daireyi doldurabilsin diye;
Hepsinin Tanrısı gibi eşit gözle gören,
Bir kahraman yok olur, ya da bir serçe düşer,
Atomlar ya da sistemler harabeye döner,
Ve şimdi bir balon patlar, şimdi bir dünya.
O zaman alçakgönüllülükle umut et; titrek kanatlarla yüksel;
Büyük öğretmen Ölüm'ü bekle; ve Tanrı tapar.
O sana bilmen için hangi gelecekteki mutluluğu vermiyor,
Ama o umudu şimdi senin lütfun olarak veriyor.
Umut insan göğsünde ebediyen yeşerir:
İnsan asla kutsanmaz, ama her zaman kutsanmalıdır.
Ruh, huzursuz ve evinden uzak,
Dinlenir ve gelecek bir hayatta yaşar. İşte, zavallı Kızılderili! Eğitimsiz zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ya da onu rüzgarda duyar;
Ruhunun gururlu bilimi asla sapmayı öğretmedi
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa;
Yine de basit doğa umuduna,
Bulutlu tepenin ardında, daha mütevazı bir cennet verdi;
Ormanların derinliklerinde kucaklanmış daha güvenli bir dünya,
Sulak çoraklıkta daha mutlu bir ada,
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördükleri,
Şeytanların işkencesi, Hıristiyanların altına susamışlığı yok.
Olmak, doğal arzusunu tatmin eder;
Melek kanadı, seraf ateşi istemez;
Ama düşünür, o eşit gökyüzüne kabul edilmiş,
Sadık köpeği ona eşlik edecektir. Ya ayak, tozun basması için emredilmişse,
Ya el, çalışmak için emredilmişse, baş olmayı arzulasaydı?
Ya baş, göz veya kulak,
Yalnızca egemen zihne hizmet etmek için mi hayıflansaydı?
Herhangi bir parçanın, bu genel çerçevede,
başka biri olmayı iddia etmesi kadar saçma;
Görevleri veya acıları yas tutmak kadar saçma
Her şeyin büyük yönlendirici Zihni emreder.
Hepsi, tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,
Doğanın bedeni ve Tanrı'nın ruhu olan;
Her şeyde değişen ve yine de her şeyde aynı olan,
Yeryüzünde olduğu gibi, eterik çerçevede de büyük,
Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar;
Tüm yaşam boyunca yaşar, her yere yayılır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler; Ruhumuzun içine nefes alır, ölümlü tarafımızı bilgilendirir,
Bir saçta olduğu kadar, bir kalpte olduğu kadar dolu, bir saçta olduğu kadar mükemmel;
Yas tutan aşağılık insanda olduğu kadar dolu, bir o kadar mükemmel,
Hayranlık duyan ve yanan coşkulu bir seraf gibi:
Ona göre ne yüksek, ne alçak, ne büyük, ne küçük;
O her şeyi doldurur, bağlar, birleştirir ve eşitler.

Bütün doğa senin için bilinmeyen bir sanattır;
Senin göremediğin bütün şans, yön;
Anlaşılmayan bütün uyumsuzluk, uyum;
Kısmi kötülük, evrensel iyilik:
Ve gurura rağmen, yanılan aklın kinine rağmen,
Bir gerçek açıktır, _Ne varsa, doğrudur_.

Kötülük öylesine korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir;
Yine de çok sık görülen, onun yüzüne aşina,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız.

Her insan erdemli ve kötü olmalıdır,
Aşırı derecede az, ama hepsi derecede:
Düzenbaz ve aptal, düzensizliklerle adil ve bilgedir;
Ve hatta en iyisi bile düzensizliklerle hor gördükleri şeydir.

Doğanın şefkatli yasasıyla çocuğa bakın,
Bir çıngırakla hoşlanır, bir samanla gıdıklanır:
Daha canlı bir oyuncak gençliğine zevk verir,
Biraz daha gürültülü, ama oldukça boş:
Atkılar, jartiyerler, altın, olgunluk dönemini eğlendirir,
Ve boncuklar ve dua kitapları yaşlılığın oyuncaklarıdır:
Bu bibloyla hala hoşlanır, tıpkı önceki gibi,
Yorgun uyuyuncaya ve hayatın zavallı oyunu sona erene kadar.

Tanrı, aptal! Sadece senin iyiliğin için mi çalıştı
Senin neşen, eğlencen, giysin, yemeğin?
Senin sofran için şehvet düşkünü geyiği kim besler,
Onun için çiçekli çimenleri nazikçe yayar. Tarla kuşu senin için mi yükseliyor ve şarkı söylüyor?
Sesini neşeyle ayarlıyor, kanatlarını neşeyle kaldırıyor.
Keten kuşu senin için mi gırtlağını döküyor?
Kendine ait sevgiler ve coşkular notayı yükseltiyor.
Görkemli bir şekilde bindiğin sıçrayan at
Efendisiyle zevki ve gururu paylaşıyor.
Ovaya serpilen tohum yalnızca senin mi?
Gök kuşları tahıllarını haklı çıkaracak.
Altın yılın tam hasadı senin mi?
Hak eden öküz, adil bir şekilde payını ödüyor.
Sürmeyen ve senin çağrısına uymayan domuz,
Her şeyin efendisinin emekleriyle yaşıyor.
Bil ki, Doğanın çocukları bakımını bölüşüyor;
Bir hükümdarı ısıtan kürk bir ayıyı ısıttı.
İnsan, "Her şeyi benim kullanımım için gör!" diye haykırırken
"İnsanı benim kullanımım için gör!" şımartılmış bir kaz cevap verir:
Ve akıldan yoksun olan da düşecektir,
Herkesin bir için yaratıldığını, birinin herkes için yaratılmadığını düşünen.

Hükümet biçimleri için aptallar yarışsın;
En iyi yönetilen şey en iyisidir:
İnanç biçimleri için beceriksiz fanatikler savaşsın;
Hayatı doğru olan yanlış olamaz.
İnanç ve umut konusunda dünya anlaşmazlığa düşecektir,
Ama tüm insanlığın kaygısı hayırseverliktir:
Bu tek büyük sonu engelleyen her şey sahte olmalı,
Ve insanlığı kutsayan veya iyileştiren her şey Tanrı.

Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar.
İnsanlardaki talih biraz farklıdır,
Birisi paçavralar içinde gösteriş yapar, biri brokar içinde çırpınır;
Kuburcu önlüklü, papaz cübbeli,
Rahip kukuletalı, hükümdar taçlı.
"Taç ve başlıktan daha farklı ne olabilir (siz bağırırsınız)?" Sana söyleyeyim dostum, hem akıllı hem de aptalım. Göreceksin ki, eğer bir kez hükümdar keşiş gibi davranırsa,
Ya da, kunduracı gibi, papaz sarhoş olacaksa,
Değer adamı yapar ve değersizlik adamı;
Gerisi sadece deri veya prunello.

Git! Eğer eski ama aşağılık kanın
Tufandan beri alçakların arasından sızdıysa,
Git! Ve ailenin genç olduğunu iddia et,
Babalarının da bu kadar uzun süredir aptal olduğunu iddia etme.
Ayyaşları, köleleri veya korkakları ne yüceltebilir?
Ah! Tüm Howard'ların tüm kanı değil.

Kötülükle bilge olan veya çılgınca cesur olan,
Ne kadar aptalsa, o kadar düzenbazdır.
Asil amaçlar asil yollarla elde eden,
Ya da başarısız olan, sürgünde veya zincirlerde gülümseyen,
İyi Aurelius gibi hüküm sürsün veya kanasın
Sokrates gibi, - o adam gerçekten harikadır.

Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.

O halde bu gerçeği bilin (insanın bilmesi için yeterli),
"Erdem tek başına aşağıdaki mutluluktur."

... Bir adam ezilirken asla coşmaz;
Bir başkası kutsanmışken asla umutsuzluğa kapılmaz...[C]

Cennetin herkese verebileceği tek mutluluğu görün!
Sadece hissedenin tadabileceği, ancak düşünenin bilebileceğini:
Yine de talihle fakir ve kör öğrenmeyle,
Kötüler kaçıracak, iyiler eğitimsiz bulacaktır:
Hiçbir tarikata köle olmayan, özel bir yol izlemeyen,
Ama doğanın içinden doğanın Tanrısına bakan;
Muazzam tasarımı birbirine bağlayan o zinciri takip eden,
Cenneti ve dünyayı, ölümlüyü ve ilahiyi birleştiren:
Hiçbir varlığın hiçbir mutluluğu bilemeyeceğini görür,
Ama yukarıdan ve aşağıdan bazılarını etkiler;
Yükselen bütünün bu birliğinden öğrenir,
İnsan ruhunun ilk, son amacını;
Ve inancın, yasanın, ahlakın, hepsinin nerede başladığını bilir,
Hepsi Tanrı sevgisinde ve insan sevgisinde sona erer.

DİPNOTLAR:

[B] _İnsan Üzerine Deneme_ parçalara ayrılsa bile, değerini kaybetmezdi: çünkü ahlaki ve edebi güzelliklerini oluşturan şey tam da onun ayrıntılarıdır.--A. W. WARD, _MARK
PATTISON tarafından_ alıntılanmıştır.

[C] Bildiğim kadarıyla, İngilizce kelimelerde mevcut olan ahlaki mizacın en
eksiksiz, en özlü ve en yüce ifadeleri olan bu iki satırda, Pope asil yaşamın yasasını özetlemektedir.

RUSKIN, _Sanat Üzerine Dersler_.

XVIII. KURAL, BRITANNIA.

JAMES THOMSON.--1700-1748.

Britanya ilk olarak, Cennetin emriyle,
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu, ülkenin tüzüğüydü,
Ve koruyucu melekler şu şarkıyı söylediler:
Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Senin kadar kutsanmamış uluslar,
Sırasıyla, zorbalara düşecekler,
Sen gelişirken, büyük ve özgür,
Hepsinin korkusu ve kıskançlığı.
Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Daha da görkemli yükseleceksin,
Her yabancı darbeden daha korkunç;
Gökleri yırtan gürültülü patlama gibi,
Sadece senin yerli meşeni kökleştirmeye yarar.
Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Sen kibirli zorbalar asla evcilleştiremeyecek;
Seni eğmek için yaptıkları tüm girişimler
Sadece senin cömert ateşini uyandıracak,
Ama onların kederini ve ününü işleyecek.
Hüküm sür, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Kırsal saltanat sana ait;
Şehirlerin ticaretle parlayacak;
Seninkilerin hepsi ana konu olacak,
Ve her kıyı seninkini çevreleyecek.
Hüküm sür, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Hala özgürlüğü bulmuş olan ilham perileri,
Senin mutlu kıyılarına geri dönecek;
Kutsanmış ada! Eşsiz güzellikle taçlandırılmış,
Ve güzelliği koruyacak erkeksi kalpler.
Hüküm sür, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

XIX. BİRİNCİ HAÇLI SEFERLERİ.

DAVID HUME.--1711-1776.

_From_ İNGİLTERE TARİHİ. Muhammed, sözde vahiyleri aracılığıyla, dağılmış Arapları tek bir başkan altında birleştirdikten sonra, çöllerinden büyük kalabalıklar halinde çıktılar; ve yeni dinleri için şevkle canlanarak ve yeni hükümetlerinin gücüyle desteklenerek, hem askeri disiplin hem de sivil politika açısından gerilemede olan doğu imparatorluğu üzerinde derin bir etki bıraktılar. Kudüs, konumu itibariyle, en erken fetihlerinden biri oldu; ve Hıristiyanlar, dini kurucularının varlığıyla kutsanmış olan kutsal mezarı ve diğer yerleri kafirlerin eline düştüğünü görmenin utancını yaşadılar. Fakat Araplar veya Sarazenler askeri girişimlerde öyle meşguldüler ki, imparatorluklarını birkaç yıl içinde Ganj kıyılarından Cebelitarık Boğazı'na kadar yaydılar; teolojik tartışmalara ayıracak zamanları yoktu: ve inançlarının orijinal anıtı olan Kuran-ı Kerim bazı şiddet içeren kurallar içeriyor gibi görünse de, dinsel sistemlerinin çeşitli maddelerini sürekli olarak rafine eden tembel ve spekülatif Yunanlılardan çok daha az bağnazlık ve zulüm ruhuna sahiptiler. Kudüs'e her gün akın eden bu gayretli hacılara pek rahatsızlık vermediler; ve her adamın, makul bir haraç ödedikten sonra, kutsal mezarı ziyaret etmesine, dini görevlerini yerine getirmesine ve huzur içinde geri dönmesine izin verdiler. Fakat Türkmenler veya Tatar kabilesi olan Türkler, Müslümanlığı benimsemiş, Suriye'yi Sarazenlerden
kurtarmış ve 1065 yılında kendilerini Kudüs'ün efendileri yapmış olarak, hac yolculuğunu Hıristiyanlar için çok daha zor ve
tehlikeli hale getirdiler. Davranışlarındaki barbarlık ve istikrarsız hükümetlerine eşlik eden karışıklıklar, hacıları birçok hakarete, soyguna ve gaspa maruz bıraktı: ve bu fanatikler, erdemli yorgunluklarından ve acılarından dönerek, tüm Hıristiyanlığı, varlıklarıyla kutsal şehri kirleten ve kutsal gizemleri tamamlandıkları yerde alaya alan kâfirlere karşı öfkeyle doldurdular. VII. Gregory, benimsediği diğer engin fikirler arasında, tüm Batılı Hıristiyanları Müslümanlara karşı birleştirme tasarımını oluşturmuştu; ancak o papanın prenslerin sivil gücüne yönelik korkunç ve şiddetli istilaları ona o kadar çok düşman kazandırmıştı ki
ve planlarını o kadar şüpheli hale getirmişti ki
bu girişimde büyük bir ilerleme kaydedemedi. İş, hayatındaki düşük durumu onu hiçbir kıskançlığa maruz bırakmayan ve
aptallığı dönemin hakim ilkeleriyle
uyumlu olacak şekilde hesaplanmış daha aşağılık bir araç için ayrılmıştı.

Genellikle Hermit olarak anılan, Picardy'deki Amiens'in yerlisi olan Petrus, Kudüs'e hac yolculuğu yapmıştı. Bu dindarlık eyleminin hacıları şimdi maruz bıraktığı tehlikelerden ve Doğu Hristiyanlarının altında çalıştığı baskı örneklerinden derinden etkilenerek, Batı'nın en uzak noktalarından Asya'ya, kutsal şehri şimdi boyunduruk altında tutan güçlü ve savaşçı ulusları alt etmeye yetecek ordular gönderme gibi cesur ve görünüşte uygulanamaz bir projeyi benimsedi. Görüşlerini, papalık koltuğunu dolduran ve Hristiyan dininin başının bir din savaşından elde edeceği avantajların farkında olmasına ve Petrus'un kör gayretini bu amaca ulaşmak için uygun bir araç olarak görmesine rağmen, daha büyük bir başarı olasılığı görene kadar yetkisini araya sokmamaya karar veren II. Martin'e sundu. Placentia'da dört bin din adamı ve otuz bin laik üyeden oluşan bir konsey topladı; ve o kadar kalabalıktı ki, hiçbir salon kalabalığı alamazdı ve toplantıyı ovada yapmak gerekiyordu. Papa ve Petrus'un, Doğu'daki kardeşlerinin içler acısı durumunu ve kutsal şehrin kâfirlerin elinde kalmasına izin vererek Hristiyan isminin maruz kaldığı aşağılanmayı temsil eden nutukları, insanların zihinlerini o kadar iyi hazırlamıştı ki, tüm kalabalık aniden ve şiddetle savaşa katıldı ve kendilerini Tanrı'ya ve dine inandıkları bu hizmeti yapmaya adadılar. Ancak İtalya bu girişimi şevkle benimsemiş gibi görünse de, Martin, başarıyı garantilemek için daha büyük ve daha savaşçı ulusları aynı çatışmaya dahil etmenin gerekli olduğunu biliyordu; ve daha önce Petrus'u Hristiyanlığın başlıca şehirlerini ve hükümdarlarını ziyaret etmeye teşvik ettikten sonra, Auvergne'deki Clermont'ta başka bir konsey topladı. Bu büyük ve dindar tasarımın ünü artık evrensel olarak yayılmıştı, en büyük din adamlarının, soyluların ve prenslerin katılımını sağladı; Papa ve Münzevi acıklı öğütlerini yenilediklerinde, tüm meclis, sanki ani bir ilhamla harekete geçmiş gibi, önceki izlenimlerinden etkilenmeden, tek bir sesle haykırdı, _Bu Tanrı'nın isteğidir, Bu Tanrı'nın isteğidir!_--bu sözler o kadar unutulmaz ve ilahi bir etkinin sonucu olarak kabul edildi ki, bu maceracıların gelecekteki tüm sömürülerinde buluşma ve savaş sinyali olarak kullanıldılar. Her rütbeden adamlar en büyük şevkle silaha sarıldılar; ve burada sadık savaşçılar tarafından, önemli bir an olan dışsal bir sembol de seçildi. Hıristiyanlar arasında bugüne kadar çok saygı duyulan ve Pagan dünyasında ne kadar çok eleştiri konusu olursa, onlar tarafından o kadar tutkuyla beslenip korunan haç işareti, birlik nişanı haline geldi ve bu kutsal savaşa katılan herkes tarafından sağ omuzlarına iliştirildi.

Avrupa bu dönemde derin bir cehalet ve batıl inanç içine gömülmüştü.

Din adamları insan zihninin üzerinde en büyük üstünlüğü ele geçirmişti: şerefle ve yasayla pek az sınırlanan halk, kendilerini en kötü suçlara ve düzensizliklere terk etmişti, kendilerine manevi papazları tarafından dayatılan uygulamalardan başka bir kefaret bilmiyordu: ve kutsal savaşı tüm kefaretlerin eşdeğeri ve adalet ve insanlık ihlallerinin kefareti olarak göstermek kolaydı. Ancak şimdi hakim olan aşağılık batıl inançların ortasında, askeri ruh da evrensel olarak yayılmıştı; ve sanat veya disiplinle desteklenmese de, feodal yasayla yönetilen ulusların genel tutkusu haline geldi. Tüm büyük lordlar barış ve savaş hakkına sahipti: birbirleriyle sürekli düşmanlık içindeydiler: açık arazi bir öfke ve düzensizlik sahnesi haline gelmişti: hala yoksul ve fakir olan şehirler ne duvarlarla korunuyordu ne de ayrıcalıklarla korunuyordu ve her türlü hakarete maruz kalıyorlardı: bireyler güvenlikleri için kendi güçlerine veya özel ittifaklarına güvenmek zorundaydı: ve cesaret, saygı duyulan veya bir kişiye diğerinden üstünlük sağlayan tek mükemmellikti. Bu nedenle, tüm özel batıl inançlar burada tek bir büyük amaçta birleştiğinde, askeri girişimlere olan şevk aynı yöne gitti; ve iki egemen tutkunun itici gücü olan Avrupa, temellerinden gevşetildi ve tek bir birleşik gövde halinde Doğu'ya doğru savruldu. Haçlı Seferlerini cennete giden tek yol olarak gören tüm insan toplulukları, bu kutsal bayraklar altında toplandılar ve kılıçlarıyla kutsal şehre giden yolu açmak için sabırsızlanıyorlardı. Soylular, zanaatkarlar, köylüler, hatta rahipler isimlerini kaydettiler; ve bu değerli hizmeti reddetmek, dinsizlikle veya belki de daha da utanç verici olarak kabul edilen korkaklık ve korkaklıkla damgalandı. Sakatlar ve yaşlılar sefere hediyeler ve parayla katkıda bulundular; ve birçoğu bu kefaretin değerinden memnun kalmayarak bizzat katıldılar ve mümkünse Kurtarıcılarının onlar için öldüğü o şehrin önünde son nefeslerini vermeye kararlıydılar. Kadınlar, cinsiyetlerini zırh kılığında gizleyerek kampa katıldılar. En büyük suçlular, tüm suçlar için bir kefaret olarak gördükleri bir hizmette öne çıktılar; ve en büyük düzensizlikler, bu seferler sırasında, kötülüğe sürüklenen, örnekle cesaretlendirilen ve zorunlulukla zorlanan adamlar tarafından işlendi. Maceracıların kalabalığı
kısa sürede o kadar büyüdü ki, daha akıllı liderleri, Fransız kralının kardeşi Vermandois kontu Hugh, Toulouse kontu Raymond, Brabant prensi Bouillon'lu Godfrey ve Blois kontu Stephen,
silahların büyüklüğünün amacını bozmasından endişelendiler; ve Peter the Hermit ve Walter the Moneyless komutası altında, 300.000 kişi olarak hesaplanan disiplinsiz bir kalabalığın önlerinden gitmesine izin verdiler. Bu adamlar Macaristan ve Bulgaristan üzerinden Konstantinopolis'e doğru yola çıktılar; ve Cennet'in, doğaüstü yardımla, tüm ihtiyaçlarını karşılayacağına güvenerek,
yürüyüşlerinde geçimlerini sağlayacak hiçbir şey yapmadılar. Kısa süre sonra, mucizelerden
boşuna bekledikleri şeyi yağma yoluyla elde etmek zorunda kaldılar; ve geçtikleri ülkelerin öfkeli sakinleri, silahlı olarak bir araya gelerek düzensiz kalabalığa saldırdılar ve onları direniş göstermeden katlettiler. Daha disiplinli ordular onları takip etti; ve Konstantinopolis'teki boğazları geçtikten sonra, Asya ovalarında toplandılar ve toplamda 700.000 savaşçıya ulaştılar....

Kutsal savaştaki maceracılar, Konstantinopolis'in karşısındaki Boğaz kıyılarında toplandıktan sonra, girişimlerine devam ettiler; ancak hemen, gayretlerinin şimdiye kadar kendilerinden gizlediği ve önceden tahmin etseler bile, bir çözüm bulmalarının neredeyse imkansız olduğu zorluklarla karşılaştılar. Türklere karşı yardım için Batılı Hıristiyanlara başvuran Yunan imparatoru Aleksios Komnenos, emri altında hareket ederek düşmanı püskürtmesini sağlayacak kadar ılımlı bir tedarik elde etme umutları besliyordu ve bu umutlar zayıf olanlar için geçerliydi: ancak topraklarının aniden böylesine ahlaksız barbarların akınıyla ezildiğini görünce son derece şaşırdı. Bu barbarlar, dostluklarını iddia etseler de, uyruklarını savaş karşıtı olarak hor görüyor ve onlardan sapkın olarak nefret ediyorlardı. Kendisinin üstün olduğu tüm politika sanatlarıyla, akıntıyı yönlendirmeye çalıştı; ancak haçlı seferi liderlerine karşı meslekler, okşamalar, nezaketler ve görünüşte hizmetler kullanırken, imparatorluğunun daha önce işgal ettiği açık düşmanlardan daha tehlikeli olarak bu buyurgan müttefikleri gizlice görüyordu. Onları Asya'ya güvenli bir şekilde çıkarmanın zor noktasını gerçekleştirdikten sonra, Türklerin imparatoru Süleyman ile özel bir yazışmaya girdi ve dehasının, gücünün veya konumunun kendisine sağladığı her sinsi sanatı, girişimi engellemek ve Latinleri bundan sonra böylesine büyük göçler yapmaktan caydırmak için uyguladı. Tehlikeli politikası, tek bir başkan altında birleşmemiş, askeri disiplinle tanışmamış ve sivil otoriteye ve itaate kararlı düşmanlar olan en bağımsız, inatçı ruhlu liderler tarafından yönetilen bu kadar büyük bir kalabalığın ayrılmaz düzensizlikleri tarafından desteklendi. Erzak kıtlığı, aşırı yorgunluk, bilinmeyen iklimlerin etkisi, operasyonlarındaki uyum eksikliği ve savaşçı bir düşmanın kılıcıyla birleşince, maceracıları binlerce kişi yok etti ve daha az güçlü sebeplerle savaşa sürüklenen insanların şevkini azaltmış olurdu. Ancak, onların şevkleri, cesaretleri ve karşı konulamaz güçleri onları hala ileriye taşıdı ve sürekli olarak girişimlerinin büyük amacına ulaştırdı. İnatçı bir kuşatmadan sonra, Türk imparatorluğunun merkezi olan Nice'i aldılar; Süleyman'ı iki büyük savaşta yendiler; kendilerini Antakya'nın efendileri yaptılar; ve bu ülkeleri uzun süre boyunduruk altında tutan Türklerin gücünü tamamen kırdılar. Şimdiye kadar ittifak kurdukları Mısır'ın söldanı, Türk gücünün düşmesiyle birlikte Kudüs'teki eski otoritesini yeniden kazandı; ve elçileri aracılığıyla, eğer o şehre silahsız gelirlerse, artık dini yeminlerini yerine getirebileceklerini ve bundan sonra kutsal mezarı ziyaret edecek tüm Hıristiyan hacıların, seleflerinden aldıkları aynı iyi muameleyi bekleyebileceklerini bildirdi. Teklif reddedildi; söldandan şehri Hıristiyanlara teslim etmesi istendi; ve onun reddetmesi üzerine, haç şampiyonları, emeklerinin
tamamlanması olarak gördükleri Kudüs kuşatmasına ilerlediler. Yaptıkları müfrezeler ve geçirdikleri felaketler nedeniyle, sayıları yirmi bin piyade ve bin beş yüz atlıya düştü; ancak
bunlar, cesaretleri, deneyimleri ve geçmiş felaketlerden öğrendikleri itaatleri nedeniyle hala korkutucuydu. Beş haftalık bir kuşatmadan sonra, Kudüs'ü saldırıyla aldılar;
ve askeri ve dini öfkenin bir karışımıyla, sayısız garnizonu ve sakini ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirdiler.

Ne silahlar yiğitleri korudu, ne de itaat korkakları: hiçbir yaş
veya cinsiyet esirgenmedi: göğüsteki bebekler, merhamet için yalvaran
anneleriyle aynı darbeyle delindi: hatta kendilerini esir olarak teslim eden ve kendilerine aman
verilecekleri vaat edilen on bin kişilik bir kalabalık bile, o vahşi fatihler tarafından soğukkanlılıkla katledildi. Kudüs sokakları
ölü bedenlerle
doldu; ve muzaffer savaşçılar, her düşman bastırılıp
katledildikten sonra, hemen, aşağılanma ve pişmanlık duygularıyla kutsal mezara doğru döndüler. Kollarını bir kenara attılar, hala kan akıyordu: uzanmış vücutlarıyla, çıplak ayaklarıyla ve başlarıyla o kutsal anıta doğru ilerlediler: Kurtarıcılarına ilahiler söylediler, Kurtarıcıları orada ölümü ve ızdırabıyla kurtuluşlarını satın almıştı: ve onun acı çektiği yerin varlığıyla canlanan bağlılıkları öfkelerini öylesine bastırdı ki, gözyaşlarına boğuldular ve her türlü yumuşak ve şefkatli duygunun görünümüne katlandılar. İnsan doğası kendisiyle o kadar tutarsızdır ki! Ve en kadınsı batıl inanç bile en kahramanca cesaretle ve en vahşi barbarlıkla kolayca ittifak kurabilir!

Bu büyük olay on birinci yüzyılın son yılının 5 Temmuz'unda gerçekleşti. Hristiyan prensler ve soylular, Kudüs kralı
Godfrey of Bouillon'u seçtikten sonra, yeni fetihlerine yerleşmeye başladılar; Bazıları ise Avrupa'ya geri döndüler, böylece
bu popüler ve değerli girişimde cesaretlerinin onlara kazandırdığı
şanın tadını
yurtlarında çıkardılar.

XX. OZAN.

_Bir Pindaric Ode._[D]

THOMAS GRAY.--1716-1771.

I. 1.

"Yıkım seni ele geçirsin, acımasız Kral!
Sancaklarında karışıklık bekle;
Fethin kızıl kanadıyla yelpazelenmiş olsalar da,
Boş halleriyle havayla alay ediyorlar.
Miğfer, zırhın bükülmüş zırhı,
Ne de erdemlerin, Tiran,
Gece korkularından,
Cambria'nın lanetinden,
Cambria'nın gözyaşlarından gizli ruhunu kurtarmaya yarar!"
Tepeli gururun üzerinden gelen sesler böyleydi
İlk Edward'ın vahşi dehşeti dağılmıştı,
Snowdon'un tüylü tarafının dik yamacından aşağı doğru
Zorlu yürüyüşle uzun dizisini sarıyordu.
Güçlü Glo'ster, konuşamayan bir trans halinde dehşet içinde duruyordu:
"Silahlara!" diye bağırdı Mortimer ve titreyen mızrağını kaldırdı.

I. 2. Bir kayanın üzerinde, kibirli alnı
Eski Conway'in köpüren selinin üzerinden çatık kaşlarıyla,
Kederin siyah kıyafetine bürünmüş,
Bitkin gözlerle Şair duruyordu;
(Sakalını ve beyaz saçlarını çözmüştü
Bir meteor gibi, sıkıntılı havaya doğru akıyordu),
Ve bir ustanın eliyle ve peygamberin ateşiyle,
Lirinin derin kederlerine vurdu. "Dinle, her dev meşe ve çöl mağarası,
Aşağıdaki selin korkunç sesine nasıl iç çekiyor!
Senin üzerinde, ey ​​Kral! Yüzlerce kollarını sallıyorlar,
Sana karşı intikamlarını daha boğuk mırıltılarla alıyorlar;
Cambria'nın ölümcül gününden beri artık sesli değil,
Soylu Hoel'in arpına veya yumuşak Llewellyn'in şarkısına.

I. 3.

"Soğuk Cadwallo'nun dili,
Fırtınalı anaforu susturdu:
Cesur Urien engebeli yatağında uyuyor:
Dağlar, boşuna yas tutuyorsunuz
Büyülü şarkısı
Devasa Plinlimmon'un bulutların tepesindeki başını eğmesini sağladı.
Kasvetli Arvon kıyısında yatıyorlar,
Kanla lekelenmiş ve korkunç derecede solgun:
Çok, çok uzakta korkmuş kuzgunlar yelken açıyor;
Aç kartal çığlık atıyor ve geçiyor. Sevgili kayıp yoldaşlarım, melodili sanatımın,
Sevgili, bu hüzünlü gözleri ziyaret eden ışık gibi,
Sevgili, kalbimi ısıtan kızıl damlalar gibi,
Ölmekte olan ülkenizin çığlıkları arasında öldünüz--
Artık ağlamıyorum. Uyumuyorlar.
Şuradaki uçurumlarda, korkunç bir grup,
Onları otururken görüyorum; hala oyalanıyorlar,
Ana vatanlarının intikamcıları:
Benimle korkunç bir uyum içinde birleşiyorlar,
Ve kanlı elleriyle senin soyunun dokusunu örüyorlar.

II. 1.

"Çözgüyü ör, atkıyı ör,
Edward'ın soyunun kefeni.
Genişçe yer ver ve cehennemin karakterlerini izleyecek kadar kenar ver.
Yılı ve geceyi işaretle,
Severn korkuyla yankılandığında
Ölüm çığlıkları, Berkley'in çatısından yankılanır,
Acı çeken bir kralın çığlıkları!
Fransa'nın dişi kurdu, amansız dişleriyle,
Parçalanmış eşinin bağırsaklarını parçalayan,
Senden doğmuş, ülken üzerinde asılı duran,
Cennetin kırbacı. Etrafında ne dehşetler bekliyor!
Van yolunda şaşkınlık, kaçışla birleşmiş,
Ve kederin solgun biçimi ve arkasında yalnızlık.

II. 2.

"Kudretli galip, kudretli efendi!
Cenaze yatağında alçakta yatıyor!
Hiçbir acıyan kalp, hiçbir göz, cenaze törenini onurlandırmak için
Bir damla gözyaşı bile göze alamaz.
Sarışın savaşçı kaçtı mı?
Oğlun gitti. Ölüler arasında dinleniyor.
Öğle vakti ışınında doğan sürü?
Doğan sabahı selamlamak için gitti.
Sabah güzel gülüyor ve Zephyr yumuşak esiyor,
Mavi alemin üzerinde gururla at sürerken
Yıldızlı gemi cesur bir şekilde gidiyor;
Pruvada Gençlik ve dümende Zevk;
Kasırganın süpüren etkisine aldırmadan,
Kasvetli bir sükunetle susturulmuş, akşam avını bekliyor.

II. 3.

"Parıldayan kâseyi doldurun,
Zengin yemek hazırlasın;
Bir taçla, ziyafeti paylaşabilir:
Muhteşem sandalyenin yanında
Susuzluk ve Kıtlık somurttu
Şaşkın konuklarına uğursuz bir gülümseme.
Savaşın gürültüsünü duydunuz mu,
Mızraktan mızrağa, attan ata?
Uzun yıllar süren yıkım, onların kaderlerini zorluyor,
Ve akraba filolar yollarını biçiyor.
Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utancı,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayetiyle besleniyor,
Eşinin inancına, babasının ününe saygı gösterin,
Ve uysal gaspçının kutsal başını bağışlayın.
Yukarıda, aşağıda, kar gülü,
Kızaran düşmanıyla ikizlenmiş, yayıyoruz:
Bebek kanında kıllı yaban domuzu
Dikenli gölgenin altında yuvarlanıyor.
Şimdi, kardeşler, lanetlinin üzerine eğiliyoruz tezgah,
İntikamımızı derinden damgalıyoruz ve onun kaderini onaylıyoruz.

III. 1.

"Edward, bak! ani kadere
(Dokumayı biz örüyoruz. İplik eğrildi.)
Yarısını adadık kalbine.
(Ağ örüldü. İş bitti. )
Kal, ah kal! Ne de böyle perişan
Beni kutsanmamış, acınmamış, burada yas tutmak için bırakma:
Batı göklerini yakan o parlak yolda,
Eriyip gözlerimden kayboluyorlar.
Ama ah! Snowdon'un tepesinde ne ciddi sahneler var
Yavaşça inerken parıldayan etekleri açılıyor?
Görkemli görüntüler, acıyan görüşümü esirge!
Siz doğmamış çağlar, ruhumu kalabalıklaştırmayın!
Artık uzun zamandır kayıp olan Arthur'umuzu ağlamıyoruz.
Selam olsun, gerçek krallar, Britanya'nın nesli, selam olsun!

III. 2.

"Birçok cesur baronla kuşatılmış
Yüce yıldızlı cephelerini dikiyorlar;
Ve muhteşem hanımlar ve yaşlı devlet adamları
Sakallı ihtişamla, beliriyorlar.
İlahi bir formun ortasında!
Gözü onu Britanya soyundan ilan ediyor;
Aslan limanı, huşu uyandıran yüzü,
Bakire zarafetine tatlı bir şekilde uyarlanmış.
Havada senfonik hangi teller titriyor,
Etrafında hangi vokal nağmeler çalıyor.
Mezardan duy, büyük Taliesin, duy
Senin kilini canlandırmak için bir ruh üflüyorlar.
Parlak Rapture çağırıyor ve şarkı söylerken yükseliyor,
Cennetin gözünde çok renkli kanatları dalgalanıyor.

III. 3.

"Şiirler tekrar süslüyor
Şiddetli Savaş ve sadık Aşk,
Ve Gerçek, peri Kurgusu tarafından giydirilmiş. Derili ölçülerde hareket et
Soluk Keder ve hoş Acı,
Dehşetle, zonklayan göğsün tiranı.
Bir ses, melek korosundan gelen gibi,
Çiçek açan Cennet'ten esen rüzgarlar taşıyor;
Ve uzaklardaki şakımalar kulağımda azalıyor,
Uzun gelecekte kaybolan.
Sevgi dolu dinsiz adam, şu kanlı bulutun,
Nefesinle yükselip, günün küresini söndürdüğünü düşünüyor musun?
Yarın altın seli onaracak,
Ve ulusları iki katına çıkan ışınlarla ısıtacak.
Bana yeter: sevinçle görüyorum
Kaderimizin farklı kaderini.
Senin umutsuzluğun ve asalı kaygın olsun;
Zafer kazanmak ve ölmek benimdir."
Konuştu ve dağın tepesinden baş aşağı
Kükreyen gelgitin derinliklerine, sonsuz geceye daldı.

DİPNOTLAR:

[D] Bu kaside, Galler'de yaygın olan bir geleneğe dayanmaktadır; Birinci Edward, o ülkeyi fethettiğinde, eline düşen
tüm Ozanların öldürülmesini emretmiştir.--GRAY.

XXI. AMERİKA'DAKİ İŞLERLE İLGİLİ TAHTA YAZILAN BİR KONUŞMA ÜZERİNE.

LORDLAR KAMARASI--18 Kasım 1777.

LORD CHATHAM.--1708-1778.

Bu en ciddi ve ciddi konu hakkındaki düşüncelerimi açıklamak için ayağa kalkıyorum, Lordlarım. Zihnime bir yük yükledi ki, korkarım ki,
hiçbir şey onu kaldıramaz, ancak beni özgür ve çekincesiz bir şekilde hafifletmeye zorluyor Duygularımın iletilmesi.

Konuşmanın ilk bölümünde, bunu harekete geçiren asil Kont'a içtenlikle katılma şerefine eriştim. Hiç kimse benden daha samimi bir sevinç
hissetmez; hiç kimse Protestan halefiyetine her güç
katılımı için daha samimi tebrikler sunamaz. Bu nedenle,
başka bir prensesin
doğumu ve Majestelerinin mutlu
bir şekilde
iyileşmesi için her tebrike katılıyorum.

Ama burada durmalıyım. Benim saray hoşgörüm beni daha ileriye götürmeyecek.
Talihsizlik ve utanç için tebriklere katılmayacağım.
Bize utanç ve talihsizlik
yığan korkunç önlemleri onaylayan ve kutsallaştırmaya çalışan kör ve kölece bir konuşmaya katılamam. Bu, Lordlarım, tehlikeli ve muazzam bir andır!
Bu, övgü zamanı değildir. Dalkavukluğun yumuşaklığı şimdi işe yaramaz - bizi bu çetin ve korkunç krizde kurtaramaz. Şimdi Taht'a gerçeğin dilini öğretmek gerekiyor. Onu saran yanılsamayı ve karanlığı dağıtmalı ve kapılarımıza getirilen yıkımı tüm tehlikesi ve gerçek renkleriyle göstermeliyiz.

Bu, Lordlarım, bizim görevimizdir. Bu asil meclisin, bu Meclis'te, yani Tacın kalıtsal konseyinde, onurumuzla oturmamızın uygun işlevi budur. _Bakan_ kimdir--_nerede_, Taht'a bugün ondan gelen
ters, anayasaya aykırı dili önermeye cesaret eden bakan? Taht'ın
alışılmış dili, Parlamento'ya tavsiye için başvurmak ve onun anayasal tavsiyesine ve yardımına güvenmek olmuştur. Parlamento'nun verme hakkı olduğu gibi, Tacın da bunu istemesi görevidir. Ancak bugün ve bu
son derece önemli acil durumda, anayasal danışmanlarımıza güvenilmiyor! Parlamento'nun ayık ve aydınlanmış ilgisinden hiçbir tavsiye istenmiyor! Ancak Taç, kendi kendine ve kendi kendine, tedbirleri takip etme konusunda değişmez bir kararlılık ilan ediyor--ve hangi tedbirler, Lordlarım? Bizi tehdit eden yakın tehlikeleri
üreten tedbirler; kapılarımıza yıkım getiren tedbirler.

Günümüz bakanı şimdi bu yıkıcı tutkuya desteğin devam etmesini bekleyebilir mi? Parlamento, onuruna ve görevine karşı bu kadar ölü olabilir mi ki, birinin kaybına ve diğerinin ihlaline bu şekilde aldanmış olabilir? Parlamento tavsiyemiz için önerilmeyen, ancak bize dikte edilen ve zorla kabul ettirilen önlemlerde - Lordlarım, diyorum ki, bu geç gelişen imparatorluğu yıkıma ve hor görmeye indirgeyen önlemlerde - sınırsız bir kredi ve destek vermek! "Ama dün İngiltere dünyaya karşı durabilirdi: şimdi ona saygı gösterecek kadar
zavallı kimse yok." Bir şairin sözlerini kullanıyorum; ama şiir olsa da, kurgu değil. Bu utanç verici bir gerçektir ki, sadece bu ülkenin gücü ve kuvveti tükenip yok olmuyor, aynı zamanda hak ettiği
şan, gerçek onur ve önemli saygınlığı da feda ediliyor.

Fransa, Lordlarım, size hakaret etti; Amerika'yı teşvik etti ve destekledi; ve Amerika haklı veya haksız olsun, bu ülkenin onuru Fransız müdahalesinin resmi hakaretini hor görmeli. İsyancı ve düşman olarak adlandırılanların bakanları ve elçileri Paris'te; Paris'te Amerika ve Fransa'nın karşılıklı çıkarlarını görüşüyorlar. Bundan daha
aşağılayıcı bir hakaret olabilir mi? Bakanlarımız bile bundan daha
aşağılayıcı bir rezilliğe katlanabilir mi? Buna kızmaya cesaret edebilirler mi? Amerika'nın tam yetkili temsilcilerinin görevden alınmasını talep ederek, onurlarının ve Devletin onurunun
haklılığını ima etmeye bile kalkışabilirler mi? İngiltere'nin ihtişamını böyle bir
aşağılamaya indirgediler! Aşağılık isyancılar olarak adlandırmayı umdukları, ancak giderek artan güçleri sonunda düşman adını alan insanlar; Bu ülkeyi savaşa soktukları ve
şimdi her türlü umutsuz düşmanlıkla örtülü desteğimizi aldıkları bu halk, isyancılar olarak hor görülen veya
düşman olarak kabul edilen bu halk, sizin köklü düşmanınız tarafından size karşı destekleniyor,
her türlü askeri malzemeyle donatılıyor, çıkarları danışılıyor ve
elçileri ağırlanıyor! ve bakanlarımız
saygınlık veya etkiyle araya girmeye cesaret edemiyorlar. Bu büyük bir krallığın onuru mu? Bu, "daha dün" Bourbon hanedanına yasa koyan İngiltere'nin öfkeli ruhu mu? Lordlarım, ulusların onuru
böyle bir durumda kararlı bir davranış gerektirir....

Lordlarım, başarılı bir şekilde hareket edemediğimiz veya onurlu bir şekilde acı çekemediğimiz bu yıkıcı ve onursuz durum, bizi
en güçlü ve en gürültülü gerçek diliyle itiraz etmeye,
majestelerinin kulağını onu çevreleyen yanılsamalardan kurtarmaya çağırıyor. Yurt dışındaki silahlarımızın umutsuz durumu kısmen biliniyor. Hiçbir adam onlar hakkında benden daha fazla
düşünmüyor. İngiliz birliklerini seviyorum ve onurlandırıyorum. Erdemlerini ve cesaretlerini biliyorum. İmkansızlıklar dışında
her şeyi başarabileceklerini biliyorum; ve İngiliz Amerika'sının fethinin _imkansız_ olduğunu biliyorum. Amerika'yı fethedemezsiniz, bunu söylemeye cesaret ediyorum, _fethedemezsiniz_. Son savaştaki ordularınız
yapılabilecek her şeyi yaptı; peki bu ne oldu?
Bu Meclis'te asil bir Lord olan, çok yetenekli bir generalin [Lord Amherst] komutası altındaki kalabalık bir orduya, beş bin Fransız'ı Fransız Amerika'sından kovmak için uzun ve zahmetli bir seferberlik maliyeti çıkardı. Lordlarım, _Amerika'yı fethedemezsiniz_. Oradaki mevcut durumunuz nedir? En kötüsünü bilmiyoruz; ancak üç seferde
hiçbir şey yapmadığımızı ve çok acı çektiğimizi biliyoruz. Kuzey kuvvetlerinin acılarının yanı sıra, belki de _tamamen kaybı_, sahaya çıkan en iyi atanmış ordu, Sir William Howe komutasında, Amerikan hatlarından çekildi. _Girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı_ ve büyük bir gecikme ve tehlikeyle yeni ve uzak bir harekat planı benimsemek zorunda kaldı. Yakında öğreneceğiz ve her durumda, o zamandan beri neler yaşandığını
üzülmek için bir nedenimiz olacak. Fetih konusuna gelince, Lordlarım, tekrar ediyorum, bu imkansızdır. Her masrafı ve her çabayı daha da abartılı bir şekilde şişirebilirsiniz; satın alabileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz her yardımı biriktirip biriktirebilirsiniz; tebaasını yabancı bir prensin
berbatlığına gönderen ve satan her zavallı Alman prensiyle ticaret ve takas yapabilirsiniz; çabalarınız sonsuza dek boşuna ve etkisizdir - güvendiğiniz bu paralı asker yardımından iki kat daha fazla; çünkü düşmanlarınızın zihinlerini, onları yağma ve talan paralı asker oğullarıyla istila etmek, onları ve mallarını paralı zulmün açgözlülüğüne adamak, tedavi edilemez bir öfkeye sürükler! Eğer bir İngiliz olduğum gibi Amerikalı olsaydım, ülkeme yabancı bir birlik
çıkarken asla silahlarımı bırakmazdım - asla - asla - asla.

Fakat Lordlarım, ordumuzun bu rezaletlerine ve kötülüklerine ek olarak, vahşilerin tomahawk'ını ve saç derisi yüzme bıçağını silahlarımıza eklemeye ve bunları birleştirmeye cesaret eden adam kimdir? Ormanların vahşi ve insanlık dışı vahşilerini medeni bir ittifaka çağırmaya; tartışmalı hakların savunulmasını acımasız Kızılderiliye devretmeye ve kardeşlerimize karşı vahşi savaşının dehşetlerini sürdürmeye cesaret eden adam kimdir? Lordlarım, bu iğrençlikler yüksek sesle telafi ve ceza istiyor. Tamamen ortadan kaldırılmazsa, ulusal karakterde bir leke olacaktır. Anayasanın ihlalidir. Bunun yasaya aykırı olduğuna inanıyorum. Ordumuzun gücünün ve karakterinin bu şekilde bozulması ulusal talihsizliklerimizin en küçüğü değildir. Soygun ve yağmacılığın paralı asker ruhuyla enfekte olmuş, vahşi zulmün korkunç sahnelerine aşina olmuş, artık bir askeri onurlandıran asil ve cömert ilkelerle övünemez, kraliyet sancağının onuruna sempati duyamaz, görkemli savaşın gururunu, ihtişamını ve koşullarını hissedemez, "hırsı erdem yapan!" Hırsı erdem yapan şey nedir? - onur duygusu. Fakat onur duygusu yağma ruhuyla veya cinayet uygulamasıyla tutarlı mıdır? Paralı askerlik güdülerinden kaynaklanabilir mi, yoksa zalimce eylemlere yol açabilir mi? Amerika'nın bağımsız görüşleri bu konuşmanın temeli olarak ifade edilmiş ve ileri sürülmüştür. Lordlarım, hiç kimse Amerika'nın bu ülkeye olan bağımlılığını benden daha fazla istemez. Onu korumak ve bugüne kadar aldığınız önlemlerin onları sürüklediği bağımsızlık durumunu teyit etmemek, ulaşmak için birleşmemiz gereken hedeftir. Amerikalılar, keyfi
hareketlere karşı hakları için mücadele ederken, onları seviyorum ve hayranlık duyuyorum. Bu, özgür ve erdemli
vatanseverlerin mücadelesidir. Ancak, bağımsızlık ve İngiltere'den tamamen kopukluk için mücadele ederken, bir İngiliz olarak onlara başarı dileyemem; çünkü bu ülkenin ticaret ve seyrüseferlerini düzenlemedeki kadim üstünlüğü de dahil olmak üzere, uygun bir anayasal bağımlılıkta, hem İngiltere'nin hem de Amerika'nın karşılıklı
mutluluğu ve refahı vardır. O, bizden
yardım ve koruma elde etti; ve biz ondan en önemli avantajları elde ettik. O, gerçekten de, zenginliğimizin kaynağı, gücümüzün
cesareti, deniz gücümüzün fidanlığı ve temeliydi. Bu nedenle, Lordlarım, ülkemizi kurtarmak istiyorsak, bu en yararlı konuların kurtarılması için en ciddi şekilde çaba sarf etmek bizim görevimizdir;
ve bu tehlikeli krizde, belki de şu an, başarıyı umabileceğimiz tek an olabilir. Çünkü Fransa ile yaptıkları müzakerelerde, şikayet etmek için nedenleri var veya olduğunu düşünüyorlar; o güçten çeşitli türlerde önemli erzak ve yardım aldıkları bilinse de, bunu daha kesin ve acil bir şekilde bekledikleri kesindir. Amerika, Fransa ile huysuz;
bazı noktalarda beklentilerini tam olarak karşılamadılar. Uzlaşmanın mümkün olan her anından akıllıca yararlanalım.
Ayrıca, Amerika'nın doğal eğilimi hala İngiltere'ye; her iki ülkeyi birleştiren eski bağlantı ve karşılıklı çıkar alışkanlıklarına doğru eğiliyor. Bu, tüm kıtanın yerleşik duygusuydu; ve hala, Lordlarım, büyük ve başlıca kısımda, Amerika'nın sağlam kısmında, bu bilge ve şefkatli eğilim hakimdir.
Ve Amerika'nın hala sağlam olan çok önemli bir kısmı var - orta ve güney eyaletleri. Bazı kısımlar hizipçi ve gerçek çıkarlarına kör olabilir; ancak onlara doğanın değişmez haklarını ve bizimle eşit olarak hak ettikleri anayasal özgürlükleri iletmek için bilge ve iyiliksever bir eğilim ifade edersek, bu kadar adil ve insani bir davranışla olumluyu onaylayıp olumsuzu uzlaştıracağız. Lordlarım, bizimle eşit olarak hak ettikleri hak ve özgürlükleri söylüyorum, _ama daha fazlasını değil_. Onlara özgür bir devletin sömürgeci tebaasının sahip olabileceği veya sahip olmak isteyebileceği her türlü zevk ve özgürlüğü paylaşmak isterim; ve
Neden onların mülklerindeki her temel haktan ve Devonshire, Surrey veya yaşadığım ilçe veya İngiltere'deki herhangi bir ilçenin talep edebileceği her orijinal önemli özgürlükten
yararlanmamaları gerektiğini anlamıyorum; kolonilerin anayasal bağımlılığını, ana vatanın kutsal hakkı olarak her zaman saklı tutarak. Devletin, tüm tebaasının seyrüsefer ve ticaretini düzenleme ve korumada sahip olduğu doğal üstünlük, tüm imparatorluğun müreffeh düzenini oluşturmak ve korumak için her bir parçanın karşılıklı yararı ve korunması için gereklidir.

Bahsettiğim Amerika'nın sağlam kısımları, bu büyük gerçeklerin ve gerçek çıkarlarının farkında olmalıdır. Amerika, bu ülkenin inanmaya
aldandığı o umutsuz ve aşağılık isyan halinde değildir. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, halkın sarsıntılarından bir şeyler kapmayı uman vahşi ve kanunsuz bir haydut değildir. Liderlerinin ve büyük adamlarının birçoğunun bu büyük mücadelede büyük bir payı var. Bana söylendiğine göre, ordularını yöneten beyefendinin yılda dört veya beş bin poundluk bir serveti var; ve bunları düşündüğümde, cezai eylemlerimizin, ihanet ve isyan ilanımızın, idam ve müsaderenin tüm ölümcül etkileriyle birlikte düşüncesiz şiddetine hayıflanmaktan kendimi alamıyorum.

[Kralın konuşmasında] barışçıl ve dostça olduğu iddia edilen yabancı güçlerin eğilimine gelince, Lordlarım, çıkarcı iddialardan ziyade, onların eylemlerine ve şeylerin doğasına göre yargılayalım.
Fransa'nın Amerika'ya sağladığı tek tip yardım farklı bir sonucu akla getiriyor.
Fransa'nın en çok istediği şeyle, yani Amerika'dan gelen her türlü deniz malzemesiyle kendini büyütme ve zenginleştirme konusundaki en önemli çıkarları, ona farklı duygular
vermiş olmalı. Bourbon Hanedanı'nın Dunkirk'ten Boğazlar'a kadar karadan ve denizden yaptığı olağanüstü hazırlıklar, bu savunmasız adaları ele geçirmek için eşit derecede hazır ve istekli olmaları, bizi onların gerçek durumu ve kendi tehlikemiz konusunda bir fikre yöneltmelidir. İngiltere'de beş bin asker yok! İrlanda'da ise üç bin asker bile yok! Düşmanlarımızın birleşik gücüne karşı ne yapabiliriz? Tam veya yeterli sayıda askerle donatılmış yirmi tane bile savaş gemisi yok ki, herhangi bir amiralin itibarı ona komutayı ele geçirmesine izin versin. Lizbon Nehri düşmanlarımızın elinde! Denizler Amerikan korsanları tarafından süpürüldü! Kanal ticaretimiz onlar tarafından parçalandı! Tehlike, içerideki zayıflık ve dışarıdaki felaketin bu karmaşık krizinde, komşu güçler tarafından korkutulmuş ve hakaret edilmiş, Amerika'da hareket edemeyen veya sadece yok edilmek için hareket eden, böyle bir durumda başarı vaat edecek veya umut edecek veya bizi buna sürükleyen önlemlerde sebat edecek alnı olan adam nerede? Bunu yapacak alnı olan kim? O adam nerede? Yüzünü görmekten mutluluk duyarım.

Amerika'yı mevcut önlemlerinizle _uzlaştıramazsınız_. Onu mevcut önlemlerinizle veya herhangi bir önlemle _bastıramazsınız_. Peki, ne yapabilirsiniz?
Fethedemezsiniz; kazanamazsınız; ancak _ele alabilirsiniz_; o anın korkularını ve endişelerini, onları üretecek tehlikenin
cehaletine dönüştürebilirsiniz. Fakat, Lordlarım, zaman gerçeğin dilini talep ediyor. Şimdi kölece itaatin veya kör hoşgörünün iltifat edici yağını uygulamamalıyız. Ülkemin haklarını veya onurunu korumak için adil ve gerekli bir savaşta, onu desteklemek için
sırttaki gömleğimi çıkarırdım. Fakat böyle bir savaşta, ilkesinde adaletsiz, araçlarında uygulanamaz ve sonuçlarında yıkıcı olan bu savaşta, tek bir çaba veya tek bir şilin bile katkıda bulunmam. Suçlu olanların başlarından intikam alınmasını talep etmiyorum; sadece geri çekilmelerini tavsiye ediyorum. Gitmelerine izin verin; acele etmelerine izin verin, aksi takdirde hızlı ve hak ettikleri cezanın kendilerine ulaşacağından emin olabilirler.

Lordlarım, görevim olduğunu düşündüğüm özgürlük ve gerçekle, mevcut korkunç durumunuz hakkındaki düşüncelerimle size teslim oldum. Gücünüzün yıkımını, itibarınızın utancını, disiplininizin kirlenmesini, ahlakınızın kirlenmesini, batmakta olan ülkenizi altüst eden
iç ve dış felaketlerin karmaşıklığını önünüze serdim. En değerli çıkarlarınız, kendi özgürlükleriniz, Anayasa'nın kendisi bile temelden sarsılıyor. Tüm bu utanç verici tehlike, bu sefalet kalabalığı, bu doğal olmayan
savaşın korkunç ürünüdür. Çok uzun süre aldatıldık ve aldandık. Şimdi
duralım. Bu krizdir--zamanın ve durumun tek krizi,
aldanmalarımızın ölümcül etkilerinden kaçma olasılığımızı
sağlamak için. Fakat, inatçı ve tutkulu bir şekilde, bu gün bize sunulan buyurgan sözleri kölece tekrarlarsak, hiçbir şey bu sadık ülkeyi tam ve nihai yıkımdan kurtaramaz. Çılgınca, çoğalan sefaletlere ve "daha da berbat bir karmaşaya" doğru koşarız.

Bakanların bu yaklaşan yıkıma karşı hala kör olmaları mümkün müdür, inanılabilir mi? Bu sahte ve boş kibir, bu aşırı gurur, yüksek kibir ve küstah hayaller doğurmak yerine, bakanların hatalarında kendilerini alçaltacaklarını, bunları itiraf edip geri çekeceklerini ve aktif, ancak geç bir tövbeyle bunları kurtarmaya çalışacaklarını umuyordum. Fakat Lordlarım, ne öngörebilecekleri bir sağduyuya, ne de bu baskıcı felaketleri savuşturacak bir adalete ve insanlığa sahip olmadıkları için - ne ciddi bir deneyim bile onları hissettirebilir, ne de ülkelerinin yaklaşan yıkımı onları şaşkınlıklarından uyandırabilir, Parlamento'nun koruyucu ilgisi araya girmelidir. Bu nedenle, Lordlarım, Majestelerine hitaben yazılan mesajın, bir prensesin doğumunu kutlayan ilk iki paragrafın hemen ardından eklenmesini, düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini ve Amerika'ya barış ve özgürlüğü, İngiltere'ye güç ve mutluluğu, her iki ülkeye de güvenlik ve kalıcı refahı geri getirecek bir antlaşmanın başlatılmasını önermek için bir değişiklik önereceğim. Lordlarım, bu hala bizim elimizde; ve Lordluklarınızın bilgeliği ve adaleti mutlu ve belki de tek fırsatı ihmal etmesin. Karşılıklı haklara dayanan ve antlaşmayla tespit edilen geri alınamaz bir yasanın kurulmasıyla, bu muhteşem zevkler
kesinlikle sürdürülebilir. Ve Lordluklarınıza şunu tekrar edeyim ki, Amerika'nın, en azından bilge ve sağlam kısımlarının
güçlü eğilimi, doğal olarak sizinle bu mutlu ve anayasal yeniden bağlantıya meyillidir. Fransa ile geçici entrikalara rağmen, onların bize karşı kadim ve teyit edilmiş taraflılıklarından hala emin olabiliriz. Amerika ve
Fransa _uyumlu_ olamaz.

Lordlarım, bu ülkeye karşı her türlü sevgi ilkesine ve çıkarların dikkate alınmasına dayanan bu doğuştan gelen eğilimi teşvik etmek ve teyit etmek; bu olumlu eğilimi bu ülkeyle kalıcı ve güçlü bir yeniden birleşmeye geri döndürmek; imparatorluğun karşılıklı gücünü canlandırmak; Bourbon Hanedanı'nı tekrar korkutmak, mevcut felaketlerimizin bizi zorladığı gibi, Fransız kaprisinin ve İspanyol titizliğinin her türlü hakaretine
aşağılık bir şekilde boyun eğmek yerine; ticaretimizi yeniden kurmak; haklarımızı ve onurumuzu yeniden iddia etmek; çıkarlarımızı teyit etmek ve
şanımızı sonsuza dek yenilemek - en dindarca çabalanması gereken bir sonuç! ve güvendiğim, Amerika ile uzlaşmadan doğabilecek bir şey--Size aşağıdaki değişikliği sunma onuruna sahibim,
bu değişikliğin,
adresin ilk iki paragrafından sonra eklenmesini talep ediyorum:

"Ve bu Meclis, Majestelerine Amerika'da barışı yeniden sağlamak için en hızlı ve etkili
tedbirlerin alınmasını sağlamak için en alçakgönüllülükle tavsiyede bulunuyor ve yalvarıyor; ve bu paha biçilmez eyaletlerin huzurunun nihai olarak yerleşmesi için, bu yıkıcı iç savaşın talihsiz nedenlerinin ortadan kaldırılması ve gelecekte benzer felaketlerin tekrar yaşanmaması için adil ve yeterli bir güvence sağlanması için bir antlaşmanın derhal açılmasını önermek için zaman kaybedilmemelidir. Ve bu Meclis, Majestelerine, zamanı geldiğinde, Majestelerinin cömertliği ve şefkatli iyiliğiyle, böyle açık ve en ciddi
bir şekilde işbirliği yapacaklarına dair en görev bilinciyle güvenceler sunmak istiyor. beyanlar ve temel ve geri alınamaz yasaların hükümleri, Büyük Britanya ve kolonilerinin ilgili haklarının sonsuza dek belirlenmesi ve sabitlenmesi için gerekli olduğu düşünülebilecektir."

XXII. "WAKEFIELD VAKİRİNDEN."

AİLE SANATI KULLANIR, BU DA DAHA BÜYÜKLERİYLE KARŞI KARŞIYADIR.

OLIVER GOLDSMITH.--1728-1774.

Sophia'nın hisleri ne olursa olsun, ailenin geri kalanı Bay Burchell'in yokluğu için ev sahibimizin eşliğinde kolayca teselli buluyordu, çünkü ziyaretleri artık daha sık ve daha uzun oluyordu. Kızlarıma tasarladığı gibi şehrin eğlencelerini sağlamakta hayal kırıklığına uğramış olsa da, onlara emekliliğimizin izin verdiği o küçük eğlenceleri sağlamak için her fırsatı değerlendirdi. Genellikle
sabah gelirdi ve oğlumla ben yurtdışındaki işlerimizi takip ederken, o evde aileyle oturur ve her yerini özellikle bildiği
şehri tarif ederek onları eğlendirirdi.
Oyun evlerinin atmosferinde
yayınlanan tüm gözlemleri tekrarlayabilirdi ve
zeki insanların tüm güzel şeylerini şaka kitaplarına girmeden çok önce ezbere bilirdi.
Sohbetler arasındaki aralıklar
kızlarıma piquet öğretmekle veya
bazen iki küçük çocuğumu boksa alıştırmakla, onun deyimiyle,
geçirgen hale getirmekle geçerdi; ancak onu bir damat olarak alma umudu, bir ölçüde,
bizi onun tüm kusurlarına karşı kör etmişti. Karımın onu tuzağa düşürmek için binlerce plan yaptığı kabul edilmelidir; veya daha şefkatli bir şekilde söylemek gerekirse, kızının değerini
büyütmek için her sanatı kullandı. Çayda kekler kısa ve çıtır çıtır yenmişse, Olivia tarafından yapılmış demektir: Bektaşi üzümü şarabı iyi örülmüşse, bektaşi üzümleri onun koleksiyonundandır: Turşulara kendine özgü yeşilliğini veren parmaklarıydı; ve bir pudingin bileşiminde, malzemeleri karıştıran onun yargısıydı. Sonra zavallı kadın bazen 'sahibine, onu ve Olivia'yı son derece iri bulduğunu söyler ve ikisinin de ayağa kalkmasını ve hangisinin daha uzun olduğunu görmelerini isterdi. Anlaşılmaz olduğunu düşündüğü, ancak herkesin anladığı bu kurnazlık örnekleri, her gün tutkusunun yeni kanıtlarını sunan ve evlilik tekliflerine kadar yükselmemiş olsalar da, buna pek de yaklaşamadığını düşündüğümüz hayırseverimiz için çok hoştu; ve yavaşlığı bazen doğuştan utangaçlığına, bazen de amcasını gücendirme korkusuna bağlanıyordu. Ancak kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay, onun ailemizden biri olmayı planladığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir kanıttı; eşim bile bunu kesin bir söz olarak gördü.

Eşim ve kızlarım, komşu Flamborough'a tekrar ziyarete gittiklerinde, ailenin yakın zamanda resimlerini ülkeyi dolaşan ve kişi başı on beş şilin karşılığında resim yapan bir ressama çizdirdiğini gördüler. Bu aileyle bizimkiler zevk konusunda uzun zamandır bir tür rekabet içindeydi, ruhumuz bu çalınmış yürüyüş karşısında alarma geçti ve
söyleyebileceğim her şeye rağmen, ve çok şey söyledim,
bizim de resimlerimizi yaptırmamız gerektiğine karar verildi. Bu nedenle ressamı işe aldıktan sonra, ne yapabilirdim ki? Bir sonraki kararımız tutumlardaki zevkimizin üstünlüğünü göstermekti. Komşumuzun ailesine gelince,
yedi kişiydiler ve yedi portakalla çizilmişlerdi, tamamen zevk dışı bir şey, yaşamda çeşitlilik yok, dünyada kompozisyon yok. Daha parlak bir tarzda bir şey olmasını istedik ve birçok tartışmadan sonra sonunda tek bir büyük tarihi aile parçasında bir araya getirilme konusunda oybirliğiyle karara vardık. Bu daha ucuz olacaktı, çünkü tek bir çerçeve herkese hizmet edecekti ve sonsuz derecede daha zarif olacaktı; çünkü her zevke sahip tüm aileler artık aynı şekilde çiziliyordu. Hemen aklımıza gelen tarihi bir konu gelmediği için, her birimizin bağımsız tarihi figürler olarak çizilmesinden memnunduk. Eşim Venüs olarak temsil edilmek istiyordu ve ressamın göbeğindeki ve saçındaki elmasları fazla cimrilik etmemesi isteniyordu. İki küçük çocuğu onun yanında aşk tanrısı olarak dururken, ben de elbisem ve bandımla ona Whistonian
tartışması hakkındaki kitaplarımı sunacaktım. Olivia, bir çiçek sırasının üzerinde oturan, altınla zengin bir şekilde işlenmiş yeşil bir Joseph giymiş ve elinde bir kırbaç olan bir Amazon olarak çizilecekti. Sophia, ressamın bedavaya koyabileceği kadar koyunla çobanlık yapacaktı; Musa ise şapka ve beyaz tüyle giydirilecekti. Zevkimiz 'sahibi' o kadar memnun etti ki, Büyük İskender karakterinde, Olivia'nın ayaklarının dibine, aileden biri olarak konulmakta ısrar etti. Hepimiz bunu, aileye dahil olma isteğinin bir göstergesi olarak gördük ve isteğini reddedemezdik. Bu nedenle ressam işe koyuldu ve titizlikle ve hızla çalıştığı için, dört günden kısa bir sürede her şey tamamlandı. Eser büyüktü ve itiraf etmeliyim ki, renklerini esirgemedi; bunun için karım ona büyük övgüler yağdırdı. Hepimiz performansından
tamamen memnunduk; ancak talihsiz bir durum, resim bitene kadar gerçekleşmemişti ve bu durum bizi dehşete düşürdü. O kadar büyüktü ki, evde onu
düzeltecek yerimiz yoktu. Hepimizin bu kadar önemli bir noktayı nasıl göz ardı ettiğimizi anlamak mümkün değil; ama kesin olan şu ki, hepimiz çok büyük bir ihmalkarlık yapmışız. Bu nedenle,
resim, umduğumuz gibi, kibrimizi tatmin etmek yerine,
çok utanç verici bir şekilde, tuvalin gerildiği ve boyandığı mutfak duvarına yaslanmıştı,
kapılardan herhangi birinden geçemeyecek kadar büyüktü ve tüm komşularımızın alay konusuydu. Biri onu,
Robinson Crusoe'nun uzun teknesine benzetti, çıkarılamayacak kadar büyüktü; bir başkası onu daha çok bir şişedeki makaraya benzetiyordu; bazıları nasıl çıkarıldığını merak ediyordu,
ama daha da fazlası içeri nasıl girdiğine şaşırıyordu.

Ancak bazılarının alay konusu olmasına rağmen, birçok kişide daha fazla kötü niyetli öneriye yol açtı. 'Squire'ın portresinin bizimkiyle
birlikte bulunması, kıskançlıktan kaçamayacak kadar büyük bir onurdu. Skandal fısıltılar
bizim pahasına dolaşmaya başladı ve huzurumuz, düşmanların bizim hakkımızda
söylediklerini bize anlatmak için dost olarak gelen kişiler tarafından sürekli bozuluyordu. Bu raporlara her zaman ruhen içerliyorduk; ancak
skandal muhalefetle her zaman iyileşir.

Bu nedenle, düşmanlarımızın kötülüğünü ortadan kaldırmak için bir kez daha istişareye girdik ve sonunda bana tam bir memnuniyet
vermeyecek kadar
çok kurnazca bir karara vardık. Bu şuydu:
Asıl amacımız Bay Thornhill'in adreslerinin onurunu keşfetmek olduğundan,
karım en büyük kızı için bir koca seçerken ondan tavsiye istiyormuş gibi yaparak onu dinlemeye girişti. Eğer bu onu bir
beyan vermeye ikna etmek için yeterli bulunmazsa, o zaman onu bir
rakiple korkutmaya karar verildi. Ancak, bu son adıma, Olivia bana bu durumda kendisine rakip olması için sağlanan kişiyle, eğer kendisi onu alarak bunu engellemezse, evleneceğine dair en ciddi güvenceleri verene kadar, kesinlikle onay vermeyecektim. Böyle bir
plan vardı ve ben buna şiddetle karşı çıkmasam da,
tamamen onaylamadım.

Bu nedenle, Bay Thornhill bir dahaki sefere bizi görmeye geldiğinde, kızlarım annelerine planını uygulama fırsatı vermek için ortalıkta görünmemeye özen gösterdiler; ancak yalnızca yan odaya çekildiler ve oradan tüm konuşmayı duyabiliyorlardı: Eşim, Bayan Flamborough'lardan birinin Bay Spanker'da buna çok iyi bir şekilde denk olabileceğini söyleyerek bunu ustaca tanıttı. Buna 'squire' onay vererek, sıcak
talihleri ​​olanların her zaman iyi kocalar bulacağından emin olduklarını söylemeye devam etti: "Ama Tanrı yardımcı olsun," diye devam etti, "hiçbiri olmayan kızlar. Güzelliğin anlamı nedir, Bay Thornhill? Ya da bu çıkarcı çağda dünyadaki tüm erdemi ve tüm nitelikleri ne ifade eder? O ne? değil, nesi var? diye haykırıyordu. "Hanımefendi," diye karşılık verdi, "sözlerinizin hem adaletini hem de yeniliğini çok beğeniyorum ve eğer bir kral olsaydım, durum başka türlü olurdu.
O zaman, gerçekten de, serveti olmayan kızlar için güzel zamanlar olmalı:
İlk olarak iki genç hanımımız onlara bakabilirdim."

"Ah, efendim," diye karşılık verdi karım, "şaka yapmayı seviyorsunuz: ama keşke bir kraliçe olsaydım, o zaman en büyük kızımın bir koca için nereye bakması gerektiğini bilirdim. Ama şimdi bunu kafama soktuğunuza göre,
ciddiyim, Bay Thornhill, bana onun için uygun bir
koca öneremez misiniz? O şimdi on dokuz yaşında, iyi yetişmiş ve iyi eğitimli ve
benim mütevazı fikrime göre, hiçbir eksiği yok."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "eğer seçebilseydim, bir meleği mutlu edebilecek her
başarıya sahip birini
bulurdum. Tedbirli, talihli, zevkli ve samimiyetli biri; böyle biri, hanımefendi, benim
fikrimce 
uygun bir koca olurdu." "Evet, beyefendi," dedi, "ama böyle birini
tanıyor musunuz?"--"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi, "kocası olmayı
hak eden
birini
tanımak imkânsız: o, bir adamın
sahip olması için
çok büyük bir hazine: o bir tanrıça. Ruhum üzerine yemin ederim ki, düşündüğümü
söylüyorum, o bir melek"--"Ah, Bay Thornhill, zavallı kızımı sadece pohpohluyorsun: ama onu kiracılarından biriyle evlendirmeyi düşünüyoruz,
annesi yakın zamanda ölmüş ve bir yönetici istiyor; kimi kastettiğimi biliyorsun, çiftçi Williams; sıcakkanlı bir adam, Bay Thornhill, ona iyi ekmek verebilir; ve ona birkaç kez teklifte bulunmuştur:" (ki gerçekten de öyleydi) "ama, efendim," diye bitirdi, "seçimimizin onayını almaktan
memnun olurum."--"Nasıl, Madam," diye cevapladı, "benim onayımı! Böyle bir seçimin onayını! Asla. Ne! Bu kadar güzelliği, duyguyu ve iyiliği, bu nimetten habersiz bir yaratığa feda etmek! Affedersin, böyle bir adaletsizliği asla onaylayamam!
Ve benim de nedenlerim var!"--"Gerçekten, efendim," diye haykırdı Deborah, "Eğer senin nedenlerin varsa, o başka bir mesele; ama bu
nedenleri bilmekten mutluluk duyarım."--"Affedersiniz hanımefendi," diye karşılık verdi, "keşfedilemeyecek kadar derinlerde yatıyorlar;" (elini göğsüne koyarak) "burada gömülü,
perçinlenmiş olarak kalıyorlar."

Gittikten sonra, genel bir istişare üzerine, bu güzel duygular hakkında ne yapacağımızı
söyleyemedik. Olivia bunları en yüce tutkunun örnekleri olarak düşündü; ama ben o kadar iyimser değildim: yine de, ne anlama gelirse gelsin, kızımın kırsala ilk çıkışından itibaren ona adreslerini veren çiftçi
Williams'ın planını uygulamaya karar verildi.

XXIII. JOHNSON'IN WILKES İLE GÖRÜŞMESİ.

(1776).

JAMES BOSWELL.--1740-1795.

_From_ SAMUEL JOHNSON, LL. D.'NİN HAYATI

Şimdi Dr. Johnson'ın hayatındaki çok ilginç bir olayı kaydetmek için, ki bu benim
kendi gözlemim altına girdi; _pars magna fui_ ve ikna olduğum gibi, liberal düşünceli olanlar için, onun için çok büyük bir itibar olacaktır.

Her türden ünlü adamla tanışma isteğim,
hemen hemen aynı zamanda, Dr. Samuel Johnson ve John Wilkes, Esq. ile tanışmamı sağladı.
Belki de tüm insanlıktan daha farklı iki adam seçilemezdi. Hatta yazılarında birbirlerine
biraz sert bir şekilde saldırmışlardı; yine de her ikisiyle de arkadaşlık alışkanlıklarım vardı. Her birinin mükemmelliğinin tadını tam olarak çıkarabiliyordum; çünkü
aynı kişide iyi nitelikleri kötü niteliklerden ayırabilen
o entelektüel kimyadan her zaman zevk aldım.

Sir John Pringle, "kendi dostum ve babamın dostu", Dr. Johnson ile aralarında boşuna bir tanışıklık kurmak istediğim, her ikisine de saygı duyduğum ve yakınlık içinde yaşadığım, bir keresinde bana çok ustaca bir şekilde, "Dostlukta, matematikteki gibi, her biri üçüncüye eşit olan iki şey kendi aralarında eşit değildir. Johnson ile orta bir özellik olarak hemfikirsin ve benimle de orta bir özellik olarak hemfikirsin; ancak Johnson ve ben aynı fikirde olmamalıyız." dedi. Sir John yeterince esnek değildi; bu yüzden vazgeçtim; aslında Johnson'ın da aynı derecede güçlü bir iğrenme duyduğunu biliyordum; ancak bir İskoç olduğu için Sir John hakkında çok
yanlış bir görüşe sahip olduğunu bilmiyorum. Ancak, mümkünse, Dr. Johnson ile Bay Wilkes'i bir araya getirmek için karşı konulamaz bir istek duydum. Bunu nasıl idare edeceğimiz, güzel ve zor bir meseleydi.[E]

Sayın kitapçılarım ve dostlarım, Poultry'deki Baylar Dilly, misafirperver ve iyi döşenmiş masalarında Sir Joshua Reynolds'ınki dışında herhangi bir yerde gördüğümden daha fazla sayıda edebi adam gördüm, beni Çarşamba günü, 15 Mayıs'ta Bay Wilkes ve birkaç beyefendiyle görüşmeye davet ettiler. "Lütfen," dedim, "Dr. Johnson'ı da yanımıza alalım." "Bay Wilkes'le mi? Dünya için değil," dedi Bay Edward Dilly: "Dr. Johnson beni asla affetmez." "Gel," dedim, "eğer sizin için pazarlık yapmama izin verirseniz, her şeyin yolunda gideceğini söylerim." _Dilly._ "Hayır, eğer bunu üstlenirseniz, ikisini de burada görmekten çok mutlu olacağımdan eminim."

Dr. Johnson'a duyduğum büyük saygıya rağmen, onun bazen çelişki ruhundan biraz etkilendiğini hissediyordum ve bu sayede amacıma ulaşacağımı umuyordum. Ben, "Efendim,
Jack Wilkes ile birlikte akşam yemeği yer misiniz?" şeklinde doğrudan bir teklifle karşıma çıksaydım, bir tutkuya kapılıp muhtemelen "Jack Wilkes ile akşam yemeği yiyin, efendim!
Ben de Jack Ketch ile akşam yemeği yemeyi tercih ederim." diye cevap vereceğine ikna olmuştum. Bu nedenle, bir akşam evinde sessizce otururken, planımı şöyle açma fırsatını yakaladım: "Bay Dilly, efendim, size saygılı iltifatlarını gönderiyor ve önümüzdeki Çarşamba günü benimle birlikte onunla birlikte akşam yemeği yeme onurunu ona bahşederseniz çok mutlu olurum, çünkü yakında İskoçya'ya gitmem gerekiyor." _Johnson._
"Efendim, Bay Dilly'ye minnettarım. Ona hizmet edeceğim." _Boswell._
"Sanırım efendim, onun olacağı arkadaşlık sizin için uygunsa?" _Johnson._ "Ne demek istiyorsunuz, efendim? Beni
ne sanıyorsunuz? Sizce dünyadan o kadar cahil miyim ki bir beyefendiye masasında ne tür insanlarla birlikte olacağını
ben emredeceğimi mi düşünüyorsunuz?"
_Boswell._ "Sizin hoşlanmayabileceğiniz insanlarla
tanışmanızı engellemek istediğim için özür dilerim, efendim. Belki de
vatansever arkadaşları dediği kişilerden birkaçı yanındadır." _Johnson._ "Peki, efendim, peki
ne olacak? Onun _vatansever arkadaşları_ umurumda mı? Poh!" _Boswell._ "Jack Wilkes'ı orada bulursam şaşırmam." _Johnson._ "Ve eğer
Jack Wilkes _orada_ olursa, bundan _benim_ ne _işim_ olur, efendim? Sevgili
dostum, daha fazla buna izin vermeyelim. Sana kızdığım için üzgünüm;
ama gerçekten de ara sıra hiçbir arkadaşla
tanışamayacakmışım gibi benimle konuşman bana tuhaf geliyor." _Boswell._ "Lütfen beni affedin,
efendim, iyi niyetliydim. Ama benim için kim gelirse gelsin, siz onunla tanışacaksınız." Böylece onu
güvenceye aldım ve Dilly'ye, belirlenen günde
konuklarından biri olmaktan çok memnun olacağını söyledim.

Çok beklenen Çarşamba günü, akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, birlikte yemek yiyeceğimiz zamanlarda sık sık yaptığım gibi, zamanında hazır olup olmadığını görmek ve ona eşlik etmek için onu ziyaret ettim. Onu, daha önceki bir olayda olduğu gibi, tozla kaplı kitaplarını savururken ve yurtdışına
çıkmak için hiçbir
hazırlık yapmazken buldum. "Bu nasıl, efendim?" dedim. "Bay Dilly'de yemek yiyeceğinizi hatırlamıyor musunuz?" _Johnson._ "Efendim, Dilly'ye gitmeyi
düşünmedim; aklımdan çıkmış. Bayan Williams'la
evde akşam yemeği sipariş ettim." _Boswell._ "Ama, sevgili efendim, Bay Dilly ile nişanlandığınızı biliyorsunuz ve ona bunu söyledim. Sizi
bekleyecek ve gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacak." _Johnson._ "Bunun hakkında Bayan Williams ile konuşmalısınız."

Bu üzücü bir ikilemdi. Güvendiğim şeyin yine de boşa çıkacağından korkuyordum. Bayan Williams'a o kadar insani bir ilgi göstermeye alışmıştı ki, sık sık ona biraz kısıtlama getiriyordu; ve eğer inatçı olursa, kıpırdamayacağını biliyordum. Kör kadının odasına doğru merdivenlerden aşağı koştum ve ona
çok huzursuz olduğumu söyledim, çünkü Dr. Johnson bana bugün Bay Dilly'de akşam yemeği
vereceğini söylemişti, ama bana
verisini unuttuğunu ve akşam yemeğini evde sipariş ettiğini söylemişti. "Evet, efendim," dedi, oldukça huysuz bir şekilde, "Dr. Johnson evde akşam yemeği yiyecek." "Hanımefendi," dedim, "size olan saygısı öyle ki, kesinlikle istemediğiniz sürece sizi terk etmeyeceğini biliyorum. Ancak onun arkadaşlığından bu kadar çok yararlandığınız için, umarım
bir günlüğüne bundan vazgeçersiniz, çünkü Bay Dilly çok değerli bir adamdır, Dr. Johnson için evinde sık sık hoş partiler vermiştir ve Doktor bugün onu ihmal ederse canı sıkılacaktır. Ve sonra,
Hanımefendi, durumumu lütfen düşünün; mesajı ilettim ve Bay Dilly'ye Dr. Johnson'ın geleceğini söyledim; ve şüphesiz bir akşam yemeği hazırladı, bir misafir davet etti ve beklediği şerefle övündü. Doktor orada olmazsa çok utanırım." Yavaş yavaş, herhangi bir vesileyle hanımlara yapılan çoğu rica kadar içten olan ricalarıma karşı yumuşadı ve Dr. Johnson, "Her şeyi göz önünde bulundurarak,
onun kesinlikle gitmesi gerektiğini düşünüyordu." Hala toz içinde,
olay ne olursa olsun umursamadan, "gitmek veya kalmak konusunda kayıtsız" bir şekilde ona doğru uçtum; ancak Bayan Williams'ın onayını ona bildirdiğim anda, "Frank, temiz bir gömlek," diye kükredi ve çok geçmeden giyindi.
Onu bir kiralık arabaya oturttuğumda,
Gretna Green'e gitmek için
bir varisi posta arabasına
bindiren bir servet avcısı kadar sevinçten havalara uçtum.

Bay Dilly'nin oturma odasına girdiğimizde, kendini tanımadığı bir topluluğun ortasında buldu. Kendimi rahat ve sessiz tuttum,
nasıl davranacağını izledim. Bay Dilly'ye fısıldadığını gördüm,
"O beyefendi kim, efendim?"--"Bay Arthur Lee." _Johnson._ "Çok, çok, çok" (kendi kendine), bu onun alışılmış mırıldanmalarından biriydi. Bay Arthur Lee, Johnson'a karşı çok itici olmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü o sadece bir _vatansever_ değil, aynı zamanda bir _Amerikalı_ idi. Daha sonra Madrid sarayında Amerika Birleşik Devletleri'nden bakan oldu. "Peki dantelli beyefendi kim?"--"Bay Wilkes, efendim." Bu bilgi onu daha da şaşırttı;
kendini tutmakta biraz zorluk çekti ve bir kitap alarak bir pencere kenarına oturdu ve okudu veya en azından bir süre dikkatle okudu, ta ki kendini toparlayana kadar. Hisleri, cesaretle söyleyebilirim ki, yeterince
tuhaftı. Ama şüphesiz ki, herhangi bir arkadaşlığın kendisini rahatsız edebileceğini varsaydığım için beni değerlendirdiğini hatırlamıştı ve bu nedenle, tesadüfen karşılaşabileceği kişilerin mizacına ve tavırlarına hemen uyum sağlayabilen, rahat bir dünya insanı gibi davranmaya kararlıydı. "Akşam yemeği masada,"nın neşeli sesi, hayallerini dağıttı ve hepimiz, hiçbir kötü ruh hali belirtisi göstermeden oturduk... Bay Wilkes, Dr. Johnson'ın yanına oturdu ve ona o kadar fazla ilgi ve nezaketle davrandı ki, Johnson farkında olmadan ona yaklaştı. Hiçbir adam Johnson'dan daha iştahla yemek yemedi veya güzel ve narin olanı daha çok sevmedi. Bay Wilkes, ona güzel bir dana eti hazırlamada çok gayretliydi. "Lütfen
izin verin, efendim--Burası daha iyi--Biraz kahverengi--Biraz yağ,
efendim--Biraz iç harcı--Biraz sos--Size biraz
tereyağı verme zevkini bana verin--Bu portakalın bir sıkmasını tavsiye etmeme izin verin;
ya da limon, belki daha fazla kabuğu olabilir"--"Efendim; efendim, size minnettarım, efendim," diye haykırdı Johnson, eğilerek ve başını ona doğru çevirerek bir süre "asabi erdem" bakışı attı, ama kısa bir süre sonra
rehavete kapıldı.

Foote'dan bahsedildiğinde, Johnson, "İyi bir taklitçi değil," dedi.
Şirketten biri, "Bir neşeli, bir soytarı," diye ekledi. _Johnson._ "Ama onun
zekası da var ve fikirlerde, üretkenlikte ve imgelem çeşitliliğinde eksik değil ve okumadan yoksun değil; rolünü dolduracak kadar bilgisi var. Üstün derecede bir zeka türüne sahip, o da
kaçış. Onu iki elinizle köşeye sıkıştırıyorsunuz; ama o,
efendim, onu yakaladığınızı düşündüğünüzde, başınızın üzerinden atlayan bir hayvan gibi
gidiyor. Sonra zekası için geniş bir yelpazesi var; gerçeğin kendisiyle şaka arasına girmesine asla izin vermiyor ve bazen çok kaba davranıyor. Garrick, Foote'un kurtulduğu birçok kısıtlamanın altında." _Wilkes._ "Garrick'in
zekası daha çok Lord Chesterfield'ınkine benziyor." _Johnson._ "Foote ile ilk kez birlikte olduğumda Fitzherbert'in evindeydim. Adam hakkında iyi bir fikrim olmadığı için, memnun olmamaya karar verdim; ve bir adamı isteği dışında memnun etmek çok zordur. Akşam yemeğimi oldukça somurtkan bir şekilde yemeye devam ettim, ona aldırmıyormuş gibi yaptım. Ama köpek o kadar komikti ki, bıçağımı ve çatalımı bırakmak, kendimi sandalyeme atmak ve kahkahalarla gülmek zorunda kaldım. Hayır, efendim, karşı konulamazdı. Bir keresinde, eğlendirme güçlerinin etkinliğini olağanüstü bir şekilde deneyimledi. Para kazanmak için denediği birçok ve çeşitli yollar arasında, küçük bir bira üreticisiyle ortak oldu ve çok sayıda tanıdığı arasında müşteri edinerek kârdan pay alacaktı. Fitzherbert, küçük birasını içenlerden biriydi, ancak o kadar kötüydü ki hizmetçiler içmemeye karar verdiler. Kararlarını nasıl bildireceklerini bilemiyorlardı, efendilerini gücendirmekten korkuyorlardı, efendilerinin Foote'u bir arkadaş olarak sevdiğini biliyorlardı. Sonunda, oldukça gözde olan küçük bir siyah çocuğa vekil olarak vekil olarak ve itirazlarını iletmesi için karar verdiler; ve ona mutfağın tek yetkisini verdikten sonra, Bay Fitzherbert'e, hepsinin adıyla, belirli bir günde, Foote'un küçük birasını artık içmeyeceklerini bildirecekti. O gün Foote, Fitzherbert'te akşam yemeği yedi ve bu çocuk masada servis yaptı; Foote'un hikayelerinden, neşesinden ve surat asmasından o kadar hoşlanmıştı ki, aşağı indiğinde onlara, 'Bu gördüğüm en iyi adam. Mesajınızı iletmeyeceğim. Küçük birasını içeceğim.' dedi."

... Bay Wilkes, "Shakespeare'in hayal gücünün tüm cesur uçuşları arasında, en cesurunun Birnam-wood'u Dunsinane'e götürmek olduğunu; hiç çalı olmayan bir yerde bir orman yaratmak olduğunu; İskoçya'da bir orman! ha! ha! ha!" dedi. Ayrıca, "İskoçya Yaylaları'ndaki klan köleliğinin, Milton'ın 'dağ perisi, tatlı Özgürlük'ün tüm engebeli ülkelerde tapınıldığı yönündeki sözünün tek istisnası olduğunu" belirtti. "Inverary'deyken," dedi, "eski dostum Argyle Dükü Archibald'ı ziyaret ettiğimde, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, Majestelerinin böylesine gözdesi olduğum için beni tebrik ettiler. Dedim ki, 'O zaman beyler,
benim için gerçekten şanslı; çünkü Dük'ü kızdırmış olsaydım ve o da bunu isteseydi, aranızda John Wilkes'in başını bir
şarap şişesiyle ona getirmeye hazır olmayan bir Campbell bile yoktur. Bu sadece

"'Başını kesin! _Aylesbury_ için bu kadar yeter.' olurdu.

"O zamanlar Aylesbury'den milletvekiliydim."

... Bay Arthur Lee, Amerika'nın çorak bir bölümünü ele geçiren bir İskoç viskisinden bahsetti ve neden orayı seçmeleri gerektiğini merak etti.
_Johnson._ "Neden, efendim, tüm çoraklıklar karşılaştırmalıdır. _İskoç_ orasının çorak olduğunu
bilmez." _Boswell._ "Hadi, hadi, İngilizleri
övüyor. Şimdi İskoçya'dasınız, efendim ve orada yeterince
et ve içecek görmediğinizi söyleyin." _Johnson._ "Neden, evet, efendim; et ve içecek
yeterince sakinlerine evden kaçmaları için yeterli güç verecek kadar." Tüm bu hızlı ve canlı çıkışlar şakayla, şakayla ve sadece espri yapmak istediğini gösteren bir gülümsemeyle söylendi. Bu konu üzerinde o ve Bay Wilkes mükemmel bir şekilde özümseyebildiler; aralarında bir birlik bağı vardı ve ikisinin de Kaledonya'yı ziyaret etmiş olmasının, kıtlık ülkesi olduğunu hayal edenlerin garip, dar görüşlü cehaletinden tamamen memnun olduğunun bilincindeydim. Ama eski şakaları tekrar tekrar yapmakla eğlendiler. İskoçya'nın İngiltere'ye göre bir konuda üstün olduğunu iddia ettiğimde, orada hiçbir adamın sadece bir başkası ona karşı yemin ettiği için bir borçtan dolayı tutuklanamayacağı; ancak önce adaletini tespit eden bir mahkeme kararının olması gerektiği; ve kişinin, hüküm verilmeden önce, ancak alacaklısı ülkeden kaçmak üzere olduğuna yemin ederse veya teknik olarak ifade edilirse, _in meditatione
fugae_;--_Wilkes._ "Bence bu, tüm İskoç ulusu için güvenle yemin edilebilir." _Johnson_ (Bay Wilkes'a). "Bilmelisiniz ki, efendim, yakın zamanda
arkadaşım Boswell'i aldım ve ona gerçek medeni hayatı bir İngiliz taşra kasabasında gösterdim. Onu memleketim Lichfield'da serbest bıraktım, böylece bir kez olsun gerçek medeniliği görsün; çünkü biliyorsunuz ki
İskoçya'da vahşiler arasında ve Londra'da çapkınlar arasında yaşıyor." _Wilkes._ "Tabii ki
sizin ve benim gibi ciddi, ayık, terbiyeli insanlarla birlikte olduğu zamanlar hariç." _Johnson_
(gülümseyerek). "Ve biz ondan utanıyoruz." 

... Bu kayıt, her ne kadar benim istediğim kadar mükemmel olmasa da, o zamanlar sadece hoş olmakla kalmayıp, siyasi mücadelenin çeşitli telaşında, iki adamın zihninde oluşan herhangi bir düşmanlığı uzlaştırma ve herhangi bir ekşiliği tatlandırma gibi hoş ve iyi huylu bir etkiye sahip olan çok ilginç bir röportaj fikrini vermeye hizmet edecektir. Bu iki adam, çok farklı olsalar da, klasik öğrenim, modern edebiyat, zekâ ve mizah ve hazırcevaplık gibi birçok ortak noktaya sahiptiler; birbirlerinden sonsuza dek uzakta olsalardı çok pişmanlık duyulacak bir şey olurdu. Bay Burke, bu başarılı _müzakere_ için bana çok itibar etti; ve _corps diplomatique_ tarihinin tamamında buna eşdeğer hiçbir şey olmadığını hoş bir şekilde söyledi.

Dr. Johnson'ı evine götürdüm ve Bayan Williams'a Bay Wilkes'in arkadaşlığından ne kadar memnun olduğunu ve ne kadar keyifli bir gün geçirdiğini anlatmasını duymaktan büyük bir memnuniyet duydum.

DİPNOTLAR:

[E] Johnson'ın Bay Wilkes'e olan hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki
hatta bağlantılarına bile yansımıştı. Bir gün Sir Joshua Reynolds'da kalabalık ve seçkin bir grupla akşam yemeği yedi, aralarında Bay Wilkes'in kardeşi Israel ve hanımı da vardı.
Sohbet sırasında Bay Israel Wilkes bir yorumda bulunmak üzereydi ki, Johnson aniden onu durdurdu ve "Umarım efendim, söyleyecekleriniz daha önce söylediklerinizden daha değerlidir." dedi.
Bu kabalık tüm grubu şok etti ve kasvetlendirdi,
özellikle Bay Israel Wilkes çok sevecen bir karaktere ve ince zevke sahip bir beyefendiydi ve Dr. Johnson'ın pek de tahmin etmediği gibi çok sadık bir tebaaydı. Johnson daha sonra bana
Wilkes'i "karısı oradayken _reddettiği_ için çok üzgün olduğunu itiraf etti. 
Ben de birçok nedenden dolayı üzgün olması gerektiğini söyledim. "Hayır," dedi Johnson, bu tür suçlar için özür dilemekten çok çekiniyordu; "hayır, sadece karısı yanımda olduğu için pişmanım." Bay Israel Wilkes'e karşı bu nezaketsizliğin hiçbir nedeninin olmadığını düşünüyorum, sadece kardeşinin siyasi prensiplerinden iğreniyordu.

BAYAN REYNOLDS'UN ANILARI.

XXIV. BİRİNCİ YÜZYILDA İMPARATORLUĞUN POLİTİKASI.

EDWARD GIBBON.--1737-1794.

_ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ'nden.

Hristiyanlığın ikinci yüzyılında, Roma imparatorluğu
dünyanın en güzel kısmını ve insanlığın en medeni kısmını kapsıyordu. Bu geniş monarşinin sınırları
antik ün ve disiplinli cesaretle korunuyordu. Yasaların ve görgü kurallarının nazik ama güçlü etkisi, eyaletlerin birliğini giderek sağlamlaştırmıştı. Barışçıl sakinleri,
zenginlik ve lüksün avantajlarından yararlanıyor ve bunları kötüye kullanıyorlardı. Özgür bir anayasanın imajı, makul bir saygıyla korunuyordu: Roma senatosu egemen otoriteye sahipmiş gibi görünüyordu ve hükümetin tüm yürütme
yetkilerini imparatorlara devrediyordu. Seksen yıldan fazla süren mutlu bir dönem boyunca, kamu yönetimi Nerva, Trajan, Hadrian ve iki Antoninus'un erdemleri ve yetenekleriyle yürütülüyordu.

Romalıların başlıca fetihleri ​​cumhuriyet döneminde gerçekleşti;
ve imparatorlar, çoğunlukla, senatonun politikası, konsüllerin aktif taklidi ve halkın savaşçı coşkusu ile elde edilen
bu egemenlikleri korumakla yetindiler. Yedi ilk yüzyıl, hızlı bir zaferler dizisiyle doluydu; ancak Augustus'un tüm dünyayı boyunduruk altına alma iddialı
tasarımından vazgeçmesi ve kamu konseylerine bir ılımlılık ruhu getirmesi gerekiyordu. Mizacı ve konumu itibariyle barışa meyilli olan onun için, Roma'nın, şu anki yüce konumunda, silah şansından korkmaktan çok daha az umut ettiğini keşfetmesi kolaydı; ve uzak savaşların yürütülmesinde, girişimin her geçen gün daha zor, olayın daha şüpheli ve mülkiyetin daha güvencesiz ve daha az yararlı hale geldiğini fark etmesi kolaydı. Augustus'un deneyimi bu yararlı düşüncelere ağırlık kattı ve etkili bir şekilde, tavsiyelerinin ihtiyatlı gücüyle, Roma'nın güvenliği veya onurunun en korkunç barbarlardan talep edebileceği her türlü tavizi güvence altına almanın kolay olacağına ikna etti. Kişiliğini ve lejyonlarını Partların oklarına maruz bırakmak yerine, onurlu bir antlaşmayla Crassus'un yenilgisinde alınan sancakların ve esirlerin iadesini elde etti. Generalleri, saltanatının ilk dönemlerinde, AEthiopia ve Arabia Felix'i ele geçirmeye çalıştılar. Tropiklerin güneyine yaklaşık bin mil yürüdüler; ancak iklimin sıcaklığı kısa sürede işgalcileri püskürttü ve bu tecrit edilmiş bölgelerin savaştan hoşlanmayan yerlilerini korudu. Avrupa'nın kuzey ülkeleri, fetih masrafını ve emeğini hak etmiyordu. Almanya'nın ormanları ve bataklıkları, özgürlükten ayrıldığında hayatı hor gören
zorba bir barbar ırkıyla doluydu; ve ilk saldırıda, Roma gücünün ağırlığına boyun eğmiş gibi görünseler de, kısa süre sonra, umutsuzluğun belirgin bir eylemiyle,
bağımsızlıklarını geri kazandılar ve Augustus'a
talihteki iniş çıkışları hatırlattılar. O imparatorun ölümü üzerine, vasiyeti senatoda
açıkça okundu. Haleflerine değerli bir miras olarak,
imparatorluğu, doğanın kalıcı surları ve sınırları olarak yerleştirdiği sınırlar içinde sınırlama tavsiyesini bıraktı:
batıda Atlas Okyanusu; kuzeyde Ren ve Tuna; doğuda Fırat; ve güneyde, Arabistan ve Afrika'nın kumlu çölleri.

Neyse ki, insanlığın huzuru için, Augustus'un bilgeliğinin önerdiği ılımlı sistem, onun hemen haleflerinin korkuları ve ahlaksızlıkları tarafından
benimsendi. Zevk peşinde koşan veya tiranlık uygulayan ilk Sezarlar nadiren ordulara veya eyaletlere görünürlerdi; ayrıca tembelliklerinin ihmal ettiği o zaferlerin teğmenlerinin davranışları ve cesareti tarafından gasp edilmesine razı olmazlardı. Bir tebaanın askeri şöhreti imparatorluk ayrıcalığına karşı küstahça bir saldırı olarak kabul edilirdi; ve her Roma generalinin, kendisine emanet edilen sınırları, yenilmiş barbarlar için olduğu kadar kendisi için de ölümcül olabilecek fetihlere heves etmeden korumak görevi ve çıkarı haline geldi. Roma imparatorluğunun Hristiyan döneminin ilk yüzyılında aldığı tek katılım Britanya eyaletiydi. Bu tek örnekte Sezar ve Augustus'un halefleri, ikincisinin öğretisinden ziyade birincisinin örneğini izlemeye ikna edildiler. Galya kıyılarına olan yakınlığı, silahlarını davet ediyor gibiydi; inci avcılığının hoş, ancak şüpheli zekası, açgözlülüklerini cezbetti; ve Britanya, belirgin ve yalıtılmış bir dünyanın ışığında görüldüğünden, fetih, kıtasal önlemlerin genel sistemine neredeyse hiç istisna oluşturmadı. Yaklaşık kırk yıl süren, en aptallar tarafından üstlenilen, en ahlaksızlar tarafından sürdürülen ve tüm imparatorların en ürkekleri tarafından sonlandırılan bir savaştan sonra, adanın çok daha büyük bir kısmı Roma boyunduruğuna boyun eğdi. Çeşitli Britanyalı kabileler, davranış olmadan yiğitliğe ve birlik ruhu olmadan özgürlük sevgisine sahipti. Vahşi bir
vahşetle silaha sarıldılar; vahşi bir istikrarsızlıkla silahlarını bıraktılar veya birbirlerine karşı çevirdiler; ve tek başlarına savaşırken, art arda
bastırıldılar. Ne Caractacus'un metaneti, ne Boadicea'nın umutsuzluğu, ne de Druidlerin fanatizmi ülkelerinin köleleştirilmesini engelleyemedi, taht insanlığın en zayıfı veya en gaddarı tarafından rezil edildiğinde ulusal ihtişamı koruyan imparatorluk generallerinin istikrarlı ilerlemesine karşı koyamadı. Domitian, sarayına hapsedildiğinde, ilham ettiği dehşeti hissettiği anda, erdemli Agricola'nın komutası altındaki lejyonları,
Kaledonyalıların toplanmış kuvvetini
Grampian tepelerinin eteklerinde yendi; ve filoları,
bilinmeyen ve tehlikeli bir deniz yolculuğunu keşfetmeye cesaret ederek,
Roma silahlarını adanın her yerine
gösterdi. Britanya'nın fethi
zaten başarılmış olarak kabul edildi; ve Agricola'nın amacı,
İrlanda'nın kolayca ele geçirilmesiyle
başarısını tamamlamak ve garantilemekti;
onun görüşüne göre, bunun için bir lejyon ve birkaç yardımcı yeterliydi.
Batı adası değerli bir mülk haline getirilebilirdi ve
Britanyalılar, eğer özgürlük umudu ve örneği gözlerinin önünden her tarafta
kaldırılırsa, zincirlerini daha az isteksizce takarlardı.

Ancak Agricola'nın üstün meziyeti, kısa süre sonra Britanya hükümetinden
kovulmasına neden oldu; ve bu akılcı, ancak kapsamlı fetih planını sonsuza dek hayal kırıklığına uğrattı. Tedbirli general, ayrılmadan önce hem güvenliği hem de hakimiyeti sağlamıştı. Adanın, zıt körfezler veya günümüzde adlandırıldığı şekliyle İskoçya'nın Frithleri ​​tarafından neredeyse eşit olmayan iki parçaya bölündüğünü gözlemlemişti. Yaklaşık kırk millik dar aralık boyunca, daha sonra Antoninus Pius döneminde taş temeller üzerine inşa edilmiş bir çim surla güçlendirilen bir askeri istasyonlar hattı çizmişti. Antoninus'un bu duvarı, modern Edinburgh ve Glasgow şehirlerinin biraz ötesinde, Roma eyaletinin sınırı olarak belirlendi. Yerli Kaledonyalılar, adanın kuzey ucunda, yoksulluklarından daha az yiğitliklerine borçlu olmadıkları vahşi bağımsızlıklarını korudular. Akınları sık sık püskürtüldü ve cezalandırıldı, ancak ülkeleri asla boyun eğdirilmedi. Dünyanın en güzel ve en zengin iklimlerinin efendileri, kış fırtınasının saldırdığı
kasvetli tepelerden,
mavi bir sisin içinde gizlenmiş göllerden ve orman geyiklerinin çıplak barbarlar tarafından kovalandığı
soğuk ve ıssız fundalıklardan küçümseyerek yüz çevirdiler.

Roma sınırlarının durumu böyleydi ve imparatorluk politikasının ilkeleri de Augustus'un ölümünden Trajan'ın tahta çıkışına kadar böyleydi.

XXV. EMEKLİLİK AYLIĞINA YAPILAN SALDIRILAR HAKKINDA.[F]

EDMUND BURKE.--1729-1797.

Bedford Dükü'nü bana ve cenaze 
aylığıma yönelik saldırısı için bir konuda mazur görebilirim: Kınadığı işlemi kolayca kavrayamıyor. Elde ettiğim şey hiçbir pazarlık ürünü, hiçbir entrika ürünü, hiçbir uzlaşma sonucu, hiçbir ricanın etkisi değildi. İlk önerim, Majestelerine veya bakanlarından herhangi birine, doğrudan veya hemen gelmedi. Uzun zamandır biliniyordu ki, taahhütlerim buna izin verdiği anda ve en ağır felaketler beni sonsuza dek belirsizliğe ve üzüntüye mahkûm etmeden önce, tamamen geri çekilmeye karar vermiştim. Bu planı gerçekleştirmiştim. Bakanlar tacın kendiliğinden gelen cömertliğini böylesine cömertçe ve asilce yerine getirirken, herhangi bir devlet adamına veya partiye hizmet etmekten veya zarar vermekten tamamen uzaktım. Her iki tanım da onlara yakışır şekilde hareket etti. Artık onlara hizmet edemediğimde, bakanlar durumumu düşündüler. Artık onlara zarar veremediğimde, devrimciler zaafımı çiğnediler. Minnettarlığımın, yardımın verildiği biçime eşit olduğuna inanıyorum. Bana,
gerçekten, hayatımın bir döneminde ve hiçbir talihli durumun bana gerçek bir zevk veremeyeceği bir zihin ve beden durumunda geldi. Ama bu,
sahip bağışçının veya onun bakanlarının,
halkın sakat bir hizmetkarının erdemlerini kabul etmekten,
yalnız bir ihtiyarın acılarını dindirmekten
memnuniyet duymaları
hakkında değildi....

Ben, Bedford'lu Majesteleri gibi, kundaklanmış, sallanmış ve bir yasa koyucuya dönüştürülmüş değildim: "_Nitor in adversum_" benim gibi bir adam için düsturdur. Büyüklerin lütfuna ve korumasına insanları tavsiye eden niteliklerden hiçbirine sahip değildim ve sanatlardan hiçbirini de geliştirmedim. Bir uşak veya bir araç olmak için yaratılmadım. İnsanların anlayışlarına
dayanarak kalpleri kazanma ticaretini de pek takip etmedim. Hayatımın her
adımında -çünkü her adımda aşıldım ve karşı çıkıldım- ve karşılaştığım her otoyolda pasaportumu göstermek zorundaydım ve tekrar tekrar ülkeme faydalı olma onuruna sahip olduğumu, ülkemin yasalarından ve hem yurt dışında hem de yurt içinde çıkarlarının tüm sisteminden tamamen habersiz olmadığımı kanıtlayarak kanıtlamak zorundaydım.
Aksi takdirde, benim için rütbe, hatta hoşgörü bile yoktu. Sanatlarım yoktu, sadece erkeksi
sanatlarım vardı. Onların üzerinde durdum ve Tanrım, Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu'na rağmen, son nefesime kadar dik duracağım...

Bedford Dükü, Majestelerinin bana verdiği hibeyi aşırı ve her türlü sınırın dışında olarak gördüğü
konuya dikkat çekmek zorunda olduğunu düşünüyor.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gerçekten öyle görünüyor ki, Majesteleri bana yönelik iyi düşünülmüş eleştirisini
düşünürken, bir tür
uykuya daldı. Homeros başını sallıyor ve Bedford Dükü rüya görebilir; ve rüyalar -hatta onun altın rüyaları- kötü bir şekilde bir araya getirilmeye ve uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmeye meyilli olduğundan, Majesteleri sitem fikrini
_bana_ sakladı ama konuyu taç hibelerinden _kendi ailesine_ aldı. Bu, "rüyalarının yapıldığı malzemedir." Bu şekilde bir araya getirme konusunda, Majesteleri tamamen haklıdır. Russell hanedanına yapılan bağışlar o kadar büyüktü ki, sadece ekonomiyi
çileden çıkarmakla kalmadı, hatta güvenilirliği bile sarstı. Bedford Dükü, tacın tüm yaratıkları arasında
devadır. O, hantal cüssesinin etrafında yuvarlanır; kraliyet cömertliğinin okyanusunda oynar ve neşelenir.
Ne kadar büyük olsa da ve "birçok rood yüzerken" hala bir
yaratıktır. Kaburgaları, yüzgeçleri, balina kemiği, yağı, kökenine karşı bir tuzlu su selini
fışkırttığı ve beni her yerime sıçratan o delikler--onun ve etrafındaki her şey
tahttandır. Kraliyet iyiliğinin
muafiyetini sorgulamak _ona_ mı_ düşer?

Gerçekten de, Majestelerinin sahip olduğu hibeleri haklı çıkardığı kamusal meziyetleri ile benim, Majestelerinin çok onaylamadığı olumlu yorumlamalara dayanarak elde ettiğim bu hizmetlerim arasında herhangi bir paralellik kurmakta zorluk çekiyorum. Özel hayatımda asil Dük ile tanışma şerefine erişemedim; ancak, onunla yaşayan herkesin saygısını ve sevgisini fazlasıyla hak ettiğini varsaymalıyım ve bunu yapmak bana hiçbir maliyet çıkarmaz. Ancak kamusal hizmete gelince, kendimi rütbe, servet, muhteşem soy, gençlik, güç veya figür açısından Bedford Dükü ile karşılaştırmam, onun hizmetleri ile ülkeme faydalı olma çabalarım arasında bir paralellik kurmaktan daha gülünç olmazdı. Onun, geniş toprak emekli maaşlarının elde edildiği hizmetlerin fikrini canlı tutmak için kendi kamusal meziyetine sahip olduğunu söylemek, kaba bir övgü değil, kaba bir ironi olurdu. Benim meziyetlerim, ne olursa olsun, özgün ve kişiseldir: onunkiler türevdir. Bu tükenmez meziyet fonunu biriktiren onun atası, orijinal emeklidir, bu da onun Majestelerini
tacın diğer tüm
sahiplerinin meziyetleri konusunda çok hassas ve istisnai hale getirir. Sessiz kalmama izin verseydi, şunu
söylemeliydim: "'Bu onun mülkü; bu kadar yeter. Yasaya göre onun;
benim bununla veya tarihiyle ne işim var?" O da doğal olarak kendi
tarafından şöyle derdi: "'Bu adamın serveti. O şimdi, iki yüz elli yıl önce
atamın olduğu kadar iyi. Ben çok eski
emeklilikleri olan genç bir adamım: o çok genç
emeklilikleri olan yaşlı bir adam--hepsi bu. "

Neden Majesteleri bana saldırarak, beni isteksizce küçük liyakatimi, mütevazı ve çalışkan bireylerin sıradanlığını çiğnediği cömert bağışların harikalarıyla taçtan elde edilenle karşılaştırmaya zorluyor?... Yeni hibe sahiplerine eskileri tarafından savaş açılmış olduğundan ve hükümdarın sözüne güvenilmeyeceğinden, gözlerimizi büyük adamların evlerinin kahramanca kökenini düşünmekten her zaman zevk aldıkları tarihe çevirelim.

İsmin ilk asili, hibelerin ilk alıcısı, eski bir beyefendinin ailesinden gelen ve Sekizinci Henry'nin bir uşağı olarak yetiştirilen Bay Russell'dı. Bu ilişkileri yaratmak için genellikle bir karakter benzerliği olduğundan, gözde kişi büyük olasılıkla efendisine çok benzeyen biriydi. Bu ölçüsüz hibelerin ilki, tacın eski mülkünden değil, yakın zamanda
toprağın kadim soylularının müsaderesi. Aslan, avının kanını emdikten sonra, sakatatı bekleyen çakala fırlattı. Müsadere yemeğini bir kez tattıktan sonra, gözdeler
vahşi ve açgözlü oldular. Bu değerli gözdeye ilk hibe,
laik soylulardan geldi. İkincisi, birincinin muazzamlığını sonsuz şekilde
geliştiren, kilisenin yağmasından geldi. Gerçekte, onun Majesteleri, benimki gibi bir hibeye karşı duyduğu hoşnutsuzluk için bir nebze mazur görülebilir, sadece miktarında değil, aynı zamanda kendikinden çok farklı olan türünde de.

Benimki, yumuşak başlı ve iyiliksever bir hükümdardandı: onunki, Sekizinci Henry'den. Benimki, herhangi bir masum kişinin öldürülmesinde veya herhangi bir suçsuz adamın yağmalanmasında fona sahip değildi: onun hibeleri, haksız yere yasal olan yargı kararlarının toplam ve konsolide fonlarından ve kapılarında darağacı olan yasal mülk sahipleri tarafından gönüllü olarak teslim edilen mülklerdendi.

Kendisinin geldiği hibe sahibinin meziyeti, halkının tüm tanımlarını ezen, ancak büyük ve asil olan her şeye özellikle öfkeyle saldıran bir eşitleyici tiranın hızlı ve açgözlü bir aracı olmasıydı. Benimki, her sınıftan her adamı baskıdan korumaya çalışmak ve özellikle de kötü zamanlarda prensleri, baş valileri veya demagogları gasp eden, kıskançlığa, açgözlülüğe ve hasete en çok maruz kalan yüksek ve seçkinleri savunmaktı.

Majestelerinin maaşlarının asıl sahibinin meziyeti, elini işe vermesinde ve zamanının ve ülkesinin ulusal kilisesinin bir kısmını yağmalayan bir prensle ganimeti paylaşmasındaydı. Benimki ise, kendi zamanımın ve ülkemin ulusal kilisesinin tamamını ve tüm ülkelerin ulusal kiliselerinin tamamını, kilise yağmasına, oradan da _tüm_ emredici unvanların hor görülmesine, oradan da _tüm_ mülkün yağmalanmasına ve oradan da evrensel ıssızlığa yol açan ilkelerden ve örneklerden korumaktı.

Majestelerinin servetinin kökeninin meziyeti, memleketine hiçbir özgürlük bırakmayan bir prensin gözdesi ve baş danışmanı olmasıydı.

Benim çabam, doğduğum belediye ülkesi ve içindeki tüm tanımlar ve mezhepler için özgürlük elde etmekti. Benimki, bu evlat edindiğim, daha değerli ve daha kapsamlı
ülkemdeki her hakkı, her ayrıcalığı, her imtiyazı, gevşemeyen bir dikkatle desteklemekti; ve yalnızca bu imparatorluğun bu baş merkezindeki hakları korumakla kalmayıp, her ulusta, her toprakta, her iklimde, dilde ve dinde, hala İngiliz tacının koruması altında olan ve bir zamanlar koruması altında olan daha büyük alanda.

Kurucusunun erdemleri, efendisine hizmet ettiği ve servetini kazandığı sanatlarla ülkesine yoksulluk, sefalet ve nüfus azalması getirmekti. Benimkiler, krallığının ticaretini, imalatını ve tarımını teşvik eden hayırsever bir prensin yönetimindeydi. Kurucusunun meziyeti, bir saray sanatı ve bir Wolsey'in korumasıyla büyük ve güçlü bir lordun yüceliğine yükseltilmiş bir beyefendinin meziyetiydi. Bu yücelikteki meziyeti, bir tiranı adaletsizliğe kışkırtarak bir halkı isyana kışkırtmaktı. Benim meziyetim, ülkenin ayık kesimini uyandırmaktı, böylece kendilerini herhangi bir güçlü lorddan veya daha fazla sayıda güçlü lorddan veya herhangi bir türden büyük lider adamlardan oluşan herhangi bir kombinasyondan koruyabilirlerdi, eğer aynı yolda ilerlemeye çalışırlarsa, ancak ters sırada, yani yozlaşmış bir halkı isyana kışkırtarak ve bu isyan yoluyla, Majestelerinin atalarının desteklediği ve Henry Sekizinci'nin despotizminde gördüğümüz şekilde bundan faydalandığı tiranlıktan daha da kötü bir tiranlık getirerek. Majestelerinin evinin ilk emeklisinin siyasi meziyeti, bir devlet danışmanı olarak Fransa ile onursuz bir barışın koşullarını tavsiye etmek ve bizzat uygulamakla ilgili olmasıydı; o zamanlar Kıta'daki en büyük muhafızımız olan Boulogne kalesinin teslim edilmesi. Bu teslimiyetle, Fransa'nın anahtarı ve o gücün ağzındaki dizgin olan Calais, yıllar sonra nihayet kaybedildi. Benim meziyetim, Fransa'nın gücüne ve gururuna, herhangi bir yönetim biçimi altında direnmek; ancak, bu yönetim alabileceği en kötü biçimde ortaya çıktığında, en büyük şevkle ve samimiyetle ona karşı çıkmaktı; aslında, tüm kötülüklerin baş nedeni ve ilkesinin ona verebileceği en kötü biçimde. Benim çabam, onuruna sahip olduğum Meclis'te, bu veya herhangi bir ulusun şimdiye kadar yürüttüğü en açık ve gerekli savaşı erken bir canlılık ve kararlılıkla sürdürmek için bir ruh uyandırmaktı; ülkemi gücünün demir boyunduruğundan ve ilkelerinin daha da korkunç bulaşıcılığından kurtarmak için; İngiltere halkının kadim, doğuştan gelen dürüstlüğünü, dindarlığını, iyi niyetini ve iyi mizahını, mümkün olduğu sürece, saf ve lekesiz olarak, Fransa'da başlayan ve tüm ahlaki ve büyük ölçüde tüm fiziksel dünyayı harap etmekle tehdit eden korkunç salgından korumaktı; her ikisini de en yoğun kötülüğüyle odak noktasında yapmıştı. Majestelerinin kurucusunun çalışmaları, İngiltere Avam Kamarası'nın "yüksek sesle değil, derinden lanetlemesini" hak etti. O ve efendisi, kölelik ve aşağılanmalarıyla, aşağılanmış, alçaltılmış ve mahvolmuş bir halkın gerçek ve yeterli temsilcileri haline getirerek, _tam bir Parlamento Reformu_ gerçekleştirmişti. Benim meziyetlerim, istisnasız, zamanımda tartışmasız anayasal faydanın her eyleminde, her zaman gösterişli olmasa da, aktif bir paya sahip olmam ve her fırsatta Büyük Britanya Avam Kamarası'nın otoritesini, verimliliğini ve ayrıcalıklarını desteklememdi. Hizmetlerimi, kendi günlüklerinde anayasal haklarının kayıtlı ve tamamen gerekçelendirilmiş bir iddiasıyla ve anayasal davranışlarının savunulmasıyla sonlandırdım. Onların içten onayını hak etmek için her şeyde çalıştım ve
(en büyük, en büyük ve en iyi çabalarımın yardımcılarıyla birlikte) onların özgür, tarafsız, kamusal ve ciddi teşekkürlerini aldım.

Bedford Dükü'nün servetini oluşturan taç hibelerinin karşılaştırmalı değerlerinin hesabı, benimkiyle dengelendiğinde şöyledir.

DİPNOTLAR:

[F] _"BİR SOYLU LORD'A BİR MEKTUP, _Lordlar Kamarası'nda, Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu tarafından, Parlamento'nun Mevcut Oturumunun başlarında, Bay
Burke ve Maaşı'na yapılan saldırılar üzerine." 1796._

* * * * *

_İngiltere, tüm hatalarına rağmen, seni hala seviyorum,
Ülkem! ve, İngiliz zihniyetlerinin ve tavırlarının bulunabileceği
bir köşe daha kaldığı sürece,
Seni sevmek zorunda kalacaklar. İklimin değişken olsa da ve yılın büyük kısmı damlayan yağmurlarla
ya da donla solmuş olsa da,
Somurtkan gökyüzünü ve çiçeksiz tarlalarını daha sıcak Fransa ile
Tüm asmalarıyla değiştirmem._

COWPER.--_The Timepiece_.

XXVI. İKİ ON SEKİZİNCİ YÜZYIL SAHNESİ.

WILLIAM COWPER.--1731-1800.

_Rahip John Newton'a Mektuplardan._

17 Kasım 1783.

... Buradaki yangından beri, iki kadını ve bir çocuğu yağmacılıktan adalete gönderdik; S. R.'yi bir parça sığır eti çaldığı için, mazeretinde, ilgilenmek istediğini
söylemişti. Bu hanımefendiyi, ki onu iyi hatırlarsınız, delil yetersizliğinden kaçmıştı; kanıt
eksik değildi, ama Gotham'daki adamlarımız bunu göndermenin gereksiz olduğuna karar verdiler. Onunla birlikte, daha önce bahsettiğim kadın da gitti, görünüşe göre bir tür meslek edinmiş, ama bu sefer kendine bununla pek de bağdaşmayan bir davranış özgürlüğü tanıdı, önlüğünü giyecekle doldurmuştu, ki bunlara da bakmayı planlıyordu. Davayı yürüten fırıncının oğlu William Raban ısrar etseydi, ilçe hapishanesine gidecekti; ama o, iyi huylu bir şekilde, ama bence zayıf bir şekilde, onun lehine müdahale etti ve onu serbest bıraktı. Bu güzellere eşlik eden genç beyefendi, Molly Boswell'in küçük oğludur. Kasap Griggs'in malı olan bir miktar demir eşya çalmıştı. Mahkûm edildikten sonra kırbaçlanması emredildi, bu işlemi arabanın kuyruğundan, taş evden yüksek kemere ve tekrar geriye doğru yaptı. Büyük bir metanet gösteriyor gibi görünüyordu, ancak bunların hepsi halk üzerinde bir
yüklemeydi. Bunu yapan görevli, sol elini
sarı aşı boyasıyla doldurmuştu, her vuruştan sonra kırbacının kamçısını
çekiyordu, bu da ciltte bir yara görünümü bırakıyordu, ancak gerçekte
kendisine hiç zarar vermiyordu. Görevliyi takip eden Bay Polis Memuru H. bunu fark ettiğinde, herhangi bir yönetim veya önlem almadan bastonunu aşırı merhametli celladın omuzlarına dayadı. Sahne
hemen daha da ilginçleşti. Görevli hiçbir şekilde
sert vurmaya ikna edilemedi, bu da görevliyi daha sert vurmaya
teşvik etti; ve bu çifte kırbaçlama, Silver-End'den bir kız,
acımasız polis memurunun elleri altında acı çeken zavallı memura acıyarak, alaya katılana ve hemen arkasına yerleşip, onu kılcal sopasıyla yakalayıp,
aynı sopayla geriye doğru çekerek, en büyük Amazon öfkesiyle yüzüne tokat atana kadar devam etti. Bu olaylar zinciri,
yazımın planladığımdan daha fazla yer kapladı, ancak size,
müfettişin hırsızı, polis memurunun memuru ve
leydinin polis memurunu nasıl dövdüğünü ve hırsızın hiçbir şey
çekmeyen tek kişi olduğunu bildirmekten kendimi alamadım.

* * * * *

29 Mart 1784.

Majestelerinin, Parlamento'yu feshetmeden önce bir kez daha yazma fırsatım olacağından memnun olması nedeniyle,
bu fırsatı mümkün olan en büyük şevkle değerlendiriyorum. Sonuncusu için teşekkür ederim, ki bu da beklenmeyen bir zamanda, sıra dışı bir gazete gibi geldiği için daha az hoş karşılanmadı.

Deniz alışılmadık şekilde çalkantılı olduğunda, su, daha sakin halinde asla ulaşamadığı
derelere ve kaya deliklerine yolunu bulur,
benzer şekilde, bu çalkantılı zamanların etkisi,
genel olarak, politik unsurdan,
su işaretinin ötesindeki bir çukura kazara bırakılmış karidesler veya midyeler kadar, dalgaların olağan
çarpışmasıyla rahatsız edilmediğimiz
Orchard Side'da bile hissedilir.
Dün akşam yemeğinden sonra, iki hanım ve ben, çok sakin bir şekilde ve
sıcacık oturma odamıza böyle bir müdahaleden en ufak bir endişe duymadan oturuyorduk, bir hanım örgü örüyor, diğeri ağ örüyor ve beyefendi yünlü
sarıyordu, o zaman tarifsiz bir şekilde pencerenin önünde bir kalabalık belirdi; Kapıda sert bir vuruş duyuldu, oğlanlar bağırdı ve
hizmetçi Bay Grenville'i duyurdu. Puss ne yazık ki
kutusundan çıkarıldı, böylece aday, tüm iyi arkadaşlarının peşindeyken, büyük girişte kabul edilmedi ve yaklaşmanın
tek olası yolu olarak arka kapıdan söz etti.

Adaylar hakaretlere pek de duyarlı yaratıklar değildir ve sanırım
kesinlikle dışlanmaktansa pencereden içeri girmeyi tercih ederler.
Bir dakika içinde, bahçe, mutfak ve salon doldu. Bay
Grenville, bana doğru yaklaşarak, son derece baştan çıkarıcı bir samimiyetle elimi sıktı. Kendisi ve sandalye bulabilen diğer birçok kişi
oturur oturmaz, ziyaretinin amacını açıklamaya başladı. Ona oy hakkım olmadığını söyledim, bu yüzden bana hemen itibar etti. Ona hiçbir etkim olmadığına dair güvence verdim, ki o da buna inanmaya meyilli değildi ve şüphesiz daha azdı, çünkü kumaşçı Bay Ashburner, o anda bana hitap ederek, çok fazla
etkimin olduğunu söyledi. Böyle bir hazineye sahip olmamın bilmeden mümkün olamayacağını varsayarak, ilk iddiamı, eğer varsa, bunun nerede olabileceğini veya
nerede olduğunu hayal bile edemediğimi söyleyerek doğrulamaya cüret ettim. Konferans böylece sona erdi. Bay Grenville tekrar elimi sıktı, hanımları öptü ve geri çekildi. Aynı şekilde mutfaktaki hizmetçiyi de öptü ve genel olarak çok
sevgi dolu, öpüşen, iyi kalpli bir beyefendi gibi görünüyordu. Çok genç, nazik ve
yakışıklıydı. Kafasında çok iyi bir çift göz var, ki bunlar bir senatörün pek çok hoş ve zor amacı için yeterli görünmese de, düğme deliğinden sarkıttığı üçüncü bir gözü daha var. Çocuklar bağırıyor, köpekler havlıyor, kedi kaçıyor, kahraman, uzun itaatkar takipçileriyle birlikte geri çekiliyor. Macerayla kendimizi çok eğlendirdik ve kısa bir süre sonra eski dinginliğimize yerleştik, muhtemelen bir daha asla böyle kesintiye uğramayacağız. Ancak, onun dava ettiği etkim olmadığını gerçekten doğrulayabildiğim için kendimi mutlu hissettim; ve eğer Taç ile Avam Kamarası arasındaki anlaşmazlık hakkındaki mevcut görüşlerimle sahip olsaydım, onu reddetmek zorundaydım, çünkü o eskisinin tarafında. Birinin
utanç duymadan hiçbir şey kullanamayacağı bir dünyada hiçbir önemi olmamak rahatlatıcıdır. Ancak kasaba,
onun hizmetinde gibi görünüyor ve ülke genelinde de aynı şekilde başarılı olursa, şüphesiz seçimi kazanacaktır. Bay Ashburner, belki de biraz utanmıştı, çünkü bu ziyaretin şerefini onun benim önemimi yanlış tanıtmasına borçlu olduğum açıktı.
Ama Bay Grenville'e üç başım olduğunu garanti etmeyi uygun görseydi, sanırım onları çıkarmak zorunda kalmazdım....

* * * * *

_Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları sıkıca kapatın,
Perdeleri indirin, kanepeyi döndürün,
Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun oluştururken ve neşelendiren ama sarhoş olmayan
bardaklar her birini beklerken,
O halde huzurlu akşamı karşılayalım._

COWPER.--_Kış Akşamı_.

XXVII. "SKANDAL OKULU"NDAN.[G]

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN.--1751-1816.

SAHNE.--_SIR PETER TEAZLE'IN _Evinde_ Bir Oda._

_SIR PETER TEAZLE_ girer.

_Sir Pet._ Yaşlı bir bekar genç bir kadınla evlendiğinde, ne bekleyebilir? Leydi Teazle'ın beni en mutlu adam yapmasından bu yana altı ay geçti ve o zamandan beri en mutsuz köpek oldum. Kiliseye giderken biraz
kavga ettik ve çanlar çalmadan önce epeyce
kavga ettik. Balayı sırasında bir kereden fazla safra kesesinden neredeyse boğuluyordum ve arkadaşlarım bana mutluluk dilemeden önce hayattaki tüm rahatlığımı kaybetmiştim. Yine de ihtiyatla seçtim - tamamen kırsalda yetişmiş, ipek bir elbiseden öte lüksü, yıllık bir yarış balosunun ötesinde sefahati hiç bilmeyen bir kız. Yine de şimdi modanın ve şehrin tüm abartılı züppeliklerinde rolünü, sanki Grosvenor Meydanı'ndan hiç çalı veya çimenlik görmemiş gibi hazır bir zarafetle oynuyor!
Tüm tanıdıklarım tarafından alay konusu oluyorum ve gazetelerde paragraflara konu oluyorum. Servetimi boşa harcıyor ve tüm mizahlarımla çelişiyor;
ancak en kötüsü, onu sevdiğimden şüphe ediyorum, yoksa tüm bunlara asla katlanamazdım.
Ancak, bunu kabul edecek kadar zayıf olmayacağım. Ama
sadece öfke ve sıkıntılarla karşılaşıyorum--ve hata tamamen onun. Ben,
kendim, yaşayan en tatlı huylu adamım ve alaycı bir mizaca sahip olmaktan nefret ediyorum; ve bunu ona günde yüz kere söylüyorum.--Ay! Ve çok
olağanüstü olan, tüm anlaşmazlıklarımızda her zaman o haksızdır. Ama Leydi
Sneerwell ve evinde tanıştığı kişiler, onun
huysuzluğunu teşvik ediyor. Sonra, sinirimi tamamlamak için, benim üzerimde bir baba gücü olması gereken,
koruyuculuğum olan Maria da isyan etmeye kararlı ve uzun zamandır kocası olarak kararlaştırdığım adamı kesinlikle reddediyor--

_Gir_ LADY TEAZLE.

Leydi Teazle, Leydi Teazle, buna katlanamam!

_Leydi Teaz._ Sir Peter, Sir Peter, buna katlanabilir veya katlanmayabilirsiniz,
istediğiniz gibi; ama her şeyde kendi yolumu izlemeliyim ve dahası, bunu da yapacağım. Ne! Kırsalda eğitim görmeme rağmen, Londra'daki moda kadınlarının evlendikten sonra kimseye karşı sorumlu olmadıklarını çok iyi biliyorum.

_Sir Pet._ Pekala, hanımefendi, pekala; öyleyse bir kocanın
hiçbir etkisi, hiçbir otoritesi olmamalı mı?

_Leydi Teaz._ Otorite! Hayır, kesinlikle. Eğer üzerimde otorite istiyorsan,
beni evlat edinmeliydin, benimle evlenmemeliydin: Eminim ki
yeterince yaşlıydın.

_Sir Pet._ Yeterince yaşlıydın!--ay, işte burada. Eh, eh, Leydi Teazle,
hayatımı senin huysuzluğun yüzünden mutsuz etse de,
müsrifliğin yüzünden mahvolmayacağım!

_Leydi Teaz._ Benim müsrifliğim! Eminim ki
moda düşkünü bir kadının olması gerekenden daha müsrif değilim.

_Sir Pet._ Hayır, hayır, hanımefendi, böylesine anlamsız bir lükse daha fazla para harcamayacaksın. Ne kadar da israf! Kışın giyinme odanı çiçeklerle döşemek için Pantheon'u bir seraya çevirmeye ve Noel'de bir _feste champetre_ vermeye yetecek kadar para harcamak.

_Leydi Teaz._ Ve ben mi suçluyum, Sir Peter, çünkü
soğuk havada çiçekler çok pahalı? İklimde kusur bulmalısınız, bende değil.
Benim açımdan, eminim ki yıl boyunca bahar olmasını ve
ayaklarımızın altında güllerin
büyümesini isterdim.

_Sir Pet._ Aman Tanrım! hanımefendi--eğer böyle doğmuş olsaydınız,
böyle konuşmanıza şaşırmazdım; ama
ben sizinle evlendiğimde durumunuzun ne olduğunu unuttunuz.

_Leydi Teaz._ Hayır, hayır, unutmuyorum; çok tatsız bir durumdu, yoksa
asla sizinle evlenmezdim.

_Sir Pet._ Evet, evet, hanımefendi, o zamanlar biraz daha mütevazı bir tarzınız vardı--sade bir taşra beyi kızıydınız. Hatırlayın, Leydi Teazle,
sizi ilk kez tamburunuzun başında otururken, güzel desenli bir keten
cübbe içinde, yanınızda bir deste anahtarla, saçlarınız bir rulo üzerine düzgünce taranmış ve daireniz kendi
işinizin yünlü kumaşıyla
sarılmış halde gördüğümde.

_Leydi Teaz._ Ah, evet! Çok iyi hatırlıyorum ve ilginç bir hayat yaşadım.
Günlük işim--süthaneyi denetlemek, kümes hayvanlarını denetlemek,
aile makbuz defterinden özetler çıkarmak ve teyzem Deborah'ın
kucak köpeğini taramak.

_Sir Pet._ Evet, evet, hanımefendi, gerçekten öyleydi.

_Leydi Teaz._ Ve sonra akşam eğlencelerimi biliyorsunuz!
Yapacak malzemem olmayan
fırfırlar için desenler çizmek; papazla
Papa Joan oynamak; teyzeme bir vaaz okumak; ya da bir tilki kovalamacasından sonra babamı uyutmak için
eski bir spinet çalmak için sıkışıp kalmak.

_Sir Pet._ Hafızanızın bu kadar iyi olmasına sevindim. Evet, hanımefendi, bunlar
sizi aldığım eğlencelerdi; ama şimdi
arabanız--_vis-a-vis_--ve sandalyenizin önünde üç pudralı uşak; ve,
yaz aylarında, sizi Kensington Bahçeleri'ne çekecek bir çift beyaz kedi.
Sanırım, uşağın arkasında, bir at arabasının üzerinde çift kişilik bir yolculuk yapmaktan memnun olduğunuz zamanları hatırlamıyorsunuz.

_Lady Teaz. _ Hayır--Bunu asla yapmadığıma yemin ederim: Uşağı ve
araba atını reddediyorum.

_Sir Pet._ Durumunuz buydu, hanımefendi; ve ben sizin için
ne yaptım? Sizi şık, zengin, rütbeli bir kadın yaptım--kısacası,
sizi karım yaptım.

_Leydi Teaz._ Peki, o zaman, bana
yükümlülüğe ekleyebileceğin tek bir şey daha var, o da----

_Sir Pet._ Dul eşim, sanırım?

_Leydi Teaz._ Öhö! öhö!

_Sir Pet._ Teşekkür ederim, hanımefendi--ama kendinizi övmeyin; çünkü
kötü davranışlarınız iç huzurumu bozsa da, asla kalbimi
kırmayacaktır, size söz veriyorum: ancak, bu ipucu için size eşit derecede minnettarım.

_Leydi Teaz._ Öyleyse neden bana karşı bu kadar itici olmaya çalışıyorsun ve her küçük zarif harcamamda beni engelliyorsun?

_Sir Pet._ Hanımefendi, diyorum ki, benimle evlendiğinizde bu küçük zarif harcamalardan herhangi birine sahip miydiniz?

_Leydi Teaz._ Sir Peter! modadan uzak kalmamı mı istiyorsun?

_Sir Pet._ Moda, gerçekten! benimle evlenmeden önce modayla ne işin vardı?

_Leydi Teaz._ Bana gelince, bence eşinizin zevk sahibi bir kadın olarak düşünülmesini isterdiniz.

_Sir Pet._ Ay--yine--zevk! Kahretsin! hanımefendi, benimle evlendiğinizde hiç zevkiniz yoktu!

_Leydi Teaz._ Bu çok doğru, gerçekten, Sir Peter! ve seninle
evlendikten sonra, bir daha asla zevk sahibiymiş gibi davranmam, kabul ediyorum. Ama şimdi,
Sir Peter, günlük işimizi bitirdiğimize göre, sanırım
Leydi Sneerwell'deki
nişanıma gidebilirim.

_Sir Pet._ Ay, bir başka değerli durum daha var--orada edindiğiniz
bir grup büyüleyici
tanıdık!

_Leydi Teaz._ Hayır, Sir Peter, hepsi rütbeli ve servet sahibi insanlar
ve itibar konusunda dikkat çekici derecede inatçı.

_Sir Pet._ Evet, itibar konusunda intikamla inatçı; çünkü
kendilerinden başka kimsenin bir karakteri olmasını istemiyorlar! Ne bir
tayfa! Ah! Bu uydurma hikayeleri anlatanlardan; skandal uyduranlardan ve itibar
kesicilerinden daha az kötülük yapan birçok sefil bir engeli aşmıştır.

_Leydi Teaz._ Ne, konuşma özgürlüğünü mü kısıtlayacaksın?

_Sir Pet._ Ah! Seni toplumdaki herhangi biri kadar kötü yaptılar.

_Leydi Teaz._ İnanıyorum ki, bir kısmını makul bir zarafetle taşıyorum.

_Sir Pet._ Gerçekten de zarafet!

_Leydi Teaz._ Ama hakaret ettiğim insanlara karşı hiçbir kötü niyetim olmadığına yemin ederim;
kötü huylu bir şey söylediğimde, bunu saf iyi niyetle yapıyorum; ve onların da bana aynı şekilde davrandıklarını varsayıyorum. Ama,
Sir
Peter, Lady Sneerwell'e de geleceğine söz verdiğini biliyorsun.

_Sir Pet._ Peki, peki, sadece kendi karakterime bakmak için uğrayacağım.

_Leydi Teaz._ O zaman, gerçekten, hemen peşimden gelmelisin, yoksa çok
geç kalacaksın. O yüzden sana elveda. [_Çıkış._

_Sir Pet._ Yani--kasıtlı itirazımla çok şey kazandım! Yine de
ne kadar da sevimli bir tavırla söylediğim her şeye karşı çıkıyor; ve otoriteme olan
aşağılamasını ne kadar da hoş bir şekilde gösteriyor! Eh, onu
kendime aşık edemesem de; onunla kavga etmekte büyük bir memnuniyet var; ve bence
beni rahatsız etmek için
elinden gelen her şeyi yaptığında olduğu kadar avantajlı görünmüyor. [_Çıkış_.

SAHNE.--_LADY SNEERWELL'İN _Evindeki_ bir oda._

LADY SNEERWELL, BAYAN CANDOUR, CRABTREE, SIR BENJAMIN BACKBITE, _ve_
JOSEPH SURFACE, _keşfedildi_.

_LADY TEAZLE_ ve_ MARIA_ girer.

_Lady Sneer._ Leydi Teazle, umarım Sir Peter'ı görürüz?

_Lady Teaz._ Sanırım birazdan leydi hazretlerine hizmet edecektir.

_Lady Sneer._ Maria, aşkım, ciddi görünüyorsun. Gel, Bay Surface ile
piqueting yapmak için otur.

_Mar._ Kartlardan pek hoşlanmam--ancak, hanımefendinin
istediğini yapacağım.

_Bayan Can._ Şimdi öleceğim; ama sen o kadar skandalsın ki,
cemaatini terk edeceğim.

_Leydi Teaz._ Ne oldu, Bayan Candour?

_Bayan Can._ Arkadaşımız Bayan Vermillion'un yakışıklı olmasına izin vermeyecekler.

_Leydi Sneer._ Ah, kesinlikle güzel bir kadın.

_Yengeç._ Böyle düşünmenize çok sevindim hanımefendi.

_Bayan Can._ Çok hoş, taze bir rengi var.

_Leydi Teaz._ Evet, yeni sürüldüğünde.

_Bayan Can. _ Ah, aman Tanrım! Rengi doğal: Gelip gittiğini gördüm!

_Leydi Teaz._ Sanırım gördünüz, hanımefendi: Gece sönüyor ve
sabah tekrar geliyor.

_Sir Ben._ Doğru, hanımefendi, sadece gelip gitmiyor; dahası,
hizmetçisi onu alıp taşıyabiliyor!

_Bayan Can._ Ha! ha! ha! Böyle konuştuğunuzu duymaktan ne kadar da nefret ediyorum! Ama şimdi,
kardeşi çok yakışıklıydı ya da yakışıklıydı.

_Yengeç._ Kim? Bayan Evergreen mi? Ah! Bir saatliğine altı elli yaşında!

_Bayan Can._ Şimdi kesinlikle ona haksızlık ediyorsunuz; elli iki veya elli üç en fazla--ve bence daha fazla görünmüyor.

_Sir Ben._ Ah! Görünüşüne bakarak yargılayamayız, ta ki yüzünü görene kadar.

_Lady Sneer._ Eh, eh, eğer Bayan Evergreen zamanın tahribatını onarmak için biraz çaba sarf ediyorsa, bunu büyük bir
yaratıcılıkla yaptığını kabul etmelisiniz; ve bu, dul Ochre'nin kırışıklıklarını kalafatlamasından kesinlikle daha iyidir.

_Sir Ben._ Hayır, şimdi, Leydi Sneerwell, dul kadına karşı sertsiniz.
Hadi, hadi, o kadar kötü resim yapmıyor -- ama, yüzünü
bitirdiğinde, onu boynuna o kadar kötü bir şekilde bağlıyor ki,
onarılmış bir heykele benziyor, ki bu heykelin uzmanı, başının modern olduğunu, ancak gövdesinin antika olduğunu hemen anlayabilir.

_Yengeç._ Ha! ha! ha! Güzel söyledin, yeğenim!

_Bayan Can._ Ha! ha! ha! Eh, beni güldürüyorsun; ama yemin ederim ki senden nefret ediyorum. Bayan Simper hakkında ne düşünüyorsun?

_Sir Ben._ Neden, çok güzel dişleri var.

_Leydi Teaz._ Evet, ve bu nedenle, ne konuştuğunda ne de güldüğünde (ki bu çok nadiren olur), ağzını asla tamamen kapatmaz, ama sanki her zaman bir kavanozda bırakır - bu şekilde.

[_Dişlerini gösterir._

_Bayan Can._ Nasıl bu kadar kötü huylu olabiliyorsun?

_Leydi Teaz._ Hayır, bunun bile Bayan Prim'in kayıplarını gizlemek için çektiği zahmetten daha iyi olduğunu kabul ediyorum.
Ağzını bir fakir kutusunun ağzına benzeyene kadar gerer ve tüm kelimeleri sanki kenarlarından kaymış gibi görünür - bu şekilde: _Nasılsınız, hanımefendi?
Evet, hanımefendi._ [_Taklit eder._

_Leydi Alaycı._ Pekala, Leydi Teazle; biraz sert olabildiğini görüyorum.

_Leydi Teaz._ Bir arkadaşı savunmak için adaletten başka bir şey değildir. Ama işte
Sir Peter, nezaketimizi bozmaya geliyor.

_Giriyor_ SIR PETER TEAZLE.

_Sir Pet._ Hanımlar, en itaatkarınız.--[_Kenara,_] Aman Tanrım, işte
bütün takım! Her kelimesinde ölü bir karakter, sanırım.

_Bayan Can._ Geldiğinize sevindim, Sir Peter. Çok
kınayıcıydılar--ve Leydi Teazle de herkes kadar kötü.

_Sir Pet._ Bu sizi gerçekten çok üzüyor olmalı, Bayan Candour.

_Bayan Can._ Ah, iyi nitelikleri kimseye vermezler: hatta arkadaşımız Bayan Pursy'ye bile.

_Leydi Teaz._ Dün gece Bayan Quadrille'in evinde olan şişman dul kadın mı?

_Bayan Can._ Hayır, onun cüssesi onun talihsizliğidir; ve ondan kurtulmak için bu kadar çaba sarf ettiğinde, onu düşünmemelisin.

_Leydi Sneer._ Bu gerçekten çok doğru.

_Leydi Teaz._ Evet, neredeyse asit ve küçük peynir altı suyuyla yaşadığını biliyorum; kendini kasnaklarla bağlıyor; ve genellikle, yazın en sıcak öğle saatlerinde, onu küçük, bodur bir at üzerinde, saçları bir davulcununki gibi arkaya örülmüş ve ringde dörtnala koşarken görebilirsiniz.

_Bayan Can._ Onu savunduğun için sana teşekkür ederim, Leydi Teazle.

_Sir Pet._ Evet, gerçekten iyi bir savunma.

_Bayan Can._ Gerçekten, Leydi Teazle, Bayan Sallow kadar eleştirel.

_Yengeç._ Evet, ve o, eleştiriciymiş gibi davranan tuhaf bir varlıktır - güneşin altında tek bir iyi nokta olmadan garip bir şey.

_Bayan Can._ Kesinlikle bu kadar sert olmayacaksın. Bayan Sallow, evlilik yoluyla yakın bir akrabamdır ve kişiliğine gelince, büyük bir hoşgörü gösterilmelidir; çünkü, sana söyleyeyim, otuz altı yaşında bir kız gibi görünmeye çalışan bir kadın birçok dezavantajla karşı karşıyadır.

_Leydi Sneer._ Yine de, kesinlikle, hala yakışıklıdır - ve gözlerindeki zayıflığa rağmen, mum ışığında ne kadar çok okuduğunu düşünürsek, buna
şaşırmamak gerekir.

_Bayan Can. _ Doğru, sonra da tavrına gelince; yemin ederim ki, en ufak bir eğitimi olmamasına rağmen, özellikle zarif olduğunu düşünüyorum;
çünkü annesinin bir Gal şapkacısı, babasının da Bristol'da bir
şekerci olduğunu biliyorsunuz.

_Sir Ben._ Ah! İkiniz de çok iyi huylusunuz!

_Sir Pet._ Evet, üzücü derecede iyi huylu! Bu onların akrabaları!
Aman Tanrım! [_Kenara._

_Bayan Can._ Kendi adıma, bir arkadaşım hakkında kötü konuşulmasına dayanamıyorum.

_Sir Pet._ Hayır, kesinlikle!

_Sir Ben._ Ah! Ahlaklı bir yapıya sahipsiniz. Bayan Candour ve ben bir saat oturup
Leydi Stucco'nun duygusal konuşmalarını dinleyebiliriz.

_Leydi Çayları._ Hayır, yemin ederim ki Leydi Stucco akşam yemeğinden sonra tatlıyla çok iyi anlaşıyor; çünkü o tıpkı
sloganlar için çatlatılan Fransız meyvesi gibi--boya ve atasözünden oluşuyor.

_Bayan Can._ Ben asla bir arkadaşımla alay etmem; ve bu yüzden
sürekli kuzenim Ogle'a söylerim ve hepiniz onun
güzellik konusunda eleştirel olmak için ne kadar iddialı olduğunu
bilirsiniz.

_Yengeç._ Ah, kesinlikle! Görülmüş en tuhaf
yüz ifadesine sahip; dünyanın tüm farklı ülkelerinden gelen özelliklerin bir koleksiyonu.

_Sir Ben._ Yani gerçekten de--İrlandalı bir ön cephesi var----

_Yengeç._ Kaledonya bukleleri----

_Sir Ben._ Hollandalı burnu----

_Yengeç._ Avusturyalı dudakları----

_Sir Ben._ İspanyol ten rengi----

_Yengeç._ Ve dişleri _a la Chinoise_.

_Sir Ben._ Kısacası, yüzü Spa'daki bir _table d'hote_'a benziyor -- orada
iki misafir aynı milletten değil ----

_Yengeç._ Ya da genel bir savaşın sonundaki bir kongreye -- burada tüm
üyeler, hatta onun gözüne bile, farklı çıkarlara sahipmiş gibi görünüyor ve burnu ve çenesi, konuya katılma olasılığı olan tek taraflar.

_Bayan Can._ Ha! ha! ha!

_Sir Pet._ Hayatıma yazık! -- haftada iki kez birlikte yemek yedikleri bir insan! [_Kenara._

_Bayan Can._ Hayır, ama yemin ederim ki kahkahayı öylece taşıyamazsın -- çünkü
bana izin verin ki Bayan Ogle ----

_Sir Pet._ Hanımefendi, hanımefendi, özür dilerim -- bu iyi beyefendilerin dillerini durduracak hiçbir şey yok. Ama size, Bayan Candour, onların taciz ettiği hanımın benim özel bir arkadaşım olduğunu söylediğimde, umarım onun tarafını tutmazsınız.

_Lady Sneer._ Ha! ha! ha! güzel söylediniz, Sir Peter! ama siz zalim bir
yaratıksınız - şaka yapmak için fazla soğukkanlısınız ve başkalarında
zekâya izin
vermeyecek kadar da asabisiniz.

_Sir Pet._ Ah, hanımefendi, gerçek zekâ, hanımefendinizin farkında olduğundan
daha yakın bir şekilde iyi huyluluğa bağlıdır.

_Lady Teas._ Doğru, Sir Peter; bence onlar o kadar yakın akraba ki
asla birleşemezler.

_Sir Ben._ Ya da daha doğrusu, onları karı koca olarak varsayalım, çünkü onları nadiren
birlikte görürüz.

_Lady Teaz._ Ama Sir Peter skandala o kadar düşman ki, bence
parlamento tarafından bastırılmasını sağlardı.

_Sir Pet._ Kesinlikle, hanımefendi, eğer onlar malikanelerde kaçak avcılık kadar önemli olan
sporu da dikkate alsalardı ve
oyunun yanı sıra şöhretin de korunması için bir yasa çıkarsalardı, sanırım birçok kişi
bu yasa tasarısı için onlara teşekkür ederdi.

_Leydi Sneer._ Neden! Sir Peter; bizi ayrıcalıklarımızdan mahrum mu bırakıyorsunuz?

_Sir Pet._ Evet, hanımefendi; ve o zaman hiç kimse karakterleri öldürmeye ve itibarları zedelemeye izin verilmemeli, sadece nitelikli yaşlı kızlar ve
hayal kırıklığına uğramış dullar.

_Leydi Sneer._ Git, canavar!

_Bayan Can._ Ama, kesinlikle, sadece duyduklarını
ratanlara karşı bu kadar sert olmazdınız?

_Sir Pet._ Evet, hanımefendi, onlar için de hukuk tüccarı isterdim; ve
iftira parasının olduğu tüm durumlarda, yalanı çeken
bulunamadığında, zarar gören taraflar
civarlardan herhangi birine gelme hakkına sahip olmalıdır.

_Yengeç._ Benim açımdan, temeli olmayan
skandal bir hikayenin
hiç olmadığına inanıyorum.

_Leydi Sneer._ Gelin hanımlar, yan odada iskambil oynayalım mı?

_Girin_ Hizmetçi, _fısıldıyor_ Sir Peter.

_Sir Pet._ Ben doğrudan yanlarında olacağım.--[_Çıkış_ HİZMETÇİ.] Fark edilmeden
kaçacağım. [_Kenara._

_Leydi Sneer._ Sir Peter, bizi terk etmeyecek misiniz?

_Sir Pet._ Hanımefendi beni mazur görün; özel bir iş için çağrıldım.
Ama karakterimi arkamda bırakıyorum. [_Çıkış._

_Sir Ben. _ Eh--kesinlikle, Leydi Teazle, sizin efendiniz garip bir varlık: Eğer kocanız olmasaydı, size onun hakkında birkaç hikaye anlatabilirdim ve bu sizi
gönülden güldürürdü.

_Leydi Teaz._ Ah, lütfen aldırmayın; gelin, onları dinleyelim. [_JOSEPH SURFACE _ve_ MARIA hariç hepsi.

_Jos. Surf._ Maria, bu toplumda hiç tatmin olmadığınızı görüyorum.

_Mar._ Bunu nasıl yapabilirim? Eğer bize hiç zarar vermemiş olanların
zayıflıklarına veya talihsizliklerine kötü niyetli gülümsemeler
eklemek
zekânın veya mizahın meziyetiyse, Tanrı bana iki katı donukluk bahşetsin!

_Jos. Surf._ Yine de olduklarından daha kötü huylu görünüyorlar;
kalplerinde hiç kötülük yok.

_Mar._ O zaman davranışları daha da aşağılık; çünkü, benim
fikrimce, onların dillerinin ölçüsüzlüğünü, zihnin doğal ve kontrol edilemez bir
acısından başka hiçbir şey mazur gösteremez.

DİPNOTLAR:

[G] Kısalık uğruna ilk sahnenin bir kısmı
çıkarılmıştır. Daha sonra, Leydi Teazle'in
skandal çıkaranların
topluluğunu terk ettiği ve kendisi ile düşkün ama biraz
öfkeli kocasının mutlu bir şekilde barıştığı ortaya çıkar.

* * * * *

_Ah, bu armağan bize ne kadar güç verirse
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi sağlar!
Bu bizi parayla bir hatadan kurtarırdı
Ve aptalca bir düşünce:
Giyimde ve yürüyüşte ne varsa,
Ve hatta bir bağlılık!_

ROBERT BURNS.

XXVIII. COTTER'IN CUMARTESİ GECESİ.[H]

ROBERT BURNS.--1759-1796.

Hırs onların yararlı emeklerini alay konusu yapmasın,
Evlerindeki sevinçleri ve kaderlerini karartmasın;
Ne de ihtişam küçümseyici bir gülümsemeyle
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını dinlesin.

GRİ.

Sevgili, onurlu, çok saygı duyulan dostum!
Hiçbir paralı asker ozan onun saygısını sunmaz;
Dürüst bir gururla, her bencil sonu küçümserim,--
En sevgili meed'im, bir dostun saygısı ve övgüsü:
Sana, basit İskoç şarkılarıyla,
Hayatın tenha sahnesindeki alçak treni söylüyorum;
Yerli duygular güçlü, saf yollar;
Bir kulübede Aiken ne olurdu;
Ah! değeri bilinmese de, orada çok daha mutlu, sanırım.

Kasım soğuğu öfkeli bir sesle yüksek sesle esiyor;[1]
Kısa kış günü sona yaklaşıyor;
Çamurlu hayvanlar tarladan çekiliyor;
Kararmış sürüler dinlenmeye çekiliyor:
Çalışmaktan yorgun düşen Cotter gidiyor--
Bu gece haftalık işi sona erdi,--
Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı[2] rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve yorgun, bataklığın üzerinden, rotası hantal bir şekilde dönüyor.

En sonunda yalnız karyolası görüş alanına giriyor,
Yaşlı bir ağacın barınağının altında;
Bekleyen küçük şeyler, yürümeye başlayanlar, yürüyorlar[3],
Babalarıyla buluşmak için, titrek[4] gürültü ve neşeyle. Küçük kız kardeşi[5], güzelce göz kırpıyor,
Temiz ocağı, tutumlu karısının gülümsemesi,
Dizinin üzerinde gevezelik eden peltek bebek,
Yorgun kaygıları onu büyülüyor,
Ve emeğini ve zahmetini tamamen unutturuyor.

İnan,[6] büyük çocuklar içeri giriyor,
Ayin için, etraftaki çiftçilerin arasında;
Bazıları tarlayı[7], bazıları sürüyü, bazıları çadırı[8]
Komşu bir kasabaya kurnazca[9] bir iş:
En büyük umutları, Jenny'leri, yetişkin kadınları,
Gençlik çiçeği içinde, gözlerinde aşk parlıyor,
Belki de eve geliyor, yeni bir elbise göstermek için,
Ya da parasını[11] yatırmak için,[12]
Sevgili anne babasına yardım etmek için, eğer sıkıntıdalarsa.

Kardeşler, yapmacıksız bir sevinçle buluşurlar
Ve her biri diğerinin refahı için nazikçe kuleler kurar:[14]
Sosyal saatler, hızlı kanatlı, fark edilmeyen hızlıdır;
Her biri gördüğü veya duyduğu şeyleri haber verir[15];
Ebeveynler, taraflı, umutlu yıllarına bakar;
İleriye dönük beklenti görüşü belirler.
Anne, iğnesi ve makasıyla,
Gars[16] yaşlı sınıflar, tıpkı yeniler gibi, harika görünürler;
Baba, gereken uyarıyı yapar. Efendilerinin ve hanımlarının emri
Gençler itaat etmeleri konusunda uyarılırlar;
Ve işlerini dikkatli[17] bir el ile yaparlar,
Ve asla, görüş alanı dışında olsalar bile, gürültü yapmazlar[18] veya oynamazlar:
"Ve oh! Her zaman Rab'den korkmayı unutma,
Ve görevini yerine getir, sabah ve akşam!
Yoksa ayartmanın yolunda yoldan çıkarsınız,
Onun öğüdünü ve yardımcı gücünü yalvarırsınız:
Rab'bi doğru arayanlar asla boşuna aramazlar!"

Ama, dinleyin! Kapıya nazikçe bir vuruş gelir;
Jenny, bunun anlamını anlayan,
Bir komşu çocuğunun nasıl bataklıktan geçtiğini anlatır
Birkaç iş yapmak ve ailesine eşlik etmek için.
Kurnaz anne, Jenny'nin gözündeki bilinçli alevi
parıldarken görür ve yanağını kızartır;
Wi' kalbi kırık, endişeli bakım, adını sorar,
Jenny hafflins[19] konuşmaktan korkarken;
Annenin vahşi, değersiz bir tırmık olmadığını duyması hoşuna gider.

Jenny'nin nazik karşılaması onu getirir;[20]
Bir kayışlı genç; annesinin gözünü alır;
Neşeli Jenny ziyaretin kötü bir şey olmadığını görür;
Baba atların, palaların ve kye'lerin çatırtılarını[21] duyar.
Genç çocuğun saf kalbi sevinçle taşar,
Ama, blate[22] ve laithfu',[23] nadiren davranabilir;
Anne, bir kadının hileleriyle,
Gençliği bu kadar utangaç ve ciddi yapan şeyi görebilir;
Çocuğunun lav gibi saygı gördüğünü düşünmek hoşuna gider.[24]

Ah mutlu aşk! Böyle bir aşk nerede bulunur! Ey yürekten gelen coşkular! kıyaslanamayacak bir mutluluk!
Bu yorgun, ölümlü etrafta çok dolaştım,
Ve bilge deneyim bana şunu ilan etmemi emrediyor--
"Eğer Cennet cennetsel zevkten bir yudum ayırırsa,
Bu hüzünlü vadide bir candan,
Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çift,
Diğerinin kollarında,
Akşam fırtınasını koklayan süt beyazı dikenin altında, tatlı bir hikayeyi soluduğunda."

İnsan formunda, bir kalbi olan var mı--
Bir alçak! Bir alçak! Sevgi ve gerçeğe yenik düşmüş!
Çalışılmış, kurnaz, tuzağa düşüren sanatla,
Tatlı Jenny'nin şüphesiz gençliğine ihanet edebilir mi?
Yalan yere yemin ettiği sanatlarına lanet olsun! Aldatıcılık pürüzsüz!
Şeref, erdem, vicdan, hepsi sürgün mü?
Hiçbir merhamet, hiç amansız bir acımasızlık yok mu,
Çocuklarını okşayan ebeveynlere işaret ediyor mu? Sonra harap olmuş hizmetçiyi boyar ve dikkatlerini dağıtır!

Ama şimdi akşam yemeği sade sofralarını taçlandırır,
Sağlıklı ev hanımı, İskoçya'nın yemeğinin şefi
Çorba[25] tek şahinleri[26] karşılar,
Oradaki salon[27] yemeğini rahatça yer;
Hanımefendi, iltifat dolu bir ruh haliyle,
Çocuğu onurlandırmak için, kel[28] kuzusu[29] düşer,[30]
Ve hazır olduğunda, ve onu yönlendirebildiğinde:
Tutumlu hanım, geveze,
Ne kadar güzel[31] olduğunu, zilin içindeki tiftiğin nasıl olduğunu anlatacaktır.[32]

Neşeli akşam yemeği bitti, ciddi bir yüzle,
Onlar, anakaranın etrafında, geniş bir daire oluştururlar;
Baba, ataerkil zarafetle,
Büyük ha'-İncil'i[33] çeviriyor, babasının gururunu:
Başlığı saygıyla bir kenara bırakılıyor,
Lyart[34] haffetleri[35] ince ve çıplak;
Bir zamanlar Siyon'da tatlı olan o ezgiler,
Akıllı bir özenle bir kısmını sallıyor[36];
Ve "Tanrı'ya ibadet edelim!" diyor, ciddi bir tavırla.

Saf notalarını basit bir kılıkta söylüyorlar;
Kalplerini ayarlıyorlar, açık ara en asil amaç:
Belki de "Dundee'nin" vahşi şakıyan ölçüleri yükseliyor,
Ya da ismine layık, hüzünlü "Şehitler";
Ya da asil "Elgin" pancarları[37] göklere doğru alev,
İskoçya'nın kutsal şarkılarının en tatlısı:
Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri evcil;
Gıdıklanan kulaklar yürekten gelen coşkular yaratmıyor;
Yaratıcımızın övgüsüyle birlik olmuyorlar. Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okur--
Abram'ın yücelerdeki Tanrı'nın dostu olduğunu;
Ya da Musa'nın Amalek'in nankör soyundan gelenlerle ebedi savaşa giriştiğini;
Ya da kraliyet ozanının nasıl inleyerek yattığını
Cennetin intikamcı öfkesinin darbesi altında;
Ya da Eyüp'ün acıklı yakınması ve feryat eden çığlığı;
Ya da coşkulu İşaya'nın vahşi, melekvari ateşi;
Ya da kutsal liri akort eden diğer kutsal kahinler.

Belki de Hristiyan kitabı temadır--
Suçsuz adam için suçsuz kanın nasıl döküldüğünü;
Cennette ikinci ismi taşıyanın,
Yeryüzünde başını koyacak bir yeri olmadığını;
İlk takipçilerinin ve hizmetkarlarının nasıl koştuğunu;
Bilge emirlerini birçok ülkeye nasıl yazdıklarını;
Patmos'ta yalnız başına sürgüne gidenin,
Güneşte güçlü bir meleğin durduğunu nasıl gördüğünü;
Ve büyük Bab'lon'un mahkûmiyetinin Cennetin emriyle nasıl telaffuz edildiğini duyduğunu.

Sonra diz çökerek, Cennetin Ebedi Kralı'na,
Aziz, baba ve koca dua eder:
Umut "muzaffer kanatlarla sevinçle yayılır,"
Böylece hepsi gelecek günlerde buluşurlar:
Yaratılmamış ışınların tadını çıkarırlar,
Artık iç çekmezler veya acı gözyaşları dökmezler;
Birlikte Yaratıcılarının övgüsünü ilahiler söyleyerek,
Böyle bir toplumda, daha da değerlidir;
Zaman dönerken ebedi bir kürede döner.

Bununla karşılaştırıldığında, Dinin gururu ne kadar da zavallıdır,
Yöntem ve sanatın tüm ihtişamıyla,
İnsanlar geniş cemaatlere,
Yürek hariç, bağlılığın her türlü zarafetini sergilediğinde!
Güç, öfkelenmiş, gösteri terk edecek,
Gösterişli gerginlik, rahip çaldı;
Ama, belki de, çok uzaktaki bir kulübede,
Duyabilir, hoşnut bir şekilde, ruhun dilini;
Ve hayat kitabında, zavallı sakinler kaydolur.

Sonra hepsi evlerine doğru yola koyulurlar:
Genç kulübe sakinleri dinlenmek için çekilirler;
Ebeveyn çifti gizli hürmetlerini sunarlar,
Ve Cennete sıcak bir istek sunarlar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve güzel zambakları çiçekli bir gururla süsleyen,
Bilgeliğinin gördüğü şekilde en iyisini,
Onlar ve küçükleri için sağlar;
Ama esas olarak, kalplerinde ilahi lütufla başkanlık eder.

Bu eski İskoçya'nın ihtişamı gibi sahnelerden,
Bu onu evde sevilir, dışarıda saygı görür kılar:
Prensler ve lordlar sadece kralların nefesidir;
"Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir;"
Ve kesinlikle, güzel erdemin cennet yolunda,
Kulübe sarayı çok geride bırakır;
Bir lordun ihtişamı nedir?--hantal bir yük,
İnsanoğlunun sefilini sık sık gizleyen,
Cehennem sanatlarında, yeniden rafine edilmiş kötülükte öğrenilmiş!

Ey İskoçya! canım, memleketim!
En içten dileğim Cennet'e gönderildiğin kişi için!
Kırsal emeğin dayanıklı oğulların uzun süre
Sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın!
Ve, ah! Cennet onların basit hayatlarını
Lüksün bulaşmasından, zayıf ve aşağılık olmaktan korusun!
O zaman, taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri Adalarının etrafında bir ateş duvarı dikebilir.

Ey Sen! Vatanseverlik dalgasını
Döken, Wallace'ın yılmaz yüreğinden akan;
Kim tiran gururunu asilce durdurmaya cesaret etti,
Ya da asilce öldü, ikinci görkemli kısım,
(Vatanseverin Tanrısı özellikle Sensin,
Onun dostu, ilham kaynağı, koruyucusu ve ödülü!)
Ah, asla, asla, Scotia'nın krallığı terk etmesin;
Ama yine de vatansever ve vatansever ozan,
Parlak bir ardışıklıkla, süsünü ve muhafızını kaldırsın.

DİPNOTLAR:

[H] R. Aiken, Esq.'e yazılmıştır.

[1] İnleme.

[2] Morrow.

[3] Sendeleme.

[4] Çırpınma.

[5] Şömine.

[6] Hemen.

[7] Sürme, _yani_, bağırarak veya çağırarak.

[8] Dikkatli.

[9] Yargılama gerektiren.

[10] Cesur, iyi, yakışıklı.

[11] De'posite, _for_ depos'it.

[12] Dear-won, zor kazanılmış.

[13] Para-ücretleri.

[14] Soruşturur.

[15] _Bilinmeyen_ şeyler, haberler.

[16] Yapar.

[17] Çalışkan.

[18] Önemsiz.

[19] Yarı.

[20] İçeri, odaya.

[21] Konuşur.

[22] Utanç verici. [23] İsteksiz, utangaç.

[24] Geriye kalan, dinlenme.

[25] Sup; _burada_, süt.

[26] Beyaz yüzlü inek.

[27] Bölme duvarı.

[28] Dikkatlice saklanmış.

[29] Peynir.

[30] Lezzetli.

[31] On iki aylık.

[32] Keten çiçek açtığından beri.

[33] Hall-Bible.

[34] Gri, grimsi.

[35] Tapınaklar, _burada_ tapınak kilitleri.

[36] Seçer.

[37] Besler, besler.

XXIX. THE LAND O' THE LEAL.

LADY NAIRN.--1766-1845.

Giyiyorum, John,
Kar taneleri gibi çözülüyor, John,
Giyiyorum,
Leal diyarına.
Orada keder yok, John;
Ne acı var ne de kaygı, John;
Gün güzel,
Leal diyarında.

Bizim güzel çocuğumuz orada, John;
O güzel ve güzeldi, John;
Ve oh! Onu leal diyarına

Ama keder kendini yıpratıyor, John,
Ve sevinç hızla geliyor, John,
Leal diyarında

Sonsuza dek sürecek olan sevinç.

O sevinç satın alındı, John,
O savaş özgürce verildi, John,
O günahkâr adam hiç getirmedi,
Leal diyarına.
Oh! Parıldayan gözlerini kurut, John,
Ruhum özgür olmayı özlüyor, John,
Ve melekler beni çağırıyor
Leal diyarına.

Oh! Leal ve gerçek ol, John,
Günün tükeniyor, John,
Ve seni karşılayacağım
Leal diyarına.
Şimdi elveda, dostum John,
Bu dünyanın kaygıları boşuna, John,
Buluşacağız ve seveceğiz
Leal diyarında.

* * * * *

_Hayat! Uzun zamandır birlikteyiz,
Hoş ve bulutlu havalarda;
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur;
Belki bir iç çekişe, bir gözyaşına mal olur;
O zaman gizlice uzaklaş, küçük bir uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç;
İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde
Bana Günaydın de_.

BAYAN BARBAULD.--1743-1825.

XXX. ÇÖLÜN ELMASINDA MÜCADELEYLE YARGILAMA.[I]

_THE TALISMAN'dan_.

SIR WALTER SCOTT.--1771-1832.

İklimin sıcaklığı nedeniyle, Çölün Elması'nda çeşitli ulusların mevcut toplanmasının nedeni olan yargısal mücadelenin
güneşin doğuşundan bir saat sonra gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Leopar Şövalyesi'nin denetimi altında inşa edilen geniş listeler, yüz yirmi yarda uzunluğunda ve kırk yarda genişliğinde sert kumdan bir alanı çevreliyordu.
Kuzeyden güneye doğru uzanıyorlardı, böylece her iki tarafa da doğan güneşten eşit şekilde yararlanma
avantajı sağlıyorlardı. Selahaddin'in kraliyet tahtı, muhafaza alanının batı tarafına, tam ortada, savaşçıların karşılaşmanın ortasında buluşmaları beklenen yere dikilmişti. Bunun karşısında, kadınların konaklamaları için dikilmiş olan kapalı kanatlı bir galeri vardı, böylece kadınlar kendileri görünmeden savaşı izleyebiliyorlardı. Listelerin her iki ucunda, istenildiği zaman açılıp kapatılabilen bir bariyer vardı. Tahtlar da dikilmişti, ancak Arşidük, tahtının Kral Richard'ınkinden daha düşük olduğunu fark ederek tahtı işgal etmeyi reddetti; ve herhangi bir formalitenin savaşa müdahale etmesinden önce çok daha fazlasına boyun eğecek olan Aslan Yürekli, sponsorların, yani adlandırıldıkları gibi, savaş sırasında at sırtında kalmaları gerektiğini hemen kabul etti. Listelerin bir ucuna Richard'ın takipçileri yerleştirilmişti ve onlara karşı olanlar, savunucu Conrade'a eşlik edenlerdi. Soldan'a tahsis edilen tahtın etrafında görkemli Gürcü Muhafızları sıralanmıştı ve
çevrenin geri kalanı Hristiyan ve Müslüman seyirciler tarafından işgal edilmişti.

Şafaktan çok önce, listeler Richard'ın önceki akşam gördüğünden daha fazla sayıda Sarazen tarafından çevrelenmişti.
Güneşin görkemli küresinin ilk ışığı çölün üzerinde yükseldiğinde, "Namaza, namaza!" diye gür bir
çağrı Soldan'ın kendisi tarafından yağdırıldı ve
rütbeleri ve gayretleri onlara müezzinlik yapma hakkı veren diğerleri tarafından cevaplandı. Hepsinin, ibadetlerini tekrarlamak amacıyla, yüzleri Mekke'ye dönük olarak yere çökmesini görmek çarpıcı bir manzaraydı. Ancak yerden kalktıklarında, artık hızla güçlenen güneş ışınları, Gilsland Efendisi'nin önceki geceki tahminini doğruluyor gibiydi. Birçok mızrak ucundan geri teptiler, çünkü önceki günün anlamsız mızrakları artık kesinlikle öyle değildi. De Vaux bunu efendisine gösterdi, o da sabırsızlıkla, Soldan'ın iyi niyetine tamamen güvendiğini söyledi; ancak De Vaux iri vücudundan korkuyorsa, geri çekilebilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, tef sesleri duyuldu ve bu ses üzerine tüm Sarazen süvarileri atlarından atladılar ve sanki ikinci bir sabah duası için
kendilerini yere attılar. Bu, Kraliçe'ye Edith ve hizmetkarlarıyla birlikte, pavyondan kendileri için ayrılmış galeriye geçme fırsatı vermek içindi. Selahaddin'in sarayının elli muhafızı, çıplak kılıçlarla onlara eşlik ediyordu. Emirleri, prens veya köylü olsun, hanımlara bakmaya cesaret eden veya hatta başını kaldırmaya kalkışan herkesi parçalara ayırmaktı. Müziğin kesilmesi, tüm insanların galerilerinde kaldıklarını ve meraklı gözlerin onlara bakmaması gerektiğini anlamalarını sağlayacaktı. Doğu'nun güzel kadınlara olan bu batıl saygısı, Kraliçe Berengaria'dan Selahaddin ve ülkesine karşı çok olumsuz bazı eleştiriler getirdi. Ancak, kraliyet fuarının dediği gibi, inleri güvenli bir şekilde kapalıydı ve samur hizmetkarları tarafından korunuyordu. Kraliçe, görmekle yetinmek ve görülmenin daha da muhteşem zevkini şimdilik bir kenara bırakmak zorundaydı. Bu arada her iki şampiyonun sponsorları, görevleri gereği, uygun şekilde silahlanmış ve dövüşe hazır olduklarından emin olmak için gittiler. Avusturya Arşidükü, önceki akşam Schiraz şarabıyla alışılmadık derecede sert bir sefahat
yaşadığı için törenin bu bölümünü gerçekleştirmek için acele etmiyordu. Ancak, dövüş olayıyla daha fazla ilgilenen Tapınağın Büyük Üstadı, Montserratlı Conrade'nin çadırının önündeydi. Hizmetçilerin onu içeri
almalarına izin vermemeleri onun büyük şaşkınlığına sebep oldu.

"Beni tanımıyor musunuz, ey düzenbazlar?" dedi Büyük Üstat büyük bir öfkeyle.

"Biz tanıyoruz, en yiğit ve saygıdeğer," diye cevapladı Conrade'nin uşağı; "ama
_sen_ bile şu anda içeri giremezsin - Marki kendini itiraf etmek üzere."

"Kendini itiraf et!" Tapınak Şövalyesi, korkunun şaşkınlık ve alayla karıştığı bir tonda haykırdı - "ve kime yalvarıyorum?"

"Efendim gizli kalmamı emretti," dedi uşak; bunun üzerine Büyük Üstat
onu iterek geçti ve neredeyse zorla çadıra girdi.

Montserrat Markisi, Engaddi Münzevisinin ayaklarının dibinde diz çökmüştü ve itirafına başlıyordu.

"Bunun anlamı ne, Marki?" dedi Büyük Üstat, "utançtan kalkın--ya da,
itiraf etmeniz gerekiyorsa, ben burada değil miyim?"

"Size zaten çok sık itiraf ettim," diye cevapladı Conrade, solgun bir yanağı ve titrek bir sesiyle. "Tanrı aşkına, Büyük Üstat, defolun
ve vicdanımı bu kutsal adama açayım."

"Benden daha kutsal olan ne?" dedi Büyük Üstat.--"Münzevi,
peygamber, deli--söyle, eğer cesaretin varsa, beni hangi konuda geride bırakıyorsun?"

"Cesur ve kötü adam," diye cevapladı Münzevi, "benim kafesli bir pencere gibi olduğumu ve ilahi ışığın başkalarına fayda sağlamak için
geçtiğini bil,
ama ne yazık ki! bana yardım etmiyor. Sen demir direkler gibisin,
ki onlar ne kendileri ışık alırlar ne de bunu kimseye iletirler."

"Bana laf atmayın, bu çadırdan ayrılın," dedi Büyük Üstat;
"Marki bu sabah itiraf etmeyecek, eğer bana değilse, çünkü
onun yanından ayrılmam."

"Bu _senin_ isteğin mi?" dedi Münzevi Conrade'a; "çünkü sanma ki
bu gururlu adama itaat edeceğim, eğer yardımımı istemeye devam edersen."

"Ah!" dedi Conrade kararsızca, "ne söylememi istiyorsun? Bir süre için elveda--anonim konuşuruz. "

"Ey, erteleme!" diye haykırdı Münzevi, "sen bir
ruh katilisin!--Mutsuz adam, elveda; bir süreliğine değil, ikimiz
bir araya gelene kadar--nerede olursa olsun.--Ve senin için," diye ekledi, Büyük Üstat'a dönerek, "TİTREYİN!"

"Titreyin!" diye yanıtladı Tapınak Şövalyesi küçümseyerek, "İstesem de yapamam."

Münzevi, çadırdan ayrıldığı için cevabını duymadı.

"Hadi! Bu teçhizata aceleyle," dedi Büyük Üstat, "çünkü
aptalca
bir şeyler yapmak zorunda kalacaksın.--Dinle bakalım--Sanırım senin
zayıflıklarının çoğunu ezbere biliyorum, bu yüzden biraz uzun olabilecek ayrıntıları atlayıp, günahların affedilmesiyle başlayabiliriz. Ellerimizden temizlemek üzere olduğumuz kir lekelerini saymanın anlamı nedir?"

"Kendinin ne olduğunu bildiğin halde," dedi Conrade, "başkasını affetmekten bahsetmek küfürdür."

"Bu, kanona uygun değil, Lord Marquis," dedi Tapınak Şövalyesi;
"sen ortodokstan daha titizsin. Kötü rahibin affı, kendisi bir azizmiş gibi etkilidir; aksi takdirde,--Tanrı zavallı tövbekâra yardım etsin! Hangi yaralı adam, yaralarını saran cerrahın ellerinin temiz olup olmadığını sorar?--Bu oyuncağa gelelim mi?"

"Hayır," dedi Conrade, "kutsal ayini alaya almaktansa itiraf etmeden ölmeyi tercih ederim."

"Gel, asil Marquis," dedi Tapınak Şövalyesi, "cesaretini topla ve böyle konuşma. Bir saat içinde
listelerde muzaffer olacaksın, ya da miğferinle itiraf edeceksin, yiğit bir şövalye gibi."

"Ah, Büyük Üstat!" diye cevapladı Conrade, "bu olay için tüm bunlar kötüye işaret.
Bir köpeğin içgüdüsünün garip keşfi, listelere bir hayalet gibi giren bu
İskoç şövalyesinin canlanması, hepsi kötülüğün
işaretleri."

"Pshaw!" dedi Tapınak Şövalyesi, "Seni mızrağını ona karşı cüretkarca eğerken gördüm, hem de eşit başarı şansıyla. Sen
sadece bir turnuvada olduğunu ve onu dövüş sahasında senden daha iyi kim taşıyabilir ki?--Hadi, süvariler ve silah ustaları, efendiniz
saha için donanımlı olmalı."

Hizmetçiler buna göre içeri girdiler ve Marki'yi silahlandırmaya başladılar.

"Dışarıda hangi sabah var?" dedi Conrade.

"Güneş loş bir şekilde doğuyor," diye cevapladı bir süvari.

"Görüyorsun, Büyük Üstat," dedi Conrade, "hiçbir şey bize gülümsemiyor."

"Sen daha soğukkanlı dövüşeceksin, oğlum," diye cevapladı Tapınak Şövalyesi. "Filistin'in güneşini senin durumuna uyacak şekilde yumuşatan Tanrı'ya şükürler olsun."

Böyle şaka yaptı Büyük Üstat; ama şakaları Marki'nin yorgun zihni üzerindeki etkisini
kaybetmişti ve neşeli görünme çabalarına rağmen, kasveti Tapınak Şövalyesine yansıdı.

"Bu korkak," diye düşündü, " saf baygınlık ve
kalbin korkaklığı içinde, ki buna hassas vicdan diyor. Vizyonların
ve kehanetlerin sarsmadığı, amacımda yaşayan kaya gibi kararlı olan ben,
mücadeleyi kendim yapardım.--Tanrı'ya şükür İskoç onu
oracıkta öldürebilirdi; zafer kazanmasına en yakın şey olurdu. Ama,
ne olursa olsun, benden başka itirafçısı olmamalı. Günahlarımız
çok fazla ortak ve o benim payımı kendi payına itiraf edebilir."

Bu düşünceler aklından geçerken, Markiz'e silahlanmada yardım etmeye devam etti, ama sessizlik içindeydi.

Sonunda saat geldi, trompetler duyuldu, şövalyeler
her noktadan silahlanmış bir şekilde
listelere girdiler ve bir krallığın onuru için savaşacak adamlar gibi
atlarına bindiler. Vizörlerini yukarı taktılar ve
listelerin etrafında üç kez at sürerek seyircilere kendilerini gösterdiler. İkisi de
iyi insanlardı ve ikisinin de asil yüzleri vardı. Fakat İskoç'un alnında erkekçe bir güven havası, hatta neşeye varan bir umut ışığı vardı, gurur ve çaba
Conrade'ın doğal cesaretini çokça hatırlatmış olsa da, alnında hala
uğursuz bir umutsuzluk bulutu vardı. Hatta atı bile, Sir Kenneth'in sürdüğü asil Arap'tan daha az hafif ve neşeli bir şekilde trompet sesine ayak uyduruyormuş gibi görünüyordu; ve _spruch-sprecher_ başını salladı, meydan okuyanın güneşin rotasında -yani sağdan sola-
listelerin etrafında dolaşırken, savunan kişinin aynı turu _widder-sins_ -yani soldan sağa--yaptığını gözlemledi, bu da çoğu ülkede uğursuz kabul edilir.

Kraliçe'nin işgal ettiği galerinin hemen altına geçici bir sunak dikildi ve yanında, tarikatının kıyafeti içinde, bir Karmelit rahibi olarak Münzevi duruyordu. Diğer din adamları da oradaydı. Meydan okuyan ve savunan, kendi sponsorları tarafından yönetilen bu sunağa sırayla getirildi. Her şövalye önünden inerek, Evanjelistlere ciddi bir yemin ederek davasının adaletini onayladı ve
başarısının daha sonra yemin ettiği şeyin doğruluğuna veya yanlışlığına göre olması için dua etti. Ayrıca, şövalye kılığında ve her zamanki silahlarla savaşmaya geldiklerine dair yemin ettiler, zaferi kendi taraflarına çekmek için büyü, tılsım veya büyülü araçlar kullanmayı reddettiler. Meydan okuyan, yeminini sağlam ve erkeksi bir sesle ve cesur ve neşeli bir yüz ifadesiyle söyledi. Tören bittiğinde, İskoç Şövalye galeriye baktı ve başını yere eğdi, sanki içeride bulunan görünmez güzelliklerin şerefine; sonra, zırhla yüklü olduğu için, üzengiyi kullanmadan eyerin üzerine atladı ve atının onu bir dizi karakolla
listenin doğu ucundaki durağına götürmesini sağladı. Conrade da
kendisini yeterince cesur bir şekilde sunağın önüne koydu; ama yemin ederken sesi,
miğferinde boğulmuş gibi, boş geliyordu.
Adil kavganın zaferini yargılaması için Cennet'e yalvardığı
dudakları, dinsizce alaycı bir şekilde
söylediklerinde beyazlaştı.
Atına
tekrar binmek için döndüğünde, Büyük Üstat sanki boynunun oturuşuyla ilgili bir şeyi düzeltmek istercesine ona daha da yaklaştı ve fısıldadı,
"Korkak ve aptal! Aklını başına topla ve bu savaşı bana cesurca ver;
yoksa, Tanrı aşkına, ondan kaçsan bile, _benden_ kaçamazsın!"

Bu fısıldanırken duyulan vahşi ton, belki de Marki'nin sinirlerinin
karışıklığını tamamlıyordu, çünkü ata binerken sendeledi; ve ayağa kalkmasına, her zamanki çevikliğiyle eyerin üzerine atlamasına ve meydan okuyanın karşısındaki pozisyonunu alırken at üstündeki duruşunu sergilemesine rağmen, kaza günün kaderini tahmin edebilecek alametleri bekleyenlerin gözünden kaçmadı. Rahipler, Tanrı'nın haklı kavgayı göstermesi için ciddi bir dua ettikten sonra listelerden ayrıldılar. Meydan okuyanın trompetleri daha sonra gösterişli bir şekilde
çınladı ve silahlı haberci listelerin doğu ucundan şöyle haykırdı: "Burada iyi bir şövalye duruyor, İskoçya'dan Sir Kenneth, İngiltere'nin kraliyet Kralı Richard'ın şampiyonu, Montserrat Markisi Conrade'ı söz konusu Kral'a karşı ihanet ve onursuzlukla suçluyor." İskoçyalı Kenneth'in sözleri, bugüne kadar pek de genel olarak bilinmeyen şampiyonun adını ve karakterini duyurduğunda, Kral Richard'ın takipçilerinden yüksek ve neşeli bir alkış yükseldi ve tekrarlanan sessizlik emirlerine rağmen, sanığın cevabı neredeyse hiç duyulmadı. Elbette, masumiyetini savundu ve
vücudunu savaşa sundu. Savaşçıların eskortları şimdi yaklaştılar ve her birine kalkanını ve mızrağını teslim ettiler,
biri dizginleri yönetmek, diğeri mızrağı yönlendirmek için olmak üzere iki elinin serbest kalması için kalkanı boynuna asmasına yardım ettiler.

İskoç'un kalkanı eski duruşunu, leoparı, ancak son esaretine bir gönderme olarak bir yaka ve kırık zincirle birlikte gösteriyordu. Marki'nin kalkanı, unvanına atıfta bulunarak,
tırtıklı ve kayalık bir dağ taşıyordu. Her biri mızrağını havaya kaldırdı, sanki hantal silahın ağırlığını ve sağlamlığını ölçmek istercesine, sonra da diğerinin içine koydu. Sponsorlar, haberciler ve süvariler şimdi bariyerlere çekildiler ve savaşçılar birbirlerinin karşısına oturdular, yüz yüze, mızraklarını uzatmış ve vizörlerini kapatmış, insan formu o kadar tamamen kapalıydı ki et ve kandan oluşan varlıklardan çok erimiş demir heykellerine benziyorlardı. Artık genel bir belirsizlik vardı - insanlar daha yoğun nefes alıyorlardı ve ruhları gözlerinde oturuyor gibiydi, ancak iyi atların homurdanmaları ve pençelemeleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu, onlar ne olacağının farkındaydılar ve
hızla koşuşturuyorlardı. Belki üç dakika böyle durdular, sonra Soldan'ın verdiği bir işaretle, yüz alet küstah haykırışlarıyla havayı yırttı ve her şampiyon atına mahmuzlarını vurup dizginleri gevşettiğinde, atlar dörtnala koşmaya başladı ve şövalyeler yıldırım gibi bir şokla uzayın ortasında buluştular. Zafer
şüphesizdi--hayır, bir an bile değil. Conrade, gerçekten de, kendini deneyimli bir savaşçı olarak gösterdi; çünkü
karşıtını kalkanının ortasından şövalye gibi vurdu, mızrağını öyle düz ve doğru tuttu ki, çelik mızrak ucundan eldivenine kadar
parçalara ayrıldı. Sir Kenneth'in atı iki veya üç yarda geri çekildi ve
arka ayakları üzerine düştü, ancak binici onu el ve dizginle kolayca kaldırdı. Ancak
Conrade için iyileşme yoktu. Sir Kenneth'in mızrağı
kalkanı delmiş, Milano çeliğinden yapılmış kaplamalı bir zırhı delmiş, zırhın altında giyilen bir
_gizli_ veya bağlı zırhı
delip, onu göğsünden derinden yaralamış ve onu eyerinden kaldırmış, mızrağın copunu yarasına saplamıştı. Sponsorlar, müjdeciler ve Selahaddin'in kendisi, tahtından inerek, yaralı adamın etrafında toplandılar; Sör Kenneth, rakibinin tamamen çaresiz olduğunu keşfetmeden önce kılıcını çekmişken, şimdi ona suçunu itiraf etmesini emretti. Miğfer aceleyle açıldı ve gökyüzüne çılgınca bakan yaralı adam, "Daha ne istiyorsun? Tanrı
haklı olarak karar verdi. Ben suçluyum - ama kampta benden daha kötü hainler var. Ruhuma yazık, bana bir itirafçı verin!" diye cevap verdi.

Bu sözleri söylerken canlandı.

"Tılsım - güçlü çare, kraliyet kardeşim," dedi Kral Richard Selahaddin'e.

"Hain," diye cevapladı Soldan, "erdemlerinden yararlanmaktansa, listelerden topuklarından tutularak darağacına sürüklenmeye daha uygundur: ve
bakışlarında böyle bir kader var," diye ekledi yaralı adama sabit bir şekilde baktıktan sonra; "Yarası iyileşmiş olsa da, Azrail'in mührü o alçakın alnındadır."

"Yine de," dedi Richard, "onun için elinden geleni yapmanı rica ediyorum, en azından itiraf etmek için zamanı olsun. Ruhunu ve bedenini öldürme! Onun için yarım saatlik bir zaman, en yaşlı patriğin hayatından on bin kat daha değerli olabilir."

"Kraliyet kardeşimin isteği yerine getirilecek," dedi Selahaddin.--"Köleler, bu yaralı adamı çadırımıza taşıyın."

"Böyle yapmayın," dedi Tapınak Şövalyesi, şimdiye kadar sessizce kasvetli bir şekilde bakarak. "Avusturya Kraliyet Dükü ve ben, bu mutsuz Hıristiyan prensin, büyülerini ona
deneyebilecekleri
Saracenler'e teslim edilmesine izin vermeyeceğiz. Biz onun sponsorlarıyız ve onun bizim bakımımıza verilmesini talep ediyoruz."

"Yani, onu kurtarmak için sunulan kesin araçları reddediyorsunuz, öyle mi?" dedi Richard.

"Öyle değil," dedi Büyük Üstat kendini toparlayarak. "Eğer Soldan yasal ilaçlar kullanıyorsa, çadırımda hastaya bakabilir."

"Bunu yap, yalvarırım iyi kardeşim," dedi Richard Selahaddin'e, "izin
kaba bir şekilde verilmiş olsa bile.--Ama şimdi daha görkemli bir işe.
Ses verin, trompet--İngiltere, İngiltere şampiyonunun şerefine haykırın!"

Davul, klarnet, trompet ve zil aynı anda çınladı ve asırlardır İngilizlerin alkışı olan derin ve düzenli haykırış, Arapların tiz ve düzensiz haykırışları arasında, bir fırtınanın uluması arasında orgun diyapazonu gibi duyuldu. Uzun süre sessizlik oldu. "Leoparın cesur şövalyesi," diye devam etti Aslan Yürekli, "Etiyopyalının derisini ve Leoparın lekelerini değiştirebileceğini gösterdin,
ama katipler imkansızlık için Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyor. Yine de seni hanımların huzuruna çıkardığımda sana söyleyecek daha çok şeyim var, şövalyelik eylemlerinin en iyi yargıçları ve en iyi ödüllendiricileri."

Leoparın şövalyesi onaylayarak eğildi.

"Ve sen, prens Selahaddin, onlara da katılacaksın. Sana söz veriyorum ki, Kraliçemiz, kraliyet ev sahibine en prensçe karşılaması için teşekkür etme fırsatından mahrum kalırsa, kendini hoş karşılanmış hissetmeyecektir."

Selahaddin başını zarifçe eğdi, ama daveti reddetti.

"Yaralı adama katılmalıyım," dedi. "Sülük, şampiyonun listelerinden daha fazlasını hastasına bırakmaz, hatta Cennet'teki gibi bir
çadıra çağrılsa bile... Öğle vakti," dedi Soldan, ayrılırken, "hepinizin Curdistan'ın bir şefinin siyah deve derisi çadırı altında bir ikramı kabul edeceğine inanıyorum."

Aynı davet, prensler için yapılmış bir ziyafete oturmaya
kabul edilebilecek kadar önemli olan herkesi kapsayacak şekilde Hıristiyanlar arasında da dolaştırıldı.

"Dinleyin!" Richard dedi ki, "tefekler Kraliçemizin ve hizmetkarlarının galeriden ayrıldığını duyuruyor; ve bakın, sarıklar sanki yıkıcı bir melek tarafından vurulmuş gibi yere
düştü. Hepsi yere serilmiş yatıyor, sanki
bir Arap'ın bakışı bir hanımın yanaklarının parlaklığını lekeleyebilirmiş gibi!
Gelin, köşke gidelim ve fatihimizi oraya zaferle
götürelim. Aşkı, aşağılık doğadakilerin bildiği gibi bilen o asil Soldan'a ne kadar acıyorum!"

Blondel, galibin Kraliçe Berengaria'nın köşküne girişini karşılamak için arpını en cesur ölçüsüne ayarladı.
Sponsorları Richard ve
William Longsword'un her iki yanından destek alarak içeri girdi ve Kraliçe'nin önünde zarifçe diz çöktü, ancak saygının yarısından fazlası sessizce sağ tarafında oturan Edith'e sunuldu.

"Onu silahsızlandırın hanımlarım," dedi Kral, bu tür şövalyelik kurallarının uygulanmasından zevk alan; "Güzellik, Şövalyeliği onurlandırsın! Onun mahmuzlarını çöz, Berengaria; Kraliçe olsan da, ona verebileceğin
lütuf işaretlerini borçlusun. - Miğferini çöz, Edith; bu elinle, sen soyun en gururlu Plantagenet'i, o ise dünyadaki en
zavallı şövalye olsan bile!"

Her iki hanım da kraliyet emirlerine itaat etti, - Berengaria telaşlı bir gayretle, kocasının neşesini yerine getirmek için endişeliydi ve Edith, Longsword'un yardımıyla miğferi boyunluğa sabitleyen bağları yavaşça ve beceriksizce çözerken, sırayla kızarıp soldu.

"Ve bu demir kabuğun altından ne bekliyorsun?" Richard, miğferin çıkarılmasıyla Sir Kenneth'in asil çehresinin görülmesini sağlarken, yüzü son zamanlardaki eforla parlıyordu, ama şimdiki duyguyla da daha az parlamıyordu. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, beyler ve güzeller?" dedi Richard. "Etiyopyalı bir köleye mi benziyor, yoksa belirsiz ve isimsiz bir maceracının
yüzünü mü sunuyor? Hayır, iyi kılıcımla! Çeşitli
kılıklarını burada sonlandırın. Önünüzde diz çöktü, sadece değeriyle
bilinmiyor; doğuşu ve talihiyle eşit derecede seçkin bir şekilde ayağa kalktı. Maceracı şövalye, Kenneth, David, Huntingdon Kontu, İskoçya Kraliyet Prensi ayağa kalktı!"

Genel bir şaşkınlık nidası duyuldu ve Edith az önce aldığı miğferi elinden düşürdü....

"Bu bilmecenin ne kadar garip ve mutlu bir şans eseri okunduğunu lütfedip öğrenelim mi?" dedi Kraliçe Berengaria.

"İngiltere'den bize mektuplar getirildi," dedi Kral, "diğer tatsız haberlerin yanı sıra, İskoçya Kralı'nın Saint Ninian'a hac ziyareti sırasında üç asilzademizi tutukladığını ve bir sebep olarak, varisinin Töton Şövalyeleri saflarında Borussia putperestlerine karşı savaştığını, ancak aslında bizim kampımızda ve bizim gücümüz altında olduğunu iddia ettiğini öğrendik; ve bu nedenle William, güvenliği için bu asilzadeleri rehin tutmayı önerdi. Bu bana Leopar Şövalyesi'nin gerçek rütbesi hakkında ilk ışığı verdi ve şüphelerim, Ascalon'dan dönüşünde,
Huntington Kontu'nun tek hizmetkarı olan, kalın kafalı bir köleyi de beraberinde getiren De Vaux tarafından doğrulandı.
Bu köle, De Vaux'a bana söylemesi gereken bir sırrı açıklamak için otuz mil yol kat etmişti."

"Yaşlı Strauchan mazur görülmeli," dedi Gilsland Lordu. "Deneyimlerinden biliyordu ki
kalbim, Plantagenet'e kendim yazsam olduğundan biraz daha yumuşak."

"Senin kalbin yumuşak mı? "Sen eski demirden bir metasın ve sen Cumberland çakmaktaşısın!" diye haykırdı Kral. "Yumuşak ve duygulu kalplere sahip olan biz Plantagenet'leriz, Edith," diye devam etti, kuzenine dönerek, yanağına kan

atacak bir ifadeyle.--"Elini bana ver, güzel kuzenim ve İskoçya Prensi, seninkini."...

Kraliyet çadırındaki konferansları daha fazla ayrıntıya sokmaya veya Huntingdon Kontu David'in, Edith Plantagenet'in huzurunda, belirsiz ve isimsiz bir maceracının karakteri altında hareket etmek zorunda kaldığı zamanki kadar sessiz olup olmadığını sormaya gerek yok. Orada, daha önce sık sık kelimelerle ifade etmekte zorlandığı tutkuyu uygun bir ciddiyetle ifade ettiğine inanılabilir.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve Selahaddin, Hıristiyanlığın Prenslerini, büyük çadırı olmasa, bir çadırda ağırlamayı bekliyordu. boyut,
sıradan Curdman veya Arap'ın sıradan barınağından pek farklı değildi; yine de, geniş ve samur örtüsünün altında, Doğu'nun en muhteşem
modasına göre hazırlanmış bir ziyafet,
en zengin kumaşlardan yapılmış halılar üzerine serilmiş, konuklar için minderler serilmiş. Ancak
altın ve gümüş kumaşı,
mükemmel Arabesk işlemeleri, Kaşmir şalları ve Hindistan'ın
tülbentlerini tarif etmek için duramayız, ki bunlar burada tüm ihtişamlarıyla sergileniyordu;
farklı tatlıları, çeşitli şekillerde renklendirilmiş pirinçle kenarları olan yahnileri, Doğu mutfağının diğer tüm inceliklerini anlatmaya ise hiç gerek yok.
Bütün olarak kızartılmış kuzular, av hayvanları ve kümes hayvanları pilavla
kaplanmış, altın, gümüş ve porselen kaplara yığılmış ve Lübnan Dağı'nın mağaralarından gelen kar ve buzda soğutulmuş büyük şerbet labirentleriyle karıştırılmıştı. Ziyafetin başındaki muhteşem bir yastık yığını, şölenin efendisi ve onun bu ayrıcalıklı yeri paylaşmaya çağırabileceği ileri gelenler için hazırlanmış gibi görünüyordu. Çadırın çatısından ise her tarafta, özellikle bu seçkin koltuğun üzerinde, kazanılan savaşların ve devrilen krallıkların ganimetleri olan birçok bayrak ve flama sallanıyordu. Ancak bunların arasında ve üstünde, uzun bir mızrak, Ölüm bayrağını, üzerinde şu etkileyici yazıyı taşıyan bir kefeni sergiliyordu: "KRALLARIN KRALI SALADİN--ZAFERLERİN ZAFERİ SALADİN--SALADİN ÖLMELİ." Bu hazırlıklar arasında, ikramları düzenleyen köleler, başları öne eğik ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, anıtsal bir heykel veya sanatçının dokunuşunu bekleyen bir otomat gibi duruyorlardı.

Prens misafirlerinin yaklaşmasını bekleyen Soldan, çoğu kişi gibi, zamanının batıl inançlarıyla dolu olarak, Engaddi Münzevisi tarafından kamptan ayrılırken kendisine gönderilen bir burç ve buna karşılık gelen parşömen üzerinde durdu. Kendi kendine "Tuhaf ve gizemli bir bilim," diye mırıldandı, "geleceğin perdesini aralıyormuş gibi görünerek, rehberlik ettiği
görünenleri yanıltan ve aydınlatmayı iddia ettiği sahneyi karartan! Kim Richard için en tehlikeli düşmanın ben olduğumu söylemezdi ki, düşmanlığı akrabasıyla evlenerek sona erecekti? Yine de şimdi bu yiğit Kont ile hanımefendi arasındaki bir birlikteliğin Richard ile İskoçya arasında dostluk yaratacağı anlaşılıyor, benden daha tehlikeli bir düşman, tıpkı bir odadaki vahşi bir kedinin uzak bir çöldeki bir aslandan daha çok korkulması gibi.--Ama sonra,... --Şimdi ne olacak, bu izinsiz girişin anlamı ne?"

Cüce Nectabanus'a konuştu, o da çadıra korkuyla
ajite bir şekilde daldı, her garip ve orantısız özelliği dehşetle
daha da abartılı bir çirkinliğe
dönüştü, ağzı açık, gözleri
bakıyordu, buruşuk ve biçimsiz parmaklarıyla elleri çılgınca
genişlemişti.

"Şimdi ne olacak?" dedi Soldan sertçe.

"_Accipe hoc!_" diye inledi cüce.

"Ha! Sen mi dedin?" diye cevapladı Selahaddin.

"_Accipe hoc!_" diye cevapladı panik içindeki yaratık, belki de,
daha öncekiyle aynı kelimeleri tekrarladığının farkında değildi.

"Bu yüzden! Aptallık için hiçbir damarım yok," dedi İmparator.

"Ben daha da aptal değilim," dedi cüce, "zavallı çaresiz sefil,
ekmeğimi kazanmak için
aklımın yardımına koşmaktan daha aptal değilim! - Dinle, dinle beni, büyük
Soldan!"

"Hayır, eğer şikayet edeceğin gerçek bir haksızlık varsa," dedi Selahaddin, "aptal veya akıllı, bir Kralın kulağına layıksın. - Benimle buraya çekil;"
ve onu iç çadıra götürdü.

Konferansları neyle ilgili olursa olsun, kısa süre sonra trompetlerin fanfarıyla kesildi, çeşitli Hıristiyan prenslerin gelişini duyuruyordu, Selahaddin onları kendi rütbelerine ve kendi rütbelerine çok yakışan bir kraliyet nezaketiyle çadırına kabul etti; ama esas olarak genç
Huntington Kontu'nu selamladı ve onu cömertçe tebrik etti, bu beklentiler onun
önemini engellemiş ve gölgelemiş gibi görünüyordu kendisi
eğlenceliydi.

"Ama düşünme," dedi Soldan, "sen asil genç, İskoçya Prensi'nin Selahaddin'e, Kenneth'in çölde buluştukları zaman yalnız İlderim'e veya sıkıntılı Etiyopya'nın Hakim Adonbec'e olduğundan daha hoş karşılandığını düşünme. Senin gibi cesur ve cömert bir mizacın, burada sana sunduğum serin içeceğin, toprak bir kaptan içtiğin kadar altın bir kadehten içtiğin kadar lezzetli olması gibi, durum ve doğumdan bağımsız bir değeri vardır."

Huntingdon Kontu, cömert Soldan'dan aldığı çeşitli önemli hizmetleri minnettarlıkla kabul ederek uygun bir cevap verdi;
ama Soldan'ın kendisine sunduğu şerbet kasesinde Selahaddin'i rehin verdiğinde, gülümseyerek "Cesur süvari İlderim, buzun oluşumunu bilmiyordu, ama cömert Soldan şerbetini karla soğutuyor." diye söylemekten kendini alamadı.

"Bir Hakim kadar bilge bir Arap veya bir Lorcu ister misin?" dedi Soldan. "Gizlenen kişi, kalbinin duygularını ve kafasının öğrenimini, giydiği kıyafetle uyumlu hale getirmelidir. O zamanlar
göründüğüm gibi cesur ve yürekli bir Frangistan süvarisinin
bir şefle tartışmada nasıl davranacağını görmek istiyordum; ve
İddianı hangi argümanlarla destekleyeceğini bilmek için, iyi bilinen bir gerçeğin doğruluğunu sorguladım."

Konuşurlarken, biraz uzakta duran Avusturya Arşidükü, buzlu şerbetten bahsedildiğinde etkilendi ve Huntingdon Kontu'nun yerine koymak üzere olduğu derin kadehi zevkle ve biraz da açık sözlülükle aldı.

"Çok lezzetli!" diye haykırdı, havanın sıcağı ve önceki günün sefahatini
takip eden ateşliliğin iki kat daha kabul edilebilir kıldığı derin bir yudumdan sonra.
Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadına kadehi uzatırken içini çekti. Selahaddin cüceye bir işaret yaptı, cüce ilerledi ve sert bir sesle, _Accipe hoc!_ kelimelerini söyledi.
Tapınak Şövalyesi, bir çalının altında, yolun yanında bir aslan gören bir at gibi irkildi; ancak hemen kendine geldi ve belki de saklanmak için, onun
karışıklığı, kadehi dudaklarına götürdü;--ama o dudaklar asla
o kadehin ağzına değmedi. Selahaddin'in kılıcı kınından, şimşeğin bulutu terk etmesi gibi
çıktı. Havada sallandı--ve Büyük
Üstat'ın başı çadırın ucuna yuvarlandı, gövde ise,
bir saniyeliğine, kadeh hala kavrayışında sıkılı halde,
ayakta kaldı, sonra düştü, içki damarlardan fışkıran kanla
karıştı. Genel bir ihanet haykırışı duyuldu ve en yakındaki Avusturya, Selahaddin'in elinde kanlı kılıçla
sanki sıranın kendisine geleceğinden endişe duyarak geri çekildi. Richard ve diğerleri kılıçlarına el koydular.

"Hiçbir şeyden korkmayın, asil Avusturya," dedi Selahaddin, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde, "ne de siz, kraliyet İngiltere, gördüklerinize öfkelenin. Çok sayıda ihanetinden dolayı değil; kendi uşağının da onaylayabileceği gibi, Kral Richard'ın hayatına karşı kışkırttığı girişimden dolayı değil; İskoçya Prensi'ni ve beni çölde kovalayıp, atlarımızın hızıyla hayatımızı kurtarmamızı zorlaştırmasından dolayı değil; tam da bu vesileyle Maronitleri bize saldırmaya kışkırtmasından dolayı değil, eğer beklenmedik bir şekilde bu kadar çok Arap getirmemiş olsaydım, planı başarısızlığa uğratmış olurdum; bu suçların herhangi biri veya hepsi için şimdi orada yatmıyor, her biri böyle bir felaketi hak etmesine rağmen; ama, varlığımızı kirletmesinden yarım saat önce, tıpkı simomun atmosferi zehirlemesi gibi, yoldaşını ve suç ortağı,
Montserrat'lı Conrade, ikisinin de dahil olduğu
şerefsiz komploları itiraf etmemesi için."

"Nasıl! Conrade öldürüldü mü?--Ve Büyük Üstat, onun sponsoru ve en yakın
dostu tarafından!" diye haykırdı Richard. "Soylu Soldan, senden şüphe etmem; ancak bunun kanıtlanması gerekir; aksi takdirde"----

"İşte kanıtlar," dedi Saladin, dehşete kapılmış cüceyi işaret ederek. "Gece mevsimini aydınlatmak için ateş böceğini gönderen Allah,
en aşağılık yollarla gizli suçları keşfedebilir."

Soldan cücenin hikayesini anlatmaya devam etti, ki bu da şu anlama geliyordu. Aptalca merakıyla, ya da kısmen itiraf ettiği gibi, bazı hırsızlık düşünceleriyle, Nectabanus, hizmetçileri tarafından terk edilmiş olan Conrade'nin çadırına girmişti, bazıları yenilgi haberini kardeşine götürmek için kampı terk etmişti ve diğerleri ise Selahaddin'in eğlence için sağladığı araçlardan yararlanıyordu. Yaralı adam Selahaddin'in harika tılsımının etkisi altında uyuyordu, böylece cüce istediği gibi etrafı karıştırma fırsatı buldu, ta ki ağır bir adım sesiyle korkup saklanana kadar. Bir perdenin arkasına saklandı, ancak hareketleri görebiliyor ve Büyük Üstat'ın sözlerini duyabiliyordu, içeri girdi ve arkasındaki pavyonun örtüsünü dikkatlice güvenceye aldı. Kurbanı uykudan uyandı ve eski ortağının amacından anında şüphelendiği anlaşılıyor, çünkü onu neden rahatsız ettiğini telaşla sordu.

"Seni itiraf etmeye ve affetmeye geldim," diye cevapladı Büyük Üstat.

Dehşete düşmüş cüce, onların sonraki konuşmalarından pek bir şey hatırlamıyordu, sadece
Conrade'ın Büyük Üstat'a yaralı bir kamışı kırmaması için yalvardığını ve
Tapınak Şövalyesi'nin onu bir Türk hançeriyle, _Accipe hoc_ sözleriyle kalbine vurduğunu, ki bu sözler uzun süre sonra gizli tanığın dehşete düşmüş hayal gücünü rahatsız etti.

"Hikayeyi doğruladım," dedi Selahaddin, "cesedin incelenmesini sağlayarak; ve Allah'ın suçun keşfedicisi yaptığı bu talihsiz varlığın, katilin söylediği sözleri sizin huzurunuzda tekrar etmesini sağladım ve sizler de bunların vicdanında yarattığı etkiyi gördünüz."

Soldan durakladı ve İngiltere Kralı sessizliğini bozdu:--

"Eğer bu doğruysa, ki şüphem yok, farklı bir görünüm taşısa da büyük bir adalet eylemine tanık olduk. Ama neden bu
varlıkta? neden senin kendi elinle?"

"Başka türlü tasarlamıştım," dedi Saladin, "ama onun
sonunu hızlandırmasaydım, tamamen önlenmiş olurdu, çünkü eğer ona benim kadehimden tatmasına izin verseydim, ki bunu yapmak üzereydi, nasıl olur da misafirperverliksizliğe maruz kalmadan onu hak ettiği gibi öldürebilirdim? Babamı öldürmüş ve sonra yemeğimden ve kâsemden yemiş olsaydı,
benim tarafımdan kafasından bir saç teli bile zarar göremezdi. Ama yeter artık;
leşi ve anısı aramızdan silinsin. "

Ceset götürüldü ve katliamın izleri öylesine hazır bir ustalıkla silindi ya da
gizlendi ki, bu durum Selahaddin'in evindeki yardımcıları ve memurları felç edecek kadar
alışılmadık bir şey değildi.

Ancak Hıristiyan prensler gördükleri sahnenin
ruhlarına ağır geldiğini hissettiler ve Soldan'ın nazik daveti üzerine ziyafetteki yerlerini aldılar, ancak yine de
şüphe ve hayret sessizliğiyle. Richard'ın ruhları
tek başına şüphe veya utancın üstesinden geldi. Yine de o da
bir öneri üzerinde kafa yoruyor gibiydi, sanki bunu mümkün olan en
sahte ve kabul edilebilir şekilde yapmak istiyormuş gibi. Sonunda büyük bir
kase şarap içti ve Soldan'a dönerek
Kont'u onurlandırdığının doğru olup olmadığını öğrenmek istedi Huntingdon'dan kişisel bir karşılaşmayla.

Selahaddin gülümseyerek, atını ve silahlarını İskoçya'nın varisiyle birlikte denediğini söyledi, tıpkı süvarilerin çölde karşılaştıklarında birbirlerine yaptıkları gibi; ve mütevazı bir şekilde, savaşın tamamen belirleyici olmamasına rağmen, kendisinin olayla övünmek için fazla bir nedeninin olmadığını ekledi. Öte yandan İskoç, atfedilen üstünlüğü reddetti ve bunu Soldan'a atfetmek istedi.

"Karşılaşmada yeterince onur gördün," dedi Richard, "ve ben seni Edith Plantagenet'in gülümsemelerinden daha çok kıskanıyorum,
her ne kadar onlardan biri kanlı bir günlük çalışmanın karşılığını alabilse de.--Ama siz ne diyorsunuz,
soylu prensler; böylesine asil bir şövalyelik halkasının, gelecekte konuşulacak bir şey yapılmadan dağılması uygun mu?
Bir hainin devrilmesi ve ölümü, burada toplanan ve onların saygısına daha layık bir şeye tanıklık etmeden ayrılmaması gereken böylesine güzel bir onur çelengi için ne ifade eder? Siz ne diyorsunuz, prens Soldan;
ya ikimiz şimdi ve bu güzel topluluğun önünde, Filistin toprakları için uzun zamandır tartışılan soruyu çözersek ve bu sıkıcı savaşları hemen bitirirsek? İşte listeler hazır ve Paynimrie senden daha iyi bir şampiyon asla umamaz. Ben, daha değerli teklifler olmadıkça, eldivenimi Hıristiyanlık ve tüm sevgi ve onurla,
Kudüs'ün mülkiyeti için ölümcül bir savaş yapacağız."

Soldan'ın cevabı için derin bir duraklama oldu. Yanakları ve kaşları
çok kızardı ve orada bulunan birçok kişinin fikrine göre meydan okumayı kabul edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu. Sonunda şöyle dedi: "Kutsal Şehir için, putperestler ve
sopalara, taşlara ve oyma putlara tapanlar olarak gördüğümüz kişilere karşı savaşırken, Allah'ın
kolumu güçlendireceğini; ya da Melech Ric'in kılıcının altına düşersem, daha görkemli bir ölümle Cennete geçemeyeceğimi söyleyebilirim. Fakat Allah
Kudüs'ü gerçek inananlara çoktan verdi ve bu,
Peygamberin Tanrısını, kendi kişisel gücüm ve becerimle, kuvvetlerimin üstünlüğüyle güvenle tuttuğum şeyi tehlikeye atmaya
çabalamak olurdu."

"Kudüs için olmasa bile," dedi Richard, yakın bir dostundan iyilik dileyecek birinin tonuyla, "yine de, şeref sevgisi için, en azından üç parkuru bilenmiş mızraklarla koşalım."

"Bunu bile," dedi Selahaddin, Aslan Yürekli'nin savaşa olan şefkatli ciddiyetine yarı gülümseyerek, "bunu bile yasal olarak yapamam. Efendi, çobanı sürünün başına koyar, çobanın kendisi için değil, koyunlar için. Düştüğümde asayı tutacak bir oğlum olsaydı, bu cesur karşılaşmaya cesaret etme özgürlüğüne sahip olurdum, çünkü istediğim gibi.
Ama senin Kutsal Kitabın diyor ki, çoban vurulunca, koyunlar dağılır."

"Bütün servet senin oldu," dedi Richard, iç çekerek Huntingdon Kontu'na dönerek. "Çöl Elması'nın yanında geçireceğim o yarım saat için hayatımın en iyi yılını verirdim!"

Richard'ın şövalyece savurganlığı meclisin ruhunu uyandırdı ve sonunda ayrılmak için ayağa kalktıklarında, Selahaddin ilerledi ve Aslan Yürekli'yi elinden tuttu.

"Asil İngiltere Kralı," dedi, "bir daha asla buluşmamak üzere ayrılıyoruz. Birliğinizin dağıldığını, bir daha bir araya gelemeyeceğinizi ve yerli kuvvetlerinizin girişiminizi sürdürmenize olanak sağlamak için çok az olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Tutmak istediğiniz Kudüs'ü size teslim etmeyebilirim. Bizim için olduğu kadar sizin için de Kutsal bir Şehirdir. Ancak Richard'ın Selahaddin'den talep ettiği diğer şartlar, şu çeşmenin sularını verdiği gibi gönüllü olarak teslim edilecektir. Evet, ve Richard çölde sadece iki okçuyla dursaydı, Selahaddin de aynısını açıkça yapmalıydı!"

DİPNOTLAR:

[I] Haçlı ordusu Ascalon yakınlarında hareketsizken, Sarazenler ve saldırganları arasında bir ateşkes
anlaşılmışken, Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı, Montserrat'lı Conrade Marquis ve diğer Hıristiyan Prensler, ordunun parçalanması için komplo kuruyorlardı. İngiltere'li Richard, haçlı seferinin lider ruhuydu ve komplocular ya ondan kurtulmak ya da meslektaşlarını liderliğine karşı kıskançlıkla
ilgilendirmek istiyorlardı. Büyük Üstat, Kral'ın öldürülmesini istiyordu. Conrade, birliği daha yumuşak yollarla dağıtmaya çalıştı: önce Avusturya Dükü'nü İngiliz bayrağına hakaret etmesi için kışkırttı; sonra da Richard'ın şüphe ve öfkesinin Avusturya'ya düşeceğini düşünerek, bayrağı gizlice yerinden çaldı. Avusturya'nın hakaretinden sonra, muhafazası Kral tarafından Leopar Şövalyesi olarak bilinen Sir Kenneth'e emanet edilmişti, gerçekte İskoçya Prensi David'di, belirsiz bir beyefendi kılığında haçlı seferine İngiliz Kralı'nın takipçisi olarak katılmıştı. Sir Kenneth masumca saatinden
alındı ​​ve yokluğunda, sadece köpeğiyle
korunan bayrak, Conrade tarafından çalındı. Görevini yerine getirmediği için Sir Kenneth derhal ölüme mahkûm edildi, ancak Arap bir doktor kılığında İngiliz kampında bulunan ve Kralı ateşten ölümden kurtaran Selahaddin acilen araya girerek hayatı bağışlandı. Selahaddin, Sir Kenneth'i Sarazenler kampına götürdü ve onun değerini ve yiğitliğini bilerek, daha önce çölde onunla şövalyece bir karşılaşma yaşadığı için, onu bir Nubian kölesi olarak gizledi ve sancağın kim tarafından
çalındığını bir şekilde
öğrenebileceği umuduyla Richard'a bir hediye olarak gönderdi. Richard'a bir köle olarak hizmet eden Sir Kenneth, kralı Büyük Üstad'ın kışkırttığı suikasttan kurtardı ve köpeğinin içgüdüsünün de yardımıyla, yine gizlenmiş
olarak, hırsızı Conrade'de buldu. Bunun üzerine Richard, hemen
Conrade'i hırsızlıkla suçladı ve onu ölümcül bir dövüşe davet etti. Kral, Prensler Konseyi tarafından şahsen dövüşmekten alıkonuldu,
ancak Nubian kölede eski Leopar Şövalyesi olduğunu fark ettiğinde, Sir Kenneth'in onun yerine dövüşmesine izin verdi, böylece şövalye nöbetinde sadakatsizliğinin kefaretini ödeyebilirdi. Conrade'ın davası, sırdaşı olan Büyük Üstat ve Avusturya Dükü tarafından desteklendi. Karşılaşmanın, hakem olarak görev yapması istenen Saladin'in topraklarındaki Çöl Elması'nda gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Duruşmada yalnızca beş yüz Sarazen'in bulunması kararlaştırılmıştı; ancak Saladin, Büyük Üstat'ın daha fazla komplo kurduğundan haberdar olduktan sonra, güvenlik amacıyla daha fazla takipçisinin gelmesini sağladı. Sir Kenneth, Edith Plantagenet'i uzun zamandır seviyordu, ancak onun tarafından yalnızca fakir ve isimsiz bir maceracı olarak tanındığı için, henüz açıkça aşkını itiraf etmemişti.

XXXI. BİR DAĞ KIZINA.

(INVERSNEYDE'DE, LOCH LOMOND ÜZERİNE.)

WILLIAM WORDSWORTH.--1770-1850. Tatlı Highland kızı, çok güzel bir

Yeryüzündeki çeyizin!
İki kez yedi rıza yılı
En büyük cömertliklerini başına döktüler:
Ve bu gri kayalar; bu ev çimenliği;
Bu ağaçlar, yarı çekilmiş bir örtü;
Bu su şelalesi, sessiz gölün yakınında bir

Mırıldanma yaratan;
Bu küçük koy, sakin bir yol
Meskenini koruyan;
Gerçekte, birlikte görünüyorsunuz
Bir rüyada biçimlendirilmiş bir şeye;
Bu biçimler, gizli bakışlarından
Yeryüzündeki kaygılar uykuya daldığında!
Yine de, rüya ve vizyon olduğun gibi,
Seni bir insan kalbiyle kutsuyorum:
Tanrı seni son yıllarına kadar korusun!
Ne ben ne de akranların seni tanıyor;
Ve yine de gözlerim yaşlarla dolu.

Samimi duygularla dua edeceğim
Uzakta olduğumda senin için:
Çünkü hiç görmedim mimik, yüz,
Daha açık bir şekilde izleyebileceğim
İyilikseverlik ve evde yetiştirilmiş duygu
Mükemmel masumiyetle olgunlaşıyor.
Burada rastgele bir tohum gibi dağılmış,
İnsanlardan uzakta, ihtiyacın yok
Utangaç sıkıntının mahcup bakışına,
Ve kız gibi utangaçlığa:
Alnında açıkça taşıyorsun
Bir dağcının özgürlüğünü:
Yayılmış neşe dolu bir yüz!
İnsan nezaketiyle yetiştirilmiş yumuşak gülümsemeler!
Ve sallanan tam bir uygunluk
Senin nezaketin, etrafında oynuyor;
Hiçbir kısıtlama olmadan, ama yayılıyormuş gibi
Hızlı ve istekli ziyaretlerden
Ulaşılamaz düşüncelerin
Birkaç İngilizce konuşma kelimenden:
Tatlı bir şekilde katlanılan bir esaret, bir çekişme
Hareketlerine zarafet ve hayat veren! Ben de, aklımdan hiç çıkmadan,
Fırtına seven türden kuşlar gördüm,
Rüzgara karşı böyle çırpınırken.

Bir çelenkten başka hangi el seni seçerdi ki?
Ah, ne mutlu bir zevk! Burada yaşamak
Senin yanında, bir fundalıkta;
Sade yollarını benimse ve giyin,
Bir çoban, sen bir çoban kızı!
Ama senin için bir dilek dileyebilirim
Daha çok ciddi bir gerçeğe benzer:
Sen benim için sadece bir dalga
Vahşi denizin; ve
Eğer yapabilseydim,
Senin üzerinde bir hak iddia etmek isterdim,
Ortak bir mahalleden olsan bile.
Seni duymak ve görmek ne büyük bir mutluluk!
Senin büyük kardeşin olmak isterdim,
Senin baban, senin için her şey!

Şimdi Cennet'e şükürler olsun! Onun lütfu
Beni bu ıssız yere getirdi.
Sevinçliydim; ve buradan giderken
Mükafatımı da yanımda götürüyorum. Bu gibi yerlerde değer verdiğimiz
Hafızamız, onun gözleri olduğunu hissederiz:
Öyleyse, neden kıpırdamaktan çekineyim ki?
Bu yerin onun için yaratıldığını hissediyorum;
Geçmiş gibi yeni bir zevk vermek için,
Hayat sürdüğü sürece devam edecek.
Yüreğim hoş olsa da,
Tatlı Highland kızı! Senden ayrılmak istemiyorum;
Çünkü, sanırım, yaşlanana kadar,
Karşımda şimdi gördüğüm kadar güzel,
Küçük kulübeyi,
Gölü, koyu, şelaleyi;
Ve sen, hepsinin ruhu!

XXXII. FRANSA: BİR ÖVGÜ.

(1797.)

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.--1772-1834.

I.

Ey Bulutlar! Çok yukarımda yüzen ve duran,
Hiçbir ölümlünün kontrol edemeyeceği patikasız yürüyüşleri!
Ey Okyanus Dalgaları! o, nereye yuvarlanırsanız yuvarlanın,
Yalnızca ebedi yasalara saygı gösterin!
Ey ormanlar! Gece kuşlarının şarkısını dinleyen,
Ortada düz ve tehlikeli yamaç uzanıyordu,
Kendi buyurgan dallarınız sallanırken,
Rüzgarın ciddi bir müziğini yapmışken!
Tanrı'nın sevdiği bir adam gibi,
Karanlıklar arasında, asla ormancının ayak basmadığı,
Ne kadar sıklıkla, kutsal hayalleri kovalayarak,
Ay ışığımı çiçekli yabani otların üzerinden geçirdim,
İlham alarak, çılgınlığın tahmin edilemeyeceği kadar,
Her kaba şekil ve vahşi, yenilmez sesle!
Ey gürültülü Dalgalar! ve ey yüksek Ormanlar!
Ve ey benden çok yukarıda yükselen Bulutlar!
Sen yükselen Güneş! Sen mavi, sevinçli Gökyüzü!
Evet, olan ve olacak her şey özgür! Tanıklık edin bana, nerede olursanız olun,
Hâlâ ne kadar derin bir ibadetle tapındığıma
İlahi Özgürlük ruhuna.

II. Fransa öfkeyle dev uzuvlarını kaldırdığında,
Ve o yeminle, havayı, toprağı ve denizi vurarak,
Güçlü ayağını yere vurarak özgür olacağını söylediğinde,
Bana tanıklık et, ne kadar umutlandım ve korktum!
Köle bir çetenin ortasında,
Ne büyük bir sevinçle yüce şükranımı söyledim;
Ve büyüsü bozulmuş ulusu,
Bir büyücünün asasıyla kuşatılmış iblisler gibi,
Boğmak için hükümdarlar kötü günde yürüdü,
Ve Britanya korkunç diziye katıldı,
Kıyıları ve çevreleyen okyanusu değerli olsa da,
Birçok dostluk, birçok gençlik aşkı,
Vatanseverlik duygusunu şişirmiş olsa da,
Ve tüm tepelerine ve korularına büyülü bir ışık saçmış olsa da;
Yine de sesim değişmeden, yenilgiyi söylüyordu
Zalimleri susturan mızrağa göğüs geren herkese,
Utanç çok uzun süre ertelendi ve boşuna geri çekildi!
Çünkü asla, Ey Özgürlük! Kısmi bir amaçla
Işığını karartmadım ya da kutsal alevini söndürmedim;
Ama kurtarılmış Fransa'nın ilahilerini kutsadım,
Ve başımı eğdim ve Britanya'nın adına ağladım.

III.

"Ve ne," dedim, "Küfürlerin yüksek çığlığı
Kurtuluşun o tatlı müziğiyle çabalasa da!
Tüm vahşi ve sarhoş tutkular
Her zamankinden daha çılgın bir dans örse de, bir manyağın rüyasıydı!
Ey Fırtınalar, şafak vakti doğunun etrafında toplananlar,
Güneş doğuyordu, ışığını saklasanız da!"
Ve ruhumu yatıştırmak için umut eden ve titreyen,
Uyumsuzluk sona erdi ve her şey sakin ve parlak göründü;
Fransa'nın cephesi derin yaralarla dolu ve kanlıyken
Gizli, ihtişamın kümelenmiş çelenkleriyle;
Tahammül edilemez bir şekilde ilerlerken,
Kolları savaşçının serserisini alay konusu yaparken,
Ölümcül damgasının altında ezilen,
Ev içi ihanet, yaralı bir ejderha gibi kanında kıvranırken:
O zaman kaçmayan korkularıma sitem ettim;
"Ve yakında," dedim, "Bilgelik ona bilgi öğretecek
Çalışan ve inleyenlerin alçak kulübelerinde!
Ve, tek başına mutluluğuyla fethederek,
Fransa ulusları özgür olmaya zorlayacak,
Aşk ve Sevinç etrafına bakıp dünyayı kendilerine ait sayana kadar."

IV.

Affet beni, Özgürlük! Ah, o rüyaları affet! Sesini duyuyorum, yüksek sesle ağıtını duyuyorum,
Kasvetli Helvetia'nın buzlu mağarasından gönderildi,--
Kanlı akarsularında inlemelerini duyuyorum!
Barışçıl ülkeniz için yok olan kahramanlar,
Ve siz, kaçan, dağ karlarınızı
Kanayan yaralarla, beni affet, beslediğim
Zalim düşmanlarınızı her zaman kutsayan bir düşünce!
Öfkeyi ve hain suçu dağıtmak için,
Kıskanç yuvasının Barışı inşa ettiği yerde;
Vatansever bir ırkı mirastan mahrum etmek için
Fırtınalı vahşi doğalarını bu kadar değerli kılan her şeyden,
Ve telafi edilemez bir ruhla
Dağcının kansız özgürlüğünü lekelemek için,--
Ey Fransa, o alaycı Cennet, zina eden, kör,
Ve sadece zararlı işlerde vatansever,
Bunlar senin övünçlerin mi, insan türünün şampiyonu? Krallarla karışmak için alçakça bir şehvetle hükmetmek,
Avda bağırmak ve katil avı paylaşmak;
Özgürlük tapınağına ganimetlerle hakaret etmek
Parçalanmış özgür insanlardan; baştan çıkarmak ve ihanet etmek için mi?

V.

Duygusal ve Karanlık boşuna isyan ediyor,
Kendi zorlamalarıyla köleler! Çılgın bir oyunda
Prangalarını patlatıyorlar ve
Özgürlük adını taşıyorlar, daha ağır bir zincire kazınmış!
Ey Özgürlük! Karsız çabalarla
Seni takip ettim, birçok yorucu saat;
Ama sen ne galibin gerginliğini kabarttın, ne de
Ruhunu insan gücünün formlarında soludun. Hepsinden aynısın, seni ne kadar övseler de
(Ne dua, ne de övünen isim seni geciktirmez),
Rahiplik sanatının harpy hizmetkarlarından,
Ve hizipçi küfürlerin müstehcen kölelerinden,
Sen ince kanatlarında hızlanıyorsun,
Evsiz rüzgarların rehberi ve dalgaların oyun arkadaşı!
Ve orada seni hissettim! - o deniz uçurumunun kenarında,
Yukarıdaki esintiyle zar zor dolaşan çamları,
Uzaktaki dalgayla mırıldanmıştı!
Evet, ayakta durup bakarken, şakaklarım çıplak,
Ve varlığımı yeryüzünden, denizden ve havadan geçirdim,
Her şeye en yoğun sevgiyle sahip oldum,
Ey Özgürlük! Ruhum seni orada hissetti.

XXXIII. ŞİKAYET VE KİNAYET.

COLERIDGE.

I.

Ne kadar da nadiren, dostum! İyi bir büyük adam miras alır
Şeref veya servet, tüm değeri ve zahmetleriyle!
Ruhlar diyarından gelen hikayeler gibi geliyor,
Herhangi bir adam hak ettiğini elde ederse,
Ya da herhangi bir liyakat elde ettiğini elde ederse.

II.

Yazıklar olsun, sevgili dostum! Bu ikiyüzlülükten vazgeç!
İyi bir büyük adamın ne elde etmesini istersin?
Yer--unvanlar--maaş--yaldızlı bir zincir--
Ya da kılıcının öldürdüğü ceset tahtı?--
Büyüklük ve iyilik araç değil amaçtır!
Her zaman hazineleri, her zaman dostları yok mudur,
İyi büyük adam?--üç hazine,--sevgi ve ışık,
Ve sakin düşünceler, bebek nefesi kadar düzenli;--
Ve üç sağlam dost, gece ve gündüzden daha emin,--
Kendisi, Yaratıcısı ve melek Ölüm.

XXXIV. ST. KEYNE KUYUSU.

ROBERT SOUTHEY.--1774-1843.

Batı ülkesinde bir kuyu var,
Ve daha berrak olanı hiç görülmedi;
Batı ülkesinde bir eş yok
St. Keyne Kuyusu'nu duymamış.

Bir meşe ve bir karaağaç yanında duruyor,
Ve arkasında bir dişbudak ağacı büyüyor,
Ve yukarıdaki kıyıdan bir söğüt
Aşağıdaki suya sarkıyor.

Bir gezgin St. Keyne Kuyusu'na geldi;
Sevinçle yaklaştı;
Çünkü horoz ötüşünden beri yolculuk ediyordu,
Ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Çok soğuk ve berrak sudan içti,
Çünkü susamış ve sıcaktı;
Ve kıyıya oturdu
Söğüt ağacının altına.

Yakınlardaki evden bir adam geldi,
Kuyuya kovasını doldurmak için;
Kuyunun kenarına koydu,
Ve yabancıya selam verdi.

"Şimdi, bekar mısın, yabancı?" dedi;
"Çünkü, eğer bir karın varsa,
Bugün içtiğin en mutlu yudumdu,
Hayatında içtiğin en mutlu yudum.

"Yoksa iyi karın, eğer varsa,
Hiç Cornwall'da mıydı?
Çünkü, eğer varsa, hayatımı riske atarım,
St. Keyne Kuyusundan içti."

"Buraya hiç gelmemiş iyi bir kadını terk ettim," diye cevap verdi yabancı;
"Ama benim yudumum bunun için daha iyi olmalı,
Lütfen bana nedenini söyle."

"St. Keyne," dedi Cornwall'lu adam, "birçok kez
Bu kristal kuyudan içti;
Ve melek onu çağırmadan önce,
Suya bir büyü yaptı,--

"Bu yetenekli kuyunun kocası
Karısından önce içerse,
Bundan sonra mutlu bir adamdır,
Çünkü hayat boyu efendi olacaktır;

"Ama eğer karısı önce içerse,
Tanrı o zaman kocaya yardım etsin!"
Yabancı, St. Keyne Kuyusu'na eğildi,
Ve tekrar sudan içti.

"Kuyudan içtin, garanti ediyorum, erken mi?"
O, Cornwall'lu adama şöyle dedi;
Ama Cornwall'lu adam, yabancı konuşurken gülümsedi,
Ve utangaç bir şekilde başını salladı:--

"Düğün biter bitmez acele ettim,
Ve karımı verandada bıraktım;
Ama o benden daha akıllıydı,
Çünkü kiliseye bir şişe götürdü."

XXXV. YUNANİSTAN ADALARI.

LORD BYRON.--1788-1824.

Yunanistan adaları! Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı. Scian ve Teian ilham perisi,
Kahramanın arpı, aşığın lavtası,
Kıyılarınızın reddettiği şöhreti buldular:
Tek başına doğum yerleri sessizdir
Atalarınızın "Kutsanmış Adaları"ndan daha batıda yankılanan seslere.

Dağlar Maraton'a bakar--
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada tek başına bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü Perslerin mezarının üzerinde dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim.

Kayalık alnında bir kral oturuyordu
Denizden doğan Salamis'e bakan;
Ve gemiler, binlerce, aşağıda yatıyordu,
Ve uluslardaki insanlar;-- hepsi onundu!
Onları gün doğarken saydı--
Ve güneş battığında, neredeydiler?

Ve neredeler? Ve sen neredesin,
Ülkem? Sessiz kıyısında
Kahramanca şarkı artık akortsuz --
Kahramanca göğüs artık çarpmıyor!
Ve senin lirin, çok uzun zamandır ilahi,
Benimki gibi ellere mi dönüşmeli?

Şöhretin kıtlığında bir şey var,
Zincirlenmiş bir ırka bağlı olsam bile,
En azından bir vatanseverin utancı hissetmek,
Ben şarkı söylerken bile, yüzümü kaplıyor;
Burada şairden geriye ne kaldı?
Yunanlılar için bir kızarma -- Yunanistan için bir gözyaşı.

Daha mübarek günler için ağlamamız mı gerekiyor?
Sadece kızarmamız mı gerekiyor? -- Babalarımız kanıyordu.
Dünya! Göğsünden geri ver
Spartalı ölülerimizin bir kalıntısı!
Üç yüz kişiden sadece üçünü ver,
Yeni bir Termopil yapmak için!

Ne, hala sessiz mi? Ve hepsi sessiz mi?
Ah! hayır;--ölülerin sesleri
Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap veriyor, "Bir canlı baş,
Ama bir, kalk,--biz geliyoruz, geliyoruz!"
Sadece yaşayanlar dilsizdir.

Boşuna--boşuna: başka tellere vur;
Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Savaşları Türk ordularına bırak,
Ve Scio'nun asmasının kanını dök!
Dinle! O aşağılık çağrıya yükseliyor--
Her cesur Baküs nasıl cevap veriyor!

Daha Pyrrhic dansın var;
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu tür iki dersten neden unutuyorsun
Daha asil ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var--
Sence bunları bir köle için mi kastetmişti?

Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Bu tür temaları düşünmeyeceğiz! Anakreon'un şarkısını ilahi yaptı:
O hizmet etti - ama Polykrates'e hizmet etti -
Bir tiran; ama o zamanlar efendilerimiz
En azından hala bizim yurttaşlarımızdı.

Chersonesos'un tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu;
_O_ tiran Miltiades'ti!
Ah! Keşke şu anki saat bize
Bir başka despot daha verseydi!
Onunki gibi zincirler kesinlikle bağlayacaktı.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Suli'nin kayasında ve Parga'nın kıyısında,
Dor analarının doğurduğu gibi bir soyun kalıntısı var;
Ve belki de orada bir tohum ekilir,
Herakleidan kanı sahip olabilir.

Özgürlüğü Franklara emanet etmeyin -
Alım satım yapan bir kralları var:
Yerli kılıçlarda ve yerli saflarda,
Cesaretin tek umudu yaşıyor;
Ama Türk kuvveti ve Latin hilesi,
Kalkanınızı kırar, ne kadar geniş olursa olsun.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Bakirelerimiz gölgenin altında dans ediyor--
Muhteşem siyah gözlerinin parladığını görüyorum;
Ama her parlayan kıza bakarken,
Benimkiler yanan gözyaşı damlalarını döküyor,
Böyle memelerin köleleri emzirmesi gerektiğini düşünmek.

Beni Sunium'un mermer yamacına koyun,
Hiçbir şey, dalgalar ve ben hariç,
Karşılıklı mırıldanmalarımızı duyamaz;
Orada, kuğu gibi, şarkı söyleyip ölmeme izin verin:
Köleler ülkesi asla benim olmayacak--
Şu Samian şarabı kadehini kafaya vurun!

XXXVI. ŞANIN SİZİ BEKLEYECEĞİ YERE GİDİN.

THOMAS MOORE.--1779-1852. Şan seni bekliyorsa oraya git;
Ama şöhret seni coştururken,
Ah, beni hala hatırla!
Övgüyle karşılaştığında
Kulağına en tatlı gelen
Ah, o zaman beni hatırla!
Başka kollar seni sıkabilir,
Daha sevgili dostlar seni okşayabilir,
Seni kutsayan tüm sevinçler
Uzakta daha tatlı olabilir;
Ama dostlar en yakın olduğunda,
Ve sevinçler en sevgili olduğunda,
Ah, o zaman beni hatırla!
Akşam olduğunda,
Sevdiğin yıldızın yanında,
Ah, o zaman beni hatırla!
Düşün, eve döndüğünde,
Parlak yandığını gördük,
Ah, beni böyle hatırla!
Yaz kapanırken sık sık,
Gözlerin dinlenirken
Onun uzun süren güllerine,
Bir zamanlar senin tarafından çok sevilen,
Onları dokuyanı düşün,
Seni onları sevdiren,
Ah, o zaman beni hatırla!

Etrafında ölürken,
Sonbahar yaprakları yatıyorken,
Ah, o zaman beni hatırla!
Ve geceleri,
Şen şakrak şömineye bakarken,
Ah, beni hala hatırla!
O zaman, müzik,
Bütün duygu ruhunu çalarak,
Yüreğine yalvararak,
Senden bir damla gözyaşı çekmeli;
O zaman anılar sana
Sana söylediğim ezgileri getirsin,--
Ah, o zaman beni hatırla!

XXXVII. ÜLKEMİN SEVGİLİ LİVANININ LİVANININ.

MOORE.

Ülkemin sevgili livanının! Karanlıkta buldum seni,
Sessizliğin soğuk zinciri uzun süre üzerinde asılı kalmıştı,
Kendi Ada Livânım, gururla seni çözdüm,
Ve tüm akorlarını ışığa, özgürlüğe ve şarkıya verdim!

Sıcak aşk şarkısı ve neşenin hafif notası
En sevdiğin, en canlı heyecanını uyandırdı;
Ama, sen o derin hüzün iç çekişini o kadar sık ​​yankıladın ki,
Hatta neşende bile senden çalacak.

Sevgili Ülkemin Harp'ı! Elveda sayılarına,
Bu tatlı şarkı çelengi öreceğimiz son şey!
Git, şöhretin güneş ışığıyla uyu,
Ta ki benimkinden daha değersiz bir el tarafından dokunulana kadar;

Eğer vatanseverin, askerin veya sevgilinin nabzı,
Bizimle birlikte zonkladıysa, bu sadece senin şanındır;
Ben _sadece_ rüzgardım, umursamadan geçip gidiyordum,
Ve uyandırdığım tüm vahşi tatlılık senindi.

XXXVIII. GEL, EY ÜZGÜNLER.

DAHA FAZLASI.

Gel, ey üzüntülüler, nerede çürürsen çürü,
Gel, Tanrı'nın sunağında hararetle diz çök;
Yaralı kalplerinizi buraya getirin, acınızı buraya anlatın--
Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir acısı yoktur.

Terk edilmişlerin sevinci, başıboşların ışığı,
Diğerleri öldüğünde umut, solmayan ve saf,
Burada Tesellici konuşuyor, Tanrı adına diyor ki,--
"Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir acısı yoktur."

Git, kâfire sor, bize ne lütuf getiriyor,
_O_ acıyan kalpler için hangi büyüyü ortaya çıkarabilir,
O cennetsel vaat kadar tatlı Umut bize şarkı söylüyor,
"Dünya'nın Tanrı'nın iyileştiremeyeceği hiçbir acısı yoktur."

XXXIX. MILTON'IN BİR TUTAMAĞI ÜZERİNE.

LEIGH HUNT.--1784-1859.

Orada önümde yatıyor ve kendi nefesim
İnce dış ipliklerini kıpırdatıyor, sanki yanında
Yaşayan başın onurlu gururuyla durdum,
Ölümü yenen güzel şeylerden bahsediyorum. Belki bir kez bastırdı, ya da altına
İnce parmaklarını gezdirdi, eğildiğinde, boş bakışlı,
Ve hayalinde, Adem ve gelinini
Zengin bukleleriyle, ya da kendi Delph çelengiyle.
Saçlarda bir aşk var gibi görünüyor, ölü olsa bile.
En nazik, ama en güçlü ipliktir
Zayıf bitkimizin, - ağaçtan bir çiçek
Gururlu gövdeden sağ çıkan; - sanki şöyle diyordu
Sabır ve nezaket güçtür; içimde
İşte şefkatli sonsuzluk.

XL. ELDİVEN VE ASLANLAR.

LEIGH HUNT.

Kral Francis yürekli bir kraldı ve kraliyet sporunu severdi,
Ve bir gün, aslanları mücadele ederken, avluya bakarak oturdu:
Soylular sıraları doldurdu, hanımlar yanlarında,
Ve aralarında Kont de Lorge, gelini yapmayı umduğu biriyle;
Ve gerçekten de o taçlandıran gösteriyi görmek çok yiğitçe bir şeydi,
Cesaret ve sevgi, ve yukarıda bir kral ve aşağıda kraliyet canavarları. Aslanlar korkunç gülen çeneleriyle kükredi ve bağırdı;
Isırdılar, dik dik baktılar, kirişler gibi darbeler indirdiler, bir rüzgar
pençeleriyle birlikte gitti;
Çalkantılı bir güçle ve bastırılmış bir kükremeyle birbirlerinin üzerine yuvarlandılar,
Ta ki tüm çukur, kum ve yeleyle, gürültülü bir boğulma içinde kalana kadar;
Parmaklıkların üstündeki kanlı köpükler havada vızıldayarak geldi;
Francis sonra dedi ki, "İyi beyefendiler, burada oradan daha iyiyiz!"

De Lorge'un aşkı, güzel, canlı bir hanım olan Kral'ı duydu,
Gülümseyen dudakları ve her zaman aynı görünen keskin, parlak gözleriyle:
"Sevgilim Kont, olabilecek en cesur kişidir;
Bana olan aşkını göstermek için kesinlikle umutsuz şeyler yapardı!
Kral, hanımlar, sevgililer, hepiniz bakın; şans harikulade güzel;
Aşkını kanıtlamak için eldivenimi düşüreceğim; büyük şan benim olacak!"

Aşkını kanıtlamak için eldivenini düşürdü: sonra ona baktı
ve gülümsedi;
Eğildi ve bir anda vahşi aslanların arasına atladı:
Atlayışı hızlıydı; dönüşü hızlıydı; kısa sürede yerini geri aldı;
Sonra eldiveni fırlattı, ama aşkla değil, hanımın yüzüne!
"Gerçekten!" diye haykırdı Francis, "doğru yapılmış!" ve oturduğu
yerden kalktı:
"Aşk yok," dedi, "ama kibir, aşkı böyle bir göreve zorlar!"

* * * * *

_Kaba rüzgar, o en yüksek sesle inleyen
Şarkı söylenemeyecek kadar hüzünlü keder;
Vahşi rüzgar, asık suratlı bulut
Bütün gece çan çaldığında;
Gözyaşları boşuna olan hüzünlü fırtına,
Çıplak ormanlar, dalları gerildiğinde,
Derin mağaralar ve kasvetli anayollar,
Ağla, dünyanın yanlışı için._

_Bir Ağıt_.--SHELLEY.

XLI. BULUT.

PERCY BYSSHE SHELLEY.--1792-1822.

I.

Susamış çiçekler için taze sağanak yağmurlar getiriyorum
Denizlerden ve akarsulardan;
Yapraklar için hafif gölge taşıyorum
Öğle vakti rüyalarında.
Kanatlarımdan uyanan
Tatlı tomurcuklar,
Her biri,
Annelerinin göğsünde dinlenmek için sallandıklarında,
Güneşin etrafında dans ederken. Kırbaç gibi yağan dolunun sopasını sallıyorum,
Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatıyorum;
Ve sonra yine onu yağmurda eritiyorum,
Ve gök gürültüsünde geçerken gülüyorum.

II.

Aşağıdaki dağlardaki karı eliyorum,
Ve büyük çamları dehşet içinde inliyor;
Ve bütün gece yastığım beyaz,
Ben Patlamanın kollarında uyurken.
Gökyüzündeki çardaklarımın kulelerinde yüce
Şimşek, pilotum oturuyor;
Altındaki bir mağarada Gök Gürültüsü zincirlenmiş,--
Çabalıyor ve nöbetlerle uluyor.
Yeryüzü ve okyanus üzerinde yumuşak hareketlerle
Bu pilot bana rehberlik ediyor,
Hareket eden Cinlerin sevgisiyle cezbedilmiş
Mor denizin derinliklerinde;
Derelerin, kayalıkların ve tepelerin üzerinde,
Göllerin ve ovaların üzerinde,
Dağ veya derenin altında rüya gördüğü her yerde
Sevdiği Ruh kalır;
Ve ben her zaman cennetin mavi gülümsemesinde güneşleniyorum,
O yağmurlarda çözülürken.

III.

Göktaşı gözleriyle kanlı Gündoğumu,
Ve yanan tüyleri yayılmış,
Yelken rafımın arkasına atlıyor,
Sabah yıldızı ölü gibi parladığında;
Bir dağın yamacında olduğu gibi,
Bir deprem onu ​​sallayıp sallar,
Bir an yanan bir kartal oturabilir
Altın kanatlarının ışığında.
Ve, Günbatımı nefes aldığında, altındaki aydınlık denizden,
Dinlenmenin ve sevginin ateşi,
Ve akşamın kızıl örtüsü düşebilir
Yukarıdaki cennetin derinliklerinden,
Kanatlarımı katlayarak havadar yuvamda dinleniyorum,
Kuluçka yapan bir güvercin kadar hareketsiz.

IV.

O küreli bakire, beyaz ateş yüklü,
Ölümlülerin Ay dediği,
Gece yarısı esintilerinin saçtığı,
Yünlü kumaşımsı zeminimin üzerinde parıldayarak süzülüyor;
Ve görünmeyen ayaklarının vuruşları,
Sadece meleklerin duyduğu,
Çadırımın ince çatısının havını kırmış olabilir,
Yıldızlar arkasından bakıp gözetliyor. Ve ben onların dönüp kaçtığını gördüğümde gülüyorum
Altın arı sürüsü gibi,
Rüzgarla inşa edilmiş çadırımda yırtığı genişlettiğimde,--
Durgun nehirler, göller ve denizler,
Gökyüzünün şeritleri gibi, yüksekten üzerime düşen,
Her biri ay ve bunlarla döşenene kadar.

V.

Güneş'in tahtını yanan bir bölgeyle bağlıyorum,
Ay'ınkini ise inci bir kuşakla;
Volkanlar sönük, Yıldızlar dönüyor ve yüzüyor,
Kasırgalar sancağımı açtığında.
Bir burundan diğerine, köprü benzeri bir şekilde,
Bir sel denizi üzerinde,
Güneş ışınlarına dayanıklı, bir çatı gibi asılıyım,--
Dağlar sütunları.
İçinden yürüdüğüm zafer takı,
Kasırga, ateş ve karla,
Havanın Güçleri sandalyeme zincirlendiğinde,
Milyonlarca renkli yaydır;
Küre-ateş yumuşak renklerinin üstünde örülüyordu,
Nemli Toprak aşağıda gülerken.

VI.

Ben Toprak ve Suyun kızıyım,
Ve Gökyüzünün emziren yavrusuyum;
Okyanusun ve kıyıların gözeneklerinden geçiyorum;
Değişiyorum ama ölemiyorum.
Çünkü yağmurdan sonra, hiçbir leke olmadan
Cennetin köşkü çıplak,
Ve rüzgarlar ve güneş ışınları dışbükey parıltılarıyla
Mavi hava kubbesini inşa ediyor,
Sessizce kendi anıt mezarıma gülüyorum,--
Ve yağmur mağaralarından,
Rahimden gelen bir çocuk gibi, mezardan gelen bir hayalet gibi,
Yükseliyorum ve onu tekrar yıkıyorum.

XLII. CHAPMAN'IN HOMER'İNE İLK BAKIŞTA.

JOHN KEATS.--1795-1821.

Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım
Apollon'a bağlı ozanlar tarafından tutulan.
Sık sık tek bir geniş alanın
derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak yönettiği söylenmişti:
Yine de onun saf dinginliğini hiç solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
O zaman kendimi gökyüzünün bir bekçisi gibi hissettim
yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında--ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktılar--
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.

XLIII. ÇEKİRGE VE CİVCİV KUŞU ÜZERİNE.

KEATS.

Dünyanın şiiri asla ölmez:
Bütün kuşlar sıcak güneşle baygınlaştığında,
Ve serinleyen ağaçlara saklandığında, bir ses duyulur
Yeni biçilmiş çayırın etrafındaki çalılıktan çalılığa:
Bu çekirgenindir--o öncülük eder
Yaz lüksünde,--hiçbir zaman
zevkleriyle, çünkü, eğlenceden yorulduğunda,
Bir hoş otun altında rahatça dinlenir.
Dünyanın şiiri asla bitmez:
Yalnız bir kış akşamında, don
Bir sessizlik yarattığında, sobadan tiz sesler gelir
Cırcır böceğinin şarkısı, giderek artan sıcaklıkla,
Ve uyuşukluktaki birine yarı kaybolmuş gibi görünür,
Çekirgenin çimenli tepeler arasında.

XLIV. SEZARLARIN GÜCÜ VE TEHLİKESİ.

THOMAS DE QUINCEY.--1785-1859.

_SEZARLAR'dan_.

İmparatorluk karakteri ve ilişkileri hakkındaki bu görüşe, bir ölçüde görevi dolduran birey için bütünü değiştiren tek bir durum eklenmelidir. İmparator _fiili_ olarak iki açıdan görülebilir; bir adam vardı ve bir de görev vardı. Görevinde ölümsüz ve kutsaldı: ancak bir paralı asker ordusu aracılığıyla, herhangi bir zamanda görevi dolduran belirli bireyin talepleri konusunda bir soru hala sorulabilirken, giydiği karakterin kutsallığı ve ayrıcalığı aslında kendisine karşı çevrilebilirdi; ve işte tam bu noktada, Roma imparatorunun karakteri gerçekten ve gizemli bir şekilde korkunç hale geldi. Gibbon, Sezar'ın gazabından kaçmaya çalışan Roma imparatorluğundaki bir _tebaanın_ olağanüstü durumuna dikkat çekmiştir. İmparatorun her yerde bulunması o kadar yaygındı ki bu metafiziksel olarak umutsuzdu. Yolsuz çöller veya barbar göçebeler arasında hariç, imparatorluk takibinden geçici bir sığınak bile bulmak imkansızdı. Kaçak denize inerse, orada imparatorla karşılaşırdı: sabahın kanatlarını alıp dünyanın en uç noktalarına kaçarsa, orada da Sezar, teğmenlerinin şahsındaydı. Fakat, korkunç bir karşı-büyüyle, zavallı mütevazı tutuklunun umutlarını
söndüren aynı imparatorluk öfkesi ve intikamının her yerde bulunması,
şanslı bir rakip tarafından
yükselişinden atıldığında imparatorun kendisiyle karşılaşıp onu şaşırttı. O durumda dünyadaki tüm krallıklar, bir tanesine kadar, aynı sonsuz hapishanenin sadece birkaç koğuşu haline geldi. Kaçış,
eğer bir an için bile başarılı olsa, kaçınılmaz sonunu sadece biraz geciktirdi. Ve bu o kadar belirgindi ki, düşmüş prens neredeyse hiçbir durumda kaçmaya _girişmedi_; Pasif olarak, yıkımın onu ele geçirdiği noktada, kaçınılmaz olan ölümle karşılaştı. Merhametli bir fatihin bile merhamet göstermesi mümkün değildi; çünkü,
bu kadar paralı ve hizipçi bir ordunun varlığında, kendi güvenliği
taç için
rakip iddiacıların yok edilmesiyle fazlasıyla ilgiliydi.

Böylece, makamın kutsal güvenliği ve dokunulmazlığı arasında, bireyin tehlikeli görev süresi vardı. Tehlikeleri her zaman
rakipler ve rakipler
sırasındaki kişilerden kaynaklanmıyordu. Bazen, gözünün hiç nüfuz etmediği yerlerde ve kulağına ulaşamayacak kadar belirsiz düşmanlardan onu tehdit ediyordu. Örnek olarak, İmparator Commodus'un hayatından, bir romanın konusunu oluşturacak kadar çılgın, ancak o
saltanattaki diğer tüm pasajlar kadar
doğrulanmış bir vakayı aktaracağız. Hikaye Herodian tarafından anlatılıyor ve ana hatları şöyle: Asil niteliklere sahip ve muhteşem bir
kişiliğe sahip bir köle, köleliğin aşağılanmalarından kurtulduktan sonra, aşağılanmasına tanıklık eden kasaba ve mahalleye sürekli terör estirerek kendi haksızlıklarının intikamını almaya kararlıydı. Bu amaçla eyaletin ormanlık girintilerine (modern Transilvanya'nın bir yerlerinde) başvurdu ve vahşi kampına olabildiğince çok kaçak çekerek, derece derece çok
müthiş bir korsan birliği eğitmeyi başardı. Kısmen kendi doğasının enerjisinden, kısmen de eyalet yargıçlarının ihmalkarlığından ve dikkatsizliğinden, soyguncu kaptan azdan çoka yükseldi ve sonunda müstahkem şehirlere saldırma görevine eşit küçük bir ordu kurdu. Maceralarının bu aşamasında, büyük birliklere komuta eden imparatorluk subaylarından birkaçıyla karşılaştı ve onları yendi; ve sonunda imparatorun gözünü ve kişisel hoşnutsuzluğunun onurunu üzerine çekmek için yeterli bir sonuç ortaya çıktı. Bu kaçak kölenin kartallarına yaptığı hakaretlere karşı büyük bir öfke ve küçümsemeyle, Commodus ona karşı öyle bir ferman çıkardı ki, cezasız bir şekilde kaçması için artık hiçbir umut kalmadı.

Artık halkın intikamı uyanmıştı; imparatorluk birlikleri her yerden aynı merkeze doğru yürüyordu; ve köle çok kısa bir süre içinde kuşatılıp yok edilmesi gerektiğinin farkına vardı.
Bu çaresiz durumda çaresiz bir karar aldı: birliklerini topladı, planını önlerine koydu, planını yürürlüğe koymak için çeşitli adımları bir araya getirdi ve sonra onları bağımsız gezginler olarak kovdu. Hikayenin ilk bölümü böyle biter.

Sonraki, Alpler'in geçitlerinde açılır; bu geçitlerde, yedi veya sekiz yüz mil uzunluğundaki çeşitli rotalar üzerinden, bu adamlar, imparatorun kamplarının tam ortasından geçerek, çeşitli kılık değiştirmiş bir şekilde yollarını açmışlardır. Bu adamın, araçların amaç kadar cüretkar olduğu devasa girişimine göre, komplocular Roma kapılarında buluşacak ve birbirlerini ilk tanıyanlar olacaklardı. Tuna'dan Tiber'e kadar bu haydut çetesi, yolun tüm zorlukları ve askeri istasyonların kıskançlıkları arasında, sadece intikam susuzluğuyla -sadece kendilerine karşı yaptığı bildirilerle tanıdıkları o güçlü düşmana karşı intikam- tehlikeli rotalarını takip etti. Her şey yolunda gitmeye devam etti; komplocular Roma'nın duvarları altında buluştular; son detaylar ayarlandı; ve bunlar da önemsiz bir kaza olmasa
başarılı olurdu. Mevsim Roma'da genel bir
karnavaldı; ve bu festival zamanının izninin izin verdiği kılık değiştirmelerin yardımıyla, katiller imparatorun inzivaya çekilmesine maskeli olarak girmiş olacaklardı, o sırada bir veya iki sıradan kelime bir nöbetçinin şüphelerini uyandırdı. Komploculardan biri tutuklandı; o anın dehşeti ve belirsizliği altında, kendisinden beklenenden çok daha kapsamlı keşiflerde bulundu; Diğer suç ortakları güvence altına alındı: ve Commodus, aylarca süren sabırlı gezintilerle, İlirya ormanlarının tüm derinliklerinde ve Alp geçitlerinin zorluklarında takip edilenlerin kaldırdığı hançerlerden kurtuldu. Bir kölenin enerjik cesaretine denk hayranlık sözcükleri bulmak kolay değildir - bir köle, kendisini zulme ve ölüme mahkum eden bir fermana cevap ve misilleme olarak, Avrupa'yı geçerek, dünyanın efendisinden daha az olmayan bir kişi olmasına rağmen, yazarının peşinde koşmaya karar verir - onu başkentinin, özel sarayının, kutsanmış yatak odasının en iç köşelerinde arar - ve orada, kendisine karşı verilen imparatorluk yasağına uygun bir cevap olarak kalbine bir hançer saplar. Bu, Roma imparatorunun makamının insanüstü ihtişamı ve kutsal ayrıcalıkları arasında, bireysel memuru tehdit eden olağanüstü tehlikelerdi. Makam, ihtişamıyla yeryüzünün bulutlarının ve buharlarının üstünde bir bölgeye yükseldi: memur, kişisel güvenliğinin, o dolaşan buharlar kadar önemsiz olduğunu görebilirdi. Şiddetli muhalefetin bu koşullarının Herodian'ın bu hikayesinden daha iyi açıklanması da mümkün değildir. İmparatorun güçlü kolları Asya'nın kalbinde bir hükümdarı tutuklamak için uzatılmışken, zavallı bir köle, bir katil olarak imparatorluk yatak odasına ulaşmak amacıyla sessizce ve gizlice Alpler'in eteklerinde dolaşıyor; Sezar, iki bin fersah uzaklıktan Doğu'nun güçlü bir isyancısını izliyor ve kendi kalbinin üç gizli adımı ve bir kaplan sıçrayışı mesafesindeki hançere bakıyor. İnsanın zaafına ait olan tüm
yükseklikler ve derinlikler,
şan ve bayağılığın tüm zıtlıkları, insan kayıplarında en yüksek ve en düşük olanın uç noktaları, Roma Sezarı Semper Augustus'un makamında buluşarak, onu yüksek mermer kabartmaya çağırmak ve
tarihin ateş ve kan renkleriyle süslediği veya
kıbrıs ve defne taçlarıyla en cömertçe taçlandırdığı herkesin en ilginç çalışması haline getirmek için bir araya geldi.

XLV. DÜŞÜNCESİZLİK.

DR. ARNOLD.--1795-1842.

_Rugby Şapeli'nde verilen bir konferans._

Ruhsal delilik hali, sanırım, dünyadaki en evrensel kötülüklerden biridir. Çünkü doğal olarak aptal olanların sayısı
aşırı derecede fazladır; yani, dünyevi hiçbir şeyi iyi anlamayanların; her şeye karşı umursamaz, her
nefes nefesiyle sürüklenen, bilgisiz ve ilkesiz olanların. Fakat
ruhsal delilik terimi, ne yazık ki, bunlardan çok daha fazlasını içerir;
sadece terimin genel anlamıyla
aptal olanları değil, terimin genel anlamıyla
zeki olanları ve hatta terimlerin genel anlamıyla
tedbirli,
mantıklı, düşünceli ve bilge olanları da kapsar. Yeryüzünde yaşamış en yetenekli insanların bazılarının, bir dereceye kadar ruhsal olarak
aptal oldukları çok açıktır. Ve böylece, Hıristiyan yazarların dünyevi bilgeliğin yetersizliği üzerinde durmaları ve okuyucularını, kendilerini bilge olarak ilan ederken Tanrı'nın gözünde aptal olarak görülmemeleri konusunda uyarmaları pek de gerçek dışı değildir.

Fakat bu düşüncenin tam tersi, yani dünyevi konularda aptal olanların Tanrı önünde akıllı oldukları düşüncesi, belli bir anlamda ve belirli özel koşullar altında doğru olsa da, genel olarak ele alındığında gerçeğin tam tersidir; ve bu konuda sıklıkla kullanılan dikkatsiz ve tedbirsiz dil son derece zararlı olmuştur. Aksine, dünyevi konularda aptal olan kişi, Tanrı'nın işlerinde de muhtemelen daha az aptal değildir ve çoğunlukla da öyledir. Ve zıt inanç esas olarak birçok cahilin kendilerini teselli ettiği cehalet ve masumiyet arasındaki o garip karışıklıktan kaynaklanmıştır. Oysa bir insanın bilgisini elinden alırsanız onu bir bebek durumuna getirmezsiniz, ama bir hayvan durumuna getirirsiniz; ve hayvan yaratılışlarının en yaramaz ve kötü huylu olanlarından biri durumuna getirirsiniz. Çünkü zihnini alçaltarak insanın bedenini küçültmez veya zayıflatmazsınız; o hala gücünü ve tutkularını, kendini şımartmaya yol açan tutkuları, onları sürekli tatminle beslemesini sağlayan gücü korur. O, doğru, hiçbir iyi amaç için düşünmeyecektir; ister dışsal şeyler, ister kendisi ve kendi doğası, isterse Tanrı üzerinde uygulansın, ondaki düşünme gücünü yok etmek çok mümkündür. Ancak, araçları amaçlara uyarlama gücünü veya amaçlarını sahtekarlık veya yalanla gizleme gücünü yok edemezsiniz; sadece onun bilgeliğini alıp, hem vahşiyi hem de deliyi
çok kötü bir şekilde işaretleyen o kurnazlığı bırakıyorsun. Öyleyse, dünyevi şeyler açısından
aptal olan kişi,
göksel şeyler açısından çok daha aptaldır; kendini daha düşük bir yüksekliğe bile
yükseltemeyen kişi,
daha yükseğe nasıl ulaşabilir? akıl ve vicdanı olmayan kişi,
Tanrı'nın ruhuyla nasıl donatılabilir?

Bu gerçeğe dair derin inancım ve uzun deneyimim,
her ne zaman gözlemlesem, insan öğrenimindeki kendi gelişiminize ilgi duymamam konusunda beni bu kadar üzüyor -- aranızdaki düşüncesiz ve çocuksu bir ruhun yaygın olması konusunda... Üzüldüğüm tembellik ve ilgi eksikliği, her türden bilgiye, beklenebileceği gibi, hatta insandan daha fazla, tarafsızca kendini genişleten bir şeydir. Genel dersleri konusunda genellikle dikkatsiz bulduğumuz kişiler, İncil'leri konusunda da oldukça cahil ve dikkatsizdir; genel edebiyata, şiire, tarihe veya felsefeye ilgisi olmayanların kesinlikle daha büyük bir ilgisi yoktur, teoloji eserlerine değil, pratik ibadet eserlerine, kutsal adamların yaşamlarına, meditasyonlara veya dualara. Ne yazık ki, zihinlerinin ilgisi, adlandırdığım en düşük seviyeden çok daha düşük şeylere bahşedilmiştir; ve bu nedenle, onları şu anki uğraşlarından sadece biraz daha yüksek bir şey arzularken görmek, cesaretlendirici olmaktan başka bir şey olamazdı; en azından, zihnin yukarı doğru yükseldiğini gösterirdi. Gerçekten de, en yüksek noktadan daha kısa bir noktada durabilir, dünyevi mükemmelliği sevmeyi öğrenebilir ve orada tatmin olmuş bir şekilde kalabilir ve daha mükemmel hiçbir şey aramayabilir; ancak bu, her durumda, gelecekteki ve yalnızca rastlantısal bir kötülüktür. Dünyevi mükemmelliği sevmek, dünyevi delilikten daha iyidir; kendi başına çok daha iyidir ve birçok dereceyle Tanrı'nın Krallığına daha yakındır.

Ancak, eskiden olduğundan daha sık olduğunu düşündüğüm başka bir durum daha var; ve eğer öyleyse, dikkatimizi ona yöneltmeye değer olabilir. Yaygın tembellik ve mutlak cehalet
şimdi bahsetmek istediğim şeyler değil, bunların üzerinde gelişmiş bir karakter; okul derslerini ihmal etmeyen, fakat onlarda gerçekten önemli bir
yeterliliğe ulaşan bir karakter; hem düzenli hem de sevimli, kötülükten uzak duran ve kötülüğün düşük ve kaba biçimlerine karşı gerçek bir
tiksinti duyan bir karakter. O zaman, diyeceksiniz, burada ne eksik?
Size eksik görünen şeyi söyleyeyim - erkeksi ve çok daha fazla
Hristiyan düşünceli bir ruh. Çabukluk ve zekâ var; belki de farklılıkta çok
zevk var, fakat gelişmede çok az; ister insan ister ilahi olsun, kendi başına bilgi edinme arzusu yok. Bu nedenle, okunan şeyi birleştirme ve sindirme gücü çok azdır;
ve sonuç olarak, okunan şey geçer ve zihinde kök salmaz. Aynı karakter, davranış meselelerinde kendini gösterir;
Hiçbir tereddüt etmeden, çocukların en aptalca,
basit fikirlerini, neyin doğru ve neyin yanlış olduğu konusunda benimseyecek; zihninin hafifliğinden dolayı, başkalarının davranışlarındaki kötülüğü ciddiye almayacak ve alamaz, çünkü Tanrı'yı ​​memnun etmekle ilgili olarak kendi davranışlarına düzenli olarak dikkat etmez;
Alçak veya kötü bir şey yapmayacak, ancak bazen yapanlara gülecek; ve hiçbir şekilde teşvik etmek için çaba göstermeyecek, hatta bazen daha yüksek bir ruha sahip olan ve daha erkeksi ve Hıristiyan bir görev standardı öne süren her şeyi engelleyecek ve karşı çıkacaktır.

Bunun bir nedeni, günümüzdeki eğlence eserlerinin sayısı, niteliği, ucuzluğu ve tuhaf yayın biçimidir. Sadece birkaç yıl önce yayınlanan eğlence eserleri nispeten az sayıdaydı; daha az heyecan vericiydiler ve bu nedenle daha az çekiciydiler; daha pahalıydılar ve bu nedenle daha az erişilebilirlerdi; ve, periyodik olarak yayınlanmadıkları için, zihni bu kadar uzun süre meşgul etmediler, ya da bu kadar sabit bir beklentiyi canlı tutmadılar; ne de, zihin üzerinde bu şekilde durarak ve kendilerini damla damla içine
damıtmakla, onu bu kadar büyük ölçüde ele geçirmediler, hatta birçok durumda, dilini bile renklendirdiler ve sık sık sohbet için malzeme sağladılar.

Tüm bu koşulların kötülüğü aslında muazzamdır.
İnsan zihinlerinin büyük çoğunluğu ve genç kişilerin zihinlerinin çok daha fazlası, entelektüel egzersiz için büyük bir iştaha sahip değildir; ancak dikkatli bir
tedaviyle güçlendirilebilecek ve artırılabilecek bazı iştahları vardır. Ancak burada bu zayıf ve hassas iştaha, mümkün olan en uyarıcı ve en az besleyici gıdanın bolluğu sunulur. Onu açgözlülükle kapar ve sadece tatmin olmakla kalmaz, aynı zamanda daha basit ve daha sağlıklı olan her şeye karşı bir tiksinti duyar. Bize bilgece bahşedilen ve bizi bilgiye
yönlendirmek için bize verilen merak, heyecan verici ve uzun bir hikayenin ayrıntılarında tam tatminini bulur ve sonra sanki tıka basa yemiş gibi yatar ve
uykuya dalar. Diğer yetenekler sırasını talep eder ve alır. Gençlikte sağlıklı bedenin ve canlı ruhların egzersize ihtiyaç duyduğunu ve bunda
kendilerine izin verileceğini ve verilmesi gerektiğini biliyoruz; ancak bedenin
zevkini aldığı ve zihnin de payını istediği zaman kalan zaman ve ilgi,
tamamen yararsız şeyler için çoktan boşa harcanmış ve tüketilmiştir: böylece zihin aceleyle ve
tembelce işine gider ve bunun bir yükten başka bir şey olmadığını hisseder. Sadece dersler
görev duygusundan öğrenilebilir; Ancak yetenekli genç kişilerde bilginin geniş alanının bir kısmına hevesle bağlanmak ve orada zihnine sağlık ve güç vermek, tıpkı vücudun doğal egzersizinin ona bedensel canlılık vermesi gibi, onu derinlemesine incelemek isteyen o taze güç, erken yorulur, saptırılır ve bozulur; ve arzulayabileceği tüm bilgiyi şimdi elde tutmak yorucu bir çaba gibi görünür.

Kötülük ne kadar büyük ve acı verici olsa da, ona çare bulmak özellikle zordur. Bahsettiğim kitaplar
düpedüz kötülük kitapları olsaydı, onları nerede bulursak bulalım yok edebilirdik; açık dolaşımlarını yasaklayabilirdik; sizden, ister söz ister eylem olsun, diğer açık günahlardan
gibi, onlardan uzak durmanızı isteyebilirdik. Ama bunlar
çoğunlukla kötü kitaplar değildir; bunlar aslında yasaklanamayacak türdendir; ayrıca onları okumanın bir günah olduğu da iddia edilemez. Bu kadar ucuza ve düzenli aralıklarla yayınlanmış olmaları nedeniyle daha kötü değillerdir; ancak yine de bu iki durum onları
özellikle zararlı hale getirir. Yapılabilecek tek şey kötülüğü belirtmektir;
gerçek ve ciddi olduğundan çok eminim ve kusurları en güzel vaatlerin zihinleri için çok
acı vericidir; ancak bunun çaresi
sizlerde veya daha doğrusu her birinizde, kendi kendinize gelince. Zihnin doğal olmayan ve sürekli bir şekilde uyarılmasının en zararlı şey olduğuna şüphe yok; bu heyecanın
sonuçta bir zayıflık içerdiği, hiç kimsenin daha emin olamayacağı bir doğa yasasıdır;
bu şekilde ortaya çıkan zihin zayıflığının sessiz çalışmaya ve düşünceye, tek başına bilgelik olan düşünceye karşı olması ve olması gerektiği de kendi içinde açıktır ve deneyimle fazlasıyla kanıtlanmıştır. Ve
düşünme olmadan manevi bir anlayış olamayacağı hemen belli olur;
oysa manevi anlayış olmadan, yani Tanrı'nın iradesinin bilgisi ve
çalışması olmadan manevi bir yaşam olamaz. Ve bu nedenle
çocuksuluk ve düşüncesizlik hafif kötülükler olamaz; ve eğer bu kusurların yaygınlığını nedenine doğru bir şekilde bağladıysam,
bu neden bazılarına önemsiz görünse de, yine de kesinlikle buna dikkatinizi çekmek ve eğlence eserlerini okurken, diğer tüm yasal zevklerde olduğu gibi, Tanrı'nın gözünde kalıcı bir sorumluluk olduğunu ve olması gerektiğini hatırlatmak iyi olur; diğer yasal zevkler gibi, bunda da aşırılığa karşı dikkatli olmalıyız; ve sadece bu değil, eğer bunu bize zarar verici bulursak, ya geçmişte çok özgürce kullandığımız için ya da doğamız buna dayanamayacak kadar zayıf olduğu için, o zaman bundan kesinlikle uzak durmamız gerekir; çünkü, kendi başına veya onu zarar görmeden uygulayabilen başkaları için ne kadar yasal olursa olsun, entelektüel, ahlaki ve ruhsal gelişimimizin önündeki bir engel olan her şey bizim durumumuzda kesinlikle günahtır.

* * * * *

_Koşanların okuyabileceği, göksel gerçeğin verdiği bir kitap vardır;
Ve bilginlerinin ihtiyaç duyduğu tüm bilgi, saf gözler ve Hıristiyan kalpler.
Tanrı'nın işleri, yukarıda, aşağıda, içimizde ve etrafımızda,
Tanrı'nın Kendisinin nasıl bulunduğunu göstermek için o kitaptaki sayfalardır._

JOHN KEBLE.--1792-1866.

XLVI. İÇ ÇEKME KÖPRÜSÜ.

THOMAS HOOD.--1799-1845.

Bir Talihsiz daha,
Nefesi yorgun,
Düşüncesizce ısrarcı,
Ölümüne gitti!

Onu şefkatle kaldır,
Dikkatle kaldır;
Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!

Giysilerine bak
Birer tül gibi yapışmış;
Dalga sürekli
Giysilerinden damlıyorken;
Onu hemen kaldır,
Sevgi dolu, nefret dolu değil.--

Ona küçümseyerek dokunma;
Onu kederle düşün,
Nazikçe ve insanca;
Lekelerinden değil,--
Ondan geriye kalan her şey
Şimdi saf kadınsı.

Derinlemesine inceleme yapma
İsyanına
Düşüncesiz ve görev bilmez:
Tüm onursuzlukların ötesinde,
Ölüm ona sadece güzeli bıraktı.

Yine de, onun tüm hatalarına rağmen,
Eve'in ailesinden biri,--
O zavallı dudaklarını sil
Çok nemli bir şekilde akıyor. Saçlarını kıvır
Taraktan kaçmış,--
Açık kızıl saçları;
Şaşkınlık tahmin ederken
Evi neredeydi?

Babası kimdi?
Annesi kimdi?
Kız kardeşi var mıydı?
Erkek kardeşi var mıydı?
Yoksa daha sevgili biri mi vardı
Yine de, daha yakın biri
Yine de, hepsinden daha mı?

Ah! Nadirliği için
Hristiyan hayırseverliğinin
Güneşin altında!
Ah! Çok acınasıydı!
Dolu bir şehrin yakınında,
Evi yoktu.

Kardeşçe, kardeşçe,
Babacan, annecan
Duygular değişmişti:
Aşk, sert kanıtlarla,
Üstünlüğünden atılmıştı;
Tanrı'nın takdiri bile
Yabancılaşmış gibi görünüyordu.

Lambaların titrediği yerde
Çok uzakta, Nehrin içinde,
Birçok ışıkla
Pencereden ve pencere pervazından,
Tavan arasından bodruma,
Şaşkınlıkla duruyordu,
Gece evsiz.

Mart ayının kasvetli rüzgarı
Onu titretti ve ürpertti;
Ama karanlık kemer değil,
Ya da akan kara nehir:
Hayatın tarihinden delirmiş,
Ölümün gizemine sevinmiş,
Fırlatılmaya hazır--
Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde
Dünyanın dışında!

Cesaretle daldı,--
Ne kadar soğuk olursa olsun
Karanlık nehir aktı,--
Kıyısından aştı,
Onu hayal et,-- düşün,
Ahlaksız Adam!
Onu içine çek, iç,
Sonra, eğer yapabilirsen!

Onu şefkatle kaldır,
Onu özenle kaldır;
Çok ince şekillendirilmiş,
Genç ve çok güzel!

Uzuvları buz gibi
Çok sertleşmeden önce,
Terbiyeli,-- şefkatle,--
Onları yumuşat ve sakinleştir;
Ve gözleri, onları kapat,
Çok kör bir şekilde bakıyor!

Dehşetle bakarak
Çamurlu kirliliğin içinden,
Cesurca
Son umutsuz bakışla
Geleceğe odaklanmış.

Kasvetle yok olan,
Küfürle teşvik edilen,
Soğuk insanlık dışılık,
Yanan delilik,
Dinlenmesine.--
Ellerini alçakgönüllülükle kavuşturdu,
Sanki dilsizce dua ediyormuş gibi,
Göğsünün üstünde!

Zayıflığını sahiplenerek,
Kötü davranışlarını,
Ve uysallıkla bırakarak,
Günahlarını Kurtarıcısına!

XLVII. OĞLUM İÇİN BİR ANNE BABA ÖVGÜSÜ.

ÜÇ YIL BEŞ AYLIK.

THOMAS HOOD. Sen mutlu, mutlu elf!
(Ama dur,--önce o gözyaşını öpmeme izin ver)--
Sen benim küçücük görüntümsün!
(Aşkım, kulağına bezelye sokuyor!)
Sen neşeli, gülen peri!
Tüy kadar hafif ruhlarla,
Üzüntüden etkilenmemiş, günahtan arınmış--
(Aman Tanrım! Çocuk bir iğne yutuyor!)
Sen küçük hilebaz Puck!
Çok komik bir şekilde birbirine takılan tuhaf oyuncaklarla,
Havada kanat çırpan şarkı söyleyen kuş kadar hafif--
(Kapı! Kapı! Merdivenlerden aşağı yuvarlanacak!)
Sen babanın sevgilisi!
(Aman Jane, önlüğünü ateşe verecek!)
Sen neşe ve sevinç şeytanı! Aşkın sevgili zincirinde, çok güçlü ve parlak bir halka,
Ebeveynlerinin putu--(Kahretsin o çocuğa!
İşte mürekkebim gitti!)

Sen melek--ama topraktan;
Fays'e uygun oyun arkadaşı, ay ışığında solgun,
Zararsız bir eğlence ve neşe içinde,
(Kuyruğunu çekerse o köpek onu ısırır!)
Sen insan sinek arısı
Dünyanın esen her çiçeğinden bal çıkarırsın,
Gençliğin Elysium'unda şarkı söylersin, her zaman güneşlidir,
(Bir düşüş daha!--bu onun değerli burnu!)
Babanın gururu ve umudu!
(Aynayı o atlama ipiyle kıracak!)
Doğanın nanesinden yeni damgalanmış saf bir kalple--
(Bu şaşılığı nereden öğrendi?)

Sen genç evcil güvercin!
(Bir başka itişle o testiyi sökecek!)
Kızlık zarı yuvasının sevgili yavrusu!
(Yırtık giysiler onun en iyisi mi?)
İnsanın küçük örneği!
(Masaya tırmanacak, planı bu!)
Yeni doğan hayatın güzel renkleriyle dokunmuş--
(Elinde bir bıçak var!)

Sen kıskanılacak varlık!
Fırtına yok, bulut yok, mavi gökyüzünde öngörülü,
Çalmaya devam et, çalmaya devam et,
Benim cin John'um!
Hafif topu fırlat--çubuğun üstüne bin--
(Çok fazla kekin onu hasta edeceğini biliyordum!)
Devedikeni tüyü kadar canlı hayallerle,
Yüzü grotesk ve çılgınca canlı hale getirerek,
Birçok kuzu gibi zıplayarak,
(Makas elinde, elbiseni kesiyor!)

Sen güzel açılan gül!
(Annenin yanına git, çocuğum ve burnunu sil!)
Ilık ve Güney gibi nefes alan bir müzik,
(Gerçekten yüreğimi ağzıma getiriyor!)
Sabah kadar taze ve yıldızı kadar parlak,--
(Keşke o pencerenin demir bir çubuğu olsaydı!)
Şahin kadar cesur, ama güvercin kadar nazik,--
(Sana ne söyleyeyim, aşkım,
Yukarıya gönderilmediği sürece yazamam!)

XLVIII. METAFİZİK.

THOMAS CHANDLER HALIBURTON.--1796-1865.

_From_ AMERİKAN MİZAH ÖZELLİKLERİ'nden.

Gençliğimde yaşadığım Pumpkinville'in rahibi olan Yaşlı Doktor Sobersides, eski okulun metafizik ilahiyatçılarından biriydi ve varlıklar ve özler, nominalizm ve gerçekçilik, özgür irade ve zorunluluk hakkında saçının dokuzda biri kadar sızlanabilirdi; vaazlarını bu tür bilgilerle doldurur ve bilgili dinleyicilerini, yani budalaları şaşırtırdı. Bunların hepsinin doğru olduğundan asla şüphe etmezlerdi, ancak Moliere'deki yaşlı kadınla birlikte şöyle derlerdi: "O kadar iyi konuşuyor ki onu hiç anlamıyorum."

Büyükbabamın evinde geçen bir konuşmayı hatırlıyorum, Doktor metafiziğini "vaaz vermek kadar açık" hale getirmekte biraz zorluk çekiyordu. Büyükbabam da vardı; ülkemizin bu kısmında soğan yetiştirmede en iyi olan Tim Amca, "metafiziği bilmediği için üzgün olmamasının gerçek nedenini bilmiyordu";
Teyzem Judy Keturah Titterwell, "herkes gibi" çorap örebilirdi ama mantık yürütemezdi; öküzleri
güden kiralık adamımız Malachi Muggs; ve parmaklarını ısıtmak ve bir yudum elma şarabı almak için
uğrayan bölge okul müdürü Isaac Thrasher. Bir şey
tartışılıyordu ve büyükbabam bundan hiçbir şey çıkaramıyordu; ama
Doktor bunun "metafiziksel olarak doğru" olduğunu söyledi. "

"Lütfen Doktor," dedi Tim Amca, "bana metafizik hakkında bir şeyler söyleyin; bu bilimi sık sık duydum ama hayatım boyunca
ne olduğunu öğrenemedim."

"Metafizik," dedi Doktor, "soyutlama bilimidir."

"Bu açıklama beni daha da bilgeleştirdi," dedi Tim Amca.

"Bu," dedi Doktor, "çok derin ve yüce konuları ele alıyor, belki sıradan bir zeka veya eğitimsiz bir
kapasite için kavraması biraz zor, ama bu nedenle tüm canlılar için daha az önemli değil."

"Ne öğretiyor?" diye sordu Okul Müdürü.

"Öğretme işlemine çok fazla uygulanmıyor," diye yanıtladı Doktor, "sorgulama işlemine; ve asıl soru,
şeylerin var olup olmadığıdır."

"Soruyu anlamıyorum," dedi Tim Amca, piposunu ağzından
çıkararak.

"Örneğin, üzerinde yürüdüğümüz bu dünya," dedi Doktor,
zemine sertçe vurarak ve ayağını kedinin
kuyruğuna koyarak, "dünya gerçekten var mı, yoksa yok mu."

"Bu çözülmesi gereken önemli bir nokta," dedi büyükbabam.

"Özellikle," diye ekledi okul müdürü, "gayrimenkul sahipleri için."

"Şimdi dünya," diye devam etti Doktor, "var olabilir--"

"Neden, bundan kim şüphe etti ki?" diye sordu Tim Amca.

"Çok sayıda adam," dedi Doktor, "ve bazıları da çok bilgili."

Tim Amca bir an baktı ve sonra piposunu doldurmaya başladı, "Heigh! Betty Martin," Doktor devam ederken:

"Dünya, diyorum ki, var olabilir, ancak Piskopos Berkeley, var olmadığını
her türlü itirazın veya inkarın ötesinde kanıtladı. Durum
açık; tek zorluk, buna inanıp inanmayacağımızı bilmek."

"Peki," diye sordu Tim Amca, "bütün bunlar nasıl bulunacak?"

"İlk prensiplere kadar kazarak," diye cevapladı Doktor.

"Evet," diye sözünü kesti Malachi, "kürek ve kazmaya eşit hiçbir şey yoktur."

"Bu doğru," dedi büyükbabam, Malachi'nin yolundan giderek, "temeli kazarak, dünyanın var olup olmadığını
öğreneceğiz; çünkü, eğer dünyanın dibine kadar kazar ve temeli
bulursak - o zaman bundan emin oluruz. Ama eğer hiçbir temel bulamazsak, dünyanın
hiçbir şeyin üzerinde durmadığı, ya da başka bir deyişle, hiç
durmadığı açıktır; bu nedenle, mantıklıdır--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Doktor, "ama beni tamamen yanlış anlıyorsunuz; kazma kelimesini metaforik olarak kullandım, şeylerin doğasına dair en derin düşünce ve araştırmayı kastediyorum. Şeylerin var olup olmadığını bu şekilde anlayabiliriz."

"Ama bir adam gözlerine inanamıyorsa," dedi Tim Amca, "bunun hakkında konuşmanın anlamı nedir?"

"Gözlerimiz," dedi Doktor, "duyumların girişlerinden başka bir şey değildir ve bir şey gördüğümüzde, farkında olduğumuz tek şey, onun bir hissine sahip olduğumuzdur: şeyin var olduğunun farkında değilizdir. Gözlerimizle gördüğümüz hiçbir şeyden emin değiliz."

"Gözlüksüz değil," dedi Judy Teyze.

"Örneğin Platon, herhangi bir nesnenin duyumunun, nesneden duyum organına doğru akan kopyaların, imgelerin veya taklitlerin sürekli bir dizisiyle üretildiğini savunur. Descartes da
bu konuyu
dönme ilkesine göre açıklamıştır."

"Peki dünya var mıdır?" diye sordu Okul Müdürü.

"Her iki taraf için de çok şey söylenebilir," diye yanıtladı Doktor, "ama
en yetenekli kafalar bile varolmama taraftarıdır."

"Genel durumlarda," dedi Tim Amca, "saçma sapan konuşanlar
aptal olarak kabul edilir."

"Ama metafizikte," dedi Doktor, "durum farklıdır."

"Şimdi bunların hepsi benim için hokus pokus," dedi Judy Teyze, örgü işini askıya alarak ve iğnelerden biriyle alnını kaşıyarak, "İşin
ilk baştakinden daha fazlasını anlamıyorum."

"Eminim ki," dedi Tim Amca,
"uzun bir metafizik hikayesini ördükten sonra aynı şeyi söyleyebilecek birçok bilgili profesör vardır."

Doktor, en sevdiği bilime yapılan bu alayı beğenmedi. "Durum böyle olabilir," dedi; "şu veya bu şey şüpheli olabilir, ama sonra ne olur? Şüphe bilgeliğin başlangıcıdır."

"Buna şüphe yok," dedi büyükbabam ateşi körüklemeye başlayarak,
"ve bir adam şüphesini atlattığında, metafizik bir şekilde ne inşa etmeye başlar?"

"Neden, bir şeyi hafife alarak başlar," dedi Doktor.

"Ama bu işe gitmenin kesin bir yolu mu?"

"Yapabileceği tek şey bu," diye cevapladı Doktor, bir duraklamadan sonra ve
temelinin sağlam olduğundan pek de memnun değilmiş gibi alnını ovuşturdu. Büyükbabam ona başka bir soru daha sorabilirdi, ama ateşi körükledi ve devam etmesine izin verdi.

"Metafizik, tam olarak söylemek gerekirse----"

"Ah," diye sözünü kesti Okul Müdürü, "bunu kaba kesirlere indirge,
o zaman anlayacağız."

"'Bu, maddi olmayanlığın veya şeylerin salt ruhu ve özünün düşünülmesidir."

"Hadi, hadi," dedi Judy Teyze bir tutam enfiye çekerek, "şimdi anlıyorum."

"Böylece, insan bedenselliğiyle değil, özü veya var olma
kapasitesiyle
düşünülür; çünkü bir insan, metafiziksel veya metafiziksel amaçlarla, iki doğaya sahiptir, maneviyat ve bedensellik, ki bunlar ayrı olarak düşünülebilir."

"Hangi adam?" diye sordu Tim Amca.

"Neden, herhangi bir adam; mesela Malachi orada; onu Malachi manevi veya Malachi bedensel olarak düşünebilirim."

"Bu doğru," dedi Malachi, "çünkü milisteyken beni on altıncı onbaşı yaptılar ve davulcuya içki götürdüm."

"Bu başka bir konu," dedi Doktor devam ederek; "İnsanın özünden bahsediyoruz; ayrıca, yerelliğin özünden, sürenin özünden bahsediyoruz--"

"Ve nane özünden," dedi Teyze Judy.

"Pooh!" dedi Doktor, "benim kastettiğim öz bambaşka bir öz."

"Bir imbiğin solucanından damlatılmayacak kadar ince bir şey," dedi büyükbabam.

"O zaman yine karanlıktayım," diye karşılık verdi Teyze Judy.

"Şeylerin ruhu ve özü derken soyut şeyleri kastediyorum."

"Ve soyuta girdiğinde bir şeye ne olur?" diye sordu
Tim Amca.

"Neden, soyutlama oluyor."

"Yine geldik," dedi Tim Amca; "ama yeryüzünde bir
soyutlama nedir ki?"

"Hiçbir maddesi olmayan bir şeydir: yani, hissedilemez, görülemez, duyulamaz, koklanamaz veya tadılamaz; hiçbir öz veya katılığı yoktur; ne
büyük ne de küçük, ne sıcak ne soğuk, ne uzun ne de kısadır."

"O zaman bunun uzun ve kısası nedir?" diye sordu Okul Müdürü.

"Soyutlama," diye yanıtladı Doktor.

"Örneğin," dedi Malachi, "bir dirgenim olduğunu varsayalım----"

"Evet," dedi Doktor, "genel olarak bir dirgen düşünün; yani,
ne bu ne de şu, ne de belirli bir dirgen, ancak maddiliğinden arındırılmış bir dirgen
ya da dirgenler--bunlar soyut şeylerdir."

"Onlar samanlıktaki şeylerdir," dedi Malachi.

"Lütfen," dedi Tim Amca, "bu tür birçok şey keşfedildi mi?"

"Keşfedildi!" Doktor karşılık verdi, "neden, tüm şeyler, ister gökte, ister yeryüzünde, ister yer altındaki sularda, ister küçük ister büyük, ister görünür ister görünmez, canlı ister cansız; ister göz görebilir, ister kulak duyabilir, ister burun koklayabilir, ister parmaklar dokunabilir;
son olarak, geçmişte,
şimdi veya gelecekte şeylerin doğasında var olan veya hayal edilebilen her şey soyutlamalar olabilir."

"Gerçekten!" dedi Tim Amca, "lütfen, kırmızı bir ineğin soyutlaması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kırmızı bir inek," dedi Doktor, "metafiziksel olarak veya bir soyutlama olarak ele alındığında, ne derisi, ne boynuzu, ne kemiği ne de eti olan bir hayvandır, ancak dört ayaklı bir hayvanın bu kısımlarının yalnızca bir tipi, eidolonu ve fantastik bir benzeridir. Hiçbir madde içermeyen bir şekli ve hiç rengi yoktur, çünkü kırmızılığı bunların yalnızca sahtesi veya hayalidir. Olumludan yoksun olduğu gibi, kabilesindeki tüm hayvanların tesadüfi özelliklerinden de yoksundur, çünkü hareket kabiliyeti, istikrarı veya dayanıklılığı yoktur, ne otlamaya gider, ne süt verir, ne geviş getirir ne de boynuzlu hayvanın başka bir işlevini yerine getirir, sadece beynin bir yaratımıdır, bir hayal ürünü tarafından doğurulmuş ve bir hayal gücü kibriyle beslenmiştir."

"Pshaw!" diye haykırdı Teyze Judy. "Güneşin altındaki tüm metafizik
bir pound tereyağı bile yapamaz!"

"Bu bir gerçek," dedi Amca Tim.

* * * * *

_Her şeyi yapan Ruh için büyük ve küçük yoktur:
Ve geldiği yerde, her şey vardır:--
Ve her yerde gelir._

EMERSON.

XLIX. HİNT YAZI.[J]

SAMUEL SEVGİLİ.--1797-1868.

Yazın yemyeşil güzelliği uçup gittiğinde,
Ve sonbahar daha zengin renklerle parladığında,
Onların ötesinde daha yumuşak bir çekicilik yatar--
Bu yaz sonudur.
Kışın karları ve kış esintisi gelmeden önce
Bütün ağaçlar güzellikten mahrum kalır,
Ilık bahar yenilenmesi görür
Tatlı yaz sonunda.

Ve böylece, sevgili aşkım, eğer erken yıllar
Gözyaşlarında sevinç tohumunu boğmuşsa,
Daha sonraki bir umut ışığı belirir--
Tıpkı yaz sonu gibi:
Ve yaşlılığın karları inmeden önce,
İnan bana, sevgilim, değişmez dostum,
Düşen yıllarımız parlak bir şekilde sona erebilir--
Tıpkı yaz sonu gibi.

DİPNOTLAR:

[J] Sonbaharın kapanışını izleyen kısa dönem, "Kızılderili Yazı" olarak adlandırılır,
-sanki yılın ilk bölümünün bir yansıması olarak--Amerika'daki bir yabancıya tuhaf bir şekilde güzel gelir ve
beni oldukça büyülemiştir.--SEVGİLİ.

L. HELEN'E.[K]

7 TEMMUZ 1839.

WINTHROP MACKWORTH PRAED.--1802-1839.

Sevgilim, dört yıl önce rüya görmemiştim,
Senin peçenin arasından parlayan parlak gözyaşını gördüğümde,
Senin berrak fısıltısını, son derece alçaktan,
Ve yumuşak elinin benimkine titrediğini hissettiğimde,
Bu kadar kısa bir sürede - çok kısa bir sürede,
Aşık olan, hem bulutlandıran hem de neşelendiren hayatımızı,
Sana, ışık, neşe, zarafetle dolu,
Eşinin daha karanlık, daha hüzünlü görevlerini,
Şüpheleri, korkuları ve sık sık zahmeti ve sürekli bakımı,
Bu zavallı beden için, hastalıkla iyice yenilmiş;
Huysuz sandalyede günlük bakım,
Ateşli yatağın başında gece nöbeti.

Yine de bu sabah hoş karşılanmadan uyanmıyor,
Daha neşeli ışınlarla parlayabilirdi:
Bu zayıf ellerin gücü, bu sönük gözlerin ışığı,
Hastalıkta da sağlıkta da, - seni korusun, Benimki!

DİPNOTLAR:

[K] Praed 15 Temmuz'da öldü.

LI. HORATIUS.[L]

ŞEHİR CCCLX YILI HAKKINDA YAPILMIŞ BİR LAY.

LORD MACAULAY.--1800-1859.

Clusium'lu Lars Porsena Dokuz Tanrı adına yemin etti
Tarquin'in büyük hanedanının bir daha haksızlığa uğramaması için.
Dokuz Tanrı adına yemin etti ve bir buluşma günü belirledi,
Ve habercilerine doğuya, batıya, güneye, kuzeye doğru at sürmelerini emretti,

Dizisini çağırmak için.

Doğuya, batıya, güneye ve kuzeye doğru haberciler hızla at sürdü,
Ve kule, kasaba ve kulübe trompetin sesini duydu.
Clusium'lu Porsena Roma'ya doğru yürüyüşteyken evinde kalan sahte Etrüsk'e yazıklar olsun.

Atlılar ve yayalar akın akın geliyorlar amain
Birçok görkemli pazar yerinden; birçok verimli ovadan;
Bir kartal yuvası gibi, mor Apenin'in tepesinde asılı duran,
Kayın ve çam ağaçlarıyla gizlenmiş,
Bir kartal yuvası gibi, birçok yalnız köyden;
Eski tanrısal krallar için devlerin elleriyle yığılmış,
Ünlü kalenin kaşlarını çattığı görkemli Volaterrae'den;
Gözcüleri güney gökyüzünü çevreleyen
Sardunya'nın karlı dağ zirvelerini gözetleyen denizle çevrili Populonia'dan;
Batı dalgalarının kraliçesi,
Massilia'nın sarı saçlı kölelerle dolu üç sıra kürekli gemilerinin bindiği yerden;
Tatlı Clanis'in mısır, asma ve
çiçekler arasında dolaştığı yerden;
Cortona'nın kulelerden oluşan tacını göğe kaldırdığı yerden. Meşeler uzundur, meşe palamutları karanlık Auser deresine düşer;
Ciminia tepesinin dallarını çiğneyen geyikler şişmandır;
Bütün derelerin ötesinde, çobanlar için Clitumnus değerlidir;
Kuşçu, tüm göletlerin en iyisini sever, büyük Volsinian gölü.
Ama şimdi Auser deresinde hiçbir oduncu darbesi duyulmuyor;
Hiçbir avcı, geyiğin yeşil yolunu Ciminian tepesinden yukarı takip etmiyor;
Clitumnus boyunca gözetimsizce süt beyazı boğayı otlatıyor;
Su kuşları zarar görmeden Volsinian gölünde yüzebilir.
Bu yıl, Arretium'un hasatlarını yaşlı adamlar biçecek;
Bu yıl, Umbro'daki genç oğlanlar mücadele eden koyunları daldıracak;
Ve bu yıl, Luna'nın fıçılarında,
Roma'ya yürüyen babalarının gülen kızlarının beyaz ayaklarının etrafında
şıra köpürecek.

Otuz tane seçilmiş peygamber var, ülkenin en bilgeleri,
Her zaman Lars Porsena'nın yanında hem sabah hem akşam dururlar:
Akşam ve sabah Otuzlar dizeleri çevirdiler,
Sağdan beyaz keten üzerine eskiden güçlü kahinler tarafından çizilmiş.
Ve Otuzlar tek bir sesle sevinçli cevaplarını verdiler:
"Dışarı çık, dışarı çık, Lars Porsena; dışarı çık, cennetin sevgilisi.
Git ve ihtişamla Clusium'un kraliyet kubbesine dön;
Ve Nurscia'nın sunaklarının etrafına Roma'nın altın kalkanlarını as."

Ve şimdi her şehir adamlarının hikayesini gönderdi:
Yaya seksen bin, atlar bin on.
Sutrium'un kapılarının önünde büyük bir orduyla karşılaşılır.
Gururlu bir adamdı Lars Porsena buluşma gününde.
Çünkü tüm Etrüsk orduları gözünün önünde sıralanmıştı,
Ve birçok sürgün edilmiş Romalı ve birçok güçlü müttefik;
Ve güçlü bir takipçi kitlesiyle birlikte, 
Latça adını taşıyan prens Tusculan Mamilius geldi.

Ama sarı Tiber'in yanında kargaşa ve korku vardı:
Tüm geniş şampanyadan Roma'ya doğru kaçıştılar.
Şehrin bir mil çevresinde, kalabalık yolları tıkadı;
İki uzun gece ve gündüz boyunca görmek korkutucu bir görüntüydü. Koltuk değneklerindeki yaşlılar, ve hamile kadınlar,
Ve kendilerine sarılıp gülümseyen bebekleri için hıçkıran anneler,
Ve kölelerin boyunlarında yüksekte taşınan sedyelerde hasta adamlar,
Ve biçerdöver kancaları ve sopalarıyla güneş yanığı çiftçilerden oluşan birlikler,
Ve şarap tulumlarıyla yüklü katır ve eşek sürüleri,
Ve sonsuz keçi ve koyun sürüleri, ve sonsuz inek sürüleri,
Ve mısır çuvallarının ve ev eşyalarının ağırlığı altında gıcırdayan sonsuz vagon trenleri, her kükreyen kapıyı tıkadı.

Şimdi, Tarpeian kayasından, solgun kentliler,
Gece yarısı göğünde kızıl alev alev yanan köylerin sırasını görebiliyorlardı.
Şehrin Babaları, bütün gece ve gündüz oturdular,
Çünkü her saat bir atlı dehşet haberleriyle geliyordu.
Toskana çeteleri doğuya ve batıya doğru yayılmıştı;
Crustumerium'da ne ev, ne çit, ne de güvercinlik duruyor.
Verbenna Ostia'ya kadar tüm ovayı harap etti;
Astur, Janiculum'a saldırdı ve güçlü muhafızlar öldürüldü.
Keşke, tüm Senato'da bu kadar cesur bir yürek olmasaydı,
Ama o kötü haber duyulduğunda çok acıdı ve hızla çarptı.
Hemen Konsül ayağa kalktı, tüm Babalar ayağa kalktı;
Aceleyle cüppelerini kuşandılar ve onları duvara yasladılar.
Nehir Kapısı'nın önünde bir konsey topladılar;
Orada, düşünmek veya tartışmak için kısa bir zaman olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Konsül gür bir sesle konuştu: "Köprü hemen aşağı inmeli;
Çünkü, Janiculum kaybolduğuna göre, şehri başka hiçbir şey kurtaramaz."

Tam o sırada bir keşif kolu uçarak geldi, telaş ve korkudan çılgına dönmüştü:
"Silahlara! Silahlara! Sayın Konsül: Lars Porsena burada." Batıya doğru alçak tepelere Konsolos gözlerini dikti,
Ve esmer toz fırtınasının gökyüzünde hızla yükseldiğini gördü.
Ve kırmızı kasırga daha da hızla yaklaşıyor;
Ve daha da yüksek ve daha da yüksek, o yuvarlanan
bulutun altından,
Trompetin savaş notası gururla duyuluyor, çiğneme ve uğultu. Ve şimdi karanlığın içinden açıkça ve daha açıkça beliriyor,
Uzakta sola ve sağda, koyu mavi ışığın kırık parıltılarında,
Uzun miğfer dizisi parlak, uzun mızrak dizisi.
Ve açıkça ve daha açıkça o parıltılı çizginin üstünde,
Şimdi on iki güzel şehrin bayraklarının parladığını görebilirsiniz;
Ama gururlu Clusium'un bayrağı hepsinden daha yüksekti,
Umbria'nın dehşeti, Galya'nın dehşeti.
Ve şimdi kasabalılar açıkça ve daha açıkça bilsinler,
Liman ve yelek, at ve arma ile, her savaşçı Lucumo.
Orada, filosunda Arretium'lu Cilnius, demirli demirlisi görüldü;
Ve dört katlı kalkanlı Astur, hiç kimsenin kullanamayacağı
markayla
kuşatılmış,
Altın kemerli Tolumnius ve ambardan karanlık Verbenna
Kamışlı Thrasymene tarafından.

Kraliyet sancağına doğru hızla, tüm savaşı göz önünde bulundurarak,
Clusium'lu Lars Porsena fildişi arabasında oturuyordu.
Sağ tekerlekte Latian isminde prens Mamilius vardı;
Ve sol tarafta utanç verici eylemi gerçekleştiren sahte Sextus.
Ama Sextus'un yüzü düşmanlar arasında görüldüğünde,
Tüm kasabadan gökkubbeyi yırtan bir haykırış yükseldi.
Evlerin çatılarında ona doğru tükürmeyen ve tıslamayan bir kadın yoktu,
Hiçbir çocuk küfürler savurmadı ve küçük yumruğunu sallamadı.
Ama Konsülün kaşları üzgündü ve Konsülün konuşması alçaktı,
Ve duvara ve düşmana karanlık bir şekilde baktı.
"Köprü yıkılmadan önce onların kamyonetleri üzerimize gelecek;
Ve eğer bir kez köprüyü ele geçirebilirlerse, kasabayı kurtarmak için ne umut var?"

Sonra cesur Horatius, Kapının Kaptanı konuştu:
"Bu dünyadaki her adam için ölüm er ya da geç gelir.
Ve insan korkunç zorluklarla yüzleşmekten daha iyi nasıl ölebilir,
Atalarının külleri ve Tanrılarının tapınakları için,
Ve onu dinlenmesi için kucaklayan şefkatli annesi için,
Ve bebeğini göğsünde emziren karısı için,
Ve ebedi ateşi besleyen kutsal bakireler için,
Onları utanç verici eylemi gerçekleştiren sahte Sextus'tan kurtarmak için?
Köprüyü yıkın, Sir Consul, tüm hızınızla;
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle, düşmanı oyunda tutacağım.
Şu dar yolda üç kişi tarafından bin kişi durdurulabilir.
Şimdi kim iki taraftan duracak ve köprüyü benimle birlikte tutacak?"

Sonra Spurius Lartius konuştu; gururlu bir Ramnian'dı:
"Bak, sağ tarafında duracağım ve köprüyü seninle birlikte tutacağım."
Ve güçlü Herminius konuştu; Titian kanındandı:
"Sol tarafında kalacağım ve köprüyü seninle tutacağım."

"Horatius," dedi Konsül, "söylediğin gibi olsun."
Ve o büyük diziye karşı doğruca korkusuz Üçlü çıktı.
Çünkü Roma'nın kavgasında Romalılar ne toprak ne de altın,
Ne oğul ne de eş, ne uzuv ne de can esirgemediler, eski cesur günlerde.
O zamanlar hiç kimse bir parti için değildi; o zamanlar hepsi devlet içindi;
O zamanlar büyük adam fakirlere yardım etti ve fakir adam büyükleri sevdi:
O zamanlar topraklar adil bir şekilde paylaştırıldı; o zamanlar ganimetler adil bir şekilde satıldı:
Romalılar eski cesur günlerde kardeş gibiydiler.
Şimdi Roma, Romalılara bir düşmandan daha nefret vericidir,
Ve Tribünler yüksekleri selamlar ve Babalar alçakları öğütür. Bizler hizipte hararetlendikçe, savaşta soğuruz:
Bu yüzden insanlar eski cesur günlerdeki gibi savaşmazlar.

Üçlüler sırtlarındaki koşum takımlarını sıkarken,
Konsül eline bir balta alan en öndeki adamdı:
Ve Avam Kamarası ile karışık Babalar balta, çubuk ve karga aldılar,
Ve yukarıdaki tahtalara vurdular ve aşağıdaki destekleri çözdüler.

Bu arada Toskana ordusu, görülmeye değer bir şekilde,
Öğle ışığını geri yansıtarak, saf saf,
Altın geniş bir denizin parlak dalgaları gibi geri geldi. Dört yüz trompet savaşçı bir neşeyle çınladı,
Ölçülü adımlarla ilerleyen ve mızrakları ilerleyen
ve sancakları açan o büyük ordu,
Köprünün başına doğru yavaşça yuvarlanırken, orada korkusuz
Üçlüler duruyordu.

Üçlüler sakin ve sessiz durdular ve düşmanlara baktılar,
Ve tüm öncülerden büyük bir kahkaha yükseldi:
Ve o derin dizilimin önünde mahmuzlayan üç şef geldi;
Yeryüzüne sıçradılar, kılıçlarını çektiler ve kalkanlarını
kaldırdılar ve uçtular
Dar yolu kazanmak için;
Yeşil Tifernum'dan Aunus, Üzüm Tepesi'nin efendisi;
Ve sekiz yüz kölesi Ilva'nın madenlerinde hastalanan Seius; Ve barışta ve savaşta Clusium'un uzun süredir vasalı olan Picus,
Umbria güçlerini,
kulelerle çevrili,
Nequinum kalesinin Nar'ın soluk dalgaları üzerinde alçaldığı o gri kayalıktan savaşmaya yönlendirdi.

Cesur Lartius, Aunus'u aşağıdaki dereye fırlattı:
Herminius, Seius'a vurdu ve onu dişlerine kadar parçaladı:
Cesur Horatius, Picus'a ateşli bir hamle yaptı;
Ve gururlu Umbria'nın yaldızlı kolları kanlı tozda çarpıştı.

Sonra Falerii'li Ocnus, Roma Üçlüsü'ne saldırdı;
Ve deniz gezgini Urgo'lu Lausulus;
Ve büyük yaban domuzunu öldüren Volsinium'lu Aruns,
Cosa'nın bataklığının sazlıkları arasında inini kuran büyük yaban domuzu,
Ve tarlaları harap etti ve Albinia kıyısı boyunca insanları katletti.

Herminius Aruns'u yere serdi: Lartius Ocnus'u yere serdi:
Lausulus Horatius'un tam kalbine bir darbe indirdi.
"Orada yat," diye bağırdı, "düşmüş korsan! Bir daha olmayacak, dehşet içinde ve solgun,
Ostia'nın duvarlarından kalabalık senin yok edici
kabunun izini
işaretleyecek.
Artık Campania'nın dişi geyikleri ormanlara ve mağaralara uçmayacak,
Senin üç kez lanetlenmiş yelkenini.
"

Ama şimdi düşmanlar arasında hiçbir kahkaha sesi duyulmuyordu.
Tüm öncülerden vahşi ve öfkeli bir haykırış yükseldi.
Girişten altı mızrak boyu uzaklıkta o derin dizilimi durdurdu,
Ve bir süre dar yolu kazanmak için kimse çıkmadı.

Ama bak! O çığlık Astur'dur: ve işte! Saflar bölünüyor;
Ve Ay'ın büyük Efendisi görkemli adımlarıyla geliyor. Geniş omuzlarında dört katlı kalkan yüksek sesle çınlıyor,
Ve elinde sadece kendisinin taşıyabileceği markayı sallıyor.

O cesur Romalılara sakin ve yüksek bir gülümsemeyle gülümsedi;
Korkudan titreyen Toskanalılara baktı ve gözlerinde alay vardı.
Dedi ki, "Dişi kurdun yavruları vahşice uzakta duruyor:
Ama Astur yolu açarsa, siz onları takip etmeye cesaret edecek misiniz?"
Sonra, geniş kılıcını iki eliyle yukarı doğru savurarak,
Horatius'a doğru atıldı ve tüm gücüyle vurdu.
Kalkan ve kılıçla Horatius darbeyi ustalıkla çevirdi.
Darbe, dönmüş olsa da, henüz çok yakındı; miğferini ıskaladı,
ama uyluğunu yardı:
Toskanalılar kırmızı kanın aktığını görmek için sevinçli bir çığlık attılar.
Sendeledi ve Herminius'a bir nefeslik mesafe bıraktı;
Sonra, yaralarla deliye dönmüş vahşi bir kedi gibi, Astur'un yüzüne doğru atıldı.
Dişlerinin, kafatasının ve miğferinin arasından, öyle şiddetli bir hamle yaptı ki,
İyi kılıç, Toskana'nın başının bir el genişliğinde arkasında duruyordu.
Ve büyük Luna Lordu o ölümcül darbede düştü,
Alvernus Dağı'na yıldırım çarpmış bir meşe düşerken.
Çarpınan ormanın çok ötesinde dev kollar yayılmıştı;
Ve soluk kahinler, alçak sesle mırıldanarak, patlamış kafaya bakıyorlardı.
Astur'un boğazına Horatius topuğunu sıkıca bastırdı,
Ve çeliği sökmeden önce üç ve dört kez sertçe çekti.
"Ve bakın," diye haykırdı, "burada sizi bekleyen hoş geldiniz, güzel misafirler!
Roma neşemizi tatmak için sırada hangi asil Lucumo geliyor?"

Ama onun kibirli meydan okumasına, öfke, utanç ve korkunun karışımından oluşan somurtkan bir mırıltı yükseldi, o parıldayan vagon boyunca.
Ne yiğit adamlar, ne de soylu ırktan adamlar eksik değildi;
Çünkü Etrurya'nın en soyluları o ölümcül yerin etrafındaydı. Ama Etrurya'nın en soyluları,
Yeryüzünde kanlı cesetler, patikada korkusuz Üçlü'yü görünce kalplerinin çöktüğünü hissettiler:
Ve, o cesur Romalıların durduğu korkunç girişten,
Hepsi, farkında olmadan ormanda dolaşıp bir tavşanı kovmaya çalışan çocuklar gibi küçüldüler,
Kalın bir sesle homurdanan, vahşi yaşlı bir ayının
Kemikler ve kan arasında yattığı karanlık inin ağzına geldiler.
Böyle korkunç bir saldırıya öncülük edecek kimse yoktu:
Ama arkadakiler "İleri!" diye bağırdı ve öndekiler "Geri!" diye bağırdı.
Ve şimdi geriye ve ileriye doğru sallanıyor derin dizi;
Ve çelikten oluşan dalgalanan denizde, sancaklar ileri geri sallanıyor;
Ve muzaffer trompet sesi düzensiz bir şekilde kayboluyor.

Yine de bir adam kalabalığın önünde bir anlığına öne çıktı;
Üçlüler tarafından iyi tanınıyordu ve onu yüksek sesle selamladılar. "Şimdi hoş geldin, hoş geldin, Sextus! Şimdi evine hoş geldin!
Neden duruyorsun ve geri dönüyorsun? Roma'ya giden yol burada."
Şehre üç kez baktı; ölülere üç kez baktı;
Ve üç kez öfkeyle geldi ve üç kez dehşet içinde geri döndü;
Ve, korku ve nefretle bembeyaz kesilmiş, dar yola kaşlarını çatarak
Kan gölünde yuvarlanan en cesur Toskanalıların yattığı yere.

Ama bu arada balta ve kaldıraç erkekçe kullanıldı;
Ve şimdi köprü kaynayan gelgitin üzerinde sallanarak asılı duruyor.
"Geri dön, geri dön, Horatius!" diye bağırdı tüm Babalar.
"Geri dön, Lartius! Geri dön, Herminius! Geri dön, yıkım çökmeden önce!"
Spurius Lartius geri fırladı; Herminius geri fırladı:
Ve, geçerken, ayaklarının altında kirişlerin çatladığını hissettiler. Ama yüzlerini çevirdiklerinde ve kıyının diğer tarafında
Cesur Horatius'un tek başına durduğunu gördüklerinde, bir kez daha karşıya geçmek isterlerdi.
Ama gök gürültüsü gibi bir gürültüyle her gevşemiş kiriş düştü,
Ve, bir baraj gibi, güçlü enkaz tam derenin karşısında yatıyordu:
Ve Roma surlarından uzun bir zafer çığlığı yükseldi,
En yüksek kule tepelerine sarı köpük sıçradı.
Ve, dizginleri ilk hissettiğinde dizginlenmemiş bir at gibi,
Öfkeli nehir sertçe mücadele etti ve açık kahverengi yelesini savurdu,
Ve kaldırımı patlattı ve sıçradı, özgür olmaktan sevinç duyarak,
Ve şiddetli bir koşuyla, siper, tahta ve iskeleden aşağı doğru dönerek,
Baş aşağı denize doğru koştu.

Cesur Horatius tek başına duruyordu, ama aklında sabit bir şekilde;
Önde üç kez otuz bin düşman ve arkasında geniş bir sel.
"Onu da aşağı indirin!" diye bağırdı sahte Sextus, soluk yüzünde bir gülümsemeyle. "Şimdi teslim ol," diye haykırdı Lars Porsena, "şimdi teslim ol lütfumuza."
O korkak safların görmesine tenezzül etmediği için arkasını döndü;
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi, Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta evinin beyaz sundurmasını gördü;
Ve Roma kulelerinin yanından akan asil nehre konuştu.
"Ey Tiber! Baba Tiber! Romalıların dua ettiği,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları, bugün sen sorumlu ol!"
Böyle konuştu ve konuşarak iyi kılıcını yanına koydu,
Ve sırtındaki koşum takımıyla baş aşağı gelgite daldı.

Ne sevinç ne de üzüntü sesi duyuldu her iki kıyıdan;
Ama dostlar ve düşmanlar, dudaklarını aralayarak ve gözlerini zorlayarak,
Onun battığı yere bakarak durdular;
Ve dalgaların üzerinde onun tepesinin belirdiğini gördüklerinde,
Bütün Roma coşkulu bir çığlık attı ve hatta Toskana safları bile
Sevinç göstermekten kendini alamadı.
Ama akıntı şiddetle akıyordu, aylarca süren yağmurla şişmişti:
Ve kanı hızla akıyordu ve acı içindeydi,
Ve zırhıyla ağırlaşmıştı ve değişen darbelerle tükenmişti:
Ve sık sık battığını düşündüler, ama yine de ayağa kalktı.
Hiçbir yüzücü, böylesine kötü bir durumda,
Böylesine şiddetli bir selde güvenli bir şekilde iniş yerine ulaşmaya çalışmadı:
Ama uzuvları, içindeki cesur yürek tarafından cesurca taşındı,
Ve iyi babamız Tiber, çenesinden yukarı doğru cesurca yükseldi. "Lanet olsun ona!" dedi sahte Sextus; "bu alçak boğulmayacak mı?
Ama bu kalış için, gün batmadan önce kasabayı yağmalamalıydık!"
"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Lars Porsena, "ve onu sağ salim kıyıya çıkar;
Çünkü daha önce böylesine yiğitçe bir silah gösterisi görülmemişti."
Ve şimdi dibi hissediyor; şimdi kuru toprakta duruyor;
Şimdi etrafında kanlı ellerini sıkmak için Babalar toplanıyor;
Ve şimdi, haykırışlar ve alkışlarla ve yüksek sesle ağlama sesleriyle,
Neşeli kalabalığın taşıdığı Nehir Kapısı'ndan içeri giriyor.

Ona, kamunun hakkı olan tahıl tarlasından verdiler,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar iki güçlü öküzün sürebileceği kadar;
Ve dökme bir put yaptılar ve onu yüksek bir yere diktiler,
Ve orada, yalan söylersem tanıklık etmek için bugüne kadar duruyor.
Herkesin görebileceği şekilde, Meclis'te duruyor;
Horatius koşum takımıyla, tek dizinin üstünde durarak:
Ve altına, hepsi altın harflerle,
Eski cesur günlerde köprüyü ne kadar da yiğitçe koruduğu yazılmıştır.

Ve hala ismi Romalı adamlara heyecan verici geliyor,
Volscian evine hücum etmeleri için onlara bağıran trompet sesi gibi;
Ve karılar hala Juno'ya,
Eski cesur günlerde köprüyü çok iyi koruyan onun gibi cesur yürekli oğlanlar için dua ediyorlar.
Ve kış gecelerinde, soğuk kuzey rüzgarları estiğinde,
Ve kurtların uzun ulumaları karlar arasında duyulduğunda;
Yalnız kulübenin etrafında fırtınanın gürültüsü yüksek sesle kükrediğinde,
Ve Algidus'un iyi kütükleri içeride daha da yüksek sesle kükrediğinde;
En eski fıçı açıldığında ve en büyük lamba yakıldığında;
Kestaneler közlerde parladığında ve çocuk
tükürüğü yaktığında;
Genç ve yaşlılar ateş yakacak odunların etrafında çember oluşturduğunda;
Kızlar sepet örerken, oğlanlar yay şekillendirirken;
Uslu adam zırhını onarırken ve miğferinin tüylerini düzeltirken;
Uslu kadının mekiği tezgâhta neşeyle parıldarken;
Hikaye hala ağlayarak ve gülerek anlatılır,
Horatius eski cesur günlerde köprüyü ne kadar iyi korumuş.

DİPNOTLAR:

[L] Yer kazanmak için şiirin alışılmış biçiminden bir değişiklik yapılmıştır.

LII. KUŞGUN.

EDGAR ALLAN POE.--1809-1849.

Bir gece yarısı, kasvetli, bitkin bir halde,
Unutulmuş bilginin tuhaf ve merak uyandırıcı bir cildi üzerinde düşünürken,--
Başımı sallarken, neredeyse uykuya dalarken, aniden bir tıkırtı duyuldu,
Biri nazikçe vuruyormuş gibi, odamın kapısını tıklatıyormuş gibi. "Bir ziyaretçi," diye mırıldandım, "oda kapımı tıklatıyor,--
Sadece bu, başka bir şey değil."

Ah! Açıkça hatırlıyorum, kasvetli Aralık ayındaydı,
Ve her bir sönmekte olan köz, hayaletini yerde yaratıyordu.
Hevesle yarını istedim: Boşuna ödünç almaya çalışmıştım
Kitaplarımdan üzüntünün sona ermesini,--kaybolan Lenore için üzüntü;
Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak kız için,
Burada sonsuza dek isimsiz.

Ve her mor perdenin ipeksi, hüzünlü, belirsiz hışırtısı
Beni heyecanlandırdı--daha önce hiç hissetmediğim fantastik dehşetlerle doldurdu;
Öyle ki şimdi, kalbimin atışlarını durdurmak için,
"Bir ziyaretçi, oda kapımı açmamı istiyor,--
Geç kalmış bir ziyaretçi, oda kapımı açmamı istiyor;
Bu o, başka bir şey değil." diye tekrarladım.

Hemen ruhum güçlendi: artık tereddüt etmiyordum,
"Efendim," dedim, "ya da Hanımefendi, gerçekten affınızı rica ediyorum;
Ama gerçek şu ki, ben uyuyordum ve siz öylesine nazikçe gelip tıklattınız ki,
Ve öylesine hafifçe gelip oda kapımı tıklattınız ki,
Sizi duyduğumdan bile emin değildim";--burada kapıyı ardına kadar açtım;--
Orada karanlık vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Derinlere o karanlığın içine bakarak, uzun süre orada durdum, merak ederek,
korkarak,
şüphe ederek, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmeye cesaret edemediği hayaller kurarak;
Ama sessizlik bozulmamıştı ve durgunluk hiçbir belirti vermiyordu,
Ve orada konuşulan tek kelime fısıldanan "Lenore?" kelimesiydi.
Bunu fısıldadım ve bir yankı "Lenore!" kelimesini mırıldandı.
Sadece bu, başka bir şey değil.

Odaya geri dönerek, içimdeki tüm ruhum yanarak,
Çok geçmeden tekrar bir tıkırtı duydum, öncekinden daha yüksek bir şey.
"Elbette," dedim, "elbette pencere kafesimde bir şey var;
O zaman, orada ne olduğunu göreyim ve bu gizemi araştırayım,--
Kalbim bir an dursun ve bu gizemi araştırayım:--
Rüzgar bu, başka bir şey değil."

Burada kepengi açtım, o zaman, birçok flört ve çırpınışla,
İçeriye eskiden kutsal günlerden görkemli bir Kuzgun girdi.
En ufak bir saygı göstermedi, bir dakika bile durmadı veya beklemedi,
Ama, bir efendi veya hanımefendi edasıyla, oda kapımın üstüne tünedi;
Oda kapımın hemen üstünde bir Pallas büstünün üzerine tünedi;--
Tünedi ve oturdu, ve daha fazlası değil.

Sonra bu abanoz kuş, hüzünlü hayalimi gülümseterek kandırdı,
Giydiği ciddi ve sert yüz ifadesiyle,
"Başlığın kırpılmış ve tıraşlı olsa da," dedim, "emin ol ki
korkak değilsin,
Korkunç, asık suratlı ve kadim Kuzgun, Gecenin kıyısından
uzaklaşıyorsun;--
Bana gecenin Plüton kıyısındaki asil isminin ne olduğunu söyle."
Kuzgun dedi, "Asla."

Bu çirkin kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasını duymasına çok şaşırdım,
Cevabında pek az anlam, pek az alaka olmasına rağmen;
Çünkü hiçbir canlı insanın
Hiçbir zaman odasının kapısının üstünde kuş görme şansına sahip olmadığı konusunda hemfikir olmaktan kendimizi alamıyoruz,--
Odasının kapısının üstündeki heykel büstünde kuş veya hayvan,
"Nevermore" gibi bir isimle.

Ama o sakin büstün üzerinde yalnız başına oturan Kuzgun, sadece
O tek kelimeyi söyledi, sanki o tek kelimede ruhunu dökmüş gibi.
Söylediğinden başka bir şey söylemedi, tek bir tüy bile çırpınmadı,
Ben ancak mırıldanana kadar, "Diğer dostlar uçtu
önceden:
Yarın _o_ beni terk edecek, tıpkı umutlarımın uçtuğu gibi."
Sonra kuş, "Nevermore" dedi.

Çok yerinde bir şekilde söylenen bir cevapla bozulan sessizlik karşısında irkildim,
"Şüphesiz," dedim, "söylediği tek şey,
Acımasız Felaketin
hızla takip ettiği ve daha da hızlı takip ettiği talihsiz bir efendiden, ta ki şarkıları bir yük taşıyana kadar,

Umut ağıtları o hüzünlü yükü taşıyana kadar,
'Asla--Asladaha Fazlası'."

Ama Kuzgun hâlâ tüm üzgün ruhumu gülümseterek kandırıyordu,
Hemen kuş, büst ve kapının önüne minderli bir koltuk çektim;

Sonra, kadife batarken, kendimi
Hayalden hayale, bu uğursuz eski kuşun ne olduğunu düşünerek--
Bu kasvetli, çirkin, korkunç, zayıf ve uğursuz eski kuşun ne demek istediğini düşünmeye adadım-- "Asladaha Fazlası" diye bağırırken.

Bunu tahmin etmeye çalıştım, ama hiçbir heceyi ifade etmedim
Kuşa, ateşli gözleri şimdi göğsümün özüne yanıyordu:
Bu ve daha fazlasını kehanet ederek oturdum, başım rahatça yaslanmış
Yastığın kadife astarına, lamba ışığının üzerinde övündüğü;
Ama kadife menekşe astarı, lamba ışığının üzerinde övündüğü,
O_ bastıracak--ah! bir daha asla.

Sonra, düşündüm, hava yoğunlaştı, görünmeyen bir buhurdandan parfümlendi
Serafim tarafından sallandı, ayak sesleri püsküllü zeminde şıngırdadı.
"Zavallı," diye haykırdım, "Tanrın sana ödünç verdi--bu meleklerle seni gönderdi--

Lenore'un anılarından bir mola, mola ve nepenthe!
İç, Ah, iç bu nazik nepenthe'yi ve bu kayıp Lenore'u unut!"
Kuzgun dedi, "Bir daha asla. "

"Peygamber!" dedim, "şeytani şey!--hala peygamber, kuş ya da şeytan olsan da!
İster Ayartıcı göndermiş olsun, ister fırtına seni buraya, kıyıya fırlatmış olsun,
Terk edilmiş, ama yılmamış, bu büyülü çöl diyarında,
Dehşetin musallat olduğu bu evde,--bana gerçekten söyle, yalvarıyorum,
Gilead'da--_bir_ merhem var mı? söyle bana--söyle bana, yalvarıyorum!"
Kuzgun dedi, "Asla."

"Peygamber!" dedim, "şeytani şey!--hala peygamber, kuş ya da şeytan olsan da! Üstümüzde eğilen o cennet, ikimizin de taptığı o Tanrı adına,
Bu ruha, kederle dolu bir şekilde, eğer uzak Aidenn'in içinde,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacaksa,--
Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir bakireyi kucaklayacaksa."
Kuzgun dedi ki, "Asla."

"Bu kelime bizim ayrılık işaretimiz olsun, kuş ya da şeytan!" diye bağırdım,
küstahça,--
"Fırtınaya ve Gece'nin Plüton kıyısına geri dön!
Ruhunun söylediği yalanın bir işareti olarak hiçbir kara tüy bırakma!
Yalnızlığımı bozulmadan bırak!-- Kapımın üstündeki büstü bırak! Gaganı kalbimden çek ve şeklini kapımın üzerinden al!"
Kuzgun dedi, "Asla."

Ve asla uçmayan Kuzgun hala oturuyor, hala oturuyor
Pallas'ın solgun büstünün üzerinde, oda kapımın hemen üstünde;
Ve gözleri rüya gören bir iblisinkine benziyor,
Ve üzerindeki lamba ışığı gölgesini yere düşürüyor:
Ve ruhum yerde yüzen o gölgeden
kalkacak--ASLA!

LIII. DAVID SWAN--BİR FANTEZİ.

NATHANIEL HAWTHORNE.--1804-1864.

_"İKİ KEZ ANLATILMIŞ HİKAYELER"den.

Hayatımızın gidişatını ve nihai kaderimizi gerçekten etkileyen olaylarla bile ancak kısmen tanışabiliriz.
Eğer buna denirse, sayısız başka olay daha vardır yakınımızdadır, ancak gerçek sonuçlar olmadan veya hatta zihnimizdeki herhangi bir ışık veya gölgenin yansımasıyla yakın yaklaşımlarını ele vererek
geçip giderler.
Talihimizin tüm iniş çıkışlarını bilseydik, hayat bize gerçek bir dinginlik saati
sağlamak için çok fazla umut ve korku, coşku veya hayal kırıklığıyla dolu olurdu. Bu fikir, David Swan'ın gizli
tarihinden bir sayfayla örneklendirilebilir.

David'le, yirmi yaşında, memleketinden Boston şehrine giden ana yolda bulana kadar hiçbir ilgimiz yoktur.

Orada, bakkal kuyruğunda küçük bir satıcı olan amcası onu tezgahın arkasına
alacaktır. Şunu söylemek yeterli olsun ki, New Hampshire'lı, saygın ebeveynlerden doğmuş ve Gilmanton Akademisi'nde bir yıl klasik bir
bitirişle sıradan bir okul eğitimi almıştır. Güneşin doğuşundan yaz gününün neredeyse öğle vaktine kadar yürüyerek yolculuk ettikten sonra, yorgunluğu ve artan sıcaklık onu ilk uygun gölgeye oturmaya ve posta arabasının gelmesini beklemeye zorladı. Sanki kendisi için özel olarak ekilmiş gibi, kısa süre sonra ortasında hoş bir girinti olan küçük bir akçaağaç tutamı ve öyle taze bir köpüren bahar belirdi ki, David Swan dışında hiçbir yolcu için hiç parıldamamış gibiydi. Bakire olsun ya da olmasın, susamış dudaklarıyla öptü ve sonra kendini uçurumun kenarına fırlattı, başını birkaç gömleğe ve çizgili bir pamuklu mendile bağlanmış bir çift pantolona yasladı. Güneş ışınları ona ulaşamıyordu; dünkü şiddetli yağmurdan sonra yoldan henüz toz kalkmamıştı; ve çimenli ini genç adama bir kuş tüyü yataktan daha çok yakışıyordu. Bahar onun yanında uykulu bir şekilde mırıldanıyordu; dallar başlarının üstündeki mavi gökyüzünde düşsel bir şekilde sallanıyordu; ve derin bir uyku, belki de derinliklerinde düşler saklayarak, David Swan'ın üzerine çöktü. Ama biz, onun düş görmediği olayları anlatacağız.

O gölgede derin bir uykudayken, diğer insanlar tamamen uyanıktı,
ve yaya olarak, at sırtında ve her türlü araçla,
yatak odasının yanındaki güneşli yol boyunca sağa sola geçtiler. Bazıları ne
sağ eline ne de soluna baktı ve onun orada olduğunu bilmedi; bazıları sadece o tarafa baktı, uyuyanı meşgul düşüncelerine
kabul etmeden; bazıları ne kadar derin uyuduğunu görünce güldü; ve kalpleri alayla dolu olan birkaç kişi zehirli fazlalıklarını David Swan'a
attı. Orta yaşlı bir dul, etrafta kimse yokken, başını biraz içeri soktu ve genç adamın
uykusunda büyüleyici göründüğüne yemin etti. Bir ölçülülük dersi veren kişi onu gördü ve zavallı David'i akşam konuşmasının dokusuna, yol kenarındaki
ölüm sarhoşluğunun korkunç bir örneği olarak işledi. Ancak kınama, övgü,
neşe, alay ve ilgisizlik, hepsi birdi veya daha doğrusu hiçbiri, David Swan için
hiçbir şeydi.

Sadece birkaç dakika uyumuştu ki, yakışıklı bir çift at tarafından çekilen kahverengi bir araba kolayca ilerledi ve David'in dinlenme yerinin hemen önünde durdu. Bir dingil pimi düşmüş ve tekerleklerden birinin kaymasına izin vermişti. Hasar hafifti ve Boston'a arabayla dönen yaşlı bir tüccar ve karısı için sadece bir anlık bir endişeye sebep oldu. Arabacı ve bir hizmetçi tekerleği değiştirirken, hanımefendi ve beyefendi akçaağaçların altına sığındılar ve orada köpüren çeşmeyi ve yanında uyuyan David Swan'ı gördüler. En mütevazı uyuyanın etrafında genellikle bıraktığı hayranlıktan etkilenen tüccar, gut hastalığının izin verdiği kadar hafif adımlarla yürüdü; eşi ise David'in aniden uyanmaması için ipek elbisesini hışırdatmaması için dikkatli davrandı. "Ne kadar da derin uyuyor!" diye fısıldadı yaşlı beyefendi. "Ne kadar derinden
o rahat nefesi çekiyor! Uyuşturucu kullanmadan getirilen böyle bir uyku, benim için gelirimin yarısından daha değerli olurdu, çünkü
sağlık ve rahat bir zihin gerektirirdi."

"Ve ayrıca gençlik," dedi kadın. "Sağlıklı ve sakin bir yaş böyle uyumaz. Bizim uykumuz onun uyanıklığına benzemez."

Ne kadar uzun bakarlarsa, bu yaşlı çift, yol kenarı ve akçaağaç gölgesinin onun üzerinde karanlık bir oda gibi olduğu, damask perdelerin zengin karanlığının onu
üzerinde durduğu bilinmeyen gençle o kadar çok ilgileniyordu. Kadın, onun yüzüne doğru düşen başıboş bir güneş ışınını fark ederek, onu engellemek için bir dalı bükmeyi başardı. Ve bu küçük nezaket eylemini yaptıktan sonra, ona bir anne gibi hissetmeye başladı.

"İlahi takdir onu buraya koymuş gibi görünüyor," diye fısıldadı kocasına,
"ve kuzenimizin oğluna duyduğumuz hayal kırıklığından sonra onu bulmak için bizi buraya getirmiş. Sanırım aramızdan ayrılan Henry'ye bir benzerlik görüyorum.
Onu uyandıralım mı?"

"Ne amaçla?" dedi tüccar tereddüt ederek. "Genç adamın karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"O açık yüz ifadesi!" diye cevapladı karısı, aynı kısık sesle ama
ciddi bir şekilde. "Bu masum uyku!"

Bu fısıltılar geçerken, uyuyan adamın kalbi çarpmadı,
ne nefesi hızlandı, ne de yüz hatları en ufak bir ilgi belirtisini ele verdi. Yine de talih onun üzerinde eğilmişti, tam da bir altın yükünü
düşürmeye hazırdı. Yaşlı tüccar tek oğlunu kaybetmişti ve servetinin, davranışlarından memnun olmadığı
uzak bir akrabası dışında, varisi yoktu. Böyle durumlarda, insanlar bazen sihirbazlık yapmaktan daha garip şeyler yapar ve yoksulluk içinde uyuyan genç bir adamı ihtişamla uyandırırlar.

"Onu uyandırmayalım mı?" diye tekrarladı kadın ikna edici bir şekilde.

"Araba hazır, efendim," dedi hizmetçi, arkadan.

Yaşlı çift irkildi, kızardı ve aceleyle uzaklaştı, karşılıklı olarak
bu kadar saçma bir şey yapmayı hayal etmiş olabileceklerini merak ettiler.
Tüccar kendini arabaya geri attı ve zihnini talihsiz iş adamları için muhteşem bir sığınma evi planıyla meşgul etti.
Bu arada, David Swan şekerlemesinin tadını çıkarıyordu.

Araba bir veya iki milden fazla gidememişken, küçük kalbinin göğsünde nasıl dans ettiğini tam olarak gösteren, sendeleyen bir hızla gelen güzel bir genç kız. Belki de bu neşeli hareketti -bunu söylemekte bir sakınca var mı?- jartiyerinin düğümünün kaymasına neden olan. İpeksi bel kısmının, eğer ipekse, gevşemeye başladığının bilincinde olarak, akçaağaçların sığınağına doğru yana döndü ve orada pınarın yanında uyuyan genç bir adam buldu! Bir beyefendinin yatak odasına izinsiz girmiş olması onu her gül kadar kızarıyordu ve böyle bir amaç için de ayak ucunda kaçmaya hazırlanıyordu. Ama uyuyanın yakınında tehlike vardı. Bir arı canavarı, baş üstünde dolaşıyordu -vız, vız, vız- bazen yaprakların arasında, bazen güneş ışığı şeritlerinin arasından parlayarak, bazen de karanlık gölgede kaybolarak, sonunda David Swan'ın göz kapağına konmuş gibi görünüyordu. Bir arının sokması bazen ölümcüldür. Kız, masum olduğu kadar özgür yürekli de olsa, davetsiz misafire mendiliyle saldırdı, onu sertçe sildi ve
onu akçaağaç gölgesinden kovdu. Ne kadar da hoş bir resim! Bu iyi işi, hızlanan bir nefesle ve daha da derin bir kızarmayla gerçekleştirdikten sonra,
havada bir ejderhayla savaştığı genç yabancıya gizlice bir bakış attı.

"Çok yakışıklı!" diye düşündü ve daha da kızardı.

Nasıl olur da içinde hiçbir mutluluk rüyası bu kadar güçlenemezdi ki,
kendi gücüyle parçalanıp,
onun kızı hayaletleri arasında algılamasına izin verebilirdi? Neden, en azından, yüzünde hoş geldin gülümsemesi parlamıyordu? O gelmişti, ruhu,
eski ve güzel fikre göre, kendisinden koparılmış olan ve
tüm belirsiz ama tutkulu arzularında, tanışmak için can attığı hizmetçi. Sadece onu mükemmel bir aşkla sevebilirdi--sadece onu kalbinin derinliklerine alabilirdi--ve şimdi onun görüntüsü hafifçe kızarıyordu
yanındaki çeşmede; eğer yok olursa, onun mutlu parıltısı
bir daha asla onun hayatında parlamayacaktı.

"Ne kadar da derin uyuyor!" diye mırıldandı kız.

Gidip gitti ama yolda o geldiği zamanki kadar hafif tökezlemedi.

Şimdi, bu kızın babası mahallede gelişen bir taşra tüccarıydı ve aynı zamanda, David Swan gibi genç bir adamı arıyordu. David, kızıyla bir yol kenarı
tanışması yapmış olsaydı, babasının katibi olurdu ve diğer her şey doğal bir şekilde ardı ardına gelirdi. Yani burada, yine, iyi şans--talihlerin en iyisi--o kadar yakınına çalınmıştı ki, kızın giysileri ona
süründü; ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Kız gözden kaybolmak üzereyken, iki adam akçaağaç gölgesinin altında yana doğru döndü. İkisinin de koyu renk yüzleri vardı, kaşlarının üzerine eğik bir şekilde indirilmiş kumaş şapkalarla belirginleştirilmişti. Elbiseleri eski püsküydü, ancak yine de belli bir şıklığa sahipti. Bunlar, şeytanın onlara gönderdiği
şeylerden geçimlerini sağlayan iki serseriydi ve şimdi, başka bir iş yaparken, bir sonraki kötülüklerinin ortak karını, ağaçların altında kararlaştırılacak bir
kart oyununa yatırmışlardı. Ancak, David'i pınarın yanında uyurken bulan serserilerden biri arkadaşına fısıldadı--

"Hist!--Başının altındaki o bohçayı görüyor musun?"

Diğer serseri başını salladı, göz kırptı ve sırıttı.

"Sana bir boynuz brendi bahse girerim," dedi ilki, "bu adamın
ya bir cep kitabı ya da gömleklerinin arasında
sıkıştırılmış küçük bir bozuk para yığını vardır. Ve orada değilse, pantolonunun cebinde bulacağız."

"Peki ya uyanırsa?" dedi diğeri.

Arkadaşı yeleğini bir kenara itti, bir hançerin sapını işaret etti ve başını salladı.

"Öyle olsun!" diye mırıldandı ikinci kötü adam.

Bilincini kaybetmiş David'e yaklaştılar ve biri hançeri kalbine doğrultmuşken, diğeri kafasının altındaki desteyi aramaya başladı. İki yüzleri, asık suratlı, kırışık ve suçluluk ve korkuyla dehşet içinde, kurbanlarının üzerine eğilmiş, aniden uyanırsa
şeytanlarla karıştırılabilecek kadar korkunç görünüyordu. Hayır, kötü adamlar pınara doğru bir bakış atsalardı,
kendilerini bile orada yansıyan
görüntüleriyle tanıyamazlardı. Ama David Swan daha sakin bir görünüme sahip olmamıştı,
annesinin göğsünde uyurken bile.

"Bohçayı almalıyım," diye fısıldadı biri.

"Kıpırdarsa vururum," diye mırıldandı diğeri.

Ama tam bu sırada, yerde koklayan bir köpek akçaağaçların altına
girdi ve dönüşümlü olarak bu kötü adamların her birine ve
sonra sessizce uyuyan adama baktı. Sonra çeşmeden su içti.

"Pshaw!" dedi bir kötü adam. "Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Köpeğin sahibi
yakınlarda olmalı."

"Bir içki alıp gidelim," dedi diğeri.

Hançerli adam silahı tekrar göğsüne sapladı ve
bir cep tabancası çıkardı, ama tek bir atışla öldüren türden değildi. Ağzına bir
telefon bardağı vidalanmış bir içki şişesiydi. Her biri rahat bir yudum içti ve oradan ayrıldı,
o kadar çok şaka ve tamamlanmamış kötülüklerine o kadar çok kahkahayla,
ki sevinçle yollarına devam ettikleri söylenebilirdi. Birkaç saat içinde bütün meseleyi unuttular ve
kaydeden meleğin ruhlarına karşı işlenen cinayet suçunu sonsuzluk kadar dayanıklı harflerle yazdığını hiç düşünmediler. David Swan'a gelince, o hala sessizce uyuyordu, ne üzerinde asılı kalan ölümün gölgesinin, ne de o gölge çekildiğinde yenilenen hayatın parıltısının farkındaydı.

Uyuyordu, ama artık ilk baştaki kadar sessiz değildi. Bir saatlik dinlenme, esnek gövdesinden saatlerce süren çalışmanın onu yüklediği yorgunluğu çekip almıştı. Şimdi kıpırdanıyordu - şimdi dudaklarını oynatıyordu, ses çıkarmadan - şimdi öğle vakti rüyasının hayaletlerine içsel bir tonda konuşuyordu. Ama tekerleklerin sesi giderek daha yüksek sesle yol boyunca geldi, ta ki David'in uyku sisi dağılana kadar - ve orada posta arabası vardı. Tüm
fikirleriyle birlikte ayağa kalktı.

"Merhaba, şoför! Bir yolcu al?" diye bağırdı.

"Üstte yer var!" diye cevapladı şoför.

David bindi ve Boston'a doğru neşeyle uzaklaştı, o düşsel iniş çıkışların çeşmesine tek bir bakış bile atmadan. Zenginliğin bir hayaletinin sularına altın bir renk verdiğini, Sevginin birinin onların mırıltılarına hafifçe iç çektiğini, Ölümün birinin onları kanıyla kızıllaştırmakla tehdit ettiğini bilmiyordu - hepsi de uyumak için yattığı andan itibaren geçen kısa bir saat içinde. Uyurken veya uyanıkken, neredeyse gerçekleşecek olan garip şeylerin havadar ayak seslerini duymuyoruz. Görünmeyen ve beklenmedik olaylar sürekli olarak yolumuza çıkarken, ölümlü yaşamda öngörüyü kısmen de olsa mümkün kılacak kadar düzenlilik olması gerektiği, bir gözetleyici İlahi Takdiri kanıtlamıyor mu?

YAŞA. BENİM KATE'İM.

ELIZABETH BARRETT BROWNING.--1809-1861.

Tanıdığım kadınlar kadar güzel değildi,
Ve yine de en iyileriniz güneş ışığından ve kardan yapılmış
Gölgeye düşer, uzun zamandır yürünmüş yollarda yok olur,
Sıcak ve soğuk günlerde hala hatırlanırken--
Benim Kate'im.

Havasının bir anlamı vardı, hareketlerinin bir zarafeti;
En güzelinden dönüp yüzüne baktın:
Ve bir kez alnını ve ağzını gördüğünde,
Ruhunu ve gerçeğini de aynı şekilde net bir şekilde gördün--
Benim Kate'im.

Göz kapaklarından öyle mavi bir iç ışık yayıldı ki,
Sessizliğine baktın ve konuştuğunu sandın:
Konuştuğunda, o kadar tuhaf ama yumuşak bir tondu ki,
En yüksek sesle konuşan bile olsa, onu tek başına duydun--
Kate'im.

Sana bir düşünce veya öneri olarak etki edebilecek çok şey söyleyip söylemediğinden şüpheliyim:
Zeki veya bilge anlamında:
Başkalarını düşünmesiydi, seni onu düşünmeye iten--
Kate'im.

Sende asla kusur bulmadı,
Senin yanlışını kendi doğrunla ima etmedi; ve yine de yanındaki erkekler
Daha asil, kızlar daha saf, tüm kasabada olduğu gibi
Elbisesini çeken çocuklar daha mutluydu--
Kate'im. Hiçbiri ayaklarının dibinde itiraf etti aşıklarını esir aldı;
Tanrı'ya olduğundan daha fazla diz çöktüler, hepsi bu;
Eğer onu çekici olarak övdüysen, bazıları ne demek istediğini sordu,
Ama gittiğinde varlığının çekiciliği hissedildi--
Kate'im.

Zayıf ve nazik, kaba ve küstah,
O onları bulduğu gibi aldı ve hepsine iyilik yaptı:
Her zaman böyleydi: Neyin olduğunu gör!
Çimleri bile daha yeşil yaptı... mezarıyla--
Kate'im.

Canım!--diğerleriyle birlikte hayattayken,
Seni en tatlı tuttum ve en çok sevdim:
Ve şimdi öldün, senin tarafını tutmayacak mıyım
Gülüşlerinin senin için yaptığı gibi, tatlı Kalbim--
Kate'im?

LV. ÖLÜ BİR GÜL.

BAYAN BROWNING.

Ey Gül, seni adlandırmaya kim cesaret ediyor? Artık gül rengi değil, yumuşak ya da tatlı değil,
Ama anız buğdayı gibi solgun, sert ve kuru,--
Yedi yıl çekmecede saklandı, unvanların seni utandırıyor.

Seni savuran esinti
Çit dikenlerinin arasından, ve alıp götüren
Gün boyu sürecek bir koku,--
Şimdi nefes almak, tatsız bir şekilde seni terk ederse.

Seni vuran güneş,
Ve ihtişamını senin muhteşem vazona karıştıran
Ta ki ışın çiçek açacak ve çiçek yanacak gibi görünene kadar,--
Şimdi parıldasa da, hiçbir renk olmadan seni aydınlatmazsa.

Seni ıslatan çiy,
Ve, önce beyaz, ete kemiğe bürünen çünkü
O, kırmızının olduğu yerde senin üzerindeydi,--
Şimdi düşse, seninle buluştuğu yeri karartırdı.

Üzerine konan sinek
Küçük ayaklarının filizlerini
Sıcaktan sonra yapraklarının saf kenarları boyunca uzatmak için,--
Eğer şimdi konarsa, soğukça seni alt ederse.

Bir zamanlar seni emen,
Ve kokulu kehribarlarını kovanına inşa eden,
Ve sevinçten sendeleyen, neredeyse cansızlaşana kadar,--
Eğer şimdi geçerken, seni körü körüne görmezden gelirse.

Kalp seni tanır,
Yalnız, yalnız! Kalp seni tatlı kokar,
Seni güzel görür, seni en eksiksiz olarak yargılar,
Seni gizleyen tüm o değişiklikleri algılar.

Evet, ve kalp sana
Daha fazla sevgi borçludur, ölü gül, Julia'nın danslarda giydiği, soğukça gülümseyen herhangi bir gülden daha fazla:--
Altında kırılan bu kalbin üzerinde hareketsiz yat!

LVI. AKŞAM RÜZGÂRINA.

WILLIAM CULLEN BRYANT.--1794-1878.

Kafesimden nefes alan ruh, sen
O boğucu günün alacakaranlığını serinleten,
Tazeliğin alnımın etrafında minnettarlıkla akıyor;
Derinlerde oyun oynuyordun,
Şimdiye kadar bütün gün vahşi mavi dalgaların üzerinde geziniyordun,
Tepelerini sertleştirip, püskürmelerini yükseğe saçıyordun,
Ve beyaz yelkeni şişiriyordun.
Seni hoş karşılıyorum,
Kavrulmuş topraklara, denizin gezgini.

Ne de yalnız ben;--etrafımda binlerce göğüs var
Seni zevkin doluluğuyla içine çekiyor;
Ve uyuşuk biçimler yükseliyor ve nabızları bağlanıyor
Gecenin rüzgarının gelişiyle daha canlı;
Ve minnettar sesini duymak için bitkin,
Görüş alanının ötesinde uzanan engin iç kesimler yatıyor.
Toplanan gölgeye doğru ilerle; ilerle,
Tanrı'nın kutsaması baygın toprağa üflendi!

Git, küçük orman kuşunu yuvasında salla,
Yıldızlarla parlayan durgun suları kıvır, ve
Geniş, yaşlı ormanı görkemli dinlenmesinden uyandır,
Sayısız daldan çağırarak,
Göğsünü rahatsız eden garip, derin armonileri;
Uysalca eğilen yolun,
Kapanan çiçeğin ve karanlık suların geçtiği,
Ve gölgeleyen dalların çimenleri süpürdüğü yer hoş olacak.

Zayıf yaşlı adam gümüş başını eğecek,
Seni hissetmek için; uyuyan çocuğu öpeceksin,
Ve şakaklarına yayılan nemli bukleleri kurutacaksın,
Nefesi daha da derinleşirken;
Ve hasta adamın yatağının etrafında duranlar,
Uzaktaki süpürmeni dinlemekten mutluluk duyacaklar,
Ve yanan alnına minnettar olarak,
Perdelerini yavaşça aralayarak senin ziyaretine izin verecekler. Git,--ama sonsuz değişimin çemberi,
Doğanın yaşamı olan,
Sesler ve kokularla,
Seni tüm kudretli menzilinden,
Bir kez daha derinlerdeki doğum yerine geri getirecek;
Deniz havasındaki tatlı kokular, tatlı ve garip,
Kıyıdaki gurbetçi denizciye anlatacak;
Ve senin mırıldanışını dinlerken, rüya görecek
Hışırdayan yaprakları ve akan dereyi duyacak.

LVII.--KORUYUCU'NUN ÖLÜMÜ.[M]

THOMAS CARLYLE.--1795-1881.

_From_ OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI'ndan.

Ve böylece artık elimizde başka hiçbir şey kalmadı;--ve Oliver'ın da elinde başka hiçbir şey kalmadı. Konuşmaları ve ayrıca Eylemleri, tüm çok çeşitli Mücadeleleri, az çok muzaffer, içindeki büyük Tanrı Mesajını dile getirmek için, --burada
son bulduğumuz şey oldu. Aynı şekilde mücadeleden sonra muzaffer olan bu 1658 Yazı, Zaman Dünyamızdaki sonuncusudur. O zamandan
sonra Sonsuzluklara girer; ve oradaki kollarına yaslanır.

Oliver'ın bakışı hala güçlüydü; ve geçen Nisan ayında elli dokuz olan yıllarına göre gençti. Mezmur yazarının "sekiz on yıl", ki bu muhtemelen Oliver'ın ve oradaki diğerlerinin düşüncelerinde sık sık yer alıyordu, onun için önceden tahmin edilebilirdi: On Yıl Daha Yaşam; --ki bu, hesaplayabileceğimiz gibi, İngiltere'nin tüm Yüzyıllarına başka bir Tarih verirdi. Ama öyle olmayacaktı, başka türlü olacaktı. Oliver'ın sağlığı, gözlemleyebileceğimiz gibi, son zamanlarda belirsizdi; geçen baharda sık sık "rahatsız"dı. Yaşamının seyri
sağlık açısından pek de elverişli olmamıştı! "İnsan için çok ağır bir yük!" diye bazen kendisi de iç çekerek söylerdi. Aralıksız emek;
akıl almaz emek, kafa, kalp ve el emeği; emek, tehlike ve keder
çok yönlü, neredeyse Yirmi yıldır devam ediyordu, üzerlerine düşeni yapmışlardı:
sonradan anlaşıldığı kadarıyla, o güçlü yaşam enerjileri yavaş yavaş
yenmişti. Göze güçlü görünen ama temelleri
zayıflamış bir Kule gibi; uzun süre ayakta kalamayacak; düşüşü, herhangi bir
şokta, ani olabilir.--

Manziniler ve Ducs de Crequi, ihtişamlarıyla ve Dunkirk hakkında tebrikleriyle, sokak halkı ve genel halk için ilginç olan, henüz çekilmemişlerdi ki Hampton Court'ta çok daha derin ve tamamen zıt ilgi çekici bir özel sahne başlamıştı.
Oliver'ın en sevdiği kızı, tüm dünyanın en sevdiği Leydi Claypole, ne zaman olduğunu bilmediğimiz bir şekilde hastalanmıştı; şimdi hasta yatıyordu -- ölüme, kanıtlandığı gibi.
Hastalığı, akıl ve duyular için en acı verici ve en rahatsız edici türdendi, anlaşıldığı kadarıyla, bir insan yaratığının payına düşen. Hampton Court'u, o Temmuz günlerinde, bir kez daha, bir keder evi olarak hayal edebiliriz; solgun Ölüm, en aşağılık kulübenin kapısını çalar gibi. "Çok büyük acılar çekti, büyük ruh egzersizleri yaptı." Evet:--ve eski Yüzyılların derinliklerinde, solgun, endişeli bir
Anne, endişeli Koca, endişeli ağlayan Kızkardeşler, yabani otlarının arasında yeniden ağlayan zavallı genç bir Frances görüyoruz. Majesteleri "son on dört gündür" Hampton Court'ta onun başucundaydı, hiçbir kamu işiyle ilgilenemiyordu. Sakin ol, Çocuğum; hala Tanrı'ya güven: Karanlık Nehir'in dalgalarında da O bir yardım Tanrısı var!--6 Ağustos günü
o öldü; sonsuza dek dinlendi. Genç, güzel, cesur! O benden alındı; ben ondan mahrum kaldım. Rab verir ve Rab alır; Rab'bin Adı kutsansın!--...

Aynı karanlık günlerde, George Fox'un Oliver'la üçüncü ve son görüşmesi gerçekleşti.--.... George hiçbir şeyi tarihlendirmiyor; ve onun gerçekleri her yerde etrafında eski dükkanının deri parçaları gibi yatıyor: ama bizce Manziniler ve Ducs de Crequi'nin yaldızlı arabalarıyla
gezerken, George ve iki Arkadaşı'nın bir yaz günü "Şehirden
çıkarken", "Hacker'ın iki adamı" onlarla karşılaşmış, onları alıp Mews'e getirmiş. "Bir süre orada tutuklu kaldık:" ama Lord'un gücü Hacker'ın adamları üzerindeydi; bizi serbest bırakmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine:

"Aynı gün, tekneye binip Kingston'a indim" (_up_) ve oradan da Hampton Court'a, Koruyucu'yla Dostların Acıları hakkında konuşmak için. Onunla Hampton-Court Park'ına girerken karşılaştım; ve ona gelmeden önce, Can Kurtaranının başında at sürerken, ona karşı bir ölüm esintisi" (_whiff_) "hissettim."----Ya da onun lehine, George? Eğer biliyorsan, hayatı bu adam için ne şimdi ne de daha önce neşeli bir şey
olmadı! Sanırım, uzun zamandır, Başkomutan ne zaman isterse, onu bırakmaya çalışıyordu. Zahmetli nöbet yerini terk etmek; silahlarını şerefli bir şekilde hazırlamak ve dinlenmeye gitmek:--Ey George, tüm Sonsuzlukta dinlenmek için! Senin kendi hayatın neşeli miydi, örneğin, ağacın oyuğunda; kalıcı olarak deriye bürünmüş? Ve
kraliyet moru ve dikilmiş kaba ayakkabılar yerine inatçı dünyaları yönetmek onu daha neşeli mi kılıyor? Ölümün esintisi _ona_ karşı değil, bence, - belki sana, bana ve başkalarına karşı, ey George, Nell-Gwynn Savunucusu ve İki Yüzyıllık Her Şeye Muzaffer Cant üzerimize geldiğinde! Talihsiz George'um----"bir ölüm esintisi ona doğru
gitti; ve yanına vardığımda, ölü bir adam gibi görünüyordu. Dostların Acılarını önüne serdikten ve onunla konuşmaya
istediğim şekilde uyardıktan sonra, beni evine çağırdı. Böylece Kingston'a geri döndüm; ve ertesi gün, onunla daha fazla konuşmak için Hampton Court'a gittim. Ancak geldiğimde, ona hizmet edenlerden biri olan Harvey, Doktorların onunla konuşmama
istediğini söyledi. Böylece öldüm ve onu bir daha hiç göremedim."

20 Ağustos 1658 Cuma günü, muhtemelen George Fox'un Oliver'ı Muhafızlarıyla birlikte Hampton Park'a son kez
giderken gördüğü gündü. O Cuma günü, gördüğümüz gibi, Majesteleri çok daha iyi görünüyordu: ancak
ertesi günü üzücü bir değişim olmuştu; ateşli semptomlar, Doktorlar bunun için kesinlikle sakinlik önerdiler. Cumartesi'den Salı'ya kadar semptomlar giderek kötüleşmeye devam etti: bir tür tertian ateş, eski Doktorların adlandırdığı gibi "piç tertian"; bunun için Majestelerinin Whitehall'a dönmesi emredildi, bu şikayette daha olumlu bir hava olması için. Buna göre Salı günü Hampton Court'tan ayrıldı;--bir daha asla
görmemek üzere.

"Zamanı gelmişti," diyor Harvey; "ve ne dualar ne de gözyaşları Tanrı'nın hayatını uzatması ve onu bize daha uzun süre yaşatması için yeterli olamazdı.
Hem kamusal hem de özel olarak onun adına bol ve aralıksız dualar yağdırıldı, gözlemlendiği gibi, olağandan daha fazla bir şekilde.
Birçok gizli iç çekişin yanı sıra, gizli ve insanlar tarafından duyulmayan, ancak Musa'nın çığlığı gibi, daha yüksek ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde tutunan, birçok sözlü yalvarıştan daha güçlü. Bunların hepsi, Tanrı'nın Halkının kalpleri böyle güçlü bir şekilde harekete geçirildiğinde, bazılarında güven ve hepsinde umut doğurmuş gibi görünüyordu; evet, kendisinde Tanrı'nın onu geri getireceğine dair bazı düşünceler."

"Kamu ve özel dualar:" kendimiz için hayal etmeye değer.
Vaizlerin, Din Adamlarının ve Dindar Kişilerin Toplantıları; "Owen, Goodwin, Sterry, diğerleriyle birlikte, bitişik bir odada"; Whitehall'da,
ve başka yerlerde dindar Londra ve İngiltere'de,
birçok sadık kalbin ateşli dışavurumları. Çünkü bu adamın asaletinin bilindiği kalpler vardı; ve onun Püriten Davası için değeri apaçık ortadaydı.
Dualar,--bizim için yeterince garip; bir lehçede düşmüş, modası geçmiş,
şimdi unutulmuş. Eski İnsan Ruhlarının gerçek güreşleri,--o zamanlar canlı olan,
sevgileriyle, hayrete düşmüş dindarlıklarıyla; İnsan İstekleriyle,
_aşkın_ olmak için yükselmiş,
Amansız'a karşı galip gelmeyi ummuşlar. Hepsi
şimdi karanlık Zamanın derinliklerinde yutulmuş; ki bu, başlangıçtan beri böyle şeylerle
dolu!--Gerçekten de bu, Dünya Tarihinin büyük bir sahnesi, eski Whitehall'da: Oliver Cromwell sonuna yaklaşıyor. Oliver Cromwell'in ve İngiliz Püritanizminin çıkışı; büyük bir Işık, az sayıdaki gerçek Güneş Işığımızdan biri, şimdi Ölüm bulutlarının arasında batıyor. Büyük bir muzaffer Yaz Güneşi'nin batışı gibi; seyri artık
bitti. "_Böylece titredi bir Tutuldum_," diyor Schiller, "Böylece bir Kahraman ölür! Tapınılmaya
değer bir görüntü!"--Bu Kahraman Oliver, Tanrı'ya teslimiyetle öldü; Cesurların hepsinin yaptığı gibi. "Onun
kalmasını daha fazla arzulayamazdık," diyor dindar Harvey, "gitmeye
memnun ve istekliydi." Mücadele, umut ve korku arasında, on gün sürdü....

30 Ağustos Pazartesi günü, bütün gün güçlü bir rüzgar fırtınası kükredi ve uludu... Bu fırtınalı Pazartesi günü, hasta odasında ve her yerde duyulan sallantılı rüzgarlar yüksek sesle uğuldarken, Thurloe ve bir Resmi kişi içeri girip, En kötüsü durumunda, Majestelerinin Halefi kim olacaktı? diye sordular. Halef, yukarıda bir yıl önce Hampton Court'ta hazırlanmış mühürlü bir Kağıtta isimlendirilmiştir; şu anda şu veya bu yerde yatmaktadır. Kağıt çağrılmış, aranmıştır; asla bulunamamıştır.
Richard'ın isminin o Kağıtta yazıldığı anlaşılmaktadır: iyi bir isim değil; ama aslında kimse bilmiyor. On yıl içinde, on yıl daha verilmiş olsaydı, Richard daha formda bir adam olabilirdi; açıkça formda değilse iptal edilebilirdi. Ya da belki Fleetwood'un ismiydi ve Kağıt, bazı taraflarca çalındı? Kimse bilmiyor.
Perşembe gecesi, "ve o zamana kadar değil", Majestelerinin resmen "Richard" ismini verdiği anlaşılmıştır; ya da belki de sadece Thurloe'nin "Richard?" sorusuna yanıt olarak, yoğun ölüm uykularından çıkan ağır yüklü bir "Evet, evet!" olabilir. Şey biraz belirsiz. Bir kez daha, çok önemli bir konuydu;--muhtemelen İngiltere'nin sonraki tüm Yüzyıllarına renk katan bu cevap!--...

Perşembe gecesi eski Pamfletimizin Yazarı [Harvey] kendisi
Majestelerinin yanındaydı; ve bir veya iki özelliğini korudu; bunlarla
sonuçlandırmak için acele edelim. Yarın 3 Eylül, Dunbar ve Worcester Zaferlerinden beri her zaman Şükran Günü olarak kabul edilir. Yorgun olan, "Rab onu sonsuz istirahatine götürmeden önceki gece", boğuk bir sesle şöyle konuşurken duyuldu:

"'Gerçekten Tanrı iyidir; gerçekten iyidir; O yapmayacaktır'----Sonra konuşması
onu terk etti, ama anladığım kadarıyla, 'Beni terk etmeyecek' dedi. Bu söz, 'Tanrı iyidir', o, sık sık her zaman kullanırdı; ve bunu, acılarının ortasında, çok neşe ve coşkuyla söylerdi. --Yine şöyle dedi: 'Tanrı'ya ve Halkına daha fazla hizmet etmek için yaşamaya razıyım: ama işim bitti. Yine de Tanrı, Halkıyla birlikte olacak.'

"Gecenin büyük bölümünde çok huzursuzdu, sık sık kendi kendine konuşuyordu.
Ve kendisine içecek bir şeyler teklif edildiğinde, onu alıp uyumaya çalışması istendi. --Bunun üzerine şöyle cevap verdi: 'İçmek veya uyumak
benim niyetim değil; ama benim amacım,
gitmek için elimden geleni yapmak.'--

"Daha sonra, sabaha doğru, çeşitli kutsal ifadeler kullandı, çok fazla içsel teselli ve huzur ima etti; geri kalanlar arasında
kendini
yok eden ve yargılayan aşırı derecede kendini alçaltıcı sözler söyledi. Ve
gerçekten de, Tanrı Davası için bir kamu ruhunun ona
soluk verdiği gözlemlendi,--yaşamında olduğu gibi, şimdi de son gününe kadar."

Yarının güneşi doğduğunda, Oliver konuşamıyordu; öğleden sonra üç ile dört arasında, ölü yatıyordu. Cuma 3 Eylül 1658. Fauconberg, "Bütün insanların şaşkınlığı ve şaşkınlığı," diye yazıyor, "anlatılamaz; kalpleri sanki içlerine gömülmüş gibi. Zavallı Karım, onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Görünüşte sakinleştiğinde, kalbini paramparça eden bir tutkuyla tekrar patlıyor." - Şşş, zavallı ağlayan Meryem! İşte asilce yapılmış bir Yaşam savaşı. Görmüyor musun,

"Fırtına sakinliğe dönüşüyor,
Onun emri ve iradesiyle;
Öyle ki daha önce öfkelenen dalgalar
Şimdi sessiz ve hareketsiz!

"O zaman _onlar_ seviniyorlar,--çünkü dinleniyorlar
Ve şimdi sessizler:
Böylece onları görmek istedikleri limana getiriyor. "

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır;" Rab'de yaşamış olan yiğit kişiler kutsanmıştır. "Amin, diyor Ruh,"--Amin. "Çalışmalarından dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

"Eserleri onları takip eder." Sanırım Oliver Cromwell'in eserleri
yapmış ve hala yapmaktadır! Resmen "görkemli" olarak adlandırılan "Seksen Sekiz Devrimlerimiz" oldu; ve henüz görkemli olarak adlandırılmayan diğer Devrimlerimiz oldu; ve zavallı İnsanlık için bir miktar kazanıldı.
İnsanların kulakları artık aceleci Resmiyet tarafından kesilmiyor; Resmiyet, bundan sonra uzun süre insanların kulakları konusunda daha dikkatli olacak. Zalim
Yıldız odaları, dağlama demirleri, hayali Krallar ve
Surplices, hepsi gittiler veya muazzam bir hızla gidiyorlar. Oliver'ın eserleri onu takip ediyor!-- bir adam, onları
guano dağlarının ve müstehcen baykuş pisliklerinin altına gömün, yok olmaz,
yok olamaz. Kahramanlıktan, Ebedi Işıktan bir Adamda ve Hayatında ne varsa, Sonsuzluklara çok büyük bir kesinlikle eklenir;
sonsuza dek Şeylerin Toplamının yeni bir ilahi kısmı olarak kalır; ve hiçbir baykuş sesi,
bu şekilde veya o şekilde, bu konuda en ufak bir işe yaramaz.--Ama
burada
bitirmeliyiz.

Oliver gitti; ve onunla birlikte İngiltere'nin Püritanlığı, bu adam tarafından zahmetle
birlikte inşa edildi ve kendi Yüzyılı için
uzaklarda parlayan, mucizevi ve tüm Yüzyıllar için
unutulmaz bir şey haline getirildi, yakında yok oldu. Püritanlık,
Kralı olmadan, _kralsız_, anarşiktir; yerinden oynar,
kendi kendine
çarpışır; sendeler, giderek daha derin bir anarşiye dalar; Kral,
Püriten İnancının Savunucusu artık bulunamaz;--ve geriye sadece
dört Surplice'inin ve İki Yüzyıllık _İkiyüzlülüğün_ (ya da sözde_
olmayan Oyunculuğun) kalıntılarıyla eski reddedilmiş Savunucuyu anmak ve tüm bunlara elimizden geldiğince katlanmak kalır. İngiltere'nin
Dehası artık Güneş'e doğru, dünyaya meydan okuyan, fırtınalar arasında bir Kartal gibi, "güçlü gençliğini miyavlayarak" uçmuyor, John Milton'ın onu yaparken gördüğü gibi: İngiltere'nin
Dehası, yem ve esas olarak bütün bir deriye odaklanmış açgözlü bir Devekuşu gibi, _diğer_ ucuyla Güneş'e doğru duruyor; Devekuşu başı, eski Kilise-ipuçlarının,
Kral-pelerinlerinin veya olabilecek diğer "koruyucu Yanılgı"nın en hazır çalılığına saplanmış halde ve _böylece_
sonucu bekliyor. Sorun yavaş ilerledi; ama artık kaçınılmaz olduğu görülüyor. Kaba toprak yemi peşinde koşan ve
Başını Yanlışlara sokan hiçbir Devekuşu, bir gün uyanmayacaktır,--korkunç bir _a-posteriori_ şekilde, aksi takdirde!----O noktaya gelmeden önce uyanın; tanrılar ve insanlar bizi uyandırıyor! Babalarımızın Sesleri, herkese
bin kat sert uyarıyla, bizi uyandırıyor.

DİPNOTLAR:

[M] Yazarın büyük harf ve noktalama işaretlerini kullanımı
korunmuştur.

LVIII. HER BİRİ VE HEPSİ.

RALPH WALDO EMERSON.--1803-1882.

Küçük bir düşünce, tarlada, tepeden aşağı bakan kırmızı pelerinli palyaço seni
düşünüyor; Yayla çiftliğinde böğüren düve,
Uzaklarda duyulur, senin kulağına büyü yapmaz;
Öğlen vakti çanını çalan mezar bekçisi,
Napolyon'u o kadar büyük görmez
Atını durdurur ve zevkle yalpalar,
Dosyaları o Alp dağlarının tepesinde dolanırken;
Ne de bilirsin ki
Komşunun inancına verdiğin hayat.
Herkese hepsi gerekir--
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir.

Serçenin cennetten gelen notasını düşündüm,
Şafak vakti kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Onu yuvasına, akşam vakti getirdim,
Şarkıyı söylüyor, ama şimdi hoşuna gitmiyor;
Çünkü ne nehri ne de gökyüzünü eve getirmedim;
Kulağıma şarkı söyledi--gözüme şarkı söylediler.

Nazik kabuklar kıyıda yatıyordu;
Son dalganın kabarcıkları
Minelerine taze inciler verdi,
Ve vahşi denizin kükremesi
Güvenli kaçışlarını bana selamladı.
Otları ve köpükleri sildim--
Denizden gelen hazinelerimi eve getirdim;
Ama zavallı çirkin, iğrenç şeyler
Güzelliklerini kıyıda bırakmışlardı,
Güneşle, kumla ve vahşi kargaşayla. Aşık zarif hizmetçisini izliyordu,
Bakire kuyruğunun ortasında başıboş dolaşırken;
Güzelliğinin en güzel kıyafetinin
Hala kar beyazı koro tarafından dokunduğunu bilmiyordu.
Sonunda onun inziva yerine geldi,
Ormandan kafese gelen kuş gibi;
Neşeli büyü bozulmuştu -- Nazik bir eş, ama peri değildi.

Sonra dedim ki, "Gerçeği arzuluyorum;
Güzellik olgunlaşmamış çocuklukların hilesidir -- Onu gençliğin oyunlarıyla geride bırakıyorum."
Konuşurken, ayaklarımın altında
Yer çamı güzel çelengini kıvırıyordu,
Kulüp yosunu dikenlerinin üzerinden koşuyordu;
Menekşenin nefesini içime çektim;
Etrafımda meşeler ve köknarlar duruyordu;
Çam kozalakları ve meşe palamutları yerde yatıyordu;
Üzerimde sonsuz gökyüzü yükseliyordu,
Işık ve ilahiyatla dolu;
Tekrar gördüm, tekrar duydum,
Yuvarlanan nehir, sabah kuşu; Duyularım aracılığıyla gelen güzellik çaldı--
Kendimi mükemmel bütüne teslim ettim.

LIX. WATERLOO.

CHARLES JAMES LEVER.--1806-1872.

_CHARLES O'MALLEY'den.

"Bahsettiğim subay bu," dedi bir yaver, başı açık ve kılıcı olmadan durduğum yere
yaklaşırken. "Fransız hatlarından
az önce kaçtı ve lordluğunuza biraz bilgi verebilecek."

Lord Uxbridge'in yakışıklı yüz hatları ve muhteşem kostümü benim tarafımdan biliniyordu; ancak daha sonra, yanındaki asker gibi, kararlı görünümlü bir subayın General Graham olduğunu fark ettim. Bana ilk hitap eden oydu.

"Grouchy'nin kuvvetlerinin gelip gelmediğini biliyor musunuz, efendim?" dedi.

"Onlar yoktu: aksine, ben kaçmadan kısa bir süre önce, Gembloux'a bir emir subayı gönderildi, onun gelişini hızlandırmak için. Ve birlikler, çünkü onlar birlikler olmalı, şuradaki ormandan ayrılıyorlar - sağdaki birlikle birleşme noktası oluşturuyorlar gibi görünüyorlar - onlar Prusyalılar. Öğleden önce St. Lambert'ten geldiler ve Buelow'un birliğinin bir parçası. Kont Loebau ve on bin kişilik tümeni, onları kontrol altında tutmak için yaklaşık bir saat önce gönderildi."

"Bu harika bir haber," dedi Lord Uxbridge. "Fitzroy bunu hemen öğrenmeli."

Bunu söyledikten sonra atına mahmuzlarını geçirdi ve kısa süre sonra tepedeki kalabalığın arasında kayboldu.

"Dük'ü görmeniz daha iyi olur, efendim," dedi Graham: "Verdiğiniz bilgiler gecikmeyecek kadar önemli. Yüzbaşı Calvert, bu subaya bir at verin; atı çok daha uzağa gidemeyecek kadar yorgun."

"Ve bir şapka, rica ediyorum," diye ekledim kısık bir sesle; "zira
zaten bir kılıç buldum."

Hafif dolambaçlı bir yoldan, Fransız ejderhalarının saldırısına karşı bir barikat olarak yığılmış bir sürü
inmiş top arabası, yük vagonu ve tumbril'in olduğu yola ulaştık. Bu ejderhalar
birden fazla kez mevzilerimizin en tepesine kadar
girmişlerdi. Bunun yakınında ve Hougoumont'tan en sola kadar uzanan tüm alanın manzarasının görülebildiği küçük bir yükseltide, Wellington Dükü
askeri tarafından çevrelenmiş bir şekilde duruyordu. Gözü önündeki vadiye, Ney'in saldırısının ilerleyen sütunlarının hâlâ ilerlediği yere dikilmişti;
altmış büyük topun ateşi hatlarına ölüm ve katliam dökerken. İkinci Belçika tümeni, bozguna uğramış ve dağılmış, kendilerini kareye atmak için sadece vakitleri olan yirmi yedinci alaya geri çekilmişti, Milhaud'nun zırhlıları korkunç uzun düz bir kılıçla silahlanmış olarak
üzerlerine doğru hızla geldi. Geçilmez süngülerden oluşan bir hat, Britanya'nın en iyi kanından canlı bir _chevaux-de-frise_, şok karşısında sağlam ve hareketsiz duruyordu: Fransız _mitralyöz_ saflarda acımasızca oynuyordu; ancak uçurumlar sihir gibi dolmuştu ve Galyalı cesur atlılar boşuna dikenli siperlerin etrafında dörtnala koştular. Sonunda karenin içinde "ateş!" kelimesi duyuldu ve tabanca menzilindeki mermiler üzerlerine şakırdarken, zırhlılar onlara ölümcül yaylım ateşine karşı hiçbir savunma sağlamadı. Adamlar ve atlar
yeryüzünde ayrım gözetmeksizin yuvarlanıyordu: sonra bizim
hırslı filolarımızın saldırısı geliyordu, onlar da pervasızca düşmana doğru at sürerek,
sırayla, sayıca geri püskürtüleceklerdi, o zaman sarsılmaz piyadelerimize
yeni saldırılar yağacaktı.

"Şu şu sütun sallanıyor: neden destek filolarını getirmiyor?" diye sordu Dük, yedinci süvarilerle aynı tugayda oluşturulmuş Belçika hafif ejderha alayını işaret ederek.

"Hafif süvarilerine zırhlı süvarilere karşı koymayı reddediyor, efendim," dedi söz konusu tümenden yeni dönmüş bir emir subayı.

"Ona adamlarını yerden kaldırmasını söyle," dedi Dük, sakin ve duygusuz bir
tonla.

On dakikadan kısa bir sürede alayın kitleden ayrıldığı ve Brüksel'e doğru yola çıktığı görüldü,
ve İngilizlerin yenildiği ve Napolyon'un başkente doğru tam yürüyüşte olduğu
raporunu yayarak ve güçlendirerek şehrin paniğini artırmak için.

"Ney'in kuvveti ne kadar? Tahmin edebilir misiniz efendim?" dedi Lord Wellington bana dönerek.

"Yaklaşık on iki bin adam, efendim."

"Muhafızlar onların arasında mı?"

"Hayır efendim; Muhafızlar La Belle Alliance'ın üstünde yedekte."

"Buonaparte'ın hangi bölümünde?"

"Bizim durduğumuz yerin hemen karşısında."

"Size söylemiştim beyler, Hougoumont asla büyük bir saldırı olmadı.
Savaş burada kararlaştırılmalı," konuşurken, Ney'in hala sadık sütunlarına saldırdığı, Fransız süvarilerinin hala sağlam meydanlarımıza doğru ilerlediği
ovayı işaret ediyordu.

Konuşurken bir emir subayı vadiden geldi.

"Doksan ikincinin desteğe ihtiyacı var efendim: Yarım saat daha mevzilerini koruyamazlar."

"Yol verdiler mi efendim?"

"Hayır----"

"Peki, o zaman oldukları yerde durmalılar. Soldan top sesleri duyuyorum; şurada, Frischermont yakınlarında."

Bu sırada hafif süvariler, Fransız ağır zırhlı tugayının ateşli bir şekilde takip ettiği
tepenin dibinden geçti.
Üç topumuz alındı; ve Fransız piyadelerinin hücuma geçerkenki tezahüratları, zafer umutlarını haber veriyordu.

"O zaman yapın," dedi Dük, Lord Uxbridge'in fısıldadığı bir soruya yanıt olarak; ve kısa bir süre sonra ilerleyen filoların ağır yürüyüşü arkadan duyuldu.

Bunlar, ilk Dragoon Muhafızları ve Enniskilleners ile birlikte sıkı bir sütun halinde düzenlenmiş olan Yaşam Muhafızları ve Maviler'di.

"Yerleri biliyorum, Lordum," dedim Lord Uxbridge'e.

"Hadi, efendim, hadi," dedi, kılıç koluna özgürlük vermek için süvari ceketini gevşekçe arkasına atarken.--"İleri, adamlarım, ileri; ama kararlı olun, atlarınızı elinizde tutun; üçerli gruplar halinde ve
birlikte hücum edin."

"Hücum edin!" diye bağırdı; bu arada, kelime filodan filoya uçarken,
her atlı eyerinin üzerine eğildi ve o muazzam kütle, sanki tek bir ruhla içgüdüsel olarak, altlarındaki kolona yıldırım gibi
darbe yaptı. Fransızlar, bitkin ve bitkin, hem adam hem de at olarak ağırlık olarak
zayıf olduklarından, ancak kısa bir direniş gösterdiler. Uzun mısırlar, dalga dalga esen kasırga altında eğilirken, Fransa'nın çelik kaplı filoları da Britanya'nın süvarilerinin sinirli kolları önünde düştü. Ölüm ve yıkımı önlerinde taşıyarak ilerlediler ve toplar yeniden ele geçirilene ve geri püskürtülen, düzensiz ve kırılmış zırhlılar topçularının koruması altında geri çekilene kadar asla rotalarını değiştirmediler. Konuyla ilgili zeki ve belagatli bir yazarın da belirttiği gibi, bu savaşın tamamında korkunç bir benzerlik vardı. Piyadelerimizin karelerine aralıksız süvari hücumları, tek manevraları ya piyadenin saldırısına direnmek için sıraya girmek ya da süvariler ilerlediğinde kareye geri çekilmekti - bu iki evrimi topçu ateşi altında, Austerlitz, Marengo ve Wagram'ın kanlı tarlalarında zaferleri biçilen o kıdemli piyadenin yılmaz kahramanlığı karşısında gerçekleştirmek - ya da öfkeli süvarilerin kasırga saldırısına karşı kesintisiz bir cephe oluşturmak; - İngiliz birliklerinden talep edilen kalıcı ve özverili hizmetler bunlardı ve bunu yapmaktan geri kalmadılar. Bir veya iki kez öfke neredeyse onları yarı yolda bıraktı ve saflar arasında "Hiçbir zaman ilerlemeyecek miyiz? - Sadece onlara doğru gidelim!" diye haykırış yükseldi. Ancak henüz söylenmemiş olan söz, birikmiş selin önünü kesecek ve düşmanın artık coşkulu olan birliklerine amansız bir
intikamla saldıracaktı.

Saat altıydı: Savaş üç saattir değişmeyen bir talihle devam ediyordu. La Haye Sainte'in efendisi olan Fransızlar, bizim mevzilerimize asla daha fazla ilerleyemediler. Hougoumont meyve bahçesini ele geçirmişlerdi,
ancak şato hala İngiliz Muhafızları tarafından tutuluyordu, ancak alev alev çatısı ve yıkılan duvarları işgalini önemli bir mevziyi korumaktan çok, yılmaz bir cesaretin çaresiz duruşu haline getiriyordu.
Savaş alanında asılı duran duman, yavaş ve yoğun kütleler halinde Fransız hatlarına doğru
yuvarlandı ve yavaş yavaş ordunun tamamını
görüşümüze sundu. Pozisyonlarında bir değişiklik olduğunu hemen fark ettik.
Sol taraflarında Hougoumont'un çok ötesine uzanan birlikler artık merkeze daha yakın bir yere taşınmıştı. Şatoya yapılan saldırı daha az güçlü bir şekilde destekleniyor gibi görünüyordu, sağ kanatlarının Planchenoit'e doğru dönerek Prusyalılara karşı bir yüz oluşturan eğik yönü ise savaş düzenlerinde bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Artık Napolyon'un en sonunda ikna olduğu saat gelmişti: artık destekleyemeyeceği katliamdan başka hiçbir şey İngiliz piyadelerinin boyun eğmeyen saflarını yok edemezdi; Hougoumont kısmen yenilmiş olsa da La Haye Sainte tamamen kazanmıştı; sağda Papelotte ve La Haye çiftlik evleri neredeyse birlikleri tarafından kuşatılmış olsa da, diğer herhangi bir orduyla birlikte yenilginin habercisi olmalıydı: yine de zafer onun kavrayışının ötesindeydi. Başarısı bir ömür süren deneyimin kanıtladığı cesur stratejiler burada güçsüzdü. Düşmanın hatlarındaki önemli bir noktayı ele geçirme, onu yanlara çevirme veya onu merkezden delme gibi kesin manevralar burada uygulanamaz bulundu. Üzüm saçmalarından oluşan çığını başlatabilirdi, süvari birliklerini aşağı dökebilirdi, cesur piyadelerinin demir fırtınasını gönderebilirdi; ancak, her şekilde ölüm onların yaklaştığını haber verse de, yine de düşen safları dolduran ve onların kanıyla, katliam için dinmeyen susuzluğu besleyen başkaları da vardı. Bu yiğit ordunun yiğit lideri, yorulmak bilmeyen düşmanın pervasız saldırısını izlerken ve Britanya'nın gururlu rozetini taşıyan, tek başına savaşı sürdüren az sayıdaki yılmaz kişiye bakarken, "Gece, ya da Bluecher!" diye haykırabilirdi. Saat yedi olmuştu, Fransız merkezinin üzerindeki yüksekliklerde karanlık bir kütlenin oluştuğu ve sağ tarafı Brüksel yolunu işgal eden üç devasa sütuna bölündüğü görüldü. Bunlar, Yaşlı ve Genç Muhafızlardan oluşan ve İmparator tarafından büyük bir _coup-de-main_ için ayrılmış olan on iki bin kişilik yedeklerdi. Yüzlerce savaşın bu gazileri, günün başından itibaren, savaşın hareketsiz seyircileri olarak görevlendirilmişti; artık onların saati gelmişti ve savaşın gürültüsü ve gürültüsünün üzerinde zafer kazanmış bir şekilde yükselen "Yaşasın İmparator!" haykırışıyla yürüyüşlerine başladılar. Bu arada, emir subayları, Grouchy'nin gelişini duyurmak ve adamların çökmekte olan ruhlarını canlandırmak için hatlar boyunca dörtnala koştular; çünkü sonunda, zafer şüphesi, daha önce, talihin en olumsuz anında, _onun_ yıldızının onları zafere götürebileceğini hiç düşünmemiş olanların zihinlerine
doğdu.

"Geliyorlar: Saldırı merkezden yapılacak, efendim," dedi Lord Fitzroy Somerset, dürbününü sütuna doğrultarak.
Daha konuşmadan, dürbünü elinden düştü ve Fransız kurşunuyla parçalanan kolu hareketsiz bir şekilde yanına düştü.

"Görüyorum," diye cevapladı Dük, Muhafızlara sıraya girmelerini ve Fransız topçularının menzilini bulduğu ve silahlarıyla uğraştığı sırtın arkasına yatmalarını emrederken. Önlerinde elli ikinci, yetmiş birinci ve doksan beşinci birlikler oluşturulmuştu; yolun üstünde ve kısmen üzerinde konuşlanmış olan topçular üzümle
yüklenmişti ve sadece açılmak için bir kelime bekliyorlardı.

Korkunç, dehşet verici bir andı: Prusya topu sol tarafımızda gürledi; ancak Fransız direnişi o kadar çaresizdi ki, çok az ilerleme kaydedebildiler: Muhafızların karanlık sütunları artık tırmanışa başlamıştı ve topçular, el bombacılarının süngüleri yamaçta kendini gösterdiğinde ateşlerini kestiler. Sonra, duyanların asla unutamayacağı, hattımızın sağından soluna doğru o muazzam tezahürat başladı. Bu, sabırsız, uzun süre dizginlenen, söndürülmemiş bir intikam patlamasıydı. Yiğitliğin öğrettiği içgüdüyle, deneme saatinin geldiğini biliyorlardı; ve o vahşi çığlık, Hougoumont'un kanlı duvarlarından uzaktaki La Papelotte vadisine kadar, rütbeden rütbeye uçtu. "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye haykırdı; ve "_Vive l'Empereur!_" haykırışı İngiliz hattının patlamasıyla karıştı.

İmparatorluk Muhafızlarının süvarilerinin hücumunun ardından gelen ezici bir üzüm yağmuru altında, Ney'in kolunun başı yaylım ateşini
açtı ve süngüyle ilerledi. İngiliz topçuları şimdi yarı menzilden ateş açtı ve düşen ateş Muhafızların karanlık saflarını
yıkıp harap etmesine rağmen, onlar geldiler - Ney'in kendisi, yaya olarak, başlarında.
Bu yiğit kolun öndeki tümeni, onları
yıkıp tüketen solan ateşle iki kez tamamen döndü; ama kazanmaya kararlıydılar.

Zaten tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve İngilizlerin ilk hattı onların önünde geri çekiliyordu. Topçular yaklaşıyordu; yoldaki toplardan gelen yan ateş onlara doğru açılıyordu; kollarının başı bir mermi gibi
parçalanıyordu; Dük anı değerlendirir ve
sırtın üzerine doğru yaya olarak ilerler.

"Kalkın Muhafızlar, onlara!" diye haykırdı.

Zafer ve intikam saati gelmişti. Bir anda Muhafızlar
ayaktaydı; bir yaylım ateşi açıldı; süngüler hücuma getirildi; düşmana yaklaştılar: sonra tüm savaş tarihinin sunabileceği en
korkunç mücadele görüldü. Uzun süre dizginlenmiş bir tutkuyla
öfkelenen muhafızlar, öndeki tümenlere saldırdı;
yetmişbirinci, doksanbeşinci ve yirmialtıncı tümenler onları yanlardan
örttü. Generalleri her taraftan yoğun bir şekilde düştü; Michel, Jamier
ve Mallet öldürüldü: Friant yerde yaralı yatıyor; elbisesi delik ve toplarla
yırtılmış Ney, ilerlemek için hala bağırıyor; ancak öndeki sıralar sallanıyor; geri çekiliyorlar; destek tümenleri kalınlaşıyor;
kargaşa, panik yaşanıyor; İngilizler bastırıyor; süvariler
yardımlarına dörtnala koşturarak geldi; ve sonunda, apar topar, yenik
ve yenilmiş Fransızlar, Eski Muhafızlara geri çekildi. Günün
belirleyici anı buydu; Dük kadehini kapatırken şöyle dedi:

"Alan kazanıldı. Tüm hatlara ilerlemelerini emredin."

Dört kişiyle geldiler ve yükseklikten bir sel gibi aktılar.

"Hayat Muhafızları onlara saldırsın," dedi Dük; ama onun kadrosundaki her yaver
yaralıydı ve ben emri Lord
Uxbridge'e kendim getirdim. Lord Uxbridge emirlerini önceden tahmin etmiş ve dört ağır süvari alayıyla Fransız merkezine doğru ilerlemişti. Prusya
topçuları yanlarına ve arkalarına doğru gürlüyordu. İngiliz
süngüsü önlerindeydi; saflarında bir panik korkusu yayılırken, "_Sauve qui peut!_" haykırışı her tarafta yankılanıyordu. Boşuna
Ney, cesurların en cesuru; boşuna Soult, Bertrand, Gourgaud ve
Labedoyere, parçalanmış dağınık kitleden fırlayıp onlara
sabit durmaları çağrısında bulundular. Başlarında Cambronne bulunan Eski Muhafızların bir taburu, çağrıya tek başına itaat etti: kare şeklinde dizilerek, takipçilerle avları arasında durdular, silahlarının lekelenmiş onuruna kendilerini kurban ettiler: teslim olma emrine, meydan okuyan bir haykırışla karşılık verdiler; ve süvarilerimiz zaferle
kızarmış ve coşkulu bir şekilde, diken üstündeki safların etrafından dolaşırken, korkak bir bakış, korkak bir ruh yoktu. İmparator bizzat felaketi onarmaya çalıştı;
buraya buraya yıldırım hızıyla at sürdü, emir verdi, emretti, hatta yalvardı; ama gece çoktan çöküyordu, karışıklık
her an daha da içinden çıkılmaz hale geldi ve çaba sonuçsuzdu. Muhafızlardan oluşan bir alay ve iki batarya Planchenoit'in arkasında yedekteydi; onları hızla pozisyonlarına soktu; ama kaçmanın ezici
güdüsü kitleyi üzerlerine sürdü ve yenilmiş ordunun
selinde sürüklenip gittiler. İmparator bunu görür görmez son umudunu terk etti, atından indi ve kılıcını çekerek kendini Eski Muhafızların ilk avcı alayının taburun kalıntılarıyla oluşturduğu kareye attı; Jerome onu takip etti ve bağırdı:

"Haklısın, kardeş: Burada Buonaparte adını taşıyan herkes yok olacak."

Aynı anda Prusya hafif topçuları safları parçaladı ve
süvariler dağılmış parçaların üzerine hücum etti. Onu hiç terk etmeyen birkaç personeli, İmparatoru bir ata bindirdi ve kaçtı.

* * * * *

_Wellington,
Senin büyük işin daha yeni başladı!
Hızlı tohumla sonu geldi
Uzun mücadeleyi fethetme hikayesi
Hayatına benzer bir zafer göstermiyor
Kaybedilmiş ve kazanılmış._

DANTE GABRIEL ROSSETTI.--1828-1882.
_Wellington'un Cenaze Töreni, 18 Kasım 1852._

LX. THE DIVER.

EDWARD BULWER, LORD LYTTON.--1805-1873.

_Schiller'in Almancasından çevrilmiştir_.

"Aşağıda uluyan Charybdis'e dalacak kadar cesur şövalye veya silahtar nerede?--
Girdaba altın bir kadeh attım,
Ve üzerinden karanlık sular akmaya başladı bile;
Kadeh bana kim getirirse getirsin,
Kralının armağanını o alacak."

Konuştu ve korkunç sarp kayalıktan gelen kadeh,
Engebeli ve beyaz,
Derinliklerin sonsuz ve ölçüsüz dünyasının kenarından sarkıyordu,
Dalgayı çılgına çeviren girdaba doğru döndü.
"Ve dalgıç nereye gidecek kadar cesur--
Tekrar soruyorum--aşağıdaki derinliğe?"

Ve etrafında toplanan şövalyeler ve silahtarlar,
Sessizce durdular--ve gözlerini okyanusa diktiler;
Kasvetli ve vahşi derinliğe baktılar,
Ve tehlike ödülün her düşüncesini geriletti.
Ve hükümdar üç kez konuştu: "Kazanılacak kupa,
İçeri girmeye cesaret eden hiç kimse yok mu?"

Ve daha önce olduğu gibi hepsi sessizce duydu kralın,
Ta ki korkusuz ama nazik bir görünüme sahip bir genç,
'Titreyen uşakların ortasında, halkadan dışarı adım atana kadar,
Kuşak tokasını çözerek ve pelerinini çıkararak;
Ve mırıldanan kalabalık, ayrılırken,
Görkemli çocuğa hayret dolu bakışlarını çevirdiler. Zirvenin kıyısına doğru yürürken ve
O acımasız anakaranın körfezine bir bakış atarken,
Bak! Dalgayı sonsuza dek yutan dalga,
Tekrar Charybdis'e doğru kükreyerek atılıyor:
Ve, uzaktaki gök gürültüsünün kabarması gibi,
Karanlığın kalbinden köpürerek fışkırıyor.

Ve köpürüyor ve kaynıyor, tıslıyor ve kükredi,
Ateş suyla karışmış ve mücadele ederken,
Ve gazabının püskürmesi gökyüzüne doğru yükseliyor,
Ve sel üstüne sel acele ediyor, hiç bitmiyor;
Ve asla _dinlenmeyecek_, ya da emekten kurtulamayacak,
Bir denizin doğumunu zorlayan bir deniz gibi.

Ama sonunda, o muazzam kargaşanın üzerine bir durgunluk gelir,
Ve beyazlığın içinden karanlık, ve dalgaların arasından durgun,
Girdap okyanusta aşağı ve aşağı doğru yarılır
Cehenneme giden yol gibi, esneyen bir uçurum;
Ne kadar sakin ve karanlık olursa o kadar uzağa gider,
Dalgaların dinlendiği o pürüzsüzlüğe çekilir.

Genç, güvenini Yaratıcısına verdi!
O yarık uçurumdan geçen yol tekrar kapanmadan önce,
Dinle! Kıyıyı çevreleyen seyircilerden bir çığlık,--
Ve, işte! Anakaranın kavrayışında dönüyor!
Ve dalgalar gizemli bir şekilde onun üzerinden yuvarlandı,
Ve dev ağız, o kadar cesur yüzücüye kapandı.

Her şey hala yükseklikteydi, derinlerin mezarından gelen, oyuk ve düşen
Mırıldanma hariç, Ya da titrek, iç çeken ağıt,
Dudaktan dudağa heyecanla, "Cesur genç, elveda!"
Daha oyuk ve daha çok inler derinlik kulağına,--
Daha çok korku ve daha çok dehşet korku içinde gerginlik yaratır.

--Eğer o sulara tacını fırlatırsan,
Ve bağırırsan, "Kim bulursa onu kazanacak ve giyecek";
Tanrı bilir, ödül bir kralın tacı olsa bile,
Böyle bir tehlikede bir taç çok değerlidir.
Çünkü yaşayanların dudakları asla
Şurada dehşet içinde uluyan derinliklerin gizlediğini
açıklayamaz.

Ah, o göğüse sıkıca tutunan birçok gemi,
Korkunç ve dipsiz mezara inmiştir;
Tekrar, omurga ve direk birbirine çarptı,
Dalganın neşesinde havaya fırlatılmış olarak görülmek için!--
Bir fırtınanın büyümesi gibi giderek daha yüksek ve daha net,
Körfezin kükremesi giderek daha da yakınlaşıyor.

Ve köpürüyor ve kaynıyor, tıslıyor ve kükredi,
Ateş suyla karışmış ve mücadele ediyormuş gibi;
Ve gazabının püskürmesi gökyüzüne doğru yükseliyor,
Ve sel üstüne sel acele ediyor, hiç bitmiyor,
Ve uzaktaki gök gürültüsünün kabarması gibi,
Karanlığın kalbinden kükreyerek fışkırıyor.

Ve, bakın! O uzaklarda yüzen karanlığın kalbinden,
Kuğu yavrusunun kanadı gibi - denizde ne parlıyor?
İşte! Mezardan yukarı bakan bir kol ve bir boyun!
Sağlam ve kıyıya doğru dümen tutuyor: Ey sevinç, o! Sol el zaferle kaldırılmış; işte,
Altın kadehi bir ganimet gibi sallıyor!

Ve derin bir nefes aldı ve uzun uzun soludu,
Ve günün göksel ışığını selamladı.
Birbirlerine bakıyorlar,--kalabalıklaşırken bağırıyorlar,
"Yaşıyor--işte, okyanus avını teslim etti!
Ve girdaptan güvende ve mezardan özgür,
Cesurların ruhu gün ışığına geri dönüyor!"

Ve kalabalığın gürültüsü ve neşesiyle geliyor;
Ve cesaretinin sudan kazandığı kadehi
Kral dizinin üzerine çökerken ona kaldırıyor
Ve kral kızlarından kızını çağırıyor. Çocuğa getirdikleri parlak şarabı döküyor,
Ve dalgıç şöyle konuştu; "Kral'a uzun ömürler!

"Gün ışığının gül tonlarının sevindiği kişiler ne mutlu,
Ölümlülere verilen hava ve gökyüzü!
Aşağıdaki dehşet bir daha asla ses bulmasın,--
Ne de insan Cennet'in geniş merhametini çok uzağa uzatsın!
Bir daha asla,--bir daha asla görüşten kalkmasın
Dehşet ve geceyle örülmüş olan örtü!

"Şimşek gibi hızla parlayan okyanus üzerime hücum etti,
Vahşice yüzerek, gündüzden bir kulaç derinliğe kadar sürüklenerek;
Beni taşıyan sellere bir sel hücum edene kadar,
Ve beni savuran fırtınayı ikiye katlayana kadar.
Boşuna, boşunaydı mücadelem,-- çember beni kazanmıştı,
Çılgın element beni dansında döndürüp duruyordu.

"Sonra derinlerden Tanrı'ya seslendim ve beni duydu;
İhtiyacımın korkusuyla, Gözüme bahşetti
Beni gömen mezardan dışarı doğru uzanan bir kaya;
Oraya sıçradım, oraya tutundum,--ve ölüm yanımdan geçip gitti.
Ve işte! Kadeh uçurumdan parlıyordu,
Uzak Dipsiz'den kurtarılmış bir mercan resifiyle.

"Aşağıda, o kasvetli uçurumun dibinde,
Kasvetli, mor ve patikasız Belirsizliği yayıyordu!
Kulağımda uyuyan bir dehşet sessizliği,
Göz daha da dehşete düşsün diye, dehşete katlanabilsin;
Semender, yılan, ejderha--derinlerde yaşayan geniş sürüngenler--cehennemlerinin kasvetli çenelerinin etrafında kıvrılıyorlardı.

"Karanlık sürünüyordu, karanlık kayıyordu, anlatılamaz sürüler,
Kütleler halinde bir araya toplanmış, biçimsiz ve geniş;
Burada tutunuyor ve burada biçimsiz biçimler diken diken oluyordu;
Burada çekiç balığının karanlık hareket eden kütlesi geçti;
Ve, beyaz sırıtan dişleriyle ve tehditkar bir hareketle,
Korkunç köpek balığı geçti, okyanusun sırtlanı.

"Orada asılı kaldım ve korku üzerimde buz gibi toplandı,
Yeryüzünden o kadar uzakta, insanın yardımının olmadığı yerde!
Tek insan, önümde goblinlerle birlikte - Tek başıma - öylesine korkunç bir yalnızlıkta - YALNIZ!
Tatlı canlı nefesin erişemeyeceği derinliklerde,
Ve Ölüm çölünün yavrularıyla çevrili.

"Karanlığın içinden bakarken, şimdi
GÖRDÜĞÜNÜ düşündüm - yüz uzuvlu korkunç bir yaratık - avını!
Ve fırladı, yutarak; Mercanın
dalından atladım ve korkunç yolda ilerledim; Ve güçlü dalganın girdabı beni bir kez daha yakaladı,
Beni kurtarmak ve kıyıya fırlatmak için yakaladı."

Genç hükümdar baktı ve hayrete düştü: dedi,
"Cesur dalgıç, söz verdiğim kadeh senindir;
Ve bu yüzüğü sana vereceğim, sana taze bir armağan--
Madenden daha değerli mücevherler asla parlamadı--
Bana yeni haberler getirirsen ve tekrar cesaret edersen,
En derindeki anakarada saklı olanı söylemeye."

Sonra kızı şefkatli bir duyguyla konuştu:
"Ah! Baba, baba, daha ne dinlenilebilir ki?
Acımasız okyanusla bu kadar oyun yeter:
Sana hiç kimsenin yapmayacağı şekilde hizmet etti, sen de itiraf ettin. Eğer hiçbir şey senin vahşi arzu susuzluğunu gideremezse,
Şövalyelerin, uşağın başarısını utandırsın!"

Kral kadehi aldı, havaya kaldırdı,
Ve dönerek, gelgitin kükremesinde düştü;
"Ama o kadehi tekrar gözüme getir,
Ve seni yanımda at süren en değerli kişi olarak tutacağım;
Ve kolların, gelinin gibi kucaklaşacak, buyuruyorum,
Şimdi sana merhamet dileyen bakire."

Ve dinlerken Cennet, boşluktan konuştu,
Ve kahramanları yaratan umut gözlerinden alev saçtı;
O güzel yüzdeki kızarıklığa baktı--
Soluklaştı-- babasının ayaklarının dibinde yatıyor!
Ne kadar da paha biçilmez bir ödül!--bir an--bir nefes--
Ve baş aşağı hayata ve ölüme dalıyor!

Gürültülü dalgaların geri çekildiğini duyuyorlar,
Geldiklerini gök gürültüsü sesi haber veriyor!
Sevgi dolu gözler hala onun düştüğü yeri izliyor. Vahşi sular, kargaşa ve kalabalık içinde geliyorlar,
Uçurumun tepesine doğru kükreyerek,--eskisi gibi geri kükreyerek,
Ama hiçbir dalga kayıp genci kıyıya getiremez!

LXI. ÇEKİRGE SALGINI.

KARDİNAL NEWMAN.--1801-

_CALLISTA'dan.

Juba'nın parmağı, yoğun yaprakların arasında bir havuzun veya bataklığın parıltısının görülebildiği bir noktaya doğrultulmuştu. Çakıllardan çıkan veya gecenin rutubetinden boşalan çeşitli sular,
geçmiş yılların çürüyen bitki örtüsüyle dolu bir çukura
akışmıştı.
Kıyıları, bir zamanlar olduğu zengin bitkisel madde ile
oluşmakta olduğu çok sayıda böcek yaşamı dünyası arasındaki bir geçiş maddesi olan derin, geniş bir çamur tabakasıyla çevriliydi. Bu sırada üzerinde yüksekte bir bulut veya sis asılıydı. O buluttan, dikkatli dinleyicinin kulağına sert ve tiz bir ses, bir vızıltı veya bir cıvıltı ulaştı. Bu belirtilerin haber verdiği şey açıktı....

Roma imparatorluğuna dahil ülkelerin maruz kaldığı en korkunç felaketlerden biri olan çekirge istilası, Atlantik'ten Etiyopya'ya, Arabistan'dan Hindistan'a ve Nil ve Kızıldeniz'den Yunanistan'a ve Küçük Asya'nın kuzeyine kadar uzanıyordu. Tarihte, yıkıcı böceğin bulutlarının Karadeniz'i geçerek Polonya'ya ve Akdeniz'i geçerek Lombardiya'ya ulaştığına dair örnekler kayıtlıdır. Türleri bakımından çok sayıda olduğu kadar, topraklarının genişliği bakımından da geniştir. Yavrular yavruları takip eder, bir tür aile benzerliğiyle, ancak belirgin niteliklerle. Mart ayı kadar erken bir zamanda varlığa ve faaliyete
uyar; ancak, mevcut tarihimizde olduğu gibi, Haziran kadar geç bir zamanda ortaya çıktığına dair örnekler de eksik değildir. Tek bir uçuş bile, yağmur damlaları veya deniz kumlarının tek uygun karşılaştırma olduğu, binlerce binlerce hayal gücü içerir; ve bu nedenle, Doğu'da, büyük bir istilacı orduyu tarif ederken, onu çekirgelere benzetmek neredeyse atasözü haline gelmiş bir ifade biçimidir. Uçarken o kadar yoğundurlar ki, Arapça isimlerinin türetildiği güneşi gizlediklerini söylemek abartı olmaz. Ve yeryüzüne indiklerinde o kadar her yerde bulunurlar ki, sadece yüzeyini örter veya giydirirler.

Bu son özellik, yıkım yeteneklerinin de belirtildiği Mısır'ın vebalarının kutsal anlatımında belirtilir. Bozucu sinek ve ezici ve yere seren dolu, bu ziyaretler dizisinde onlardan önce geldi, ancak _onlar_ yıkım işini daha kapsamlı bir şekilde yapmak için geldiler. Çünkü sadece ekinler ve meyveler değil, ormanın yaprakları, hatta küçük dallar ve ağaç kabukları bile meraklı ve enerjik açgözlülüklerinin kurbanlarıdır. Hatta evlerin kapı direklerini kemirdikleri bile bilinir. Görevlerini o kadar özensizce yapmazlar ki, diğer salgınların ardından geldikleri gibi, kendilerinin de ardılları olabilir. Bıraktıkları şeyleri mahvetmek için çabalarlar. Harpyalar gibi, dokundukları her şeyi, aşındırmada veya bazılarının dediği gibi, kavurmada ve yakmada bir virüs etkisi olan sefil bir sümükle kaplarlar. Ve sonra, belki de, sanki bütün bunlar önemsizmiş gibi, başka hiçbir şey yapamadıklarında, ölürler; sanki insana karşı tamamen kötü niyetten, çünkü doğalarının zehirli unsurları daha sonra serbest bırakılır ve etrafa dağılır ve bir salgın hastalık yaratır; ve ölümleriyle yaşamlarında olduğundan çok daha fazlasını yok etmeyi başarırlar.

Çekirgeler böyledir. Ve şimdi hayranlıkla bahsettiğimiz o güzel bölgenin önemli bir bölümüne hücum ediyorlar.
Juba'nın işaret ettiği sürü büyüdü ve büyüdü, ta ki bir fersah kare kadar sıkı bir gövde haline gelene kadar; yine de benzer orduların bir serisinin öncüsüydü, birbiri ardına sıcak kalıptan veya kumdan oluşmuş, havaya bulutlar gibi yükselip, karanlık bir gölgelik haline gelerek
ve sonra bereketli ovaya doğru savrulmuşlardı. Sonunda devasa, sayısız kütle harekete geçti ve yolculuğuna başladı, günün yüzünü kararttı. İlahi gücün bir aracı haline geldiğinden, kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu; harekete geçti, rüzgarla sürüklendi ve böylece kuzeye, doğruca Sikka'ya yöneldi. Böylece ilerlediler, ordu üstüne ordu, bir süre havada savruldu ve yavaş yavaş yere doğru alçaldı, taze yavrular ilkinin üzerinden taşındı ve sırayla daha uzun bir uçuştan sonra yere yaklaştı. Önden arkaya doğru on iki mil uzandılar ve vızıltıları ve tıslamaları her iki yanlarından altı mil öteden duyulabiliyordu. Parlak güneş, onlar tarafından gizlenmiş olsa da, vücutlarını aydınlattı ve titreyen kanatlarından yansıdı; ve yere doğru ağır ağır düştüklerinde, sarı renkli bir karın sayısız kar tanesi gibi görünüyorlardı. Ve kar gibi, tarlalara, ekinlere, bahçelere, koruluklara, koruluklara, meyve bahçelerine, üzüm bağlarına, zeytin ormanlarına, portakal bahçelerine, palmiye plantasyonlarına ve derin ormanlara canlı bir halı veya daha doğrusu örtü gibi indiler, ulaşabilecekleri hiçbir şeyi esirgemediler,
ve yiyebilecekleri hiçbir şey olmadığında, çaresizce sürüklenerek ya da
av umuduyla, ellerinden geldiğince inatla sürünerek ilerlediler.
Yüzbinlerce askerini iki veya üç kez geçirebilirlerdi,
ve onları ıskalayamazlardı; kitleleri vadilerin ve
çukur yolların tabanlarını doldurdu, yolcunun yolculuğunda ilerlemesini engelledi
ve binlercesi tarafından atının nalları altında çiğnendi. Bütün bu
yıkım ve yol kenarındaki yıkım, nehirde, gölette ve su yolundaki kayıpları boşunaydı. Zavallı köylüler, düşmanları yaklaşırken aceleyle çukurlar ve siperler kazdılar; boşuna onları kuyulardan veya yanan anızdan doldurdular. Çekirgeler ağır ve kalın bir şekilde düştüler; hayatlarından cömerttiler; ateşi ve suyu boğdular, bu da onları yok etti ve geniş canlı düşman silahları hala hareket ediyordu.

Sıralarındaki askerler gibi, hiçbir şeyde durmadan,
ve hiçbir şey için savrulmadan ilerlediler; ülkenin her yerinde, siyah ve iğrenç, geniş bir karık veya iz taşıdılar, oysa her iki yanlarında ve önlerinde, daha önce olduğu gibi yeşil ve gülümsüyordu. Önlerinde, peygamberlerin dilinde, bir cennet ve
arkalarında bir çöl vardı. Hiçbir şeyden yılmazlar, duvarları
ve çitleri aşarlar ve kapalı bahçelere veya meskun evlere girerler. Korunaklı bir koruya nadir ve deneysel bir üzüm bağı dikilmiştir. Afrika'nın kuvvetli
rüzgarları genellikle hafif kafes veya ince direklere izin vermez; ancak burada Campania'nın yüksek kavak ağacı mümkün olmuştur, asma bitkisi havada o kadar çok metre yükselir ki, zavallı üzüm toplayıcıları, nişanlanmalarının koşullarından biri olarak bir cenaze yığını ve bir mezar için pazarlık yaparlar. Çekirgeler, rüzgarların ve şimşeklerin yapamadığını yapmıştır ve bağ bozumunun tüm vaadi, yapraklar ve her şey, yok olmuştur ve ince saplar çıplak kalmıştır. Daha az
alışılmış, ancak yine de olağandan daha fazla özenle bakılan başka bir avlu daha vardır; her bitki, etrafındaki dairesel bir hendek ve üzerinde sallanacağı dik kamışlarla uygun sınırlar içinde tutulur; bir saat içinde bağcının endişesi ve uzun emeği kaybolur ve gururu kırılır. Gülümseyen bir çiftlik vardır; çiftlik evinin karşısında, dikkate değer karakterde başka bir asma türü bulunur. Bu asma tek bir kökten fışkırır ve birçok dalıyla dört duvarı kaplamış ve keçeleştirmiştir. Tamamı uzun salkımlarla kalın bir şekilde kaplıdır ve bunlar bir ay sonra olgunlaşacaktır. Her üzüm ve yaprağın üzerinde bir çekirge vardır. Hasatçılar, samanla dikkatlice serpilmiş kuru mağaralara ve çukurlara (az önce düşündükleri gibi güvenli bir şekilde) meşhur Afrika buğdayını yerleştirmişlerdir. Bir tane veya kök, on, yirmi, elli, seksen, hatta üç veya dört yüz sapa kadar filizlenir: bazen sapların her birinde iki başak olur ve bunlar birkaç küçük başak haline gelir. Bu depolar Roma halkı için tasarlanmıştır, ancak çekirgeler önceden onlarla birlikteydi. Ülkenin dört bir yanındaki fakir köylülere ait olan ve şalgam, sarımsak, arpa, karpuz yetiştirmek için kullanılan küçük toprak parçaları, en seçkin asmalar ve zeytinler kadar bu obur istilacıların avıdır. Ayrıca, sivil decurion'un veya Roma memurunun villasına karşı hiçbir saygıları yoktur. Kirazları, erikleri, şeftalileri ve kayısılarıyla özenle düzenlenmiş mutfak bahçesi bir israftır; Köleler ilk avludaki mutfakta, kaba akşam yemeklerini yerken, oda istilacı güçlerle dolar ve düşmanın bodrumdaki elma ve armutlara
saldırdığı ve aynı zamanda ayva ve nar reçellerini yağmalayıp talan ettiği ve depo odalarındaki Kıbrıs ve Mendes'in değerli yağ kavanozlarında
zevk aldığı haberi onlara gelir.

Sikka'nın duvarlarına gelirler ve hendeğe doğru fırlatılırlar. Bir an bile tereddüt etmeden veya gecikmeden; ayağa kalkarlar,
ahşaba veya sıvaya tırmanırlar, korkuluğun üzerinden atlarlar veya
pencerelerden içeri girerler, daireleri ve en özel ve lüks odaları doldururlar, bir veya iki kişi değil, bir av peşindeki asiler veya bir zaferden sonra isyan edenler gibi değil, savaş düzeninde ve bir ordu düzeninde. _impluvia_ ve _xysti_ civarındaki seçkin bitkiler veya çiçekler, süs veya ferahlık için, mersinler, portakallar, narlar,
gül ve karanfiller kaybolmuştur. Duvarların parlak mermerlerini ve tavanların yaldızlarını karartmaktadırlar. Ziyafetin ortasında triclinium'a girerler; yiyeceklerin üzerinden sürünürler ve
tüketmediklerini mahvederler. Başarı ve zevkten gevşemiş bir şekilde
ilerler; gizli, esrarengiz bir içgüdü onları bir arada tutar, sanki
üzerlerinde bir kral varmış gibi. Zeminde o kadar garip bir düzende hareket ederler ki kendileri de mozaik bir kaldırım gibi görünürler ve yerin yapay bir süslemesi gibidirler; çizgileri o kadar gerçektir ve
tarif ettikleri desen o kadar mükemmeldir. İleriye doğru giderler, pazara,
tapınak kurbanlarına, fırıncı dükkanlarına, aşçı dükkanlarına,
şekerlemecilere, eczacılara; hiçbir şey onlara ters gelmez;
insanın yiyecek veya içecek bir şeyi olduğu her yerde, ölüme karşı pervasız, iştahlı, fetihten emin bir şekilde oradadırlar....

Başka ve daha da kötü bir felaket. İşgalciler, daha önce de ima ettiğimiz gibi, yıkımlarından daha da korkunç bir şekilde devrilebilirlerdi. Ülkenin sakinleri, mümkün olduğunca, onları ateş ve suyla yok etmeye çalışmışlardı. Kötü huylu hayvanlar, acı çekenlerin bu politikadan tam olarak yararlanmaları gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor; çünkü Sicca'dan yirmi milden fazla uzaklaşamamışlardı ki aniden hastalanıp öldüler. Böylece yaşamlarıyla yapabilecekleri tüm zararı verdikten sonra, böylece pis ağızlarını her canlının mezarı haline getirdikten sonra, sonra kendileri öldüler ve ıssız toprağı kendi mezarları yaptılar. Oradan yüzlerce güzel yaşam biçimini ve çeşidini aldılar ve karşılığında kendi pis ve zehirli leşlerini bıraktılar. Aniden gelen bir felaketti;
Akdeniz'e doğru gidiyorlardı sanki, diğer büyük fatihler gibi, onun ötesinde fethedecekleri başka dünyalar varmış gibi; ama, ister aşırı
doymuş olsunlar, ister atmosferik bir değişiklikten etkilenmiş olsunlar, ister zamanları gelmiş olsun ve doğaya olan borçlarını ödemiş olsunlar, aniden
düştüler ve ihtişamları hiçe sayıldı ve her şey onlar için de diğerleri için de boştu ve "kötü kokuları yükseldi ve yozlaşmaları yükseldi, çünkü gururla davranmışlardı."

İğrenç sürüler nemli, buharlı ormanlık alanlarda, yeşil bataklıklarda, korunaklı vadilerde, tarlaların hendeklerinde ve karıklarında, kendi kahramanlıklarının anıtları, harap olmuş ekinler ve onursuz üzüm bağları arasında ölü yatıyordu. Kalıntılarından çıkan zehirli bir element atmosfere karışıp onu bozdu. Dehşete düşen köylü, bir vebanın başladığını gördü; düşmanın kendine mal ettiği topraklarla sınırlı olmayan, ancak atmosferin uzandığı gibi her yöne doğru genişleyen yeni bir ziyaret. Artık var olmayan yeryüzünün meyveleri tarafından talep edilmeyen günlük emekleri, artık yerlerine aldıkları ölümcül mirastan kurtulma amacına adanmıştır. Boşuna; bu onların son emekleridir;
kendi cesetleri için olduğu kadar düşmanlarının cesetleri için de çukurlar kazıyorlar, yığınlar oluşturuyorlar. İşgalci ve kurban aynı mezarda yatar, aynı yığında yanar; çalışırken hastalanırlar ve veba yayılır.

LXII. KAMIŞ TABANLI SANDALYE.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.--1811-1863.

Barlarda kızartılan eski püskü terlikler,
Ve purolarla kokulandırılmış eski püskü bir ceket,
Dünyadan, zahmetlerinden ve kaygılarından uzakta,
Dört basamak yukarı, küçük, şirin bir krallığım var.

Bu diyara tırmanmak zahmetli, kesinlikle,
Ama oradaki ateş parlak ve hava oldukça temiz;
Ve güneşli bir günde gördüğüm manzara,
Yolun üzerindeki baca başlıklarından muhteşem.

Bu şirin küçük oda, her köşeye
Değersiz eski biblolar ve aptalca eski kitaplarla,
Ve aptalca eski ıvır zıvır ve aptalca eski amaçlarla
Sigortacılardan çatlak pazarlıklar, arkadaşlardan ucuz hatıralarla tıka basa dolu.

Eski zırhlar, baskılar, resimler, pipo, porselen, (hepsi çatlamış),
Eski, sallantılı masalar ve sandalyeler kırık;
İki penilik bir hazine, görmeye değer;
Ne önemi var? 'hoştur sana dostum, ve bana.

Sultan'ın daha iyi bir divana ihtiyacı yok,
Ateşin yanında güneşlenen gıcırdayan eski kanepeden;
Ve harikadır, kesinlikle, ne müzik alıyorsun
Sarsak, harap, hırıltılı spinetten.

O seccade bir Türkmen kampından geldi;
Bir zamanlar Tiber'de o tunç eski lamba parladı;
Oradaki vahşi bir Memluk hançeri çekildi:
' Bu, çörekleri kızartmak için katil bir bıçak.

Uzun, uzun saatler boyunca, gece boyunca ve çanlar boyunca,
Burada eski kitaplardan, eski dostlardan ve eski zamanlardan bahsediyoruz;
Zengin Latakie'den yapılmış bir sisin içinde otururken
Bu oda sana dostum, ve bana hoş geliyor.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazineler arasında,
Sevdiğim ve en çok değer verdiğim bir tane var;
En iyi koltuklar için, saçla kaplı
Seni asla değiştirmem, kamış tabanlı sandalyem.

Çarpık bacaklı, yüksek omuzlu, kurt yeniği bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve çarpık eski ayaklarla;
Fakat Fanny'nin orada oturduğu güzel sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seviyorum, eski kamış tabanlı sandalye.

Eğer sandalyeler böylesi bir çekiciliği taşırken sadece duyguya sahip olsaydı,
Solmuş yaşlı kollarından bir heyecan geçmiş olmalı!
Baktım, özledim ve umutsuzluk içinde diledim;
Keşke kendimi kamış tabanlı bir sandalyeye çevirseydim.

Bu yerde sadece bir an oturdu,
Boynunda bir eşarp ve yüzünde bir gülümseme vardı! Yüzünde bir gülümseme ve saçında bir gül,
Ve orada oturdu ve hasır tabanlı sandalyemde çiçek açtı.

Ve o zamandan beri sandalyemi değerli buldum,
Bir azizin tapınağı veya bir prensin tahtı gibi;
Aziz Fanny, benim koruyucum tatlı ilan ediyorum,
Kalbimin kraliçesi ve hasır tabanlı sandalyem.

Mumlar söndüğünde ve şirket gittiğinde,
Gecenin sessizliğinde burada tek başıma otururken--
Burada tek başıma oturuyorum, ama yine de bir çiftiz--
Hanım Fanny'yi hasır tabanlı sandalyemde görüyorum.

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar ziyaret ediyor;
O zamanki gibi görünüyor, tüm güzellik ve çiçek;
Çok gülümseyen ve şefkatli, çok taze ve çok güzel,
Ve orada hasır tabanlı sandalyemde oturuyor.

LXIII. UZLAŞMA.[N]

THACKERAY.

Katedralde Dekan ve bazı din adamları ile güzel akşam duasını icra eden genç ve yaşlı koro üyelerinin dışında sadece yirmi kişi vardı. Fakat Bay Tusher görevlilerden biriydi ve kartaldan otoriter bir sesle ve büyük siyah bir perukla okudu; ve bölmelerde, hala siyah dul başlığıyla, Esmond'un sevgili metresi oturuyordu, oğlu yanında, çok büyümüştü ve gerçekten de asil görünümlü bir gençti, annesinin gözleri ve babasının _point de Venise_'ine düşen kıvrık kahverengi saçları vardı - Vandyke'ın çizebileceği
güzel bir resim. Mons. Rigaud'nun Lordumun portresi, daha sonra Paris'te yapılmıştı, sadece onun erkeksi, samimi İngiliz yüzünün Fransız versiyonunu veriyordu. Başını kaldırdığında, gözlerinden hiçbir ressamın paletinin eşleşebileceği iki safir ışın çıktı, sanırım. O gün, genç lordumun yüzünün o özel güzelliğini görme şansım pek yoktu; çünkü gerçek şu ki,
gözlerini çoğunlukla kapalı tuttu ve ilahi oldukça uzun olduğu için
uyuyordu.

Ama müzik sona erince, efendimiz uyandı, etrafına baktı ve gözleri, karşısında oturan ve uzun yıllardır kalbinin çoğunu
sahip olduğu iki kişiye hiç de azımsanmayacak bir şefkat ve melankoli ile bakan Bay Esmond'a kaydı, Lord Castlewood irkilerek; annesinin kolunu çekti (yüzü kitabından zar zor kaldırılmıştı) ve "Bak, anne!" dedi, o kadar yüksek sesle ki, Esmond kilisenin diğer tarafında ve tahtındaki yaşlı Dekan'ı duyabiliyordu. Leydi Castlewood, oğlunun ona söylediğini bir anlığına izledi ve Frank'e bir uyarı parmağını kaldırdı; Esmond, o sevgili hanımefendi onu bir kez daha gördüğünde, tüm yüzünün kızardığını ve kalbinin çarptığını hissetti. Duaların geri kalanı
hızla sona erdi; Bay Esmond onları duymadı; ve büyük olasılıkla, başlığı yüzüne daha yakın olan ve ayin bitene, kutsama verilene ve Bay Dean ve din adamlarından oluşan alayı iç şapelden çıkana kadar başını bir daha asla kaldırmayan metresi de öyle yapmadı.

Genç Castlewood, din adamları henüz gitmeden önce sıraların üzerinden tırmanarak geldi ve Esmond'a koşarak onu hevesle kucakladı. "Sevgili, sevgili yaşlı Harry!" dedi, "geri mi döndün? Savaşlara mı gittin? Tekrar gittiğinde beni de yanına alacaksın? Neden bize yazmadın? Anneme gel."

Bay Esmond, "Tanrı seni korusun, oğlum"dan fazlasını söyleyemedi çünkü kalbi, çocuğun bu şefkatine karşı çok dolu ve minnettardı; ve Frank'i gördüğünde, şimdi gerçekleşecek olan diğer görüşmeden korktuğu kadar etkilenmişti: çünkü dul kadının bir yıl önce acımasızca yaptığı gibi onu reddedip
reddemeyeceğini bilmiyordu.

"Bize geri dönmen çok nazik bir davranıştı, Henry," dedi Leydi Esmond. "Gelebileceğini
düşündüm."

"Filonun Portsmouth'a geldiğini okuduk. Neden
Portsmouth'tan gelmedin?" diye sordu Frank, ya da artık çağrılması gerektiği gibi Lord Viscount.

Esmond bunu da düşünmüştü. Bir gözünü verebilirdi ki
bir kez daha sevgili arkadaşlarını görsün; ama metresinin ona evini yasakladığına inanarak, ona itaat etmiş ve
uzakta kalmıştı.

"Sadece sorman yeterliydi ve burada olacağımı biliyordun," dedi.

Elini uzattı, küçük güzel elini: üzerinde sadece evlilik yüzüğü vardı. Kavga bitmişti. Keder ve yabancılaşma yılı
geçmişti. Hiç ayrılmamışlardı. Metresi o kadar
zaman boyunca hiç aklından çıkmamıştı. Hayır, bir kez bile. Hayır, ne hapishanede; ne
kampta; ne de düşmanın önünde kıyıda; ne de ciddi gece yarısının yıldızlarının altında denizde; ne de şafağın görkemli doğuşunu izlerken:
hatta arkadaşlarıyla eğlendiği masada veya
şu tiyatroda, diğer gözlerin onunkinden daha parlak olduğunu hayal etmeye çalışırken bile. Daha parlak gözler ve daha güzel yüzler olabilirdi, ama
hiçbiri o kadar değerli değildi--sevgili metresinin sesi kadar tatlı bir ses yoktu, gençliğinde ona kız kardeş, anne, tanrıça olmuştu--artık tanrıça değildi, çünkü onun zayıflıklarını biliyordu; ve düşünceyle, acıyla ve getirdiği deneyimle artık ondan daha yaşlıydı; ama belki de bir kadın olarak her zamankinden daha şefkatle besleniyordu, bir tanrı olarak tapınıldığı.
Nedir bu? Nerede yatıyor? Küçük bir eli en değerli kılan sır? Bu gizemi kim çözebilir? İşte oradaydı, oğlu yanında, sevgili oğlu. İşte oradaydı, ağlıyor ve mutluydu.
Ellerini iki elinin arasına aldı; Harry onun gözyaşlarını hissetti. Bu bir uzlaşma
coşkusuydu...

"Ve Harry akşam yemeğine geliyor. Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırıyor efendim. "Anne, eve koşup Beatrix'e kurdelelerini takmasını söyleyeceğim. Beatrix
bir nedime, Harry. Ne kadar da iyi bir düzen kurmuşsun!"

"Kalbinin hiçbir zaman Kilise'de olmadı, Harry," dedi dul kadın, birlikte
yürürken tatlı, alçak sesiyle. (Şimdi, sanki hiç ayrılmamışlar gibi ve yine, sanki asırlar boyunca ayrı kalmışlar gibi.) "Ben
her zaman senin bu şekilde bir mesleğin olmadığını düşündüm; ve seni dünyadan
dışlamak yazık olurdu. Castlewood'a
acıyıp,
huzursuzluk çekerdin: ve kendine bir isim yapsan daha iyi olur. Bunu sık sık sevgili efendime söyledim. Seni ne kadar da severdi! Seni bizimle
kalmaya zorlayan benim efendimdi."

"Her zaman senin yanında kalmaktan daha iyisini istemedim," dedi Bay Esmond.

"Ama gitmek en iyisiydi, Harry. Dünya barış veremediğinde, onu nerede bulacağını
bilirsin; ama senin güçlü hayal gücünden ve istekli arzularından biri, ondan bıkmadan önce dünyayı denemeli.
Düşünülmemesi gereken bir şeydi, ya da bir zamanlar düşünüldüyse bile, sadece benim bencilliğimden dolayı, bir taşra beyefendisinin papazı ve küçük bir çocuğun öğretmeni olarak kalman gerekiyordu. Sen Esmonds'un kanındansın, akraba; ve bu gençliğinde her zaman
vahşiydi. Francis'e bak. Daha on beş yaşında ve onu yuvamda
tutamıyorum. Konuşmaları hep savaş ve zevkten ibaret ve bir sonraki seferde hizmet etmeyi özlüyor. Belki o ve genç Lord Churchill bir sonraki sefere
giderler. Lord Marlborough bize karşı iyi davrandı. Benim talihsizliğimde ne kadar nazik olduklarını biliyorsun. Ve senin--babanın dul eşi de öyleydi.
Kimse dünyanın ne kadar iyi olduğunu, keder bizi denemeye gelene kadar bilemez. 'Leydi Marlborough'un iyiliği sayesinde Beatrix'in saraydaki yeri var; ve Frank Lord Chamberlain'imin emrinde. Ve dul hanım, babanın dul eşi, sana bakacağına söz verdi, değil mi?"

Esmond, "Evet. Mevcut iyilik açısından, Leydi Castlewood ona karşı çok iyi davrandı. Ve eğer fikri değişirse," diye neşeyle ekledi, "hanımların fikirleri gibi, kendi yükümü taşıyabilecek ve bir şekilde yolumu bulabilecek kadar güçlüyüm. Kılıçla değil pek olası. Binlerce kişi bunun için benden daha iyi bir dehaya sahip, ama iyi bir aileye ve eğitime sahip genç bir adamın dünyada ilerlemesinin birçok yolu var; ve eminim ki, bir şekilde terfi edecek!" Gerçekten de, orduda ve ona hizmet edebilecek kişiler arasında çoktan patronlar bulmuştu; ve metresine servetin iltifat edici yönünden bahsetmişti. Sanki hiç ayrılmamışlar gibi, yavaşça, etraflarını saran gri alacakaranlıkla yürüdüler.

"Ve şimdi eve yaklaşıyoruz," diye devam etti, "biliyordum ki geleceksin, Harry, eğer--eğer sadece o korkunç--korkunç talihsizlikten sonra sana haksız yere
konuştuğum için beni affetmek içinse. Seni gördüğümde yarı yarıya kederliydim. Ve şimdi biliyorum--bana söylediler. Adını asla söyleyemediğim o
alçak herif bile söyledi: Kavgayı
önlemeye nasıl çalıştığını ve zavallı çocuğum, kendi üzerine almak istediğini: ama Tanrı'nın isteği benim cezalandırılmam ve sevgili lordumun düşmesiydi."

"Ölüm döşeğinde bana duasını etti," dedi Esmond. "Bu miras için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Amin, amin! Sevgili Henry," dedi kadın kolunu sıkarak. "Biliyordum.
Ona çağrılan St. Bride's'lı Bay Atterbury bana bunu söyledi. Ve ben de Tanrı'ya şükrettim ve o zamandan beri dualarımda bunu hatırladım."

"Daha önce söyleseydin, bana birçok acı gece yaşatmazdın," dedi Bay Esmond.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, öyle tatlı bir tevazu tonuyla,
Esmond'un onu kınamaya cesaret ettiği için pişman olmasına neden oldu. "Kalbim
ne kadar kötü olduğunu biliyorum; ve ben de acı çektim, canım.
Ama geri döneceğini biliyordum - bunu kabul ediyorum. Ve bugün, Henry, ilahide, 'Tanrı Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde,
rüya görenler gibiydik,' diye söylediğinde, evet diye düşündüm, rüya görenler gibiydik - rüya görenler. Ve sonra şöyle devam etti, 'Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler;
ve dışarı çıkıp ağlayan, şüphesiz sevinçle geri dönecek, demetlerini de beraberinde getirecek;' Kitaptan başımı kaldırıp
seni gördüm. Seni gördüğümde şaşırmadım. Geleceğini biliyordum, canım, ve başının etrafındaki altın güneş ışığını gördüm."

Ona bakarken neredeyse vahşi bir gülümsemeyle gülümsedi. Ay bu sırada
yükselmişti, buzlu gökyüzünde keskin bir şekilde parlıyordu. Şimdi
ilk kez, onun tatlı, endişeli yüzünü açıkça görebiliyordu.

"Hangi gün olduğunu biliyor musun?" diye devam etti. "Aralık ayının 29. günü--senin doğum günün! Ama geçen yıl içmedik--hayır,
hayır. Lordum üşümüştü ve Harry'im ölmek üzereydi: ve beynim
ateşliydi; ve hiç şarabımız yoktu. Ama şimdi--şimdi geri geldin,
demetlerini de beraberinde getirdin, canım." Konuşurken vahşi bir ağlama
seline boğuldu; genç adamın
yüreğine güldü ve hıçkırdı, çılgınca haykırarak, "demetlerini de beraberinde getirdin--demetlerini de beraberinde getirdin!"

Bazen hissettiği gibi, gece yarısı güverteden yukarı, baş üstündeki sınırsız yıldızlarla
aydınlanmış derinliklere, o sonsuz parlaklığa ve güzelliğe karşı dindar bir hayranlıkla--bir şekilde şimdi, bu saf bağlılığın
derinliği onu tamamen vurdu ve kalbini şükranla
doldurdu. Merhametli Tanrım, kimdi o, zayıf ve dostsuz yaratık,
ki ona böyle bir sevgi döküldü? Boşuna değil--boşuna
yaşamadı--böyle düşünmek için sert ve nankör olmalı--ona böyle bir
hazine verilmiş. Hırs, buna kıyasla nedir ki, bencil bir kibir değil mi? Zengin olmak, ünlü olmak? Bunlar bir yıl
bundan sonra, diğer isimler sizinkinden daha yüksek sesle duyulurken, siz
yerin altında saklı yatarken, tabutunuza kazınmış boş unvanlarla birlikte?
Ama sadece gerçek aşk sizden sonra yaşar--gizli bir
kutsamayla hafızanızı takip eder--ya da sizden önce gelir ve sizin için şefaat eder. _Non omnis
moriar_--ölüyor olsam da, hala bir veya iki hassas kalpte yaşıyorum; ne de kaybolmuşumdur
ve umutsuz bir yaşam, eğer aziz bir vefat etmiş ruh hala beni seviyor ve benim için dua ediyorsa.

DİPNOTLAR:

[N] _"Majesteleri Kraliçe Anne'in Hizmetinde Albay Henry Esmond, Esq.'nin Tarihi. Kendisi tarafından yazılmıştır."_

Merhum Lord Castlewood bir düelloda öldürülmüştü ve evinde bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak yaşayan genç Esmond (eski bir Castlewood Vikontu ile gayri meşru akraba olduğu söyleniyordu) ölüm döşeğinde ona sadakatle eşlik etti ve ölmekte olan adamdan itiraf ve kanıt aldı; sözde belirsiz yetimin gerçek mirasçı olduğu ve adalet gereği Castlewood unvanlarının ve mülklerinin sahibi olması gerektiği. Ancak Esmond, patronuna duyduğu sevgi ve kendisiyle çok yakın arkadaş olan Leydi Castlewood'a olan bağlılığı nedeniyle kendisine verilen şerefli ebeveynlik kanıtlarını hemen yok etti ve sonrasında iddiasını gizli tuttu. Düellodan sonra, Esmond hapisteyken, Leydi Castlewood onu ziyaret etti ve öldürülen kocası için duyduğu acının vahşiliği içinde, sadık akrabasını efendisinin hayatını kurtarmadığı veya ölümünün intikamını almadığı için kınadı. Bu sitemlerin yol açtığı yabancılaşmada, Esmond servetini yurtdışında savaşta aradı; ancak daha sonra, metresinin ve ailesinin refahını öğrenmek isteyerek, onların mutluluğunu kendi mutluluğundan daha çok önemsediği
İngiltere'ye döndü ve yakınında Walcote, Lady Castlewood'un evi olan Winchester'a gitti. Aile katedralde ayine katılıyordu ve orada uzlaşma gerçekleşti.--Esmond'a daha önce Walcote'ta yaşama sözü verilmişti, ancak yabancılaşma
süresi devam ederken boş yer oluştu. Lady Castlewood onu Bay Tusher'a vermişti.

LXIV. İSKOÇ ADASI.

(ARALIK 1697.)

WILLIAM EDMONDSTOUNE AYTOUN.--1813-1865.

Ren nehri derin ve kızıl akıyor, ada önümüzde uzanıyor,--
"Şimdi ordudan geçmeye cesaret edebilecek biri var mı?
Çünkü nehrin akıntısı tek başına cesur bir adamı korkutabilir;
Düşmanlar daha ötede, atışları dolu gibi hızlı geliyor.
Tanrı yardımcımız olsun, eğer ortadaki adayı kazanmayı ummazsak!
Şimdi ordudan içeri girmeye cesaret edebilecek biri var mı?"

"Geçit derin, kıyılar dik, ada kıyısı geniş;
Ne bir adam ne de bir at onun gücünü durdurabilir veya öte tarafa ulaşabilir.
İşte orada! Söğüt dallarının arasında sıkışık süngüler parlıyor;
Köprülerini fırlattılar,--adayı kazandılar; düşman
dereyi geçti!
Yayını keskin ve güçlü,--tüm azizler adına! Sanırım
Şimdi o geçidi zorlayabilen hiç asker doğmadı!"

Böyle konuştu, öncülüğündeki cesur Fransız Mareşal,
Görüşlerinin önünde engebeli ve kızıl bir şekilde bulanık nehir akıyordu.
Ne bir köprüleri ne de tekneleri vardı vahşi ve şişkin Ren'i geçmek için,
Ve diğer kıyıda Alman hattı gümbür gümbür uzanıyordu.
Yakınlarda esmer bir adam kılıcına yaslanmıştı,
Ve Kaptan'ın sözlerini duyduğunda yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi.
"Daha önce orada akandan daha vahşi bir dere gördüm;
Daha ağır bir selin önünü kestim ve hiç cesaret etmeyi düşünmedim.
Eğer Alman çeliği keskin ve keskinse, bizimki güçlü ve dürüst değil mi?
Bu eylemde tehlike olabilir, ama onur da var."

Eyerindeki yaşlı lord döndü ve aceleyle şöyle dedi,
"Cesur Duguesclin'in ateşli kalbi ölümden mi uyandı?
Sen İskoçların liderisin,--şimdi çok iyi ve kesin olarak biliyorum,
O nazik kan tehlikeli saatlerde asla soğumadı ya da yavaşlamadı,
Ve senin savaşta ölümlünün yapabileceği her şeyi yaptığını gördüm:
Eğer onur aradığın lütufsa, bugün kazanılabilir,--
Ödül orta adada, macera dolu yol orada,
Ve ordular ovada, cesurca bir eylem görmek için,--
Şimdi yiğit topluluğuna seni takip edip etmeyeceklerini sor!"

O zaman Kaptan çok neşeli görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi,
Ama onu küçük grubuna çevirdi,--Ah, sanırım, onlar çok azdı!
Savaşta savaşmış en cesur kuvvetin kalıntıları. Tüm bu topluluktan hiçbiri nazik bir isim taşımadı,
Babaları İskoçya'nın şöhret tarlalarında durmamış olanlardan biri değildi.
Hepsi büyük Dundee ile birlikte savaştığı ve düştüğü yere yürüdüler,
Ve ölümcül savaş mücadelesinde liderlerini iyi bir şekilde öç aldılar:
Ve her göz bulanıkken diz çöküp yere kapandılar,
Kahramanlarının gömülü cesedinin üzerinde cenaze ilahisini söylerken;
Ve bir kez daha Geçidi yürüdüler ve her iki tarafta eğildiler
Düştüğü ve öldüğü yerden fundalığı koparmak için;
Ve onu kalplerinin yanına bağladılar ve İskoçya'nın ihtişamının düştüğü
İskoç toprağı ve İskoç göğüne son bir veda ettiler.
Sonra eğilmiş ve kırılmış adamlar gibi yabancı topraklara gittiler,
En değerli umutlarını geride bırakanlar ve bir daha geri dönemeyenler. "Dere," dedi, "geniş ve derindir ve inatçıdır
düşman,--
Adanın gücü iyi korunuyor,--söyleyin kardeşlerim, gidecek misiniz?
Yıllardır evden ve akrabadan uzak,
Adımlarımız genişledi,
Ve kemiklerimiz asla babalarımızın mezarlarının yanına konulmasın.
Yas tutacak çocuğumuz yok, düşüşümüzü ağlayacak karılarımız yok;
Hainlerin ve yağmacıların eli hepimizin yüreğini yaktı.
Ama kalplerimiz ve kollarımız var, irade ve cesaret açısından güçlü
Eski bayraklarımız kuzey havasında dalgalandığında olduğu gibi.
Hadi kardeşlerim! Ruhunuzu yeniden canlandıracak bir büyü söyleyeyim,
Ve eski kanı nabız, kalp ve damar yoluyla serbest bırakayım.
Geçmiş yılların günlerini geri çağırın,--bir kez daha genç ve güçlü olun;
Şu akan derenin, çok koyu ve kırmızı, daha önce geçtiğimiz bir dere olduğunu düşünün.
Kalkın, tepe ve vadi! kalk, kayalık ve orman! her iki yandan kalk,--
Yine Garry kıyılarında, İskoç topraklarında duruyoruz!
Yine tartanların dalgalandığını görüyorum, yine trompetlerin çaldığını;
Yine liderimizin çağrısını duyuyorum: 'Kral için onlara!'
Kükreyen sel veya keten için o görkemli günün arkasında mı kaldık?
Graeme'nin ruhu hala bizimle,--şimdi kardeşlerim, içeri girecek misiniz?"

Durmak yok,--duraklamak yok. Hep birlikte, birbirlerinin elini tuttular,
Sonra öfkeli selin içine daldılar, o cesur ve yılmaz grup.
Su sıçraması başlarının üstünden uçtu, yine de ilerlemeye devam ettiler,
Çığlıklar, haykırışlar, karşılık veren haykırışlar, atışlar ve
top kükremesi arasında,--
"Şimdi, Kutsal Haç adına! Yemin ederim, dünya ve deniz başladığından beri,
Ölümlü bir adam tarafından hiç böylesine cüretkar bir eylem yapılmamıştı!"

Kalın dumanı akıntıya doğru üfledi ve
alev daha hızlı parladı:
Su, gülle ve kurşun geldikçe tıslayan jetlerle sıçradı.
Yine de Süvariler tüm sertliğiyle ve yılmadan ilerledi,
Önde binlerce silahlı düşman ve yardım edecek kimse olmadan.
Bir keresinde, orta akıntıya yaklaştıklarında, sel o kadar güçlüydü ki,
Tehlikeli ayaklarının koruduğu o uzun ve canlı duvar bile yoktu.
Sonra arkadan bir uyarı çığlığı yükseldi, önden neşeli bir haykırış:
"Akıntı güçlü,--yol uzun,--asla kıyıya
ulaşamayacaklar!
Bakın, bakın! Ortada sendeliyor, sıralarında sallanıyorlar!
Delilere ateş! saflarını dağıt ve onları Ren'de mahvet!"

Patlama sesi duyulurken sallanan uzun ağaçları gördün mü
tiz,
Ve kasırga tepenin geçitlerinden aşağı öfkeyle dönerken?
Fırtınanın şokuyla mücadele ederek güçlü dallarını nasıl savurduklarını;
Kayaya sıkıca tutunarak nasıl üstünlüklerini koruduklarını?
Yine de İskoç savaşçılar nehre karşı kendi güçlerini korudular;
Su etraflarında şimşek gibi çaksa da, titreyen bir göz görülmedi;
Atış keskin ve ölümcül olsa da, tek bir adam tutuşunu gevşetmedi;
Çünkü kalpleri eski güçlü düşüncelerle
büyük ve heyecan vericiydi.
Aralarında bir kelime söylendi ve saflar arasında yayıldı,--
"Ölü Claverhouse'umuzu hatırlayın!" dedi Kaptan sadece.
Sonra, sertçe öne eğilerek, bir süre güreştiler,
Ta ki yoğun akıntıyı geçene kadar, sonra adaya doğru koştular.

Alman kalbi sağlam ve gerçektir, Alman kolu güçlüdür;
Alman ayağı silahlı düşmanların toplandığı yere nadiren geri döner.
Ama daha önce hiç bu kadar sert bir hücumla karşılaşmamışlardı,
Ve İskoçya'nın geniş killi topraklarının süpürmesini hiç hissetmemişlerdi.
Çığ, dik yamaçtan aşağı daha şiddetli dökülmüyor,
Rhen'in engebeli ve hızlı akan sularının üzerinden yükselen,--
İskoç çetesi, korunan siperin hemen karşısına ve elinde kılıçla üzerinden geçerken, gökten gelen şimşeği nadiren daha hızlı fırlatır. Liderleri boşuna ileri doğru bastırıyor, ölümcül damgayla karşılaşıyorlar!

O ıssız Ren adası, - tohumun asla ekilmediği,
Kumlarının üzerinde hangi hasat yatıyordu, o güçlü biçerdöverler tarafından atılan?
O gece kış ayını, yağmurda mücadele ederken,
Bataklıklara, derelere ve ovalara soluk ve düzensiz bir ışık dökerken ne gördü?
Cesetlerin saçıldığı ve süngülerin parıldadığı kasvetli bir yer;
Kırık bir köprü, karaya oturmuş bir tekne, çıplak ve hırpalanmış bir tümsek;
Ve titrek parıltısını gönderen devasa bir nöbetçi ateşinin yaktığı yığın,
Ordu liderlerine fatih İskoçların orada olduğunu söylemek için!

Ve çok iyi savaşanlar için defne çelengi ördüler mi?
Ve yaşayanları onurlandırdılar mı ve düşenler için ağladılar mı?
Yaşlı yıllıklar onlara ne kadar teşekkür edildiğini anlatsın. Defne çelengini neden getirmeliydiler, neden kadehi şarapla taçlandırmalıydılar?
Ren Nehri'nde serbestçe akan Fransız kanı değildi,
Dilencilerden oluşan yabancı bir grup bu cesur eylemi yapmıştı:
Şan yalnızca Fransa'ya aitti, tehlike onların ödülüydü.
Ve yabancı prens ve soylulardan gelen boş teşekkürü ne umursadılar?
Sürgündeki kalbin neşelendireceği bu tatlı sözler ne işe yaradı?
İnsanların övünmesi, yüksek sesle ve sevgiyle yemin etmesinin ne önemi vardı,
Şövalyeliğin daha yüce bir başarısı başka hiçbir yerde gerçekleşmedi mi?
Şöhretin asla iyileştiremeyeceği kederi göğüslerinde taşıyorlardı,--
Sürgünlerden başka kimsenin hissetmediği derin, tarifsiz acıyı. Kalpleri bir daha asla göremeyecekleri topraklara özlem duyuyordu,
-
İskoçya'nın yüksek ve fundalıklı tepelerine, dağlarına, göllerine ve
glenlerine--
Uzak denizin ötesinde belki de dinlenebilecek olanlar için,
Yeşil ve papatyalı çimenlerin altında, orada olmaktan mutluluk duyacakları için!

Uzun yıllar geçti. Ren'in fırtınalı selindeki yalnız ada,
Kanlarıyla satın alanlardan başka bir isim aldı:

Ve efsane artık yaşamasa da,--efsaneler kolayca ölür--
Köylü, kışın akıp giden dereyi gördüğünde,
Ve kendisiyle kılıç savaşçıları tarafından kazanılan yer arasındaki kanal yatağından köpürdüğünü,
Hâlâ o derin ve
tehlikeli sığlığa
İskoç Geçidi diyor.

* * * * *

_Fedakarlık ve Özveri yeryüzünü kutsar ve gökyüzünü doldurur._

LORD HOUGHTON.--1809-1885.

LXV. KUMAR PARTİSİ.

BEACONSFIELD KONTU.--1805-1881.

_GENÇ DÜK'TEN.

Genç Dük, Baron de Berghem'in yarınki davetini kabul etmişti ve buna göre kendisi, Lord Castlefort ve Dice ve Temple Grace her zamanki saatte Brunswick Terrace'ta toplandılar.
Akşam yemeği titizlikle sadeydi ve çok az şarap içildi; yine de her şey mükemmeldi. Tom Cogit her zamanki sessiz tavrıyla oymaya başladı. Her zaman kimsenin onu gözlemlediği bir odadan içeri girip çıkıyordu. Temple Grace'e içtenlikle göz kırpıyordu ama Dük'e eğilmeye pek cesaret edemiyordu. Şarapla çok meşguldü ve
yabani kümes hayvanlarını eşsiz bir şekilde giydirdi. Genç Dük'e mükemmel bir porsiyon göndermeye özellikle dikkat etti ve bunu yaptı,
etkili yabancılara tüm dikkatini verirken,
varlığına izin veren tahammülün en belirgin bilinciyle:
asla Majesteleri'ne hitap etmedi, ancak hizmetçiye duyulabilir bir şekilde fısıldadı, "Bunu
Dük'e götür"; ya da görevliye, "Majesteleri Hermitage'ı denemek ister mi?" diye sordu.

Yemekten sonra, gelecekteki ikramlar için harika bir sıvı
hazırlamakla meşgul olan Cogit hariç,
_ecarte_'a oturdular. Konu hakkında tek bir kelime etmeden, tüm taraflar arasında bu gecenin
amansız bir mücadele olacağı konusunda genel bir anlayış vardı ve hemen, hızla başladılar. Yine de, evrensel kararlılıklarına rağmen, gece yarısı kesin bir şey olmadan geldi. Bir saat daha geçti ve sonra Tom Cogit Baron'un dirseğine dokunup herkesin anlayabileceği bir sesle fısıldamaya devam etti. Tüm bunlar akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyordu. Akşam yemeği odaya getirildi.

Kumar oynamanın bir avantajı vardır, iştah açar; yani,
kalan bir şansınız olduğu sürece. Dük'ün binlercesi vardı; çünkü
şu anda kaynakları tükenmemişti ve beş saatlik sürekli dikkat ve endişeden bitkin düşmüştü. Lezzetleri
geçip sehpaya gitti ve kendine biraz
soğuk rosto dana eti kesmeye başladı. Tom Cogit, Majesteleri'ne değil, Baron'a doğru koştu ve
St. James Dükü'nün büyük bir sıkıntıya katlandığı
şok edici gerçeğini duyurdu; ve sonra Baron Majesteleri'nden Bay Cogit'in kendisine
hizmet etmesine izin vermesini istedi. Kahramanımız yuttu: aptalların Avam Kamarası'nda söylediği gibi, bu kelimeyi bilerek kullanırız: rosto bifteği yuttu ve Hermitage'ı iğrenerek reddederek, hamal istedi.

Tekrar kartallar gibi taze bir şekilde işe koyuldular. Saat altıda hesaplar o kadar
karmaşıktı ki, defterlerini hazırlamak için durdular. Her biri
yanında notları ve kalemiyle oynuyordu. Henüz ölümcül bir şey olmamıştı.
Dük, Lord Dice'a yaklaşık beş bin pound borçluydu ve Temple Grace de ona aynı şekilde yüzlerce borçluydu. Lord Castlefort da yedi yüz elli pound borçluydu ve Baron defterlerindeydi, ama biraz. Her yarım saatte bir yeni bir deste kart alıyorlardı ve kullanılmış olanı yere atıyorlardı. Tüm bu süre boyunca Tom Cogit tek yaptığı mumları söndürmek, ateşi karıştırmak, onlara yeni bir deste getirmek ve ara sıra onlar için bir bardak yapmaktı. Saat sekizde Dük'ün durumu daha da kötüleşti. Koşu ona karşıydı ve belki de kayıpları iki katına çıktı. Sonraki bir iki saat içinde tekrar geldi; ama yine de saat onda,
herkese bir şeyler borçluydu. Kimse vermeyi teklif etmedi; ve herkes,
belki de, amacına ulaşmadığını hissetti. Tuvaletlerini yaptılar
ve kahvaltı için aşağı indiler. Bu arada panjurlar
açıldı, oda havalandırıldı ve bir saatten kısa bir süre sonra tekrar başladılar.

Akşam yemeğine kadar ara vermeden oynadılar; ve Dük
birkaç umutsuz çabada bulunsa da ve bazıları başarılı olsa da,
yine de kayıpları üç katına çıktı. Yine de mükemmel bir akşam yemeği yedi ve hiç de
moralize olmadı; çünkü ne kadar çok kaybederse, cesareti ve
kaynakları da o kadar genişliyordu. İlk başta kendini on binle sınırlamıştı; kahvaltıdan sonra yirmi bin olacaktı; sonra
otuz bin ültimatom geldi; ve şimdi zihninden tüm sınır düşüncelerini
kovdu ve her şeyi riske atmaya veya kazanmaya kararlıydı.

Gece yarısı, kırk sekiz bin pound kaybetmişti. İşler artık
ciddileşmeye başlamıştı. Akşam yemeği o kadar da doyurucu değildi. Diğerleri yemek yerken,
odanın içinde dolaştı ve hırsını iyileşmeyle sınırlamaya başladı,
kazanmakla değil. Geri kazanmak için oynadığınızda, eğlence biter:
bedensel işkenceleriniz ve aşağılanmış hisleriniz için sizi
tazmin edecek hiçbir şey yoktur; ve olabilecek en iyi sonuç, hiçbir çekiciliği olmadığı halde, korkmuş zihninize imkansız görünür.

Oynamaya devam ettiler ve Dük daha fazlasını kaybetti. Zihni yorgundu.
Çöktü, çaresizce çabaladı, ancak
daha da derine battı. Zeminini geri kazanmak için her kartın bir şey ifade etmesi gerektiğini hissederek, her birine sanki kazanması gerekiyormuş gibi davrandı ve bu deliliğin sonuçları (böyle bir krizde olan bir kumarbaz gerçekten delirir)
kaybettikleri muazzamdı.

Bir sabah daha geldi ve orada oturdular, ayak bileklerine kadar kartlara batmışlardı. Artık
kahvaltı yapma
girişimi yoktu, tuvalet yapma veya odayı havalandırma
gösterişi yoktu. Ortam sıcaktı, şüphesiz, ama iyice bir
Cehennem'e dönüşmüştü. Orada, avladıkları sıcak av dışında her şeyi tamamen unutarak oturdular. Odada, yaşadıkları kasabanın adını size söyleyebilecek Tom Cogit dışında bir adam yoktu. Orada oturuyorlardı, neredeyse nefes nefese,
yamyam gözlerindeki o iğrenç bakışla her dönüşü izliyorlardı, ki bu bakış, diğer insanlarla empati kurma konusundaki
tamamen yetersizliklerini gösteriyordu.
Toplumun tüm biçimleri çoktan unutulmuştu. Şimdi etrafta nezaket, hayranlık veya bir tutam için
ellerinde enfiye kutusu yoktu; ara sıra,
her şeyi
ilgi çekici olan konu dışında herhangi bir konuda yorum yapma
gösterişi yoktu. Lord Castlefort kollarını masaya dayamış bir şekilde dinleniyordu:
bir takma diş çıkmıştı. Başka bir zamanda,
çok sinirlenecek olan Lord Hazretleri,
dişi soğukkanlılıkla cebine koydu. Yanakları
düşmüştü ve yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Lord Dice kravatını
çıkarmıştı ve saçları nasırlı, kansız yanaklarının üzerinden aşağı doğru sarkıyordu,
ipek gibi dümdüzdü. Temple Grace sanki
şimşekten solmuş gibi görünüyordu; ve koyu mavi gözleri bir sırtlanınki gibi parlıyordu. Baron
en az değişen kişiydi. Krizin yaklaştığını hisseden Tom Cogit,
rüşvet almış bir fare kadar sessizdi.

Akşam altıya kadar oynadılar ve sonra akşam yemeğine kadar
vazgeçmeyi kabul ettiler. Lord Dice kendini bir kanepeye attı. Lord
Castlefort zorlukla nefes aldı. Gerisi etrafta dolandı. Onlar
küreklerinde dinlenirken, genç Dük kabaca hesaplarını yaptı.
Yaklaşık yüz bin pound eksiğinin olduğunu gördü.

Bu kayıp ne kadar büyük olursa olsun,
kendi yıkımından bile daha çok, diyelim ki,
çevredeki manzaranın tuhaflığına şaşırdı, daha çok dehşete düştü.
Diğer kumarbazlara bakarken, hayatında ilk
kez, hakkında okuduğu o iğrenç
şeytanlardan bazılarını görüyormuş gibi göründü. Aynada kendine baktı. Güzelliğinin üzerine bir leke düşmüş gibiydi ve varlığı lanetlenmiş gibiydi. O,
boşa giden, hatta boşa gidenden daha fazla bir kariyer peşinde koşmuştu.
Yatağında yatmadığı birçok gece olmuştu;
sık sık deneyimlediği bitkinlik büyük olmuştu;
hatta bazen
gençliğinin parlaklığı bile bitkin olmuştu. Ama alnına bu yürek parçalayıcı kaygı ne zaman
işaretlenmişti?
Yüz hatları daha önce ne zaman
bu kaygı, bu ızdırap, bu şaşkın arzu, bu garip
doğaüstü somurtkanlıkla
damgalanmıştı ki, bu onu titretmişti bile? Ne! Mümkün müydü?
Olamazdı, zamanla etrafındaki o korkunç, o doğaüstü, o kutsal olmayan şeyler gibi olacaktı.
Sanki
durumundan düşmüş gibi,
atalarına saygısızlık etmiş gibi,
güvenine ihanet etmiş gibi hissediyordu. Kendini bir suçlu gibi hissediyordu. Meditasyonlarının karanlığında, korkunç zihninden bir şimşek çaktı, göksel bir ışık
bu yoğunlaşan karanlığı dağıtıyormuş gibi göründü ve ruhu yumuşayan
ışıltı ile yıkanmış gibi hissetti. May Dacre'ı düşündü,
saf, kutsal, güzel,
aydınlık ve sakin olan her şeyi düşündü. Bu adamın doğuştan gelen erdemi,
yozlaşmış doğasına bu çağrıyı yapmasını sağladı. Kayıpları önemsiz görünüyordu;
düklüğü bu hortlaklardan kurtulmak ve
tatlı havanın
soluğunu almak için çok az bir fidye olurdu.

Barona doğru ilerledi ve artık oynamama isteğini dile getirdi.
Anında bir hareketlenme oldu. Herkes ayağa kalktı ve artık iş bitmişti.
Cant, bitkinliklerine rağmen, onun saltanatını üstlendi. Ondan
intikamını almasını istediler, sonuçtan oldukça rahatsız oldular,
devam ederse iyileşeceğinden hiç şüpheleri yoktu. Onların sözlerini fark etmeden,
kendisi masaya oturdu ve kendi miktarları için çekler yazdı,
Tom Cogit ayağa fırlayıp ona mürekkep hokkasını getirdi. Lord Castlefort,
en şefkatli şekilde, taslağı cebine koydu; aynı zamanda
Dük'e acele etmemesini, ama sakinleştiğinde göndermesini tavsiye etti. Lord Dice, kendisininkini bir reveransla, Temple Grace iç çekerek,
Baron ise her zaman intikamını almaya hazır olduğunu itiraf ederek aldı. Dük, yüreği hasta olmasına rağmen, kırık bir ruhun
belirtisiyle odadan ayrılmayacaktı; ve Lord Castlefort tekrar tekrar ettiğinde,
"Tekrar karşılaştığımızda bize ödeme yapın," dedi, "tekrar karşılaşmamızın çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, Lordum. Kumarın ne olduğunu bilmek istiyordum.
Bu konuda çok şey duymuştum. Çok iğrenç değil; ama ben
genç bir adamım ve ten rengimle oyun oynayamam."

Evine ulaştı. Rahatsız edilmemesi için kendisine emir verdi ve
yattı; ama boşuna uyumaya çalıştı. Heyecanlı bir beynin ve bitkin bir vücudun işkencesinden daha büyük ne olabilir?
Elleri ve ayakları
buz gibiydi, alnı ateş gibiydi; kulakları doğaüstü
bir uğultu ile çınlıyordu; mide bulantısı onu ele geçirmişti ve ölümü memnuniyetle karşılardı.
Boşuna, boşuna dinlenmeye çalıştı; boşuna, boşuna kendini
uyutmak için her çareye başvurdu. Her dakika, son korku dolu
toplumunu hatırlatan bir cümleyle yastığından kalktı. Saatlerce kurşun gibi bir hızla ilerledi; her saat
gürültü duydu ve her saat bir asır gibi geldi. Her saat sadece bir örtüyü
çıkarması veya pozisyonunu değiştirmesi için bir işaretti. Sonunda
sabah oldu. Yatakta daha fazla kalırsa
çıldıracağı hissiyle kalktı ve odasında volta attı. Hava onu ferahlattı. Kendini
yere attı; soğuk duyularını ele geçirdi ve uyudu.

LXVI. PICKWICK'LILAR BUZ ÜZERİNDE EĞLENİYORLAR.[O]

CHARLES DICKENS.--1812-1870.

_From_ THE POSTUMOUS PAPERS OF THE PICKWICK CLUB.

"Şimdi," dedi Wardle, önemli bir öğle yemeği yeterince yapıldıktan sonra; "buzda bir saat geçirmeye ne dersin? Bolca
zamanımız olacak."

"Başarılı!" dedi Bay Benjamin Allen.

"Birinci sınıf!" diye bağırdı Bay Bob Sawyer.

"Elbette kayıyorsun, Winkle?" dedi Wardle.

"Evet, evet; oh, evet," diye cevapladı Bay Winkle. "Ben--ben--biraz
pratiksizim."

"Ah, kayın, Bay Winkle," dedi Arabella. "Bunu görmeyi çok seviyorum."

"Ah, çok_ zarif," dedi başka bir genç bayan.

Üçüncü genç bayan zarif olduğunu söyledi ve dördüncüsü "kuğu gibi" olduğunu söyledi.

"Çok mutlu olurdum, eminim," dedi Bay Winkle, kızararak; "ama
benim
patenim yok."

Bu itiraz hemen reddedildi. Trundle'ın birkaç çifti vardı ve
şişman çocuk aşağıda yarım düzine daha olduğunu duyurdu:
Bunun üzerine Bay Winkle olağanüstü bir keyif ifade etti ve olağanüstü
rahatsız görünüyordu.

Yaşlı Wardle oldukça büyük bir buz tabakasına doğru yol gösterdi; ve şişman çocuk
ve Bay Weller, gece boyunca üzerine düşen karı küreyip süpürdükten sonra, Bay Bob Sawyer patenlerini Bay Winkle'a mükemmel derecede
harika gelen bir el becerisiyle ayarladı ve sol bacağıyla
daireler çizdi ve sekiz rakamı çizdi ve buzun üzerine, bir kez bile nefes almak için durmadan, Bay Pickwick, Bay Tupman ve hanımların aşırı memnuniyetine, pek çok başka hoş
ve şaşırtıcı icatlar çizdi: bu, yaşlı Wardle ve Benjamin Allen, yukarıda adı geçen Bob Sawyer'ın yardımıyla, makara adını verdikleri bazı mistik evrimler gerçekleştirdiğinde, pozitif bir coşku seviyesine ulaştı. Tüm bu zaman boyunca, yüzü ve elleri soğuktan moraran Bay Winkle, ayak tabanlarına bir gimlet sokuyor,
patinlerini, uçları arkada olacak şekilde takıyor ve kayışları çok
karmaşık ve birbirine dolanmış bir hale getiriyordu,
Patenler hakkında bir Hindu'dan daha az şey bilen Bay Snodgrass'ın yardımıyla. Ancak sonunda,
Bay Weller'ın yardımıyla talihsiz patenler sıkıca vidalandı ve tokalandı ve Bay Winkle ayağa kaldırıldı.

"Hadi, efendim," dedi Sam, cesaretlendirici bir tonda; "Defol git ve
onlara nasıl yapılacağını göster."

"Dur, Sam, dur!" dedi Bay Winkle, şiddetle titreyerek ve Sam'in kollarını boğulan bir adamın kavrayışıyla
kavrayarak. "Ne kadar kaygan, Sam!"

"Buz üzerinde alışılmadık bir şey değil, efendim," diye cevapladı Bay Weller. "Durun,
efendim!"

Bay Weller'ın bu son gözlemi. Weller, Bay Winkle'ın o anda yaptığı bir gösteriye atıfta bulunuyordu, ayaklarını havaya fırlatıp başının arkasını buza çarpmak için çılgınca bir arzu duyuyordu.

"Bunlar - bunlar - çok garip patenler; değil mi, Sam?" diye sordu Bay Winkle, sendeleyerek.

"İçlerinde bir meyve bahçesi beyefendisi olduğundan korkuyorum, efendim," diye cevapladı Sam.

"Hadi, Winkle," diye bağırdı Bay Pickwick, bir sorun olduğunun tamamen farkında olmadan. "Gel; hanımlar endişeli."

"Evet, evet," diye cevapladı Bay Winkle, korkunç bir gülümsemeyle. "Geliyorum."

"Sadece başlamak için gidiyorum," dedi Sam, kendini kurtarmaya çalışarak.
"Hadi, efendim, başla!"

"Bir an dur, Sam," diye soludu Bay Winkle, Bay Weller'a en şefkatle sarılarak. "Evde istemediğim birkaç paltom olduğunu görüyorum, Sam. Onları alabilirsin, Sam."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Bay Weller.

"Şapkanıma dokunmayı boş ver, Sam," dedi Bay Winkle aceleyle. "Bunu yapmak için elini çekmene gerek yok. Sana bu sabah bir Noel kutusu için beş şilin vermeyi düşünüyordum, Sam. Öğleden sonra vereceğim, Sam."

"Çok iyisin, efendim," diye cevapladı Bay Weller.

"Önce beni tut, Sam; olur mu?" dedi Bay Winkle. "İşte--doğru. Yakında onun önüne geçeceğim, Sam. Çok hızlı değil, Sam; çok hızlı değil."

Bay Winkle öne eğilmiş, vücudu yarı yarıya ikiye katlanmış bir şekilde, Bay Weller tarafından buzun üzerinde çok tuhaf ve kuğuya benzemeyen bir şekilde yardım ediliyordu, Bay Pickwick karşı kıyıdan masumca bağırdı:

"Sam!"

"Efendim?"

"Burada. Seni istiyorum."

"Bırakın efendim," dedi Sam. "Valinin seslendiğini duymuyor musunuz? Bırakın efendim."

Bay Weller şiddetli bir çabayla, acı çeken Pickwick'linin elinden kurtuldu ve bunu yaparken, mutsuz Bay Winkle'a önemli bir ivme kazandırdı. Hiçbir el becerisi veya pratiğin sağlayamayacağı bir doğrulukla, talihsiz beyefendi, Bay Bob Sawyer'ın eşsiz güzellikte bir gösteriş yaptığı anda, hızla makaranın ortasına doğru ilerledi. Bay Winkle ona sertçe vurdu ve gürültülü bir çarpmayla ikisi de
ağır ağır yere düştü. Bay Pickwick oraya koştu. Bob Sawyer ayağa kalkmıştı, ancak Bay Winkle patenle böyle bir şey
yapmak için fazlasıyla akıllıydı. Buzda oturmuş, gülümsemek için spazmodik çabalar gösteriyordu;
ancak yüzündeki her çizgide ıstırap okunuyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu Bay Benjamin Allen, büyük bir endişeyle.

"Çok fazla değil," dedi Bay Winkle, sırtını çok sert ovuşturarak.

"Keşke seni kanatmama izin versen," dedi Bay Benjamin, büyük bir hevesle.

"Hayır, teşekkür ederim," diye aceleyle cevapladı Bay Winkle.

"Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Allen.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Winkle; "Bunu tercih etmem."

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Pickwick?" Bob Sawyer sordu.

Bay Pickwick heyecanlı ve öfkeliydi. Bay Weller'a işaret etti ve
sert bir sesle, "Patenlerini çıkar," dedi.

"Hayır; ama aslında daha yeni başlamıştım," diye itiraz etti Bay Winkle.

"Patenlerini çıkar," diye tekrarladı Bay Pickwick kararlı bir şekilde.

Emre karşı koyulmazdı. Bay Winkle, Sam'in sessizce itaat etmesine izin verdi.

"Onu kaldır," dedi Bay Pickwick. Sam, onun kalkmasına yardım etti.

Bay Pickwick, yoldan geçenlerden birkaç adım uzaklaştı; ve
arkadaşına yaklaşmasını işaret ederek, ona araştırıcı bir bakış attı
ve alçak ama belirgin ve vurgulu bir tonda şu dikkat çekici sözleri söyledi:

"Siz bir sahtekârsınız, efendim."

"Ne?" dedi Bay Winkle irkilerek.

"Bir aldatmaca, efendim. İsterseniz daha açık konuşayım. Bir sahtekâr, efendim."

Bu sözlerle, Bay Pickwick topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve
arkadaşlarına katıldı.

Bay Pickwick az önce kaydedilen duyguyu dile getirirken, Bay Weller ve şişman çocuk, ortak çabalarıyla
bir slayt kesip, bunun üzerine çok
usta ve parlak bir şekilde egzersiz yapıyorlardı. Özellikle Sam Weller, şu anda "kunduracının kapısını çalmak" olarak adlandırılan ve tek ayakla buzun üzerinden kayarak ve ara sıra diğer ayakla postacının
vuruşunu yaparak elde edilen
o güzel gösterişli kayma hareketini sergiliyordu. Uzun ve güzel bir kaymaydı ve hareketsiz durmaktan çok üşüyen Bay Pickwick'in kıskanmadan edemediği bir şey vardı.

"Bu güzel ve sıcak bir egzersiz gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Wardle'a,
o beyefendi bacaklarını yorulmak bilmez bir şekilde bir çift pusulaya dönüştürüp buzun üzerine karmaşık problemler çizdiği için tamamen nefessiz kaldığında.

"Ah, gerçekten öyle," diye yanıtladı Wardle. "Kayıyor musun?"

"Ben çocukken o oluklarda kayardım," diye yanıtladı Bay Pickwick.

"Şimdi dene," dedi Wardle.

"Ah, lütfen, Bay Pickwick!" diye bağırdı tüm hanımlar.

"Size herhangi bir eğlence sağlamaktan çok mutlu olurdum," diye cevapladı Bay Pickwick, "ama bu otuz yıldır böyle bir şey yapmadım."

"Pöh! Pöh! Saçmalık!" dedi Wardle, tüm eylemlerini karakterize eden
hızlılıkla patenlerini sürükleyerek. "Al; sana eşlik
edeceğim; gel!" Ve iyi huylu yaşlı adam, Bay Weller'a çok yaklaşan bir hızla
kaydıraktan aşağı gitti ve şişman çocuğu tamamen yendi.

Bay Pickwick durakladı, düşündü, eldivenlerini çıkardı ve
şapkasına koydu: iki veya üç kısa koşu yaptı, sık sık kendini durdurdu ve
sonunda bir koşu daha yaptı ve tüm seyircilerin memnuniyet dolu
bağırışları arasında, ayakları yaklaşık bir buçuk metre aralıklı olarak kaydıraktan aşağı doğru yavaşça ve ciddi bir şekilde gitti.

"Tencereyi bir bilin' tutun, efendim!" dedi Sam; ve Wardle tekrar aşağı indi ve
sonra Bay Pickwick, sonra Sam, sonra Bay Winkle, sonra Bay Bob
Sawyer, sonra şişman çocuk ve sonra Bay Snodgrass, birbirlerinin peşine
yakın bir şekilde ve sanki hayatlarındaki tüm gelecek beklentileri keşiflerine bağlıymış gibi o kadar hevesle birbirlerinin peşinden koştular.

En yoğun ilgi çekici şey, Bay Pickwick'in törendeki payını yerine getirme biçimini gözlemlemekti; arkasındaki kişiye, onu tökezletme tehlikesiyle yaklaşırken nasıl endişe dolu bir işkenceyle baktığını izlemekti; onu yavaş yavaş
ilk başta uyguladığı acı verici kuvveti harcamasını ve
kaydırağın üzerinde yavaşça dönmesini, yüzünü başladığı noktaya doğru çevirmesini görmekti; yüzündeki o şakacı gülümsemeyi ve bunu yaptıktan sonra
arkasını dönüp selefinin peşinden koştuğunda nasıl hevesle döndüğünü düşünmek: siyah tozlukları
karda hoş bir şekilde tökezliyor ve gözleri gözlüklerinin arasından neşe ve sevinç saçıyordu. Ve yere düştüğünde (ki bu
ortalama olarak her üç rauntta bir oluyordu), şapkasını, eldivenlerini ve mendilini toplayıp, parlayan bir yüzle
sıradaki yerini
aldığını ve hiçbir şeyin azaltamayacağı bir şevk ve coşkuyla
yeniden aldığını görmek, hayal edilebilecek en canlandırıcı görüntüydü.

Spor zirvedeydi, kayma en hızlıydı, kahkaha en yüksekti, keskin, keskin bir çatırtı duyuldu.
Kıyıya doğru hızlı bir koşu, bayanlardan çılgın bir çığlık ve Bay Tupman'dan bir haykırış duyuldu. Büyük bir buz kütlesi kayboldu; su
üzerinden kabardı; Bay Pickwick'in şapkası, eldivenleri ve mendili
yüzeyde yüzüyordu; ve Bay Pickwick'in herkesin görebileceği tek şeyi buydu.

Her yüz ifadesinde dehşet ve ızdırap vardı, erkekler
solgunlaştı ve kadınlar bayıldı, Bay Snodgrass ve Bay Winkle birbirlerinin
ellerini tuttular ve liderlerinin
aşağı indiği noktaya çılgınca bir hevesle baktılar: Bay Tupman, en hızlı yardımı yaparak ve aynı zamanda duyabilecekleri kişilere felaketin mümkün olan en net fikrini ileterek, ülkenin dört bir yanından son hızla koşarak, tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdı.

Tam da bu sırada, yaşlı Wardle ve Sam Weller ihtiyatlı adımlarla çukura yaklaşıyorlardı ve Bay Benjamin Allen, Bay Bob Sawyer ile genel olarak şirketin kanatılmasının, mesleki uygulamada küçük bir ilerleme olarak, tavsiye edilebilirliği konusunda aceleyle bir görüşme yapıyordu. Tam da bu sırada, suyun altından bir yüz, baş ve omuzlar belirdi ve Bay Pickwick'in yüz hatlarını ve gözlüklerini açığa çıkardı.

"Bir an için kendinizi yukarıda tutun - sadece bir an için!" diye haykırdı Bay Snodgrass.

"Evet, tutun; yalvarıyorum - benim hatırım için!" diye kükredi Bay Winkle, derinden etkilenmiş bir şekilde. Yemin oldukça gereksizdi; olasılık şuydu ki, Bay Pickwick başkası için kendini yukarıda tutmayı reddetmiş olsaydı, bunu kendi iyiliği için yapabileceği aklına gelirdi.

"Orada dibi hissediyor musun, ihtiyar?" dedi Wardle.

"Elbette," diye cevapladı Bay Pickwick, suyu başından ve yüzünden sıkarak ve nefes nefese. "Sırt üstü düştüm. İlk başta ayağa kalkamadım."

Bay Pickwick'in ceketinin henüz görülebilen kısmındaki kil, bu ifadenin doğruluğuna tanıklık ediyordu; ve seyircilerin korkuları, şişman çocuğun suyun beş fitten daha derin olmadığını aniden hatırlamasıyla daha da hafiflerken, onu çıkarmak için cesaret mucizeleri gerçekleştirildi. Çok sayıda sıçrama, çatlama ve mücadeleden sonra, Bay Pickwick sonunda
rahatsız edici pozisyonundan
kurtuldu ve bir kez daha
karaya çıktı.

"Ah, soğuktan ölecek," dedi Emily.

"Sevgili ihtiyar!" dedi Arabella. "Bu şalı sana sarayım, Bay Pickwick."

"Ah, yapabileceğin en iyi şey bu," dedi Wardle; "ve giydiğinde, bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koş ve hemen yatağa atla."

Bir düzine şal hemen teklif edildi. En kalın olanlardan üç veya dördü seçildikten sonra, Bay Pickwick sarıldı ve Bay Weller'ın rehberliğinde yola koyuldu: sırılsıklam, şapkasız, kolları yanlarına bağlı, açıkça tanımlanmış bir amaç olmadan, saatte altı iyi İngiliz miliyle yerde süzülen yaşlı bir beyefendinin tekil fenomenini sundu. Ancak Bay Pickwick böyle uç bir durumda görünüşe aldırış etmedi ve Sam Weller'ın teşvikiyle, Bay Tupman'ın yaklaşık beş dakika önce geldiği ve yaşlı kadını mutfak bacasının yandığı konusunda değişmez bir inançla etkileyerek kalp çarpıntılarına neden olan bir felaket olan Manor Çiftliği'nin kapısına ulaşana kadar hızının en üst seviyesinde kaldı. Etrafındaki herhangi biri en ufak bir heyecan gösterdiğinde, bu felaket her zaman yaşlı kadının zihnine parlak renklerle geldi. Bay Pickwick yatağa girene kadar bir an bile duraksamadı. Sam Weller
odasında yanan bir ateş yaktı ve yemeğini yedi ve
sonrasında onun güvenliği onuruna büyük bir sevinç töreni düzenlendi.

DİPNOTLAR:

[O] İyiliksever, saf düşünceli yaşlı bir beyefendi olan BAY PICKWICK,
Pickwick Kulübü'nün kurucusudur. O ve diğer üç üye, Bay Winkle,
Bay Snodgrass ve Bay Tupman, kulübün
Muhabirler Derneği'ni oluştururlar ve birlikte İngiltere'yi dolaşarak birçok
gülünç macerayla karşılaşırlar. Onlara Bay Pickwick'in hizmetkarı Samuel Weller eşlik eder, soğukkanlı küstahlığın, tuhaf
mizacın ve sadakatin eşsiz bir bileşimi. Pickwickian'lar, Manor Farm, Dingley Dell'den Bay Wardle'ın kızı Isabella'nın Bay Trundle ile evlenmesinde hazır bulunması için davetini kabul ettiler.
Konuklar arasında ayrıca Bay Bob Sawyer ve Bay Benjamin Allen, iki tıp öğrencisi ve Bay Allen'ın kız kardeşi Arabella da var. Bay Wardle'ın hanesinin diğer üyeleri ise Bay Wardle'ın annesi, Manor Çiftliği'nin "yaşlı hanımı", kızı Emily ve "şişman çocuk" olarak bilinen hizmetçi çocuk Joe. Düğün 23 Aralık'ta gerçekleşir ve ardından paten kaymanın bir parçası olduğu Noel şenlikleri gelir.

LXVII. TURNA'NIN ASKILAŞTIRILMASI.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.--1807-1882.

I.

Işıklar söndü ve tüm konuklar gitti
O kalabalık neşe ve şakalarla geldi
Turna'nın Asılmasını kutlamak için
Yeni evde,--geceye doğru gittiler;
Ama hala ocaktaki ateş yanıyor,
Ve tek başıma kaldım.

Ey talihli, ey mutlu gün,
Yeni bir ev, yeryüzünün sayısız evi arasında yerini bulduğunda,
Yeni doğmuş bir yıldız gibi,
Ve uyumlu yolunda yuvarlandığında,
Uzayın sınırsız alemlerine!
Misafirler böyle dediler konuşmalarında ve şarkılarında,
Bacadaki gibi, parlak bir şekilde yanıyor,
Bu gece demir vinci astık,
Ve ziyafet neşeli ve uzundu.

II.

Ve şimdi oturup olabilecekler üzerine düşünüyorum,
Ve vizyonumda görüyorum ya da görüyormuş gibi görünüyorum,
Işıkla karışmış yüzen buharların arasından,
Belirsiz şekiller, parıldayan ve solan,
Gölgeler daha derin gölgelere geçerken
Batıyor ve görüşten kaçıyor.

Sadece iki kişi için, orada, salonda,
Masa yuvarlak ve küçük yayılmış;
Cilalı gümüşün üzerinde parlıyor
Akşam lambaları, ama daha ilahi,
Sevginin ışığı her yere yayılıyor;
Aşktan, benim ve senin demeyen,
Ama bizimkinden, çünkü bizimki senin ve benimdir.

Aralarına misafir girmesini istemezler,
Bir perde gibi şefkatli bakışları,
Ve onlara kara ve denizin hikayelerini anlatırlar,
Ve ne olursa olsun
Dışarıdaki büyük, unutulmuş dünya;
Misafir istemezler; ihtiyaçları olmalı
Birbirlerinin en iyi arkadaşlığı.

III.

Resim solar; bir köy panayırında olduğu gibi
Bir şovmenin bakışları, havaya karışır,
Tekrar ekranda değişmiş olarak belirir,
Öyleyse hayalimde bu; ve şimdi bir kez daha,
Kısmen değişmiş olarak, açık kapıdan
Aynı sahne belirir.

Oturmuş, ikisini tekrar görüyorum,
Ama yalnız değiller; eğlendiriyorlar
Farkında olmadan küçük bir melek,
Ay kadar yuvarlak bir yüzle;
Keten saçlı bir kraliyet konuğu,
Yüksek sandalyesinde taht kurmuş,
Kaşığıyla masaya vuruyor,
Sonra umursamazca yere düşürüyor,
Daha önce görülmemiş şeylere tutunmak için.

Bunlar göksel tavırlar mı? Bunlar
Kazandıran yollar, hoşa giden sanatlar mı?
Ah evet; konuğu iyi düşünün,
Ve ne yaparsa en iyi görünüyor;
O, ilahi hakla yönetiyor
Çaresizlikten, çok yeni doğmuş
Sabahın mor odalarında,
Senin ve seninkilerin üzerinde egemen olarak.
Konuşmuyor; ve yine de gözlerinde bir
konuşma var;
Yunanlıların altın sessizliği,
Bilgelerin en ciddi bilgeliği,
Dille değil, bakışlarla konuşuluyor
Basılı kitaplardan daha okunaklı,
Sanki konuşabilirmiş de konuşmak istemiyormuş gibi.
Ve şimdi, ey mutlak hükümdar,
Gücün kanıtlanıyor; çünkü, bak! Direnilemez, dipsiz ve yavaş,
Dadı deniz gibi hışırdayarak gelir,
Ve sandalyeni ve seni geriye iter,
Ve böylece Kral Canute'ye iyi geceler.

IV.

Bir ormanda yürüyen birinin
Ayrılmış ağaçların arasından güzel bir manzara görmesi gibi,
Sonra araya giren dallar yüzünden onu görmemesi gibi;
Ya da, bazen ayın sürüklenen bulutların arasından ortaya çıktığını ve sonra tekrar gizlendiğini gördüğümüz gibi,
Ben de sahneyi öyle seyrediyorum. Masada şimdi iki misafir var;
Tahttan indirilen ve yaşlanan kral,
Artık tahtta oturmuyor, --
Taç kız kardeşinin alnında;
Peri Adaları'ndan bir prenses,
Kızların en güzeli,
Hepsi buklelerle kaplı ve kucaklanmış,
Çiçek Adası'ndan pembe tonlarda,
Ve yumuşak, ipek yelkenlerle yelken açıyor,
Uzaklardaki Rüya Ülkesi'nden bizimkine.
Kenarları mavi kaselerinin üstünde,
Daha koyu renkte dört masmavi göz,
Bakıyor, zevkten düş görüyor;
Ortaya çıkan gezegenler kadar berrak,
Okyanusun yuvarlak kıyısının üstünde,
Yaz gecesinde yumuşakça parlıyor.
Sabit bakıyorlar, ama hiçbir şey görmüyor,
Kaselerinin ufkunun ötesinde;
Ne de yuvarlanan dünyayı,
Tüm sıkıntılı ruhların yüküyle,
Gelecek günlere doğru umursuyorlar.

V.

Tekrar savrulan dallar sahneyi kapatıyor,
Tekrar sürüklenen buharlar araya giriyor,
Ve ayın soluk diski tamamen gizleniyor:
Ve şimdi masanın daha da büyüdüğünü görüyorum,
Suya atılan bir çakıl taşının etrafında
Bir ışık halkası genişliyor.

Masanın daha da büyüdüğünü görüyorum,
Misafirlerle süslenmiş olduğunu görüyorum,
Sanki güzel Ariadne'nin tacı
Gökyüzünden düşmüş gibi;
İçinde nazik göğüsleri olan
Binlerce huzursuz umut ve korku,
Gelecek yıllara doğru uzanan,
Bir süre çırpınan, sonra sessizce yatan,
Uçmak isteyen ürkek kuşlar gibi,
Ama yuvalarını terk etmeye cesaret edemeyen;--
Ve güçleriyle coşan gençler,
Kaderin öncüsüne ve cephesine meydan okuyan,
Şampiyonlar gibi istekli
Deniz ve karada seyahat eden
Gençliğin ilahi şövalyeliğinde,
Macera arayan veya peşinden koşan,
Şehirlerde ve yalnızlıklarda,
Lirik ilham perisinin uğrak yeri,
Çağıran eliyle hayalet,
Hala cezbeden ve hala kaçan.
Ah beynin tatlı yanılsamaları!
Ah ateş ve donun ani heyecanları!
Siz kalırken dünya parlak,
Ve kaybolduğunuzda karanlık ve ölü!

VI.

Durmuş gibi görünen çayır deresi,
Değirmene yaklaşırken akışını hızlandırır;
Ve böylece düz yerlerde oyalanan ve çok donuk görünen Zaman akışı,
Ölümün kasvetli değirmenlerine yaklaştıkça daha hızlı bir akıntıyla akar.

Ve şimdi, büyücünün parşömeni gibi,
Sahibinin elinde küçülen
Konuştuğu veya düşündüğü her dilekle,
Son dilek hepsini tüketene kadar,
Masa küçülüyor ve yine
Sadece ikisinin kaldığını görüyorum.
Yıldızların tacı parçalara ayrıldı;
Günden daha parlak olan mücevherleri,
Birer birer çalındı
Başka evlerde ve kalplerde parlamak için.
Biri şimdi uzaklarda bir gezgin
Seylan'da veya Zanzibar'da,
Ya da Cathay'ın güneşli bölgelerinde;
Ve biri gürültülü kampta
Silahların şıngırtısı ve atların nal sesleri arasında,
Ve savaşın korkunç düzeninde. Sabırlı annenin okuduğunu görüyorum,
Acıyan bir yürekle, yüzen enkazlardan
Uzak denizlerde sakatlanmış,
Ya da büyük bir kahramanlık eyleminden
Savaş meydanlarında, binlercesinin kan kaybettiği,
Bir kahramanı şöhrete kavuşturmak için.
Endişeyle zarif başını eğiyor
Bu acı kroniklerinin üstünde,
Ve gizli bir korkuyla titriyor
Boğulanlar veya öldürülenler arasında
Sevdiği tek ismi bulmasın diye.

VII.

Bulutlu, rüzgarlı ve yağmurlu bir günün ardından
Bazen batan güneş tekrar parlıyor,
Ve, tüm karanlık ormanları ışıkla dokunarak.
Tarlalarda gülümsüyor, ta ki gülüp şarkı söyleyene kadar,
Sonra ufkun halkasından bir yakut gibi
Geceye doğru düşüyor. Şimdi ne görüyorum? Gece güzel,
Keder fırtınası, kaygı bulutları,
Rüzgar, yağmur geçti;
Lambalar yandı, ateşler parlak yanıyor,
Ev hayat ve ışıkla dolu:
Altın Düğün günü.
Konuklar bir kez daha akın akın geliyor,
Zeminde hızlı ayak sesleri duyuluyor,
Çocuklar merdivenleri dolduruyor,
Ve içeri, dışarı ve her yerde
Koridor boyunca parlıyor
Altın saçlarının güneş ışığı.

Salondaki yuvarlak masada
Başka bir Ariadne'nin Tacı
Gökyüzünden düştü;
Birden fazla Ay Hükümdarı
Gümüş kaşığıyla davul çalıyor;
Sevginin ışığı her yere yansıyor.

Ah şanslı, ah mutlu gün!
İnsanlar şarkı söylüyor, diyor insanlar. Eski damat ve gelin,
Mutlu ve dingin bir şekilde gülümseyerek,
Neşeli, şaşırtıcı sahnede,
Bakın, her taraftan çok memnun,
Biçimleri ve yüz hatları çoğaldı,
İki cilalı ayna arasında bir ışığın yansıması gibi,
Ya da geceleyin bir köprüdeki lambalar
Görüntünün önünde uzanıp gidiyor,
Sonsuz görünene kadar.

LXVIII. KURTLAR.

CHARLES DARWIN--1809-1882.

_From_ _ KURTLARIN EYLEMLERİYLE BİTKİSEL KÜFÜN OLUŞUMU.

Kurtlar, dünyanın tarihinde çoğu insanın ilk başta tahmin edeceğinden daha önemli bir rol oynamıştır. Neredeyse tüm nemli ülkelerde
olağanüstü sayıdadırlar ve büyüklüklerine göre büyük kas gücüne sahiptirler. İngiltere'nin birçok yerinde, her yıl on tondan fazla kuru toprak vücutlarından geçer ve her dönüm arazide yüzeye çıkarılır; böylece bitkisel küfün tüm yüzeysel yatağı birkaç yılda bir vücutlarından geçer. Eski yuvaların çökmesiyle küf sürekli ama yavaş bir şekilde hareket eder ve onu oluşturan parçacıklar böylece birbirine sürtünür. Bu sayede taze yüzeyler sürekli olarak topraktaki karbonik asidin ve kayaların ayrışmasında daha da etkili görünen humus asitlerinin etkisine maruz kalır. Humus asitlerinin oluşumu muhtemelen solucanların tükettiği birçok yarı çürümüş yaprağın sindirimi sırasında hızlanır. Böylece yüzeysel küfü oluşturan toprak parçacıkları ayrışmaları ve dağılmaları için son derece elverişli koşullara maruz kalır. Üstelik, daha yumuşak kayaların parçacıkları solucanların kaslı midelerinde bir miktar mekanik öğütmeye maruz kalır, burada küçük taşlar değirmen taşı olarak kullanılır....

Arkeologlar solucanlara minnettar olmalıdır, çünkü onlar çürümeye meyilli olmayan her nesneyi, dökümlerinin altına gömerek, sonsuza kadar uzun bir süre korur ve saklarlar. Böylece, birçok zarif ve ilginç mozaikli kaldırım ve diğer antik kalıntılar da korunmuştur; ancak şüphesiz bu durumlarda solucanlar, özellikle ekili olduğunda, bitişik araziden yıkanan ve savrulan topraktan büyük ölçüde yardım almışlardır. Ancak eski mozaikli kaldırımlar, solucanlar tarafından eşitsiz bir şekilde
altına oyulmaktan eşitsiz bir şekilde
çökerek zarar görmüştür. Hatta eski devasa
duvarlar bile aşınabilir ve çökebilir; ve bu açıdan hiçbir bina güvenli değildir, temeller yüzeyin altı veya yedi fit altında, solucanların çalışamayacağı bir derinlikte olmadıkça. Birçok monolitin ve bazı eski duvarların solucanlar tarafından
altlarının oyulmasından dolayı yıkılmış olması muhtemeldir.

Solucanlar, lifli köklü bitkilerin ve her türden fidelerin büyümesi için toprağı mükemmel bir şekilde hazırlar. Periyodik olarak
küfü havaya maruz bırakır ve yutabilecekleri parçacıklardan daha büyük taşların içinde kalmaması için onu elerler. En iyi bitkileri için
ince toprak hazırlayan bir bahçıvan gibi, bütünü
içtenlikle birbirine karıştırırlar. Bu durumda nemi tutmaya ve tüm çözünebilir maddeleri emmeye ve ayrıca nitrifikasyon sürecine iyi uyum sağlar. Ölü hayvanların kemikleri, böceklerin daha sert kısımları, kara yumuşakçalarının kabukları, yapraklar, dallar vb. çok geçmeden solucanların biriken döküntülerinin altına gömülür ve böylece az çok çürümüş bir halde bitkilerin köklerinin erişebileceği bir yere getirilir. Solucanlar ayrıca sonsuz sayıda ölü yaprağı ve bitkinin diğer kısımlarını kısmen tıkamak için kısmen de yiyecek olarak yuvalarına sürüklerler. En ince parçalara ayrıldıktan, kısmen sindirildikten ve bağırsak salgılarıyla doyurulduktan sonra yiyecek olarak yuvalara sürüklenen yapraklar çok fazla toprakla karışır. Bu toprak, neredeyse her yerde toprağın yüzeyini oldukça iyi tanımlanmış bir katman veya manto ile kaplayan koyu renkli, zengin humusu oluşturur. Von Hensen, kumla doldurulmuş ve üzerine düşen yaprakların serpildiği on sekiz inç çapındaki bir kaba iki solucan yerleştirdi; ve bunlar kısa süre sonra üç inçlik bir derinliğe kadar yuvalarına sürüklendi. Yaklaşık altı hafta sonra, bir santimetre (.4 inç) kalınlığındaki neredeyse tekdüze bir kum tabakası, bu iki solucanın beslenme kanallarından geçerek humusa dönüştü. Bazı kişiler, genellikle beş veya altı fit derinliğe kadar neredeyse dik bir şekilde toprağa nüfuz eden solucan yuvalarının, yuvaların drenajına önemli ölçüde yardımcı olduğuna inanıyor; yuvaların ağızlarına yığılmış yapışkan döküntüler, yağmur suyunun doğrudan yuvalara girmesini engelliyor veya kontrol ediyor. Havanın toprağa derinlemesine nüfuz etmesini sağlarlar. Ayrıca orta büyüklükteki köklerin aşağı doğru geçişini büyük ölçüde kolaylaştırırlar; ve bunlar, yuvaların kaplandığı humus tarafından beslenecektir. Birçok tohum, 
çimlenmesini döküntülerle örtülmüş olmalarına borçludur; ve diğerleri, 
birikmiş döküntülerin altında hatırı sayılır bir derinliğe gömülmüşlerdir, 
gelecekteki bir zamanda kazara açığa çıkarılıp 
çimlenene kadar uykuda kalırlar. 
Solucanlar, duyu organlarıyla yetersiz bir şekilde donatılmıştır, çünkü 
gördükleri söylenemez, ancak ışık ve karanlığı ayırt edebilirler; 
tamamen sağırdırlar ve yalnızca zayıf bir koku alma yetenekleri vardır; 
sadece dokunma duyusu iyi gelişmiştir. Bu nedenle, 
dış dünya hakkında çok az şey öğrenebilirler ve yuvalarını döküntüleriyle ve yapraklarla kaplamada ve 
bazı türlerde döküntülerini kule benzeri yapılara yığmada bir miktar beceri göstermeleri şaşırtıcıdır. Ancak, yuvalarının ağızlarını tıkama tarzlarında, kör bir içgüdüsel dürtü yerine görünüşte bir miktar zeka göstermeleri çok daha şaşırtıcıdır. Bunlar, silindirik bir tüpü farklı türde yapraklar, yaprak sapları, kağıt üçgenleri vb. ile kapatmak zorunda olan bir adamla neredeyse aynı şekilde hareket ederler, çünkü bu tür nesneleri genellikle sivri uçlarından tutarlar. Ancak ince nesnelerde belirli sayıda nesne daha geniş uçlarından içeri çekilir. Her durumda, alt hayvanların çoğunun yaptığı gibi aynı değişmez şekilde hareket etmezler; örneğin, yaprakları ayak saplarından sürüklemezler, ancak bıçağın taban kısmı tepe noktası kadar dar veya ondan daha darsa. Geniş, çimenle kaplı bir alana baktığımızda, güzelliğinin çoğunun bağlı olduğu pürüzsüzlüğünün, esas olarak tüm eşitsizliklerin solucanlar tarafından yavaşça düzeltilmesinden kaynaklandığını hatırlamalıyız. Herhangi bir yüzeysel küfün böyle bir alandan geçmiş olması ve birkaç yılda bir solucanların gövdelerinden tekrar geçmesi harika bir yansımadır. Saban, insanın en eski ve en değerli icatlarından biridir; ancak insan var olmadan çok önce toprak aslında düzenli olarak
sürülürdü ve hala solucanlar tarafından sürülmeye devam etmektedir. Dünyanın tarihinde bu kadar önemli bir rol oynamış başka birçok hayvan olup olmadığı şüpheli olabilir,
bu alçakgönüllü organize yaratıklar gibi.

LXIX. "GEMİLERE GİBİ, AKŞAM DURGUNLUĞU."

ARTHUR HUGH CLOUGH.--1819-1861.

Akşam durgunlaşan gemiler gibi,
Yan yana, sarkık yelkenleriyle,
Günün şafağında iki yelken kulesi
nadiren uzun fersahlarca ayrılır;

Gece çöktüğünde, esinti yükseldi,
Ve bütün karanlık saatlerde yol aldılar,
Her biri aynı denizleri hayal etmedi,
Her biri yan yana yarılıyordu:

Öyle de--ama neden hikaye
Yıldan yıla değişmeyen,
Kısa bir süre sonra yeniden birleşip,
Şaşkın, ruh ruha yabancılaşmış hissedenleri?

Gece yarısı yelkenleri doluydu,
Ve her biri sevinçle dümen tutuyordu--
Ah, ne suçlama, ne de istek,
Ne de bilgelik, şafakla birlikte ilk beliren şey!

Kavga etmek, ne kadar boşuna! Devam et, zorla,
Cesur havlalar! Işıkta, karanlıkta da,
Rüzgarlar ve gelgitler boyunca bir pusula rehberlik eder--
Buna ve kendinize sadık olun.

Ama ey neşeli esinti! ve ey büyük denizler,
Asla, en erken ayrılanlar olmasa da,
Geniş ovanızda tekrar birleşiyorlar,
Sonunda onları birlikte eve götürüyorlar.

Bence, aynı limana,
Nereye giderlerse gitsinler, tek bir amaca sahipler,--
Ey coşkun esinti, ey coşkun denizler!
Sonunda, sonunda, onları orada birleştir.

LXX. GÖREV.

ARTHUR HUGH CLOUGH.

Görev--yani, uymak
Burada beklenen her şeye;
Bilinmeyen kuzeninin ölümü üzerine,
Hemen gözyaşına hazır ol;
Görgü kurallarına güvenerek,
Hiçbir şeyi inkar etmeden,
Kucaklanmak için belini uzat,
Kızarma bile, asla korkma;
Akraba ve akrabalık iddiaları,
Görgü onur iddiaları hala,
Sevgi parasını hazırla
Faturayı kim çekerse çeksin öde.
Biçime uygun şekilde,
Anlamsızca ne anlama geldiği,
Kiliseye git-- dünya seni istiyor,
Balolara-- dünya da seni istiyor,
Ve evlen-- baban ve annen seni istiyor,
Ve kız kardeşlerin ve okul arkadaşların istiyor.

Görev-- güvenmektir
İyi, doğru ve adil olan şeylere;
Ve gerçekten olsunlar ya da olmasınlar,
Deneme, sınama, hissetme, görme:
Bu yürüyüş ve dans, otur ve kalk
Önderlik ederek, asla gözlerini açmadan;
Doğanın verdiği sağlam uzuvları bodurlaştır,
Ve bir banyo sandalyesinde mezara doğru sürüklen.

Bu sert ve hızlı bastırmadır,
Açıkça ölümcül bir günah gibi,
Tüm sorgulamalar ve tahminler
Ruhun kendi ruhunun içinde:
Bu korkakça boyun eğmedir
Kaderin emriyle,
Korkuyla yapılmış bir gölgeye,
Evet, özünü feda ederek
En gerçek, en asil, en iyi olan her şeyin:
Bu kör bir tanımamadır
Ya da iyiliğin, hakikatin veya güzelliğin,
Emir ve itaat dışında;
Ahlaki boşluk ve ahlaki boşluk,
Hayat daha doğumda mahvoldu.
Körleşme, yok olma!
Görev! Evet, görevin birincil koşuluyla
Görevin saf hiçliği!

LXXI. SONNETLER.

CHARLES HEAVYSEGE.--1816-1876.

I.

Gün soluk kuzeybatıda oyalanıyordu,
Ve gece başımın üstünde asılıydı,--
Sayısız yıldızın yayıldığı gece;
Işığın en az olduğu doğuda ise,
Sessiz ölülerin evi gibi görünüyordu.
Ve, yüce alana bakarken,
Parlak, atan yıldızları izlemek için,
Meleklerin uyuduğu derinlere doğru
Altın çan geldi,
Yılları çalan o büyük kürelerin
Zamanın saati için.
Sayısız binyıllar söylediler,
Milyonlarca binyıl
Başlıca zamanın kadim saatinden.

II.

Yıldızlar buzlu gökyüzünde parıldıyor,
Geniş bir deniz kıyısındaki çakıl taşları kadar sık;
Ve tonozun üstünde bulut benzeri galaksi
Sayısız ordusunu dizdi. Canlı görünüyor tüm cennet! harikulade bir ışıltıyla
Her yıldız on kat parlak görünüyor,
Sanki geniş, göksel bir fırtına esmiş gibi,
Ve üç kez aydınlatıyor sürekli yanan küreleri.
Küreler, sevinçli kürelerle sevinç içinde, yanarak, ışın saçarak,
Işın taçlı, bölgelerinde parlak bir parlaklıkla,
Ta ki mavi, bezemeli boşlukların üzerinde tahtlarında melekler ve büyük başmelekler görünene kadar;
Gözleri pırıl pırıl mücevherler olan,
Ve elmas taçlardan daha parlak biçimlere sahip ilahi bir ordu.

III.

Benim ifademin ötesinde bir dinginlikte susturulmuş,
Batı göğünde akşamın yayıldığını gör;
Soluk, dingin genişliğinde asılı,
Dağınık alevler gibi, parlayan bulutçuklar kırmızı.
O bulutlar berrak; ve o saf gökyüzü derin,
Şeffaf bir berrak göl gibi;
Ne hareket, ne de en ufak bir ses,
Sahnenin sarsılmaz güzelliğini bozar.
Tonozun çok ötesinde, genişçe savrulmuş deniz yatağı,
Bronzlaşmış doğudan beyazlaşmış batıya,
Bağlanmış, tatlı, sakin, gül rengi gururlarıyla,
O bulutlar, kutsanmışların efsanevi adaları;--
Dindar ruhların neşeyle nefes aldığı,
Ve tüm saatlerini sevgi ve ibadetle geçirdiği topraklar.

LXXII. DOKTOR ARNOLD RUGBY'DE.

ARTHUR PENRHYN STANLEY.--1815-1880.

İnandığı genel bir İlahi Takdir yasasına olan olağan ve şüphesiz güveniyle, okulun tüm yönetimini, hem entelektüel hem de ahlaki olarak aradığı şeyin performans değil, vaat olduğuna dair erken oluşmuş ve her yıl artan inancına dayandırdı; okul hayatının özgürlüğü ve bağımsızlığı, ki kendisi
kendisi
çok tehlikeli olduğunu
düşünüyordu, Hıristiyan erkekliği için en iyi hazırlık olabilirdi; ve insan ırkının çocukluğunun eğitiminde
benimsediği gibi görünen ilkeyi öğrencilerine uygulamaktan çekinmedi. Çocukların henüz
taşıyamayacaklarını hissettiği eylem kurallarını çocukların vicdanına
bastırmaktan ve kendi başlarına doğru olsalar da
çocuklarda yanlış sebeplerden dolayı gerçekleştirilecek eylemleri zorla kabul ettirmekten kaçındı. Bu davanın başarısızlığının riskini ve ölümcül sonuçlarını ne kadar keskin bir şekilde hissetse de, yine de onun en büyük, bazen de tek dayanağı, "karakterin bu tür sahneler arasında, katlanmadan ve tanık olmadan asla elde edemeyeceği kadar büyük bir güzellik ve sağlamlığa hazırlandığı" inancıydı. Burada yaptığımız iş, geriye olduğu kadar ileriye de bakmamız gerektiğini aklımızda tutmazsak kesinlikle dayanılmaz olurdu; düşmüş insanın zaferinin masumiyette değil, denenmiş erdemde yattığını hatırlamazsak." "Ben," dedi, "'galip gelen kutsanmıştır' şeklindeki büyük gerçeğe sıkı sıkıya bağlıyım;" ve 1837'de şöyle yazdı: "Çalışmamla ilgili tüm acı verici şeyler arasında, hiçbir şey bir çocuğun okula masum ve gelecek vaat ederek geldiğini ve karakterinin, onu güçlendirmesi ve geliştirmesi gereken yerde, etrafındaki ayartmaların etkisinden dolayı bozulduğunu görmekten daha büyük bir üzüntüye denk değildir. Ancak çoğu durumda olumlu bir karakterle gelenler bundan faydalanır; okullar tarafından kötü olarak değerlendirilmeye daha yatkın olanlar, tarafsız ve kararsız karakterlerdir, tıpkı diğer ayartmalarda olduğu gibi." Ancak bu his, onu, denemeyi kısaltmak veya hafifletmek için her yolu denemeye daha büyük bir hevesle yöneltti. "Çocukluktan yetişkinliğe geçiş, bedenin veya zihnin yeteneklerini erken tüketmeden hızlandırılabilir mi?" zihninin sürekli çalıştığı başlıca sorulardan biriydi ve bazılarının yargısına göre buna fazlaca
kolayca olumlu cevap vermeye
meyi tercih ediyordu. Elbette, bu ilkeye göre hareket ettiği kişiler büyük çocuklardı, ancak çok küçük olanların üstündeki herkes için buna az çok güvendi. _Bir_ deneme zamanının kaçınılmaz olduğuna inandığı kadar, bunun diğer koşullar altında olduğundan daha erken kamu okullarında geçilebileceğine de aynı şekilde inanıyordu; ve, erkek çocuklarında sahte bir erkeklik varsayımından hoşlanmadığı oranda, onlarda daha yüksek bir şeye giden tek adım olarak gerçek erkekliği
yetiştirme ve iyi ile kötü arasındaki büyük ve ayırt edici işaret olarak ciddi ilke ve ahlaki düşüncelilik üzerinde durma arzusu vardı. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok şeyin erkek çocuklar tarafından yapılması ve onlar için hiçbir şey yapılmaması isteği; bu nedenle, kendi duygu inceliği ve amaç doğruluğunun ona güçlü bir şekilde yardımcı olduğu, erkek çocuklarına beyefendi ve makul varlıklar olarak davranma, onlara gösterdiği saygıyla kendilerine saygı duymalarını sağlama; onların kendi sağduyularına ve vicdanlarına
başvurduğunu ve güvendiğini gösterme uygulaması ortaya çıktı. Örneğin, efendilere yalan söyleyerek büyük bir ahlaki suç işledi:
Bir çocuğun iddiasına örtük bir güven duymak ve sonra, bir
yalan keşfedilirse, onu şiddetle cezalandırmak, --okulun üst kısmında, ısrar edildiğinde, okuldan atılmak. Daha düşük formlarda bile
asla çocukları gözetliyormuş gibi görünmüyordu; ve daha yüksek formlarda bir iddianın daha fazla
kanıtlanması için yapılan her girişim hemen kontrol ediliyordu: "Eğer
öyle diyorsan, bu oldukça yeterli--_elbette_ sözüne inanıyorum;" ve
sonuç olarak "Arnold'a bir yalan söylemek utanç vericiydi--o her zaman bir yalana inanır" şeklinde genel bir his oluştu.

Belki de bu genel ruhun en canlı temsili, disiplin ve öğretimin belirli bölümlerindeki örneklendirmesinden farklı olarak, büyük okulda göründüğü gibi, çocukların tüm okul toplu olarak toplandığında ve farklı biçimlerde veya sınıflarda değil, bir araya geldiği zamanki tavrını hatırlayarak oluşturulabilir. Sonra, her sabah ilk dersten önce duaya her zamanki girişinde veya varlığını gerektirebilecek daha özel acil durumlarda, yalnızca müdür olarak değil, okulun temsilcisi olarak onların önünde duruyormuş gibi görünürdü. Orada, onlarla, karakterini ve itibarını kendisi kadar iyi sürdürmeleri gereken aynı büyük kurumun üyeleri olarak konuşurdu. Asil ve onurlu duyguların teşvik edildiği bir toplumun başkanı olmaktan duyduğu memnuniyete veya hayatın daha mütevazı saflarında onları ülkelerinin yasalarına tabi kılacak düzensizlik veya şiddet eylemlerini duyduğunda hissettiği utanca odaklanırdı; veya yine, beyefendiler olarak onların onuruna duyduğu güvene ve bunun suistimal edildiği herhangi bir olayın alçaklığına. "Bu bir Hıristiyan okulu mu?" diye öfkeyle sordu, o konuşmalardan birinin sonunda, çocuklar arasında yaygın bir kötü his gösterisinden bahsetmişti; ve sonra ekledi, "Bütün bunlar baskı ve zorla yapılacaksa burada kalamam; eğer bir gardiyan olarak burada olacaksam, görevimden hemen istifa edeceğim." Ve onun hakkında daha karakteristik birkaç sahne kaydedilebilir
bu durumlardan birinde,
bir kargaşa sonucu, birkaç çocuğu
göndermek zorunda kaldığında ve bunun uyandırdığı genel hoşnutsuzluk
ruhunun ortasında, toplanmış okulun önünde
durup şöyle dediğinde: "Bu okulun üç yüz, yüz veya elli çocuktan oluşması _gerekli_ değil; ama bir Hıristiyan beyefendiler okulu olması _gerekli_."

LXXIII. KUZEYDOĞU RÜZGÂRINA ÖVGÜ.

CHARLES KINGSLEY.--1819-1875.

Hoş geldin, vahşi Kuzeydoğulu!
Görmek utanç verici
Her zefire övgüler;
Sana asla bir dize değil.
Hoş geldin, kara Kuzeydoğulu!
Alman köpüğünün üzerinden;
Danimarka bataklıklarının üzerinden,
Donmuş evinden. Yazdan bıktık,
Gösterişli parıltıdan bıktık,
Yumuşak ve buharlı duşlar,
Sıcak ve nefes kesici hava. Yorgun, bitkin düşler
Tembel gün boyunca:
Kışın neşeli rüzgarı
Bizi oyun oynamaya çıkarıyor!
Altın sazlıkları süpür;
Tembel setleri gevrekleştir;
Açlıktan deliliğe
Her dalan turna.
Gölü yabani kuşlarla doldur;
Bataklığı çullukla doldur;
Kasvetli bataklıklarda iken
Yalnız çulluk borusu.
Kara köknar ormanından
Sert ve kuru gök gürültüsü,
Kar tanelerini parçalayarak
Pıhtılaşmış gökyüzünden.
Dinle! Cesur Kuzeydoğu!
Göğüs hizasında koku yatar,
Geçit ve burunda,
Fundalık ve eğimin üzerinde.
Çınlayın, benekli sevgililer,
Karlı yağmur ve karın içinden.
Seni kim alt edebilir?
Atları bırak!
Çınlayın, benekli sevgililer,
Kükreyen fırtınanın aşağısında;
Bir tilkinin öldüğünü göreceksin
Bir saat geçmeden.
Git! Ve yarın dinlen,
Rüyalarında avlanırken,
Patenlerimiz
Donmuş akarsuların üzerinde çınlarken.
Şehvetli Güney rüzgarı
Aşıkların iç çekişlerini içine çeksin,
Tembel beyler
Hanımların gözlerinde güneşlenirken.
O sadece
Yüreği ve kalemi yumuşatmaktan başka ne yapabilir?
Sert gri havadır
Sert İngiliz erkekleri yetiştirir.
Yumuşak Güneybatı rüzgarı nedir?
Hanımların esintisidir,
Gerçek aşklarını
Tüm denizlerden eve getirir.
Ama kara Kuzeydoğu,
Kar fırtınasının içinden savrulur,
Meşe İngiliz kalplerimizi
Dünyanın dört bir yanına doğru sürer.
Gel, babalarımız gibi,
Senin müjdelediğin gibi,
Doğudan fethederek,
Kara ve denizdeki efendiler.
Gel; ve içimizde güçlü
Vikinglerin kanını harekete geçir,
Beyni ve sinirleri güçlendir;
Es, Tanrı'nın rüzgarı!

LXXIV. "İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN"DEN.

GEORGE ELIOT.--1820-1880.

Ertesi sabah Maggie, bir elinde kendi olta kamışı, diğerinde sepetin sapıyla dörtnala yürüyordu, her zaman, kendine özgü bir yetenekle, en
çamurlu yerlere basıyordu ve kunduz başlığının altından karanlık bir şekilde ışıldıyordu, çünkü Tom ona iyi davranıyordu.
Ancak, Tom'a solucanları kendisi için oltaya takmasını istediğini söylemişti,
ancak solucanların hissedemediğine dair ona güvence verdiğinde sözünü kabul etmişti (Tom'un kişisel görüşü, hissetmelerinin pek de önemli olmadığıydı). Solucanlar, balıklar ve bunlar hakkında her şeyi biliyordu; ve hangi
kuşlar yaramazdı ve asma kilitler nasıl açılıyordu ve kapıların
kolları hangi yöne kaldırılacaktı. Maggie bu tür
bilgilerin çok harika olduğunu düşünüyordu--kitaplarda ne olduğunu hatırlamaktan çok daha zordu; ve Tom'un üstünlüğüne hayran kalmıştı, çünkü o, onun
bilgisine "şey" diyen tek kişiydi ve onun
zekasına şaşırmıyordu. Tom, gerçekten de, Maggie'nin
aptal bir küçük şey olduğu görüşündeydi; bütün kızlar aptaldı; bir şeye
vurmak için taş atamazlardı, çakıyla hiçbir şey yapamazlardı ve
kurbağalardan korkarlardı. Yine de, kız kardeşine çok düşkündü ve
her zaman ona bakmayı, onu hizmetçisi yapmayı ve yanlış yaptığında onu cezalandırmayı düşünüyordu.

Yuvarlak Havuz'a gidiyorlardı--o harika havuz, ki seller uzun zaman önce onu oluşturmuştu. Kimse ne kadar derin olduğunu bilmiyordu;
ve neredeyse mükemmel bir yuvarlak olması, söğütler ve uzun sazlarla çerçevelenmesi, böylece suyun ancak kıyıya yaklaştığınızda görülebilmesi de gizemliydi. Eski favori noktanın görüntüsü Tom'un neşesini her zaman artırıyordu ve değerli sepeti açıp takımlarını hazırlarken Maggie'ye en sevimli fısıltılarla konuşuyordu. Oltasını ona fırlattı ve oltayı eline verdi. Maggie küçük balıkların oltasına, büyük balıkların da Tom'un oltasına gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Ama balıkları tamamen unutmuştu ve cam gibi suya dalgın dalgın bakıyordu ki Tom yüksek sesle fısıldayarak "Bak! bak, Maggie!" dedi ve oltasını kapmasını engellemek için koşarak geldi. Maggie her zamanki gibi yanlış bir şey yapmış olabileceğinden korkuyordu,
ama Tom hemen oltasını çekti ve çimenlerin üzerinde zıplayan
büyük bir çamur balığı getirdi.

Tom heyecanlanmıştı.

"Ey Magsie! Küçük ördek! Sepeti boşalt."

Maggie sıra dışı bir meziyetin farkında değildi, ama Tom'un ona Magsie demesi ve ondan memnun olması yeterliydi.

Fısıltılarda ve düşsel sessizliklerde duyduğu zevki
bozacak hiçbir şey yoktu, yükselen balıkların hafif batma seslerini ve söğütlerin, sazların ve suyun da mutlu fısıltıları varmış gibi yumuşak hışırtıları dinlerken. Maggie havuzun yanında bu şekilde oturmanın ve asla azarlanmamanın çok güzel bir cennet olacağını düşündü. Tom söyleyene kadar bir
avı olduğunu hiç bilmiyordu, ama balık tutmayı çok seviyordu.

Mutlu sabahlarından biriydi. Birlikte koştular ve oturdular, hayatın onlar için pek fazla değişeceğini hiç düşünmeden:
sadece büyüyecekler ve okula gitmeyeceklerdi ve her zaman
tatiller gibi olacaktı; her zaman birlikte yaşayacaklar ve birbirlerini seveceklerdi. Ve gürleyen değirmen - evlerde oynadıkları
büyük kestane ağacı - kendi küçük nehirleri, Ripple, kıyıları ev gibi görünüyordu ve Tom her zaman su farelerini görüyordu,
Maggie ise kamışların mor erikli uçlarını toplarken, bunları
unuttu ve sonradan düşürdü - her şeyden önce, büyük Floss,
üzerinde bir yolculuk hissiyle dolaştıkları, hızla akan bahar gelgitini,
korkunç Eagre'ı, aç bir canavar gibi
yukarı çıkmak veya bir zamanlar bir adam gibi ağlayıp inleyen Büyük Dişbudak'ı görmek - bunlar onlar için her zaman aynı olacaktı. Tom, dünyanın herhangi bir yerinde yaşayan insanların dezavantajlı olduğunu düşünüyordu; ve Maggie, Christiana'nın "üzerinde köprü olmayan nehirden" geçtiğini okuduğunda, her zaman Büyük Dişbudak'ın yanındaki yeşil meralar arasındaki Floss'u gördü.

Tom ve Maggie için hayat değişti; ve yine de bu ilk yılların düşüncelerinin ve aşklarının her zaman hayatlarının bir parçası olacağına inanmak konusunda haksız değillerdi. Eğer çocukluğumuz olmasaydı dünyayı bu kadar sevemezdik - eğer her baharda çimenlerin üzerinde kendimize geveleyerek oturduğumuzda minik parmaklarımızla topladığımız aynı çiçeklerin tekrar açtığı toprak olmasaydı - sonbahar çalılıklarındaki aynı kuşburnular ve alıçlar - değerli ürünlere hiçbir zarar vermedikleri için "Tanrı'nın kuşları" dediğimiz aynı kırmızı göğüslü kuşlar. Her şeyin bilindiği ve bilindiği için sevildiği o tatlı monotonluğa değecek hangi yenilik var?

Bu ılık Mayıs gününde yürüdüğüm orman, benimle mavi gökyüzü arasında genç sarı-kahverengi meşe yaprakları, beyaz yıldız çiçekleri, mavi gözlü sümbülü ve ayaklarımın dibindeki yer sarmaşığıyla - hangi tropik palmiye korusu, hangi tuhaf eğrelti otları veya muhteşem geniş yapraklı çiçekler, içimdeki bu ev sahnesi kadar derin ve narin lifleri heyecanlandırabilir? Bu tanıdık çiçekler, bu iyi hatırlanan kuş notaları, bu düzensiz parlaklığıyla gökyüzü, bu karıklı ve çimenli tarlalar, her biri kaprisli çitler tarafından verilen bir tür kişiliğe sahip - bunlar gibi şeyler hayal gücümüzün ana dilidir, çocukluğumuzun geçici saatlerinin geride bıraktığı tüm ince, içinden çıkılmaz çağrışımlarla yüklü dil. Bugün
derin yapraklı çimenlerin üzerindeki güneş ışığındaki zevkimiz,
çok uzak yıllardaki güneş ışığı ve çimenler olmasaydı, yorgun ruhların silik algısından başka bir şey olmayabilirdi, ki onlar hala içimizde yaşıyor ve
algımızı sevgiye dönüştürüyor.

LXXV. BULUT SINIRLIYOR.

DANTE GABRIEL ROSSETTI.--1828-1882.

Gün karanlık ve gece
Kalplerini araştırmak isteyenlere;
Ayrılacak bulut dudakları yok
Ne de ışıkta sabah şarkısı:
Sadece, tek başına bakarak,
Ona vahşi gölgeler gösteriliyor,
Derin bilinmeyenin altında
Ve bilinmeyen yüksekliğin üstünde yükseklik. Hala giderken diyoruz ki, "Yolda düşünmek garip,
Bilinecek ne varsa,
Bir gün bileceğiz."

Geçmiş bitti ve uçup gitti;
Yeni olarak adlandırdığımızda, ona eski diyoruz;
Bununla ilgili bir hikaye anlatıldı,
Ama ölülerden hiçbir haber gelmedi;
Hiç varlar mı,
Ya da köle mi yoksa özgür mü,
Ya da onlar da biz miydik,
Ya da hangi büyüyle uçtular.
Hala giderken diyoruz ki, "Yolda düşünmek garip,
Bilinecek ne varsa,
Bir gün bileceğiz."

Peki ya senin göğsünde atan nefretin kalbi, Ey Zaman?--
En uzak bahardan gelen kızıl çekişme,
Ve şiddetli tartışmanın acısı;
Öldürdüklerini paramparça eden savaş,
Onları tahıl gibi öğüten barış,
Ve sonsuza dek boşuna dikilmiş gözler
Kaderin acımasız gözlerine. Hala giderken deriz ki,--
"Yolda düşünmek garip,
Ne varsa bilinecek,
Bir gün bileceğiz."

Peki ya göğsünde kanayan aşk yüreği, ey insan?--
Öpücüklerin, yukarıda alay eden dişlerin
Yasak altında kapılmış;
Çanların çan seslerine kadar uzamış,
Bir nefesin dağıttığı umudun,
Acı, umutsuz vedaların
Ve bunların boş yankıları?
Hala giderken deriz ki,--
"Yolda düşünmek garip,
Ne varsa bilinecek,
Bir gün bileceğiz."

Gökyüzü sessizce denize yaslanmış,
Bütün kanatlarıyla yorgun;
Ve ah! Denizin söylediği şarkı
Sonsuza dek karanlık. Geçmişimiz tamamen unutuldu,
Bugünümüz hem var hem yok,
Geleceğimiz mühürlenmiş bir tohum tarlası,
Ve aralarında biz neyiz?--
Bizler, yürürken,-- "Yolda düşünmek garip,
Bilinecek ne varsa,
Bir gün öğreneceğiz."

LXXVI. BARBARA FRIETCHIE.

JOHN GREENLEAF WHITTIER.--1807-

Mısırla zengin çayırlardan,
Serin Eylül sabahında berrak,

Frederick'in kümelenmiş kuleleri,
Maryland tepelerinin yeşil duvarlarıyla çevrili.

Etraflarında meyve bahçeleri uzanıyordu,
Elma ve şeftali ağaçları derin meyve veriyordu,--

Tanrı'nın bahçesi kadar güzeldi
Açlıktan ölmek üzere olan asi kalabalığın gözlerine,

Erken sonbaharın o hoş sabahında
Lee dağ duvarını aştığında,--

At ve yaya olarak aşağı doğru kıvrılan dağların üzerinden,
Frederick kasabasına.

Gümüş yıldızlı kırk bayrak,
Kızıl çizgili kırk bayrak,
Sabah rüzgarında dalgalanıyordu:
Öğle güneşi aşağı baktı ve hiçbirini göremedi.

O zaman yaşlı Barbara Frietchie ayağa kalktı,
Seksen yaşında ve on yaşında eğildi;

Frederick kasabasının en cesuruydu,
Adamların indirdiği bayrağı aldı;

Tavan arası penceresine asasını koydu,
Bir kalbin hala sadık olduğunu göstermek için.

Sokaktan asi adımlar geldi,
Stonewall Jackson önde at sürüyordu.

Eğik şapkasının altında sağa sola baktı

Baktı: eski bayrak gözüne çarptı.

"Dur!"--toz kahverengisi saflar dimdik durdu
"Ateş!"--tüfek patlaması duyuldu.

Pencereyi, camı ve çerçeveyi titretti;
Sancağı dikiş ve kesiklerle yırttı.

Çabuk, kırık asadan düşerken
Dam Barbara ipek atkıyı kaptı;

Pencere pervazına doğru eğildi,
Ve onu asil bir iradeyle salladı.

"Vur, eğer gerekiyorsa, bu yaşlı gri kafayı,
Ama ülkenizin bayrağını bağışlayın!" dedi.

Bir hüzün gölgesi, bir utanç kızarması,
Liderin yüzünde belirdi;

İçindeki daha asil doğa,
O kadının eylemi ve sözüyle canlandı:

"Şu gri kafanın bir saçına dokunan,
Bir köpek gibi ölür! Yürüyüşe devam edin!" dedi.

Frederick caddesi boyunca bütün gün
Yürüyen ayakların ayak sesleri duyuldu:

Bütün gün boyunca o özgür bayrak
Asi ordunun başlarının üstünde dalgalandı. Yırtık kıvrımları her zaman yükseldi ve alçaldı
Onu çok seven sadık rüzgarlarda;

Ve tepe aralıklarından gün batımı ışığı
Üzerinde sıcak bir iyi geceyle parladı.

Barbara Frietchie'nin işi bitti,
Ve Asi artık akınlarına binmiyor

Ona şeref! Ve onun hatırına, Stonewall'un cenazesine
Bir gözyaşı dök.

Barbara Frietchie'nin mezarı üzerinde,
Özgürlük ve Birlik bayrağı dalgalansın!

Barış, düzen ve güzellik
Işık ve yasa sembolünün etrafında dönsün;

Ve yukarıdaki yıldızlar her zaman aşağı baksın
Aşağıdaki yıldızlarına Frederick kasabasında!

LXXVII. MEMNUNİYET.

OLIVER WENDELL HOLMES.--1809-

_"İnsan burada aşağıda çok az şey ister."_

Çok az şey istiyorum; isteklerim az; Ben sadece taştan bir kulübe istiyorum,
(Çok sade bir kahverengi taş iş görür,)
Kendiminki diyebileyim;--
Ve çok yakınımda,
Güneşe bakan şu sokakta böyle bir tane var.

Sade yemek benim için fazlasıyla yeterli;
Üç çeşit yemek on çeşit yemek kadar iyidir;--
Doğa üç çeşit yemekle geçinebiliyorsa,
Üç tane için Tanrıya şükür. Amin!
Soğuk yemeğin her zaman güzel olduğunu düşünürdüm;--
Benim _tercihim_ vanilyalı dondurma olurdu.

Altın veya toprak umurumda değil;--
Bana burada ve orada bir ipotek ver,--
Biraz iyi banka hissesi,-- bir miktar senet,
Ya da önemsiz bir demiryolu hissesi,--
Ben sadece servetin
Harcayacağımdan _biraz_ fazla göndermesini istiyorum.

Şerefler aptalca oyuncaklardır, biliyorum,
Ve ünvanlar sadece boş isimlerdir;
Belki de Plenipo olurdum,--
Ama sadece St. James'in yakınında;
Çok eminim ki umursamam
Valinin koltuğunu doldurmak için.

Mücevherler süs eşyalarıdır; günahtır
Bu kadar verimsiz şeylere özen göstermek;--
Bir iğnede iyi büyüklükte bir elmas,--
Bazıları, _o kadar büyük değil_, yüzüklerde,--
Bir yakut ve bir inci, ya da benzeri,
Bana yeter;-- Gösterişe gülerim.

Hanımım ucuz kıyafetler giymeli;
(İyi, ağır ipekler asla pahalı değildir;)--
Belki _isteyebilirim
Gerçek Kaşmirden birkaç şal,--
Çin ipeğinden birkaç ilik krep,
Haşlanmış süt üzerindeki buruşuk deriler gibi.

Sürdüğüm atı istemezdim
O kadar hızlı ki insanlar durup bakmak zorunda;
Rahat bir yürüyüş--iki, kırk beş--
Bana uyar; Umurumda değil,--
Belki sadece _tek bir fışkırma_ için,
Birkaç saniye daha azı zarar vermezdi.

Sahip olmak istediğim resimlerden
Titianlar ve Raphael'ler üç veya dört,--
Stillerini ve tonlarını çok seviyorum,--
Bir Turner ve daha fazlası değil,
(Bir manzara,--ön planda altın toprak,--
Güneş ışığı bir fışkırtmayla boyanmış.)

Çok az kitaptan,--birkaç elli seksen
Günlük kullanım için ve giyilmek üzere ciltlenmiş;
Geri kalanı üst katta;--
Orada _biraz_ lüks_
Kırmızı marokenin yaldızlı parıltısından,
Ve köy kreması kadar zengin vellum.

Büstler, kabartmalar, mücevherler, - bunlar gibi şeyler,
Başkalarının sıklıkla gurur için gösterdiği,
_Ben_ onları memnun etme güçleri için değerli buluyorum,
Ve bencil budalalar alay ediyor;--
_Bir_ Stradivarius, itiraf ediyorum,
_İki_ Lületaşı, sahip olmak isterdim.

Zenginliğin israfçı numaralarını öğrenmeyeceğim,
Ya da parıldayan yeni yetme aptalı taklit etmeyeceğim;--
Oymalı masalar benim görevime yaramayacak,
Ama _hepsi_ buhl olmalı?
Açgözlü ihtişama iki kat payını ver,--
Sadece _bir_ uzanmış sandalye istiyorum.

Böyle alçakgönüllü yaşayıp ölmeme izin ver,
Midas'ın altın dokunuşunu özleme;
Eğer Cennet daha cömert armağanları reddederse,
Onları _çok_ özlemeyeceğim,--
Verilen nimet için çok minnettarım
Basit zevkler ve zihin memnuniyeti.

* * * * *

_Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum;--
Burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek--ama anlayabilseydim
Sen ne olduğunu, kökün ve her şeyinle, ve her şeyinle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim._

TENNYSON.

LXXVIII. İNGİLİZ ANAYASASI.

SAYIN WILLIAM EWART GLADSTONE.--1809-

_From_ KIN BEYOND SEA.

Anayasa insan düşüncesinin ürünü olmamıştır. Kabine ve bu ülkedeki Anayasal güçlerin tüm mevcut ilişkileri, bir felsefenin ürünü olarak değil, soyut bir ilkeye etki verme çabasıyla değil, mevcut boyutlarına ulaşmış ve mevcut yerlerine yerleşmiştir; fakat görünmez ve duyarsız güçlerin sessiz
eylemiyle yapı, tüm dünyanın görüş alanına girmiştir. Belki de geniş siyasi ufuktaki en göze çarpan nesnedir; fakat böylece Kudüs tapınağı gibi, sessizce yükselmiştir.

"Ne işçi çeliği, ne de ağır çekiçler çalındı;
Uzun bir palmiye gibi görkemli kumaş fırladı."

Erkekler bize "evlilikler cennette yapılır" diyen atasözünü tekrarladıklarında, kastettikleri şey, tüm toplumsal işlemlerin en temel olanında, ailenin kurulmasında, evlilik sözleşmesinde yer alan konuların, insan düşüncesinin en iyi şekilde uygulanmasının ötesinde yattığı ve ilahi hükümetin görünmeyen güçlerinin, kusurlu kapasitemizdeki kusuru telafi ettiğidir. Aynı şekilde, İngiliz Anayasası'nın bileşik uyumunu ortaya çıkaran, rekabet eden etki ve güçlerin o ilginç evliliğinde de böyle olmuş gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki, diğerlerinden daha fazla, çıkmaz sokaklara açılan kapıları açık bırakır; çünkü, diğerlerinden daha cesurca, onu işleyenlerin sağduyusunu ve iyi niyetini varsayar. Ne yazık ki, bu şahsiyetler bir ulusun talihinin büyük arenasında, jokeylerin bir yarış pistinde buluşması gibi, her biri diğerlerine karşı, bindiği hayvanın gücünü sonuna kadar zorlamak için bir araya gelirse; ya da bir mahkemede avukat olarak, her biri başka hiçbir çıkar veya hakka saygı duymadan, müvekkilinin zaferini sağlamak için: o zaman bizim bu övündüğümüz Anayasamız bir saçmalık yığınından ne daha fazla ne de daha azdır. Her birinin şüphesiz yeterliliği, geri kalanını felç etmeye veya yok etmeye kadar varır. Avam Kamarası, Tedariklerin her şilinini reddetme hakkına sahiptir. O Meclis ve ayrıca Lordlar Kamarası, kendisine sunulan her Tasarıyı onaylamayı reddetme hakkına sahiptir. Taç bugün bin tane Lord, yarın da aynı sayıda Lord atama hakkına sahiptir: İşe başlamadan önce tüm ve her Parlamentoyu feshedebilir; en korkunç suçları affedebilir; tüm dünyaya savaş ilan edebilir; Parlamento'nun onayı, hatta bilgisi olmadan, sınırsız sorumluluklar ve hatta büyük harcamalar içeren antlaşmalar yapabilir ve bu yalnızca destek veya geliştirmede değil, aynı zamanda ulus tarafından zaten bilinen ve onaylanan politikanın tersine çevrilmesinde de geçerlidir. Ancak varsayım,
iktidarın emanetçilerinin birbirlerine saygı duyacakları; ortak bir amaç için ortak bir çıkar için çalıştıklarının bilincinde olacakları; ortalamadan az olmayan bir zekaya, ortalamadan az olmayan bir adalet duygusuna ve kamu yararı ve haklarına sahip olacaklarıdır. Bu makul beklentiler başarısız olduğunda, o zaman, kabul edilmelidir ki, İngiliz Anayasası tehlikede olacaktır.

Bu tür olasılıklar dışında, sadece aptallığın veya suçun ürünü olan
bu Anayasa, özellikle ince değişikliklere açıktır. Sadece uzun vadede değil, insan gençlik ve yaşlılık arasında değişirken, aynı zamanda insan vücudu gibi, günlük bir yaşamla, gelgitlerin periyodik tekrarı. Eski parçacıkları her gün boşa gidiyor ve yerini yenilerine bırakıyor. Aramızda umut edilen şey, genellikle bulunan şeydir, kötülüklerin tahammül edilemez hale gelmeden önce elle tutulur hale gelmesidir....

Bu arada, bu adadaki bizler büyük siyasi filozoflar değiliz; ve oy hakkının genişletilmesi veya Parlamento koltuklarının yeniden dağıtılması gibi elle tutulur değişiklikler hakkında ciddi ama orantısız bir şiddetle mücadele ediyoruz, yüzeyin altında ve karanlıkta işleyen ancak büyük organik sonuçlar açısından daha da verimli olan diğer değişim süreçlerini tamamen ihmal ediyoruz. Modern İngiliz karakteri, İngiliz Anayasası'nı şu şekilde yansıtır: Paradokslarla doludur; her güce sahiptir, ancak onu her zayıflıkla lekelemiştir; ortalama insanlığın standartlarının hem üstüne çıkar hem de altına düşer; çok yönlü oluşumunun herhangi bir yönünde hak etmediği hiçbir övgü veya suçlama yoktur; yalnızca çok fazla temerrüt ve çok fazla ihlalin ortasında, bu Birleşik Krallık halkı, emperyal bir ırkın en büyük çocuğu olarak, insan çocukları arasında sayılma hakkını daha önce kurmuştur veya bundan sonra kuracaktır.

* * * * *

_Bilmek ruhumu güçlendiriyor
Şunu bilmek ki, yok olsam da, Gerçek öyledir:
Ne kadar saparsam sapayım,
Ne yaparsam yapayım, Sen değişmezsin. Hatırladığımda daha kararlı adımlar atıyorum
Eğer kayarsam Sen düşmezsin._

ARTHUR HUGH CLOUGH.

LXXIX. BURLEIGH EFENDİSİ.

LORD TENNYSON.--1809-

Kulağına neşeyle fısıldıyor,
"Kalbim işaretlerle söyleyebiliyorsa,
Kız, seni her gün izledim,
Ve sanırım beni çok seviyorsun."
Daha hafif vurgularla cevaplıyor,
"Senin gibi sevdiğim kimse yok."
O sadece bir manzara ressamı,
Ve o bir köy kızı.
O, şefkatle titreyen dudaklara,
Hiçbir sitem etmeden bastırıyor:
Onu köy sunağına götürüyor,
Ve babasının çatısından çıkıyorlar.
"Hiçbir evlilik hediyesi veremem;
Karıma çok az şey verebilirim.
Aşk kulübemizi hoş hale getirecek,
Ve seni hayattan daha çok seviyorum."
Parkların ve kulübelerin yanından geçerler
Görürler ki görkemli kaleler dikilir:
Yaz ormanları, etraflarında esintiler,
Ülkede bir mırıltı yaratır.
Derin düşüncelerden kendisi uyanır
Kendisini çok seven kadına der ki,
"Hadi şu güzel evlere bakalım
Zengin soyluların yaşadığı yer."
Böylece kadın onun yanından geçer,
Onun sevgiyle sohbet ettiğini duyar,
Evi ile onun evi arasında
Ne kadar güzel ve görkemli şey varsa görür;
Meşe ve kestane gölgeli parklar,
Parklar ve düzenli bahçeler büyük,
Lord ve hanımın eski evleri,
Zevk ve devlet için inşa edilmiş.
Ona gösterdiği her şey onu daha da değerli kılar:
Her zaman o kulübeye bakar gibi görünür
Yaklaşan,
İkisinin günlerini geçirecekleri yer.
Ama onu gerçekten sevecektir!
Neşeli bir yuvası olacak;
Her şeyi gerektiği gibi düzenleyecek,
Çatısının altına geldiklerinde. Böylece kalbi büyük bir sevinçle sevinir,
Bir kapıya kadar,
Asil armalarla,
Ve kapının altından döner;
Daha önce gördüklerinden daha görkemli bir malikane görür:
Birçok yiğit, neşeli ev hanımı,
Kapıda önünde eğilir.
Ve onlar nazik bir mırıldanmayla konuşurlar,
Çağrısına cevap verdiklerinde,
Daha sağlam adımlarla yürürken,
Salondan salona ilerlerken.
Ve şimdi o kör bir şekilde merak ederken,
Ne de anlamı tahmin edebilir,
Gururla ve nazikçe döner,
"Bütün bunlar benim ve senin."
Burada ihtişam ve cömertlik içinde yaşar,
Burleigh Lordu, adil ve özgür,
Bütün ilçede ondan daha büyük bir lord yoktur.
Birdenbire rengi kızarır
Tatlı yüzü alnından çenesine kadar:
Sanki utançtan kızarır,
Ve ruhu içten değişir.
Sonra yüzü her yerinden
Yine solgunlaşır, tıpkı ölümün kanıtladığı gibi;
Ama onu bir sevgili gibi kucakladı,
Ve ruhunu sevgiyle neşelendirdi.
Bu yüzden zayıflığına karşı mücadele etti,
Her ne kadar zaman zaman ruhu çökse de:
Kalbini bir kadının uysallığıyla şekillendirdi,
Rütbesinin tüm görevlerine:
Ve nazik bir eş yaptı,
Ve nazik zihni öyleydi ki
O asil bir hanımefendi oldu,
Ve halk onu çok sevdi.
Ama bir sıkıntı üzerine çöktü,
Ve onu şaşırttı, gece ve sabah,
Doğmadığı bir onurun yüküyle. Baygınlaştı ve giderek daha da baygınlaştı,
"Ah, keşke o bir kez daha o manzara ressamı olsaydı,
Kalbimi benden alan!" diye mırıldanırken
Böylece eğilip büküldü onun önünde,
Yavaşça yanından kaybolarak:
Önce üç güzel çocuk doğurdu ona,
Sonra vakti gelmeden öldü.
Ağlayarak, geç ve erken ağlayarak,
Yukarı ve aşağı yürüyerek,
Burleigh Lordu'na derinden yas tuttu,
Stamford kasabasının yanındaki Burleigh evi.
Ve ona bakmak için geldi,
Ve ona baktı ve dedi ki,
"Elbiseyi getir ve giydir,
Evlenirken giydiği."
Sonra halkı, yumuşak adımlarla,
Bedenini yere indirdi,
Evlenirken giydiği elbiseyi giydirdi,
Ruhu dinlenebilsin diye.

* * * * *

_Ve yine de, sevgili kalbim! seni anarak,
Eskiden olduğumdan daha zengin değil miyim?_

WHITTIER.

LXXX. "KIR, KIR, KIR."

LORD TENNYSON.

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirmesini isterdim.

Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepe altındaki limanlarına;
Ama ey kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kır, kır, kır,
Kayalıklarının dibinde, ey ​​Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

LXXXI. "İNTİKAM."

BİR FİLO BALADI, 1591.

LORD TENNYSON.

Azor Adaları'ndaki Flores'te Sir Richard Grenville yatıyordu,
Ve bir yelkenli, çırpınan bir kuş gibi, uzaklardan uçarak geldi:
"Denizde İspanyol savaş gemileri! Elli üç tane gördük!"
Sonra Lord Thomas Howard yemin etti: "'Tanrı aşkına ben korkak değilim!
Ama burada onlarla karşılaşamam, çünkü gemilerim hareketsiz,
Ve adamlarımın yarısı hasta. Kaçmalıyım, ama çabuk takip etmeliyim.
Biz savaş hattının altı gemisiyiz; elli üç kişiyle savaşabilir miyiz?"

Sonra Sir Richard Grenville konuştu: "Senin korkak olmadığını biliyorum;
Onlarla tekrar savaşmak için bir anlığına uçur onları.
Ama kıyıda hasta yatan doksan ve daha fazla adamım var.
Onları, Lord Howard,
Bu Engizisyon köpeklerine ve İspanya'nın şeytanlıklarına bırakırsam kendimi korkak sayarım."

Böylece Lord Howard o gün beş savaş gemisiyle birlikte göçüp gitti,
Sessiz yaz göğünde bir bulut gibi eriyene kadar;
Ama Sir Richard karadan gelen tüm hasta adamlarını elinde taşıdı
Çok dikkatli ve yavaş,
Devon'daki Bideford'lu adamlar,
Ve onları aşağıdaki balasta yatırdık;
Çünkü hepsini gemiye aldık,
Ve acılarıyla onu kutsadılar, İspanya'da bırakılmadılar,
Başparmak vidasına ve kazığa, Rab'bin şanı için.

Gemiyi çalıştırmak ve savaşmak için sadece yüz denizcisi vardı,
Ve İspanyol görüş alanına girene kadar Flores'ten uzaklaştı,
Hava pruvasında dalgalanan devasa deniz kaleleriyle.
"Savaşalım mı yoksa kaçalım mı?
İyi Sir Richard, bize haber ver,
Çünkü savaşmak ölmektir!
Güneş battığında bizden çok azı kalmış olacak." Ve Sir Richard tekrar dedi ki: "Hepimiz iyi İngilizleriz.
Şeytanın çocukları olan Sevilla köpeklerini vuralım,
Çünkü ben Don'a veya şeytana hiç sırtımı dönmedim."

Sir Richard konuştu ve güldü, biz de bir hurra haykırışı yaptık ve böylece
Küçük "İntikam" düşmanın kalbine doğru ilerledi,
Güvertede yüz savaşçısı ve aşağıda doksan yaralısıyla;
Filolarının yarısı sağda, yarısı solda görülüyordu,
Ve küçük "İntikam" aralarındaki uzun deniz yolunda ilerledi. Binlerce askerleri güvertelerinden aşağı baktılar ve
güldüler,
Binlerce denizcileri çılgın küçük tekneyle alay ettiler
Devam edip durdular, ta ki gecikene kadar
Bin beş yüz tonluk dağ benzeri "San Philip"leri tarafından,
Ve yukarımızda, esneyen toplarıyla gölgelenen,
Yelkenlerimizden nefes aldılar ve kaldık.

Ve şimdi büyük "San Philip" bir bulut gibi başımızda asılı dururken
Şimşek nereden düşecek
Uzun ve gürültülü,
O gün İspanyol filosundan dört kalyon çekildi,
Ve ikisi iskelede, ikisi sancakta yatıyordu,
Ve hepsinden savaş gök gürültüsü koptu.

Ama sonra büyük "San Philip" kendi kendine düşündü ve gitti,
Onu mutsuz eden şeyi karnında taşıyarak;
Ve geri kalanlar gemimize geldiler ve bizimle el ele dövüştüler,
Bir düzine kez mızrakları ve tüfekleriyle geldiler,
Ve bir düzine kez onları kulaklarını sallayan bir köpek gibi savurduk,
Sudan karaya atladığında.

Ve güneş battı ve yıldızlar yaz denizinin çok ötesinde belirdi,
Ama bir ve elli üçün dövüşü bir an bile durmadı.
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, yüksek yapılı kalyonları
geldi,
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, savaş gök gürültüsü ve
alevleriyle;
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, ölü ve
utançla geri çekildi;
Çünkü bazıları battı ve birçoğu paramparça oldu ve böylece bizimle
bir daha savaşamadılar--
Savaşların Tanrısı, daha önce dünyada hiç böyle bir savaş oldu mu?
Çünkü dedi ki, "Dövüşmeye devam edin! Dövüşmeye devam edin!"
Gemisi neredeyse bir enkazdı;
Ve yaz gecesinin yarısı geçtiğinde,
Tutulması gereken korkunç bir yarayla güverteden ayrılmıştı,
Ama aniden onu saran bir kurşun ona çarptı,
Ve kendisi de yan ve başından tekrar yaralandı,
Ve dedi ki, "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!"

Ve gece battı ve güneş yaz denizinin çok ötesinde gülümsedi,
Ve kırık yanlarıyla İspanyol filosu hepimizin etrafında bir halka halinde uzandı;
Ama bize tekrar dokunmaya cesaret edemediler, çünkü hala
acıtabileceğimizden korkuyorlardı,
Bu yüzden sonun ne olacağını izlediler.
Ve onlarla boşuna savaşmamıştık,
Ama tehlikeli bir durumdaydık,
Zavallı yüzümüzden kırkının öldürüldüğünü gördük,
Ve geri kalanımızın yarısı hayat boyu sakat kaldı
Top atışlarının ve umutsuz mücadelenin gürültüsünde;
Ve ambardaki hasta adamların çoğu çıplak ve soğuktu,
Ve mızraklar kırılmış veya eğilmişti ve barutun hepsi tükenmişti;
Ve direkler ve donanımlar yanda yatıyordu;
Ama Sir Richard İngiliz gururuyla haykırdı,
"Bir gün ve bir gece boyunca böyle bir mücadele verdik,
Bir daha asla böyle bir mücadele olmayacak!
Büyük bir zafer kazandık, adamlarım!
Ve bir gün eksik veya fazla
Denizde veya kıyıda,
Ölürüz--ne zaman olduğu önemli mi?
Gemiyi batırın, Usta Topçu--onu batırın, ikiye bölün!
Tanrı'nın ellerine düş, İspanya'nın ellerine değil!"

Ve topçu, "Ay, ay," dedi, ama denizciler cevap verdi:
"Çocuklarımız var, karılarımız var,
Ve Tanrı hayatlarımızı bağışladı.
İspanyol'a, eğer teslim olursak, gitmemize izin vereceğine dair söz vereceğiz;
Tekrar savaşmak ve bir darbe daha vurmak için yaşayacağız." Ve aslan orada ölmek üzere yatıyordu ve düşmana teslim oldular.

Ve görkemli İspanyol adamları onu amiral gemilerine taşıdılar,
Onu direğe koydukları yerde, yaşlı Sir Richard sonunda yakalandı,
Ve onu yüzüne karşı, saraylı yabancı zarafetleriyle övdüler;
Ama o güvertelerine çıktı ve haykırdı:
"Kraliçe ve İnanç için yiğit ve gerçek bir adam gibi savaştım;
Ben sadece bir adamın yapması gereken görevi yaptım:
Ben, Sir Richard Grenville, neşeli bir ruhla ölüyorum!"
Ve güvertelerine düştü ve öldü. Ve öylesine yiğit ve gerçek olan ölüye baktılar,
Ve İspanya'nın gücünü ve ihtişamını öylesine ucuza tutmuştu ki,
Onu bir küçük gemi ve İngiliz birkaç gemisiyle meydan okudu;
O şeytan mıydı yoksa insan mıydı? Bildikleri kadarıyla şeytandı,
Ama onun bedenini onurla derinlere batırdılar,
Ve "İntikam"ı daha esmer bir yabancı mürettebatla donattılar,
Ve o, kaybıyla yelken açtı ve kendi kaybını özledi;
Yıktıkları topraklardan gelen bir rüzgar uykudan uyandığında,
Ve su kabarmaya ve hava inlemeye başladığında,
Ve o akşam sona erdiğinde büyük bir fırtına esti,
Ve bir depremin yarattığı dalgaya benzer bir dalga büyüdü,
Ta ki gövdelerine, yelkenlerine, direklerine ve
bayraklarına çarpana kadar,
Ve bütün deniz alçaldı ve İspanya'nın kurşunlarla parçalanmış donanmasına
çarptı,
Ve küçük "İntikam" kendisi ada kayalıklarına doğru indi
Anakarada sonsuza dek kaybolmak üzere.

* * * * *

_Gün ışığının olduğu her yerde İngiltere gibi bir ülke yoktur;
İngiliz kalpleri gibi kalpler yoktur, meşe kalpleri gibi.

TENNYSON.

LXXXII. HERVE RIEL.

ROBERT BROWNING.--1812-

Denizde ve Hogue'da, bin altı yüz doksan iki,
İngilizler Fransızlarla savaştı, - Fransa'ya yazıklar olsun!
Ve, otuz bir Mayıs'ta, mavilikte dörtnala,
Korkmuş yunusların kalabalığı gibi, bir köpekbalığı sürüsü takip etti,
Rance'deki St. Malo'ya gemi gemi geldi,
İngiliz filosu görüş alanındaydı.

Kaçan filoydu, galip tam kovalamacadaydı;
Sürünün ilk ve en önemlisi, büyük gemisi Damfreville'de;
Ona doğru kaçtı, büyük ve küçük,
Toplamda yirmi iki iyi gemi;
Ve oraya işaret ettiler
"Bir yarışın kazananlarına yardım edin!
Bize rehberlik edin, bize liman verin, bizi hemen götürün;--ya da daha da çabuk,
İşte İngilizler bunu yapabilir ve yapacaktır!"

Sonra yerin kaptanları hızla yola koyuldular ve gemiye atladılar:
"Neden, bu gemilerin geçmesi için ne umut ya da şans var?"
güldüler:
"Sancakta kayalar, limanda kayalar, tüm geçitler yaralanmış ve
çizilmiş,
Buradaki _Formidable_ on iki seksen topuyla
Nehir ağzına tek dar yoldan girmeyi mi düşünüyor,
Yirmi tonluk bir tekne için gıdıklayıcı olan yere girmeyi mi umuyor,
Ve akıntı tam da yanındayken?
Şimdi, gelgitin en durgun hali.
Bağlamaya mı ulaşalım? Daha doğrusu,
Kayalar durduğu sürece ya da su aktığı sürece,
Hiçbir gemi körfezi terk etmeyecek!"

Sonra hemen bir konsey toplandı.
Kısa ve sert bir tartışma:
"İşte İngilizler peşimizde; filodan bize kalan her şeyi, kıç ve pruva birbirine bağlı olarak,
Plymouth Sound'a bir ödül için mi çekmelerini istiyorsunuz?
Gemileri karaya oturtmak daha iyi!"

(Damfreville konuşmasını bitirdi.)
Bir dakika daha beklemeye gerek yok!
"Kaptanların hepsi ve her biri
Kıyıya çıksın, sonra havaya uçursun, sahildeki gemileri yaksın!
Fransa kaderini yaşamalı.

"Söz ver!" Ama böyle bir söz
Hiç söylenmedi veya duyulmadı;
Çünkü ayağa kalktı, dışarı çıktı, içeri girdi, tüm bunların arasında,-- Bir kaptan? Bir teğmen? Bir tayfa,--birinci, ikinci, üçüncü?
Böyle bir adam yok ve
Üstünleriyle rekabet edecek!
Ama filo için Tourville tarafından sıkıştırılan basit bir Breton denizci,
Zavallı bir kıyı kılavuzu,-- Herve Riel, Croisickese. Ve "Burada ne alaycılık, ne kötülük var?" Herve Riel haykırıyor:
"Çıldırdınız mı Malouinler? Korkak mısınız, aptal mısınız yoksa düzenbaz mı?
Bana kayalardan ve sığlıklardan mı bahsediyorsunuz?--ben, ölçümleri alan kişi,
Parmaklarımla her kıyı, her sığlık, her dalga
Burada açıkta ve nehrin aktığı Greve'de?
İngiliz altınıyla mı satın alındınız? Yalanlarınız aşk için mi?
Sabah akşam, gece gündüz,
Körfezinize kılavuzluk ettim mi,
Serbestçe girip Solidor'un eteğinde sıkıca demirledim.
Filoyu yakıp Fransa'yı mahvetmek mi? Bu elli
Hogues'tan daha kötüydü!
Beyler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Beyler, inanın bana
bir yol var!
Sadece çizgiyi ben yöneteyim,
Dümende en büyük gemi olsun,
Bu _Formidable_'ı temizlesin,
Diğerlerinin benimkini takip etmesini sağlasın,
Ve ben onları, çoğunu ve en azını, iyi bildiğim bir geçitten yönlendireyim,
Doğru Solidor'a Greve'i geçti,
Ve orada sağ salim yattılar;
Ve eğer bir gemi yaramazlık yaparsa,--
Omurgası toprağı bile tırmalarsa,--
Aman Tanrım, benim tek sahip olduğum şey hayatım,-- işte başım!" diye haykırır Herve Riel.

Beklemek için bir dakika daha yok.
"Bizi içeri sokun, o zaman, küçük ve büyük!
Dümeni alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!" diye haykırdı şefi.
Kaptanlar, denizciye yer verin!
O amiral, kısaca.
Hala kuzey rüzgarı, Tanrı'nın lütfuyla!
Şu asil adamın yüzüne bakın
Büyük gemi, sıçrayarak,
Girişi bir tazı gibi temizler,
Geçidi, engin denizin derinliği kadar bir santim tutar!
Bakın, sığlık ve kayadan güvenle,
Nasıl sürü halinde takip ediyorlar!
Yaramazlık yapan bir gemi yok, toprağı tırmalayan bir omurga yok,
Kaza geçiren bir direk yok!
Tehlike, bakın, geçti!
Hepsi sonuna kadar limanda!
Ve Herve Riel "Çapa!" diye bağırırken -kader kadar kesin- İngilizler geldi,-çok geç!

Böylece fırtına yatıştı ve sakinleşti:
Yeşil ağaçların dalgalandığını gördüler
Greve'e bakan tepelerde.
Kanayan kalpler merhemle dindi.
"Sadece coşkumuzu artırmak için,
İngilizler körfezi tarasın,
Dişlerini gıcırdatsın ve yan yan baksın
Top atışları yaparken!
'Aşağıda çılgınca ilerleyen Solidor'un Rance'deki keyifli at binişi!"
Şimdi umut, umutsuzluğun yerini aldı her kaptanın yüzünde!
Hepsi bir ağızdan haykırdı,
"Burası Cehennem için Cennet!
Fransa, Fransa kralı,
Bunu yapan adama teşekkür etsin!"
Ne bir haykırış ve hepsi tek bir kelime,
"Herve Riel!"
Bir kez daha öne çıktığında,
Şaşkınlık belirtisi yoktu
Açık mavi Breton gözlerinde,--
Daha önceki adamla aynıydı.

Sonra Damfreville dedi ki, "Dostum,
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmayı zor bulsam da.
Övgü dudaklardan daha derindir;
Kralı kurtardın gemilerini,
Kendi ödülünü kendin vermelisin.
'İnan ki güneşimiz tutulmaya yakındı!
Ne istersen iste,
Fransa hala borçlun.
Gönlün istediği gibi iste ve al! Yoksa adım Damfreville olmaz."

Sonra bir eğlence ışını patladı
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp gülerken
O açık sözlü Breton mavisi gözlerle:
"Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Gemide görev bittiğine göre,
Ve Malo Yollarından Croisic Point'e kadar, bu bir koşudan başka ne ki?--
Madem ki bu sorulur ve istenir, ben de yapabilirim,--
Diğerleri karaya çıktığına göre,--
Gel! İyi bir tatil!
Gidip karımı görmeye izin ver, ben ona Belle Aurore diyorum!"
Bunu istedi ve aldı,-- daha fazlası değil.

İsim ve eylem aynı şekilde kayboldu:
Ne bir sütun ne de bir direk
Croisic'inde yaşananları olduğu gibi canlı tutuyor;
Tek bir balıkçı teknesinde,
Enkaza giden adamın anısına
Fransa'nın İngiltere'nin çanı taşıdığı savaştan kurtardığı her şey. Paris'e git: rütbe rütbe
Kahramanları ara, karmakarışık savrulmuş
Louvre'da, yüz ve yan!
Herve Riel'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakacaksın.
Bu yüzden, iyi günde ve kötü günde,
Herve Riel, şiirimi kabul et!
Benim şiirimde, Herve Riel, bir kez daha yap
Filoyu kurtar, Fransa'yı onurlandır, karın Belle Aurore'u sev!

* * * * *

_Summum Pulchrum yukarıda göklerde dinleniyor;
Sen, elinden gelenin en iyisini yap, görevini yerine getir:
Yaşamana ve sevmene izin verilen şeylerin ortasında,
Bir gün onu göreceksin._

ARTHUR HUGH CLOUGH.

LXXXIII. SONNET.

BAŞKAN WILSON.--1816-

Büyük şeyler asla bir saatte doğmaz;
Doğuşta geçici şeyler, hayatta böyledir;
Ve asil zekâ mücadelesinde, gerçek güçle başa çıkmaya cesaret eden, - Tanrı'nın en nadir çeyizi olarak verdiği gibi, - Az sayıda kişiye büyüklükle, - Sabah sisleri alçalmayı bırakmadan önce, - Gecenin uzun gölgeleri gelene kadar, - Arenada durmalıdır. Kazanılan defneler, - Yeşil dallardan koparılan, hemen solar; kalanlar - Boğucu öğle vakti - Ve yazın ateşli parıltısı boşuna geçtiğinde sabırla toplanır. - Hayat emek saatidir; Dünya'nın göğsünde - Huzurlu ve rahatsız edilmemiş dinlenmen olacak. - LXXXIV. İDEALİMİZ. - BAŞKAN WILSON. - Hiç ressamın tuvalinde yaşadı mı? - Hayalindeki rüyanın gücünü? - Hiç şairin kalemi - Temasının meyvesini elde etti mi? Mermer hiç heykeltıraşın ruhunun tasarladığı hayatı aldı mı?
Ya da tutkunun mücadelesinde hırs kazandı mı?
Parlayan umutlarının inandığı şey?
Yarışçının hevesli ayakları hiç hedefe ulaştığında dinlendi mi?
Ulaşılan ödülün ruhunu tatmin etmek için uygun olduğunu
gördü mü?

LXXXV. SOKRATES'İN ÖZÜRÜNDEN.

BENJAMIN JOWETT.--1817-

_PLATUN'UN SÖYLEŞİLERİNDEN.

Atinalılar, şehrin kötü adamlarından alacağınız kötü isim karşılığında çok fazla zaman kazanılmayacak. Onlar, Sokrates'i, bilge bir adamı öldürdüğünüzü söyleyecekler; çünkü sizi suçlamak istediklerinde, bilge olmasam bile, bana bilge diyecekler. Biraz daha bekleseydiniz, isteğiniz doğanın akışı içinde yerine getirilmiş olurdu. Çünkü yaşım çok ilerledi, görebileceğiniz gibi,
ve ölüme çok da uzak değilim. Şimdi sadece beni ölüme mahkum edenlere
söylemek istiyorum. Ve onlara söyleyeceğim başka bir şey daha var: Siz
benim söz eksikliğinden dolayı mahkûm edildiğimi düşünüyorsunuz - yani,
eğer hiçbir şeyi yapılmamış, hiçbir şeyi söylenmemiş bırakmamayı uygun görseydim,
beraat edebilirdim. Öyle değil; mahkûm olmama yol açan eksiklik
söz eksikliği değildi--kesinlikle değildi. Ama size hitap etmemi istediğiniz gibi
ağlamak, inlemek, ağıt yakmak ve başkalarından duymaya alışkın olduğunuz birçok şeyi
söyleyip yapmak
için ne cesaretim, ne küstahlığım ne de eğilimim vardı ve dediğim gibi,
benim için yakışıksız şeyler. Ama tehlike anında sıradan veya sıradan bir şey yapmamam gerektiğini düşündüm: ve şimdi savunma tarzımdan pişman değilim ve tarzıma göre konuşarak ölmeyi, sizin tarzınıza göre konuşup yaşamaktan daha çok tercih ederim. Çünkü ne savaşta ne de kanunda hiç kimse ölümden kaçmanın her yolunu kullanmamalıdır. Çünkü savaşta sıklıkla bir adam silahlarını atarsa ​​ve takipçilerinin önünde diz çökerse ölümden kaçabilir; ve diğer tehlikelerde, eğer bir adam bir şey söylemeye ve yapmaya istekliyse, ölümden kaçmanın başka yolları vardır. Zorluk, dostlarım, ölümden kaçınmak değil, haksızlıktan kaçınmaktır; çünkü o ölümden daha hızlı koşar. Yaşlıyım ve yavaş hareket ediyorum ve daha yavaş koşan beni yakaladı ve beni suçlayanlar keskin ve hızlı ve haksızlık olan daha hızlı koşan onları yakaladı. Ve şimdi buradan ayrılıyorum, sizin tarafınızdan ölüm cezasına çarptırılmaya mahkûm edilmiş olarak ve onlar da kendi yollarına gidiyorlar, hakikat tarafından kötülük ve haksızlık cezasına çarptırılmaya mahkûm edilmiş olarak; ve ben kendi
ödülüme uymalıyım--onlar da kendi
ödüllerine uysunlar. Sanırım bu şeyler kader olarak kabul edilebilir--ve bence iyidirler.

Ve şimdi, beni mahkûm eden ey adamlar, size kehanet etmek istiyorum; çünkü
ölmek üzereyim ve bu, insanların
kehanet gücüyle
donatıldığı saattir. Ve katillerim olan sizlere kehanet ediyorum ki,
ölümümden hemen sonra, bana verdiğinizden çok daha ağır bir ceza sizi kesinlikle
bekleyecektir. Beni öldürdünüz çünkü
suçlayıcıdan kaçmak ve hayatlarınızın hesabını vermemek istediniz.
Ama bu sizin zannettiğiniz gibi olmayacak: çok farklı. Çünkü diyorum ki,
sizi şimdikinden daha fazla suçlayan olacak; Şimdiye kadar
engellediğim suçlayıcılar: ve daha genç oldukları için size karşı daha sert olacaklar ve siz onlara daha çok güceneceksiniz. Çünkü
insanları öldürerek suçlayıcının hayatınızı kınamasını önleyebileceğinizi düşünüyorsanız,
yanılıyorsunuz; bu ne mümkün ne de onurlu bir kaçış yolu değildir; en kolay ve en asil yol başkalarını ezmek değil,
kendinizi geliştirmektir. Bu, beni mahkum eden yargıçlara
gitmeden önce söylediğim kehanettir.

Beni beraat ettirecek olan dostlar, yargıçlar meşgulken ve
öleceğim yere gitmeden önce, olan bu şey hakkında sizinle konuşmak istiyorum. O zaman biraz kalın, çünkü
zaman varken birbirimizle konuşabiliriz. Siz benim
dostumsunuz ve size başıma gelen bu olayın anlamını göstermek istiyorum. Ey yargıçlarım -sizlere gerçekten yargıç diyebilirim- size harikulade bir durumdan bahsetmek istiyorum. Şimdiye kadar içimdeki tanıdık kahin, herhangi bir şey hakkında bir kayma veya hata yapacaksam, önemsiz şeyler hakkında bile bana karşı çıkma alışkanlığındaydı; ve şimdi gördüğünüz gibi, düşünülebilecek ve genel olarak en son ve en kötü kötülük olduğuna inanılan şey başıma geldi. Fakat kahin, ne sabah evimden çıkıp dışarı çıkarken, ne de bu mahkemeye çıkarken veya konuşurken, söyleyeceğim hiçbir şeye karşı çıkma belirtisi göstermedi; ve yine de sık sık bir konuşmanın ortasında durduruldum, ama şimdi bu konuyla ilgili ne söylediğim ne de yaptığım hiçbir şeyde kahin bana karşı çıkmadı. Bunun açıklamasının ne olduğunu düşünüyorum? Size söyleyeyim. Bunu
başıma gelenlerin iyi bir şey olduğunun ve ölümün bir kötülük olduğunu düşünenlerin yanıldığının bir kanıtı olarak görüyorum. Bu,
söylediklerimin benim için büyük bir kanıtıdır, çünkü
kötüye gidiyor olsaydım ve iyiye gitmiyor olsaydım, geleneksel işaret kesinlikle bana karşı çıkardı.

Başka bir şekilde düşünürsek, ölümün iyi bir şey olması için büyük bir umut
nedeni olduğunu göreceğiz, çünkü iki şeyden biri: ya ölüm
hiçlik ve tam bir bilinçsizlik halidir ya da insanların dediği gibi,
ruhun bu dünyadan başka bir dünyaya bir değişimi ve göçü vardır.
Şimdi eğer bilinç olmadığını, ancak rüyaların görüntüsüyle bile rahatsız olmayan birinin uykusu gibi bir uyku olduğunu varsayarsanız, ölüm
tarifsiz bir kazanç olacaktır. Çünkü eğer bir kişi uykusunun rüyalarla bile rahatsız edilmediği geceyi seçseydi ve bununla hayatının diğer günlerini ve gecelerini karşılaştırsaydı ve sonra bize hayatı boyunca bundan daha iyi ve daha keyifli kaç gün ve gece geçirdiğini söyleseydi, bence herhangi bir adam, sıradan bir adam demeyeceğim ama büyük kral bile, diğerleriyle karşılaştırıldığında böyle pek çok gün veya gece bulamazdı. Şimdi eğer ölüm böyleyse, derim ki ölmek kazançtır; çünkü sonsuzluk o zaman sadece tek bir gecedir. Fakat eğer
ölüm başka bir yere yolculuksa ve insanların dediği gibi, tüm ölüler oradaysa, ey dostlarım ve yargıçlarım, bundan daha büyük ne olabilir?
Eğer hacı aşağıdaki dünyaya vardığında, bu dünyadaki adalet profesörlerinden
kurtulursa ve orada yargı verdikleri söylenen gerçek yargıçları bulursa, Minos ve Rhadamanthus ve AEacus ve Triptolemus ve kendi hayatlarında doğru olan diğer Tanrı oğulları, o hac yolculuğu yapmaya değer olacaktır. Bir insan Orpheus ve Musaeus ve Hesiod ve Homeros ile sohbet etmek için neler vermezdi ki? Hayır, eğer bu doğruysa, tekrar tekrar ölmeme izin verin. Ben de Palamedes ve Telamon'un oğlu Ajax ve adaletsiz bir yargı
ile ölüme uğramış diğer eski kahramanlarla sohbet edebileceğim bir yere harika bir ilgi duyacağım; ve kendi acılarımı onlarınkiyle karşılaştırdığımda, sanırım, hiç de azımsanmayacak bir zevk olacak. Her şeyden önce, gerçek ve yanlış bilgi arayışımı sürdürebileceğim; bu dünyada olduğu gibi, öbür dünyada da; kimin bilge olduğunu ve kimin bilge gibi davrandığını, kimin de bilge olmadığını öğreneceğim. Ey yargıçlar, büyük Truva seferinin liderini; veya Odysseus'u veya Sisifos'u veya sayısız başkasını, erkekleri ve kadınları da sorgulayabilmek için bir adam neler vermezdi ki? Onlarla sohbet edip onlara sorular sormakta ne sonsuz bir zevk olurdu! Çünkü o dünyada, bunun için bir insanı öldürmezler; kesinlikle değil. Çünkü, bu dünyadan daha mutlu olmanın yanı sıra, eğer söylenenler doğruysa, ölümsüz olacaklardır.

Bu nedenle, ey ​​yargıçlar, ölüm konusunda iyimser olun ve şunu kesinlikle bilin ki, iyi bir insana ne hayatta ne de ölümden sonra hiçbir kötülük gelemez. O ve onunkiler tanrılar tarafından ihmal edilmemiştir; benim yaklaşan sonum da sadece şans eseri olmamıştır. Ama açıkça görüyorum ki ölmek
ve serbest bırakılmak benim için daha iyiydi; ve bu yüzden kahin hiçbir
işaret
vermedi. Bu nedenle, ayrıca, suçlayıcılarıma veya
kınayanlarıma kızmıyorum; bana hiçbir zarar vermediler, her ne kadar ikisi de bana bir iyilik yapmak istememiş olsa da; ve bu yüzden onları nazikçe suçlayabilirim.

Yine de onlardan bir iyilik isteyeceğim. Oğullarım büyüdüğünde, ey ​​dostlarım, sizden onları cezalandırmanızı isteyeceğim ve eğer zenginlikleri veya herhangi bir şeyi erdemden daha fazla önemsiyorlarsa; veya aslında hiçbir şey olmadıkları halde bir şeymiş gibi davranıyorlarsa, o zaman onları, benim sizi azarladığım gibi, önemsemeleri gereken şeyleri önemsemedikleri ve aslında hiçbir şey olmadıkları halde bir şey olduklarını düşündükleri için azarlayın. Ve eğer
bunu yaparsan, ben ve oğullarım senin elinden adaleti almış olacağız.

Ayrılma saati geldi ve yollarımıza gidiyoruz - ben ölmek için, sen
yaşamak için. Hangisinin daha iyi olduğunu yalnızca Tanrı bilir.

* * * * *

_O zaman iyi bir neşe duy, sevgili Kriton ve sadece
bedenimi gömdüğünü söyle._

_Sokrates,_ PHAEDO'da.--PLATON.

LXXXVI. SEZARLAR İMPARATORLUĞU.

JAMES ANTHONY FROUDE.--1818-

_SEZAR'dan.

Sezar'ın dünyaya özel bir zamanda
ve özel bir amaç için geldiği söylenebilir. Herkül Sütunlarından
Fırat ve Nil'e kadar eski dinler ölmüştü ve insan toplumunun
üzerine inşa edildiği ilkeler de ölmüştü. Manevi inançtan geriye yalnızca ortak ve insani adalet ve ahlak duygusu kalmıştı; ve bu duygudan yola çıkarak, sakin insanların yaşayabileceği, çalışabileceği ve çalışmalarının meyvesini yiyebileceği düzenli bir hükümet sistemi inşa edilmeliydi. Bu maddi türdeki bir yönetim altında
ne coşku, ne şövalyelik, ne azizlik özlemleri, ne de kahramanca türden bir vatanseverlik
olabilirdi. Sonsuza dek sürmeyecekti. İnsanlık için yeni bir hayat
şafak atmak üzereydi. Şiir, inanç ve bağlılık, insanlığın kalbinde uyuyan tohumlardan yeniden
filizlenecekti. Fakat katlanılması gereken hayat yavaş büyür; ve buğday ekilmeden önce toprağın hazırlanması gerektiği gibi, Cennet Krallığı da filizlerini
vermeden önce, ulusların
ne şiddetle parçalandığı ne de sahte ideallerin ve sahte hırsların peşinden koştuğu bu dünyada bir krallığa ihtiyaç vardı. Böyle bir krallık
Sezar İmparatorluğu'ydu--barışçıl insanların istedikleri gibi çalışabileceği, düşünebileceği ve konuşabileceği ve çoğunlukla hayatlarını ve mülklerini koruyan ve fanatiklerin dini görüşleri yüzünden birbirlerini parçalamasını yasaklayan
Gallios tarafından yönetilen eyaletler arasında serbestçe seyahat edebileceği bir krallık. Yahudi rahiplerin Roma valisine şikayeti "Bizim için hiçbir insanı öldürmek yasal değildir" idi. Avrupa ve Asya, her biri kendi yönetim güçlerinde yerel bir dini temsil eden bağımsız uluslarla kaplı olsaydı,
Hristiyanlık beşiğinde boğulmuş olurdu. Eğer St. Paul Kudüs'teki Sanhedrin'den kaçmış olsaydı, Efes'teki gümüşçüler tarafından parçalanırdı. Sezar'ın yargı kürsüsüne yapılan başvuru, misyonunun kalkanıydı ve tek başına başarısını mümkün kıldı.

LXXXVII. HAYATIN SIRRI.

JOHN RUSKIN--1819-

_SUSAM VE ZAMBAKLAR'dan_ bu hayatın sanatlarının ve emeklerinin bize gizemi hakkında ne öğretebileceğine dair daha geniş soruya dönersek, bu onların ilk
dersleridir: sanat ne kadar güzelse, özünde o kadar _kendilerini yanlış hisseden_ insanların eseridir; bir yasanın yerine getirilmesi ve henüz
ulaşmadıkları bir güzelliğin
kavrayışı için çabalayan, ulaşmaktan giderek daha da uzak hissettikleri,
bunun için daha da çabalayan insanlardır. Ve yine de, daha da derin bir anlamda, haklı olduklarını da bilen insanların işidir. Amaçlarından kaynaklanan kaçınılmaz hata duygusu, o amacın mükemmelliğini işaret eder ve devam eden başarısızlık duygusu, gözlerin hakikatin en kutsal yasalarına daha açık bir şekilde açılmasından kaynaklanır.

Bu bir derstir. İkincisi ise çok açık ve çok değerli bir derstir: Hayatın sanatları ve emekleri, kötü yönetime karşı mücadele etme ve yapmamız gereken her şeyi onurlu ve mükemmel bir şekilde yapma ruhuyla yerine getirildiğinde, insan doğasına mümkün olduğu kadar, kaçınılmaz olarak mutluluk getirir. Bu mutluluğun peşinden gidilen diğer tüm yollarda, hayal kırıklığı veya yıkım vardır: hırs ve tutku için dinlenme yoktur - meyve yoktur; gençliğin en güzel zevkleri, geçmiş ışıklarından daha büyük bir karanlıkta yok olur;
ve en yüce ve en saf aşk, çoğu zaman hayat bulutunu bitmeyen acı ateşiyle alevlendirir. Fakat, en düşükten en yükseğe doğru,
insan emeğinin her ölçeğinde, layıkıyla takip edilen o emek huzur verir. Tarladaki, demircideki veya madendeki işçiye sorun;
sabırlı, narin parmaklı zanaatkara veya bronzdan, mermerden ve ışık renklerinden yapılmış güçlü kollu, ateşli yürekli işçiye sorun; ve bunların hiçbiri, gerçek işçiler, size asla,
cennetin yasasını acımasız bulduklarını söylemeyecektir - yüzlerinin teriyle ekmek yemeleri gerektiğini, ta ki toprağa dönene kadar; veya
eğer gerçekten, "Elin ne yaparsa yap, onu gücünle yap" emrine sadakatle itaat etmişlerse, asla karşılıksız bir itaat bulmadıklarını.

İşte bunlar, işçilerimizin bize hayatın gizemi hakkında öğrettiği iki büyük ve sürekli derstir. Ama bir başkası daha var ve daha üzücü olanı, ki bize öğretemezler, onu mezar taşlarında okumalıyız.

"Bunu tüm gücünle yap." Bu yasaya itaat eden, her nefesini ve varlığının sinirlerini bu işe veren, her saatini ve her yeteneğini harcayan, tamamlanmamış düşüncelerini ölümde miras bırakan, ölmüş olmalarına rağmen, hafızanın görkemi ve örnek gücüyle konuşan binlerce insan yaratığı olmuştur. Ve, sonunda, insanlığın tüm bu
"Kudret"i, altı bin yıllık emek ve üzüntüyle
neyi başardı? Neyi _yaptı_? İnsanların üç temel mesleğini ve sanatını
tek tek ele alın ve başarılarını sayın.
İlkiyle başlayın --hepsinin efendisi--tarımla.
Altın bin yıl geçti,
toprağı işlemeye başladığımızdan beri, ki oradan alındık. Ne kadarı işlendi? Ne kadarı akıllıca veya iyi bir şekilde işlendi? Avrupa'nın tam merkezinde ve başlıca bahçesinde - iki ebeveyn Hristiyanlık biçiminin kalelerinin olduğu yerde - Orman Kantonlarının asil Katolikleri ve Vaudois vadilerinin asil Protestanlarının tarihsiz çağlar boyunca inançlarını ve özgürlüklerini koruduğu yerde - orada kontrolsüz Alp nehirleri hala vahşice akıyor: ve birkaç yüz adamın bir yıllık emekle kurtarabileceği bataklıklar hala çaresiz sakinlerini ateşli bir aptallığa sürüklüyor. Avrupa'nın merkezinde de durum böyle! Afrika'nın yakın kıyısında, bir zamanlar Hesperides Bahçesi olan bir Arap kadın, sadece birkaç gün sonra, kıtlıktan çocuğunu yedi. Ve, Doğu'nun tüm hazineleri ayaklarımızın altındayken, kendi egemenliğimizde, bizden daha fazlasını istemeyen bir halk için birkaç pirinç tanesi bile bulamadık; ama kenarda durdu ve beş yüz bininin açlıktan
yok olduğunu gördü.

Sonra, tarımdan sonra, kralların sanatı, insan sanatlarının bir sonraki başlığını alır - dokumacılık; kraliçelerin sanatı, tüm asil Putperest kadınlar tarafından, bakire tanrıçalarının şahsında onurlandırılır - tüm İbrani kadınlar tarafından, en bilge krallarının
sözüyle onurlandırılır - "Ellerini iğe koyar ve elleri
eği tutar; elini yoksullara uzatır. Ev halkı için kardan korkmaz, çünkü tüm ev halkı
kırmızıya bürünmüştür. Kendine goblen örtü yapar,
giysisi ipek ve mordur. İnce keten yapar ve satar ve
tüccara kuşaklar dağıtır." Bu parlak Yunan hizmetçisi ve Hıristiyan matrona sanatıyla tüm bu binlerce yılda ne yaptık? Altı bin yıllık dokumacılık ve dokumayı öğrendik mi? Her çıplak duvar goblenle mora boyanmamış mıydı ve her zayıf göğüs soğuktan tatlı renklerle çevrilmemiş miydi? Ne yaptık?
Görünüşe göre, vücutlarımız için zavallı bir örtü örmek için parmaklarımız çok az. Akıntılarımızı bizim için çalıştırıyoruz ve havayı ateşle boğuyoruz, eğirme çarklarımızı döndürüyoruz ve hala giyinik miyiz?
Avrupa başkentlerinin sokakları,
dökme kumaşların ve çürümüş paçavraların satışı ile
kirli değil mi? Tatlı çocuklarınızın güzelliği,
utanç sefaletinde bırakılmıyor mu, doğa ise daha iyi bir onurla,
yuvasındaki kuşun yavrusunu ve inindeki kurdun süt emen yavrusunu giydirmiyor mu?
Ve her kışın karı, giydirmediğinizi giydirmiyor ve
giydirmediğinizi örtmüyor mu; ve her kış rüzgarı, 
cennete, 
boşa harcanmış ruhlarını taşıyarak, bundan sonra size karşı tanıklık etmek için,
Mesihlerinin sesiyle, "Çıplaktım ve beni giydirmediniz"?

Son olarak, İnşa Sanatını ele alalım - insan sanatlarının en güçlü, en gururlu, en düzenli ve en kalıcı olanı, ürününün
en kesin şekilde birikimli olduğu ve yok olması veya değiştirilmesi gerekmediği;
ama bir kez iyi yapılırsa, dengesiz kayalardan daha güçlü, ufalanan tepelerden daha yaygın olarak ayakta kalacaktır. Tüm medeni gurur ve kutsal ilkeyle ilişkilendirilen sanat; insanların
güçlerini kaydettikleri, coşkularını tatmin ettikleri, savunmalarını sağladıkları, meskenlerini tanımladıkları ve değerli kıldıkları sanat. Ve, altı bin yıllık inşa sürecinde ne yaptık? Bütün bu beceri ve gücün büyük kısmından geriye _hiçbir_ iz kalmadı, sadece tarlaları tıkayan ve akarsuları engelleyen düşmüş taşlar kaldı. Fakat bu düzensizlik, zaman ve öfke israfından bize ne kalıyor? Yapıcı ve ilerici yaratıklar olarak, yönetici beyinlerimiz ve şekillendirici ellerimizle; arkadaşlık kurabilen ve şöhrete susamışken, ormanın böcekleriyle veya başarıda denizin solucanıyla rahatça rekabet edemez miyiz? Beyaz dalgalar, henüz yeni doğmuş yaşamın zavallı atomları tarafından inşa edilmiş surlara boşuna saldırıyor; ancak bir zamanlar en asil kalabalığımızın yaşadığı yerleri yalnızca biçimsiz harabe sırtları işaretliyor. Karınca ve güve yavrularının her biri için hücrelere sahip, ancak bizim küçüklerimiz çürüyen yığınlar halinde, onları mezar gibi
tüketen evlerde yatıyor; ve gece gündüz, sokaklarımızın köşelerinden evsizlerin haykırışı yükseliyor - "Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın."

Her zaman böyle mi olmak zorunda? Yaşamımız sonsuza dek kârsız mı olacak - mülkiyetsiz mi? Nesillerinin gücü ölüm kadar kısır mı olacak; yoksa emeklerini, yabani incir ağacının zamansız incirlerini
attığı gibi mi atacaklar? Öyleyse hepsi bir rüya mı - gözlerin arzusu ve yaşamın gururu - yoksa eğer, bundan daha asil bir rüya içinde
yaşayamaz mıyız? Şairler ve peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar, bize gelecek bir yaşam hakkında hiçbir şey söylememiş olsalar da, şu anki yaşam hakkında çok şey
söylediler. Onlar da - onlar da - rüyalar gördüler ve biz onlara
güldük. Merhamet ve adalet hayalleri kurdular; barış ve iyi niyet hayalleri kurdular; hayal kırıklığına uğramayan
çalışma ve rahatsız edilmeyen dinlenme hayalleri kurdular; hasatta doluluk ve depoda taşma hayalleri kurdular; mecliste bilgelik ve yasada takdir hayalleri kurdular; Ebeveynlerin sevinci, çocukların gücü ve gri saçların ihtişamı. Ve onların bu vizyonlarıyla alay ettik ve onları boş ve anlamsız, gerçek dışı ve başarılamaz olarak gördük. Gerçekliklerimizle ne başardık? Bu, onların
aptallıklarına karşı denenen dünyevi bilgeliğimizin sonucu mu? Bu, onların
en güçlü, aciz ideallerine karşı mümkün olan en güçlü şey mi? Yoksa sadece daha
aşağılık bir mutluluğun hayaletleri arasında mı dolaştık ve Yüce'nin vizyonları yerine
mezarların hayaletlerini mi kovaladık; ve Sonsuzluğun öğütlerinin ardından değil, kötü kalplerimizin hayallerinin ardından mı yürüdük, ta ki hayatlarımız -cennet bulutunun benzerliğinde değil,
cehennemin dumanının benzerliğinde- "kısa bir süre görünen ve sonra kaybolan bir buhar" haline gelene kadar?

_O zaman_ kaybolur mu? Bundan emin misin?--emin misin, mezarın hiçliği bu sıkıntılı hiçlikten bir dinlenme olacak; ve boşuna huzursuz olan kıvrılan gölge sonsuza dek yükselen azabın dumanına dönüşemeyecek? Herhangi biri, onların bundan emin olduklarını ve gittikleri yerde korku, umut, arzu veya emek olmadığını söyleyebilir mi? Öyle olsun; öyleyse, şimdiki Yaşamdan, gelecek olan Ölümden emin olduğun kadar emin olmayacak mısın? Kalplerin tamamen bu dünyada--onları ona akıllıca ve mükemmel bir şekilde vermeyecek misin? Ve her şeyden önce, vermek için kalpleriniz ve sağlam kalpleriniz olduğunu gör. Aradığınız bir cennet olmadığı için, size kesin ve anında verilen bu harika ve sonsuz dünyadan habersiz kalmanız için bir sebep var mı? Günleriniz sayılı olsa da ve ardından gelen karanlık kesin olsa da, hayvanın aşağılanmasını paylaşmanız mı gerekiyor, çünkü onun ölümlülüğüne mahkumsunuz; yoksa güve ve solucanın hayatını mı yaşamanız gerekiyor, çünkü onlara tozda eşlik edeceksiniz? Hayır, öyle değil; harcayabileceğimiz sadece birkaç bin günümüz var, belki sadece yüzlerce - belki de onlarca; hatta geriye dönüp baktığımızda, en uzun ve en iyi zamanımız bir an, bir göz kırpması kadar olacak; yine de biz insanlarız, böcekler değiliz; yaşayan ruhlarız, geçici bulutlar değiliz. "Rüzgarları elçileri, anlık ateşi ise hizmetkarı yapar" ve biz bunlardan daha azını mı yapacağız? İnsanların işini yapalım, onların biçimini taşırken; ve, dar zaman dilimimizi Sonsuzluktan kopardığımız gibi, tutkunun dar mirasını da Ölümsüzlükten koparalım - hayatlarımız bir süre beliren ve sonra kaybolan bir buhar gibi olsa bile.

Fakat içinizden buna inanmayanlar var - bu hayat bulutunun o kadar yakın olmadığını düşünenler var - o gün bulutlarla geldiğinde, ve her göz O'nu görecek,
göklerin tabanında açığa çıkarılmış ve aydınlatılmış olarak yüzecek. Bir gün, bu beş, on veya yirmi yıl içinde, her birimiz için yargının konulacağına ve
kitapların açılacağına inanıyorsunuz. Eğer bu doğruysa, bundan çok daha fazlası doğru olmalı. Yargılamanın sadece bir günü var mıdır? Neden, bizim için her gün bir yargı günüdür--her gün bir Dies Irae'dir ve geri dönülmez kararını Batı'sının alevine yazar. Yargının mezarın kapıları açılana kadar beklediğini mi düşünüyorsunuz? Evlerinizin kapılarında bekler--sokaklarınızın köşelerinde bekler; yargının ortasındayız--ezdiğimiz böcekler yargıçlarımızdır--endişelendiğimiz anlar yargıçlarımızdır--bizi besleyen unsurlar, hizmet ettikleri gibi yargılar--ve bizi aldatan zevkler, kendilerini şımarttıkları gibi yargılarlar. Yaşamlarımız için,
onların Formunu taşırken İnsanların işini yapalım, eğer gerçekten de bu yaşamlar bir buhar gibi değilse ve kaybolup gitmiyorsa.

LXXXVIII. ROBIN.

JAMES RUSSELL LOWELL.--1819-

_BAHÇE TANIŞIĞIMDAN.

Kızılgerdanın dönüşü, genellikle gazeteler tarafından, ünlü veya kötü şöhretli insanların bir sulama yerine dönüşü gibi, baharın ilk gerçek
bildirisi olarak duyurulur. Ve bahçedeki ve meyve bahçesindeki görünümü de şüphesiz böyledir. Ancak, göçmen
karabatak ismine rağmen, bütün kış bizimle kalır ve onu, termometre Fahrenheit'ın 15 derece altını gösterdiğinde, Emerson'un Baştankarası gibi, zaptedilemez bir şekilde içeride silahlanmış ve kendisi kadar neşeli gördüm. Kızılgerdanın, kirazlara düşkün olduğu için kendilerine daha az değer vermeyen insanlar arasında kötü bir ünü vardır. Kabul ediyorum, onda biraz bayağılık var ve şarkısı daha çok Bloomfield türünden, fazlaca nesirle
balastlanmış. Onun ahlakı Zavallı Richard okulundandır ve tüm enerjisini
çağıran ana şans tamamen göbektendir.
Kuzenleri olan kedi kuşu ve mavi kuşların düşmeye meyilli olduğu o güzel delilik aralıklarını asla yaşamaz. Ama bunun ve iki katı
muckle'ın karşılığında, onu Küçük Asya'dan çıkan
tüm kirazlarla değiştirmem. Her ne kusuru olursa olsun, doğanın çocuklarına ait olan o üstünlüğü tamamen kaybetmemiştir.
Bahçıvanlık Derneği'nin birçok ardışık komitesinden damıtılabilecek olandan daha iyi bir meyve zevkine sahiptir ve Dr. Johnson'ınkinden aşağı olmayan bir
yudumla yer. Kamulaştırma hakkını hisseder ve özgürce kullanır. Onunki en eski bezelye yığınıdır;
benim hayal ettiğim tüm dutlar onundur. Ama eğer ahududuların aslan payını da alırsa, o zaman harika bir ekicidir ve ormana, yayaları teselli eden ve Beyaz Tepeler'in yorgun kurbanlarına bile anlık bir dinginlik veren yabani olanları eker. Meyvelerine sıkı bir şekilde göz kulak olur ve üzümlerinizin güneşte yeterince
uzun süre pişip pişmediğini mor bir tona kadar bilir. Birkaç yıl önce şiddetli bir kuraklık sırasında, kızılgerdanlar
bahçemden tamamen kayboldu. Üç hafta boyunca ne gördüm ne de duydum. Bu arada, meyve vermekten biraz utanan küçük bir yabancı asma, tozlu havayı hoş bulmuş gibi görünüyordu ve belki de denizin ötesindeki tatlı Argos'unu hayal ederek, kendisini yirmi kadar güzel salkımla süsledi. Güneş ışınlarından yeterince şeker salgılayana kadar onları her gün izledim ve sonunda ertesi sabah hasadımı kutlamaya karar verdim. Ama kızılgerdanlar da bir şekilde onları fark etmişti. Yahudilerin vaat edilmiş topraklara yaptığı gibi, ben kıpırdamadan önce casuslar göndermiş olmalılar. Sepetimle gittiğimde, bu kanatlı bağcılardan en az bir düzine tanesi yaprakların arasından fırladı ve en yakın ağaçlara konarak benim hakkımda aşağılayıcı nitelikte bazı tiz sözler söylediler. Asmayı epeyce yağmalamışlardı. Wellington'un gazileri İspanyol kasabasını daha temiz bir hale getirmedi; Federaller veya Konfederasyonlular tarafsız tavukların müsaderesinde hiç bu kadar tarafsız olmadılar. Üzümlerimi adil Fidele'yi şaşırtmak için saklıyordum, ancak kızılgerdanlar onları onun için düşündüğümden daha derin bir sır haline getirdiler. Tek bir salkımın parçalanmış kalıntısı benim tüm hasat evimdi. Sepetimin dibinde ne kadar da önemsiz görünüyordu, sanki bir sinek kuşu yumurtasını bir kartal yuvasına bırakmış gibi! Gülmekten kendimi alamadım; ve kızılgerdanlar neşeye yürekten katılmış gibi görünüyorlardı. Yakınlarda, daha az rafine bolluğuyla mavi, yerel bir asma vardı,
ama kurnaz hırsızlarım yabancı lezzeti tercih ettiler. Onları
zevksizlikle vergilendirebilir miydim?

Kızılgerdanlar iyi solo şarkıcılar değiller, ama koroları,
ilkel ateş tapanları gibi, dünyaya ışığın ve sıcaklığın dönüşünü selamladıkları için,
eşsizdir. Bir tanesi gibi şarkı söyleyen yüzlercesi var.
O zaman yeterince gürültülüler ve şairlerin yapması gerektiği gibi, sonradan düşünmeden şarkı söylüyorlar. Ama kirazların peşinden penceremin yanındaki ağaca geldiklerinde, seslerini boğuyorlar ve hafif _pip, pip, pop_! Bahçenin dibinde, büyük siyah cevizin acı kabuklu deposunu
çaldıklarından şüphelenmeyeceğimi bildikleri çok uzaktaki sesler. [P] Bunlar tüylü Pecksniff'lerdir, kesinlikle,
ama sonra, güneş ışığında oldukça perişan görünen göğüsleri,
yağmurlu bir günde,
saçaklı ağacın koyu yeşiline karşı ne kadar da parlak parlar! Bir toprak solucanının tüm hayatını
sıkıştırıp çalkaladıktan sonra, tıpkı İtalyan aşçıların bir bifteğin tüm ruhunu
çıkarması gibi,
ve sonra onu yuttuktan sonra, dürüst bir özgüvenle ayağa kalkarlar,
kırmızı yeleklerini bir lobi üyesinin erdemli havasıyla genişletirler ve
sorgulamaya sakince meydan okuyan bir gözle size doğru bakarlar. "Ben
çiğ haşerenin tadını bilen bir kuşa mı benziyorum? Kendimi akranlarımdan oluşan bir jüriye atıyorum. Herhangi bir kızılgerdana ardıçın tutumlu meyvesinden daha az münzevi bir şey yiyip yemediğini sorun, size yemininin onu yasakladığını söyleyecektir." Böylesine açık bir göğüs böylesi bir ahlaksızlığı örtebilir mi?
Ah, evet! O anda göğsünün ahududularımın kanıyla daha kırmızı olduğundan hiç şüphem yok. Genel olarak, bahçede şüpheli bir
dost. Her çeşit meyveden tatlısını yapıyor ve erken armutlara karşı değil. Ama ne kadar çok
her şeyi yiyen, inanılmaz derecede kısa bir sürede kendi ağırlığı kadar yiyen
ve Doğanın bitki örtüsüne düşman yeni böcekler icat etmekte tükenmez göründüğünü hatırladığımızda, belki de onun zarardan çok
iyilik yaptığını düşünebiliriz. Kendi adıma, onun neşesini ve
iyi komşuluğunu birçok meyveden daha çok tercih ederim.

DİPNOTLAR:

[P] Kötü ismine rağmen çığlığı doğadaki en tatlı seslerden biri olan baykuş, sesini aynı şekilde yumuşatır
en baştan çıkarıcı mesafe alaycılığıyla.--YAZARIN NOTU.

LXXXIX. ESKİ BEŞİK.

FREDERICK LOCKER.--1821-

Ve bu senin Beşiğin miydi? Elbette, Jenny'ciğim,
Böylesine şirin boyutlar açıkça şunu gösteriyor

Son derece küçük bir züppeydin
Yaklaşık on dokuz veya yirmi kısa yaz önce.

Bebeklik günlerin çok sıkıntılı bir kanalda aktı;
O zamanki gibi seni güçsüz mücadelende görüyorum,
Sıkı bir ağıt ve flanel yumağı,
Hayatın yeni bulunan fardel'iyle şaşkına dönmüş.

Çocuksu bir zaafı ima etmek bir skandaldır;
Geçmiş geçmişte kalsın, çünkü birileri biliyor
Böyle bir Bebek için dans etmek ve dans etmek mutluluktu,--
Yanakların çok gamzeliydi, ayak parmakların çok pembeydi.

Ah, işte Beşiğin; ve Umut, parlak bir ruh,
Şimdi yanında Sevgi var, biliyorum. Onlar senin miras alacağın küçük yuvayı koruyorlar
On dokuz veya yirmi kısa yaz önce.

Umut geleceği yaldızlıyor, Sevgi onu gülümseyerek karşılıyor,
Bu yaşlı dünya böyle sallanıyor, bu yüzden sormaya devam etme,
"Geleceğim adil teklif ediyor, geleceğim aldatıcı mı?"
Maskeliyse bile, yine de hoşuna gidiyor - o zaman maskesini çıkarma.

Hayat, bazılarının memnuniyetle çıkarmak isteyeceği zavallı bir kıvrım mı?
O, aceleyle biniyor, haksızlıklarını düzeltecek olan;
Çünkü en fazla beşikten tabuta bir adımdır - Bir kaşık lapadan bir ağız dolusu toza.

O zaman geleceğin gülümsediği gibi gülümse, Jenny'im;
Seni görüyorum, o bebeklik sıkıntıları hariç,
Küçük bir zenci olduğundan beri pek değişmemişsin - Yanakların öyle gamzeliydi, ayak parmakların öyle pembeydi ki!

Ay, işte Beşiğin, çok, çok hoşuma gidiyor,
On dokuz veya yirmi uzun kış hızla geçmiş olsa da.
Dinle! Konuşurken saat altıyı vuruyor,--
JENNY'NİN BEBEĞİNİN yatağında olması gereken zaman.

XC. RUGBY ŞAPELİ.

KASIM, 1857.

MATTHEW ARNOLD.--1822-

Soğuk, hüzünlü bir şekilde iniyor
Sonbahar akşamı. Tarla
Kurumuş yapraklar ve karaağaçlarla dolu,
Hızlıca loşluğa dönüşüyor,
Sessiz;-- zar zor bir çığlık
Oyunlarında geç kalmış birkaç çocuktan!
Sokakta ışıklar yanıyor,
Okul odası pencerelerinde--ama soğuk,
Ciddi, ışıksız, sert,
Toplanan karanlığın içinden, yükseliyor
Şapel duvarları, sınırlarına
Sen, babam! yatırılmışsın.

Orada yatıyorsun, sonbahar akşamının karanlığında. Ama ah!
O kelime, _kasvet_, aklıma
Seni ışığa geri getiriyor
Tekrar parlak canlılığının:
Kasım ayının karanlığında geçtik
Günler senin yanında karanlık değildi;
Mevsimler senin neşeli neşenin
ışığını engellemedi.
Sen böyleydin! Ve ben
Sonbahar akşamında duruyorum ve düşünüyorum
Seninle birlikte geçmiş sonbaharları.

On beş yıl geçti
Sen kalkıp yürümeye başladığından beri,
Yaz sabahında, ölüm yolu,
Beklenmedik bir çağrıyla,
Aniden. On beş yıl boyunca,
O zamana kadar senin gölgende
Dinlenen bizler,
Güçlü bir meşenin dalları altında,
Güneş ışığına ve yağmura olabildiğince,
Çıplak, gölgesiz, yalnız,
Senin barınağından yoksun.

Ey güçlü ruh, hangi kıyıda
Oyalanıyorsun şimdi? Çünkü o güç,
Kesinlikle, boşuna bırakılmadı!
Bir yerlerde, kesinlikle, uzakta,
Varlığın engin
Ses çıkaran emek evinde, o güç uygulanıyor,
Gayretli, iyiliksever, kararlı!
Evet, çok uzaklarda parlayan bir alanda,
Geçmişin bilincinde olsun ya da olmasın,
Yine de sözünü yerine getiriyorsun
İçinde yaşadığın Ruhun--
Burada olduğu gibi, dakik, yorulmaz!
Yine de şevkle yükseltiyorsun
Alçakgönüllü iyiyi yerden,
Sertçe bastırıyorsun kötüyü!
Yine de, bir trompet gibi, uyandırıyorsun
Yarı açık gözlerle
Sınır topraklarında yürüyenleri
Kötülük ve erdem arasında; canlandır,
Yardım et! - bu senin işindi.
Bu senin yeryüzündeki hayatındı.

Ölümlü insanların yeryüzündeki yaşamlarının seyri nedir?--
Çoğu insan
Burada ve orada döner durur-- yer ve içer,
Gevezelik eder, sever ve nefret eder,
Toplar ve israf eder,
Yükselir,
Yukarıya fırlatılır, toza savrulur,
Körü körüne çabalar,
Hiçbir şey elde edemez; ve sonra ölürler--
Yok olurlar-- ve kimse
Kim veya ne olduklarını sormaz,
Hangi dalgaların,
Ay ışığının aydınlattığı yalnızlıklarda,
En ortadaki okyanusun,
kabardığını,
Bir an köpürdüğünü ve gittiğini sormaz.

Ve bazıları vardır ki, bir susuzluk
Ateşli, söndürülemez,
Kalabalığın harcanması için değil,
Amaçsızca dolaşmadan
Amaçsız toz girdabında
Anlamsız ve boş çaba. Ah evet! Bazılarımız çabalıyor
Eylemsiz ölmek için değil
Sonuçsuz, ama kapılacak bir şey
Sıkıcı unutuluştan, ne de hepsi
Yiyip bitiren mezarı tıka basa dolduruyor!
Biz, yolumuzu seçtik--
Açık amaçlı bir hedefe giden yol,
İlerleme yolu!-- ama götürüyor
Uzun, dik bir yolculuk, batık
Geçitler, karlı dağlar üzerinden.
Neşeli, arkadaşlarla yola koyulduk--
Sonra, yükseklikte, fırtına geliyor.
Kayadan gök gürültüsü çarpıyor
Kayaya, şelaleler cevap veriyor;
Şimşekler gözlerimizi kamaştırıyor;
Kükreyen seller deldi
Yol, dere yatağı iniyor
Yolcunun bir zamanlar
Adımını attığı yerde - su püskürmesi
Sınırlarından kaynıyor! yukarıda
Görünmeyen kar yatakları yerinden oynuyor
Asılı yıkıntıları!-- ne yazık ki,
Trenimizde yıkım yaratılıyor! Yanımızda yola çıkan dostlar,
Tökezler, fırtınada kaybolurlar.
Biz, sadece biz kaldık!--
Çatlak alınlarla, dudaklarla
Sertçe sıkıştırılmış, zorluyoruz
--ve sonunda akşam vakti
Yolumuzun sonuna geldik,
Kayaların ortasındaki yalnız hana;
Çökük ve suskun ordunun
Eşikte durduğu, rüzgarın
İnce beyaz saçlarını sallayarak--
Fenerini tutarak
Fırtınada dövülen figürlerimizi tarıyor ve soruyor:
Bizim grubumuzdan kimi getiriyoruz?
Karda kimi bıraktık?

Üzgün ​​bir şekilde cevaplıyoruz: Biz sadece kendimizi getiriyoruz!
Fırtınada geri kalanın
Görünü kaybettik.
Kendimiz bile zor savaştık,
Soyulmuş, dostsuz, olduğumuz gibi.
Dostlar, yoldaşlar ve tren,
Çığ yanımızdan süpürüldü.

Ama sen _yalnız_
Kurtulmak istemedin, babam! _yalnız_
Fethet ve hedefine ulaş,
Gerisini vahşi doğada bırakarak.
Yorgunduk; ve biz
Korktuk ve yürüyüşümüzde
Düşüp ölmek istiyorduk.
Yine de döndün ve yine
Titreyeni çağırdın ve yine
Yorguna elini uzattın.
Eğer, dünyanın yollarında,
Taşlar ayaklarını yaralamış olsaydı,
Emek veya umutsuzluk
Ruhunu denemiş olsaydı, gördük ki
Hiçbir şey--bize karşı hala neşeli, yardımsever ve kararlıydın!
Bu yüzden sana verildi
Kendinle birlikte kurtarabileceğin çok kişi;
Ve, gününün sonunda,
Ey sadık çoban! gelmek için,
Koyunlarını elinde getirerek,
Ve senin sayende inanıyorum
Giden asil ve büyüklere;
Saf ruhlar onurlandırılmış ve kutsanmış
Eski çağlar tarafından, başka kim--
Böyle, bu kadar ruhsuz, bu kadar fakir,
Gördüğüm insan ırkı--
Sadece bir kalp rüyası gibi görünüyordu,
Sadece bir arzu çığlığı gibi görünüyordu.
Evet! Geçmişte senin gibi başkaları da yaşadığına inanıyorum,
Bugün etrafımda
Boğuşan veya ürken, hayatı
İğrenç, kurak ve aşağılık yapan kalabalığın insanları gibi değil;
Ama ateşle yumuşatılmış ruhlar,
Ateşli, kahraman ve iyi,
İnsanlığın yardımcıları ve dostları.

Tanrı'nın hizmetkarları! - ya da oğulları
Sizi çağıramaz mıyım? Çünkü
Hizmetkarlar olarak tanımıyordunuz
Babanızın en içteki zihni,
Onun, istemeden
Küçüklerinden birini kaybeden--
Övgü sizindir, eğer insanlık
Henüz yürüyüşünde
Bayılmamış, düşmemiş ve ölmemişse!

Bakın! Dünyanın kayalarında
İnsanlığın ordusu yürüyor,
Zayıf, titrek bir hat.
Nereye gidiyorlar?--Bir Tanrı
Onları yönlendirdi, onlara hedeflerini verdi.--
Ah, ama yol çok uzun!

Yıllarca vahşi doğada kaldılar!
Korkunç susuzluk onları rahatsız ediyor, kayalar,
Her tarafta yükseliyor, dehşete düşürüyor;
Fırkalar onları bölüyor, orduları
Kırmakla, dağılmakla tehdit ediyor.--
Ah, tut, onları bir arada tut!
Yoksa, o orduyu
dolduran sayısız kişiden, hiçbiri gelemeyecek;
Tek başlarına sapacaklar; kayaların üzerinde
Boşuna sonsuza dek dövecekler,
Çoraklıkta birer birer ölecekler.

Sonra, böyle bir ihtiyaç anında
Baygın, moralsiz ırkınızdan,
Siz, melekler gibi, beliriyorsunuz,
İlahi şevkle ışıl ışıl. Umut ışıkları, beliriyorsunuz!
Yüreğinizde uyuşukluk yok,
Sözünüzde zayıflık yok,
Alnınızda yorgunluk yok.
Bizim öncü birliğimiz! Sesinizle,
Panik, umutsuzluk, kaçın.
Sıralar arasında hareket ediyorsunuz, geri çağırıyorsunuz
Geçicileri, yıpranmışları tazeliyorsunuz,
Övgü, cesurları yeniden ilhamlandırıyorsunuz.
Düzen, cesaret, geri dönüyorsunuz;
Yeniden canlanan gözler ve dualar,
Yürürken adımlarınızı takip ediyorsunuz.
Dosyalarımızdaki boşlukları dolduruyorsunuz,
Sallanan hattı güçlendiriyorsunuz,
Sabitliyoruz, yürüyüşümüzü sürdürüyoruz,
Çoraklığın sınırına doğru,
Tanrı Şehri'ne doğru.

* * * * *

_Ruhtan daha büyük neyi biliyoruz?
Güvenimizi Tanrı'ya ve Tanrı benzeri insanlara inşa ediyoruz._

TENNYSON.

XCI. ORILLIA ORMANLARINDA.

CHARLES SANGSTER.--1822-

Adımlarım, yüzyıllar önce,
Kızılderililerin savaştığı ve fethettiği; kaybettiği ve kazandığı yerlere basıyor.
Geçen yılın karı gibi kaybolan bütün kabileler ve ırklar,
Ebedi Avlanma Alanlarını buldular ve
Aktif günlerinin ateşli eldivenini koştular,
Yaslı hikayeyi anlatacak çok az kişi kalana kadar:
Ve bunlar bizi vahşi bir hayretle ilham ediyor
Bir vadiden aşağı geçen hayaletler gibi görünüyorlar
Belirsiz ay ışığında, yollarında
Karanlığın günü kör ettiği bir yere doğru,
Ve gece derin bir gizemle sarılmış.
Geçmişin örtüsünü kaldıramıyoruz:
Kutsal topraklarda dolaşıyor gibiyiz:
Düşüncenin izini tarıyoruz, ama her yer bulutlu.

BİR ZAMAN VARDI--ve bildiğimiz tek şey bu!
Hiçbir kayıt, kana bulanmış eylemlerini yaşamaz:
Geçmiş, dev bir darbeyle felç olmuş gibi görünür,
Ve beslendiği şeyle daha da belirsizleşir.
Çürümüş bir insan yaprağı parçası;
Birkaç başıboş kafatası; bir yığın insan kemiği!
Bunlar kayıtlardır--kısa gelenekler--
Konuşamayan taşları okumak çok daha kolaydı.
Hortum gücüyle vahşi Ojibwalar,
Cesurların kalplerine beyaz dehşet salan!
Yollarında yuvarlanan güçlü Huronlar,
Okyanus dalgaları kadar sıkı ve kararlı!
Ateşli Iroquois, bir savaşçı ordu!
Kimdi onlar?--Nereden?--Ve neden? Hiçbir insan dili övünemez!

XCII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA AHLAK VE KARAKTER.

GOLDWIN SMITH.--1823-

_From_ COWPER.

Cowper'ın geldiği dünya, ona karşı çok düşmanca ve aynı zamanda ona çok ihtiyaç duyan bir dünyaydı. Şiir ruhunun kaçmış gibi göründüğü bir dünyaydı. Bunun en güçlü kanıtı, baş şair Papa'nın Spenser, Shakespeare ve Milton'ın tahtını işgal etmesinden başkası olamazdı. 1688 Devrimi görkemliydi, ancak onu takip eden ve siyasi alanda kısmen onaylanan Püriten Devrimi'nin aksine, son derece sıradandı. Püriten ihtişamının ve Milton şiirinin kaynağı olan manevi din neredeyse yok olmuştu; artık büyük ölçüde sadece Whig'ler haline gelmiş olan ve kesin bir Üniteryen eğilime sahip olan Muhalifler arasında bundan pek fazla yoktu. Kilise, siyasi liderler tarafından kendi amaçları için yetiştirilen ve yönlendirilen siyasi bir güçten biraz daha iyiydi. Piskoposlar
ya politikacılardı ya da özgür düşünürlere karşı kazandıkları zaferin kupalarını daha yüksek terfiler için ünvan olarak toplayan teolojik polemikçilerdi. Aşağı
din adamları bir topluluk olarak Dr. Primrose'dan çok Trulliber'e karakter olarak daha yakındı; kaba, bayağı, görevlerini ihmal eden, utanmazca sinecurism ve çoğulculuğa bağımlı, Muhafazakârlıklarında ve kurumsal ayrıcalıklarına bağlılıklarında fanatik, vaazlarında soğuk, akılcı ve neredeyse putperesttiler, eğer vaaz veriyorlarsa. Günümüz toplumu, Fielding ve Smollett'in eserlerindeki Hogarth resimlerinde yansıtılır; sert ve kalpsiz cila en iyisiydi; ve
birazı da _Marriage a la Mode_ idi. Chesterfield, ruhsuz kültürü, saray zarafetleri ve moda ahlaksızlıklarıyla, bir İngiliz beyefendisinin en üst düzey tipiydi; ancak ahlaksızlık çılgınlığı Hell-fire Kulübü'nde doruğa ulaşan Wilkes'ler, Potter'lar ve Sandwich'ler Chesterfield'lardan daha fazlaydı. Allworthy veya Sir Roger de Coverley gibi kırsal toprak sahipleri arasında birçok Western vardı. Sıradan insanlar arasında din neredeyse yok olmuştu ve Pozitivistlerin şimdi vaat ettiği gibi yeni bir ahlak veya duygu kesinlikle onun yerini almamıştı. Bazen kendi kendine kırsal düşünce ve şüphecilik zihnini resmen ele geçiriyordu; ancak Cowper'ın mektuplarından birinde gördüğümüz gibi, tazılarıyla birlikte gömülmek isteyen kaba bir şüphecilikti. Kulübede cehalet ve vahşet hüküm sürüyordu. Sarhoşluk sarayda ve kulübede aynı şekilde hüküm sürüyordu. Kumar, horoz dövüşü ve boğa güreşi halkın eğlencesiydi.
Eğer saf ve canlı olsaydı, manevi etkilerin yokluğunu telafi edebilecek olan siyasi yaşam, ölçeğin en üstünden en altına kadar yozlaşmıştı: ulusal karakter üzerindeki etkisi Hogarth'ın _Seçim_ adlı eserinde tasvir edilmiştir. Bu mülkiyetin hem görevleri hem de hakları vardı, henüz kimse söylemeye veya düşünmeye cesaret edememişti. Bir beyefendinin kendi sınıfına karşı görevi, şeref borçlarını ödemek ve kendi sınıfından biri tarafından meydan okunduğunda düello yapmaktı; alt sınıfa karşı görevi yoktu. Hükümet biçimleri seçimli olmasına rağmen, Cowper bize seçim zamanında adayın oyları yaltaklanarak toplamasının bir tanımını veriyor, toplum yoğun bir şekilde aristokrattı ve her rütbe, altındakilerden kardeşliği veya sempatiyi engelleyen keskin bir çizgiyle ayrılmıştı. Buckingham Düşesi, Whitefield'ı dinlemesi için kendisinden ricada bulunan Leydi Huntingdon'a şöyle diyor: "Metodist vaizlerle ilgili bilgi için hanımefendinize teşekkür ediyorum; doktrinleri son derece iğrenç ve üstlerine karşı saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Yeryüzünde sürünen sıradan alçaklar kadar günahkâr bir kalbe sahip olduğunuzun söylenmesi korkunç. Bu son derece saldırgan ve aşağılayıcı; ve hanımefendinizin yüksek rütbe ve iyi eğitimle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu nasıl hoş karşıladığını merak etmekten kendimi alamıyorum. En sevdiğiniz vaizi gelip dinlemekten büyük mutluluk duyacağım." Majestelerinin yeryüzünde sürünen sıradan alçaklara karşı duygularının, Majestelerinin hizmetçisi tarafından da paylaşıldığına emin olabiliriz. İnsanlıktan din kadar az şey vardı. Bu, küçük hırsızlıklar için adamların asıldığı, borç nedeniyle ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı, hisse senetleri ve teşhir direğinin, hainlerin başlarıyla süslenmiş bir Temple Bar'ın, reform edilmemiş
hapishane sisteminin, baskı çetesinin, devlet okullarında dizginsiz tiranlığın ve vahşetin olduğu ceza hukukunun çağıydı. Köle ticaretinin haksız olduğundan neredeyse hiç kimse şüphelenmiyordu; kendilerini dindar sanan adamlar bile tereddüt etmeden buna katılıyordu. Ancak bir değişim yaklaşıyordu ve daha da büyük bir değişim bekleniyordu. Cowper doğduğunda, John Wesley yirmi sekiz yaşındaydı ve Whitefield on yedi yaşındaydı. Onlarla birlikte dinin yeniden canlanması yaklaşıyordu. Ahlaki reformcu Johnson yirmi iki yaşındaydı. Howard doğdu ve bir nesilden kısa bir süre sonra Wilberforce gelecekti.

* * * * *

_En iyi kandır, içinde en çok demir olan

Kararlılıkla, sınırsızca akıtarak

Erkekliği değerli kılan şey için._

JAMES RUSSELL LOWELL.

XCIII. ÖZGÜR BİR EĞİTİM.

THOMAS HENRY HUXLEY.--1825-

_From_ LAY SERMONS, ADRESES, AND REVIEWS.

Diyelim ki her birimizin hayatı ve serveti, bir gün veya başka bir gün, satrançta bir oyunu
kazanmasına veya kaybetmesine bağlı olacak. Hepimizin en azından taşların isimlerini ve hareketlerini öğrenmeyi, bir gambit kavramına sahip olmayı ve şah çekmeden kurtulmanın tüm yollarını dikkatle izlemeyi birincil görevimiz olarak görmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Oğlunun bir piyondan bir şövalyeye kadar olan şeyleri bilmeden büyümesine izin veren babaya veya üyelerine izin veren devlete, küçümsemeye varan bir hoşnutsuzlukla bakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Yine de, her birimizin ve az çok bizimle bağlantılı olanların hayatının, servetinin ve mutluluğunun, satrançtan sonsuz derecede daha zor ve karmaşık bir oyunun kurallarını bilmemize bağlı olduğu çok açık ve temel bir gerçektir. Bu, anlatılmamış çağlardır oynanan bir oyundur, her birimiz kendi oyununda iki oyuncudan biridir. Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise bizim Doğa yasaları dediğimiz şeylerdir. Diğer taraftaki oyuncu bizden
gizlidir. Oyununun her zaman adil, dürüst ve sabırlı olduğunu biliyoruz. Ama ayrıca, bizim pahasına, asla bir hatayı
göz ardı etmediğini veya cehalete en ufak bir pay vermediğini de biliyoruz. İyi
oynayan adama, güçlünün güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle en yüksek bahisler ödenir. Ve kötü
oynayan kişi mat edilir - acele etmeden, ama
pişmanlık duymadan.

Metaforum, bazılarınızın Retzsch'in Şeytan'ı ruhu için insanla satranç oynarken tasvir ettiği ünlü resmi hatırlatacaktır.
O resimdeki alaycı şeytanın yerine, sakin, güçlü bir melek,
dediğimiz gibi aşk için oynuyor ve kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ediyor - ve
ben bunu insan hayatının bir imgesi olarak kabul ediyorum.

Eğitim derken kastettiğim şey, bu kudretli oyunun kurallarını öğrenmektir. Başka bir deyişle, eğitim, aklın Doğa yasaları konusunda eğitilmesidir, bu ad altında sadece şeyleri ve güçlerini değil, insanları ve yollarını da kastediyorum; ve duyguların ve iradenin bu yasalarla uyum içinde hareket etmek için samimi ve sevgi dolu bir arzuya dönüştürülmesidir. Benim için eğitim, bundan daha fazla veya daha azını ifade etmez. Kendisine eğitim dediğini iddia eden her şey bu standartla denenmelidir ve eğer bu testten geçemezse, diğer tarafta otoritenin veya sayıların gücü ne olursa olsun, ona eğitim demeyeceğim. Kesinlikle, eğitimsiz bir adam diye bir şeyin olmadığını hatırlamak önemlidir. Aşırı bir durumu ele alalım. Diyelim ki, tüm yetenekleriyle yetişkin bir adam, Adem'in olduğu söylendiği gibi aniden dünyaya yerleştirilebilir ve sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılabilir. Ne kadar süre eğitimsiz kalacaktı? Beş dakika değil. Doğa ona, göz, kulak, dokunuş yoluyla nesnelerin özelliklerini öğretmeye başlayacaktı. Acı ve haz, ona bunu yapmasını ve bundan kaçınmasını söyleyecekti; ve yavaş yavaş, adam, dar olsa da, kapsamlı, gerçek ve koşullarına uygun bir eğitim alacaktı, ancak hiçbir ekstra ve çok az başarı olmayacaktı.

Ve eğer bu yalnız adama ikinci bir Adem veya daha iyisi bir Havva gelirse, yeni ve daha büyük bir dünya, toplumsal ve ahlaki fenomenler dünyası ortaya çıkacaktı. Diğerlerinin yanında sadece soluk gölgeler gibi görünebilecek sevinçler ve acılar, yeni ilişkilerden kaynaklanacaktı. Mutluluk ve üzüntü, daha kaba izleyicilerin, haz ve acının yerini alacaktı;
ama davranış yine de eylemlerin doğal sonuçlarının gözlemlenmesiyle; veya başka bir deyişle, insanın doğasının yasalarıyla şekillenecekti.

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adem için olduğu kadar taze ve yeniydi. Ve
sonra, başka herhangi bir eğitim biçimine duyarlı olmamızdan çok önce,
Doğa bizi ele aldı ve uyanık yaşamın her dakikası, eylemlerimizi Doğanın yasalarına göre kabaca şekillendirerek, çok büyük bir itaatsizlik yüzünden zamansız bir şekilde son bulmamamız için, eğitici etkisini getirdi. Bu eğitim sürecinden, ne kadar yaşlı olursa olsun, hiç kimse için geçmiş olarak bahsetmemeliyim. Her insan için dünya, ilk günkü kadar taze ve onları görebilecek
gözlere sahip olan kişi için anlatılmamış yeniliklerle doludur. Ve Doğa, hepimizin üyesi olduğu o büyük üniversitede, evrende, bize sabırla eğitim vermeye devam ediyor - Doğanın Test Eylemleri yok.

Doğanın üniversitesinde onur alanlar, insanları ve şeyleri yöneten yasaları öğrenenler ve onlara uyanlar, bu dünyadaki gerçekten büyük ve başarılı insanlardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu, fazla itibarsızlaşmadan geçmek için yeterli olanı öğrenen "Anket"tir.
Hiçbir şey
öğrenmeyenler ise koparılır; ve sonra bir daha ortaya çıkamazsınız.
Doğanın koparması, yok olma anlamına gelir.

Böylece, zorunlu eğitim sorunu, Doğa açısından çözülmüş olur. Bu konudaki yasa tasarısı uzun zaman önce çerçevelenmiş ve kabul edilmiştir. Ancak, tüm zorunlu yasalar gibi, Doğanınki de işleyişinde sert ve savurgandır. Cehalet, kasıtlı itaatsizlik kadar sert bir şekilde cezalandırılır - yetersizlik, suçla aynı cezayla karşılaşır. Doğanın disiplini bir söz ve bir darbe bile değildir ve önce darbe;
ama sözsüz darbe. Kulaklarınızın neden tokatlandığını bulmak size kalmıştır.

Genellikle eğitim dediğimiz şeyin amacı -insanın müdahale ettiği ve benim yapay eğitim olarak ayıracağım-
Doğanın yöntemlerindeki bu kusurları gidermek; çocuğu, ne beceriksizce, ne cahilce, ne de kasıtlı itaatsizlikle
Doğanın eğitimini almaya hazırlamak; ve kulağına tokat atılmasını beklemeden, hoşnutsuzluğunun ön belirtilerini anlamaktır. Kısacası, tüm
yapay eğitim, doğal eğitimin bir ön hazırlığı olmalıdır. Ve liberal bir eğitim, sadece bir insanı doğa yasalarına itaatsizliğin büyük kötülüklerinden kaçmaya hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda onu Doğanın cezaları kadar özgürce dağıttığı ödülleri takdir etmeye ve yakalamaya eğiten yapay bir eğitimdir. Bence o adam, gençliğinde öyle eğitilmiştir ki, vücudu iradesinin hazır hizmetkarıdır ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylıkla ve zevkle yapar;
zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan, berrak, soğuk bir mantık makinesidir; bir buhar makinesi gibi, her türlü işe çevrilmeye ve incecik iplikleri örerken zihnin çapalarını da oluşturmaya hazırdır; zihni, Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve işleyiş yasaları hakkında bir bilgiyle doludur; bodur bir çileci olmayan, hayat ve ateşle dolu, ama
tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye eğitilmiş,
şefkatli bir vicdanın hizmetkarı; tüm güzelliği,
ister Doğa'nın ister sanatın olsun, sevmeyi,
tüm iğrençliklerden nefret etmeyi ve
başkalarına kendisi gibi saygı duymayı öğrenmiş olan.

Böyle birinin ve başka hiç kimsenin, bence, liberal bir eğitim almamış; çünkü
o, bir insanın olabileceği kadar, Doğa ile uyum içindedir. O,
onu en iyi şekilde kullanacaktır ve o da onu. Nadiren anlaşabilirler;
o, onun her zaman iyiliksever annesi; o, onun sözcüsü, onun bilinçli
benliği, onun bakanı ve tercümanı.

XCIV. ÇOK GEÇ.

DINAH MARIA MULOCK CRAIK.--1826-

Bana geri dönebilir misin, Douglas, Douglas,
Tanıdığım eski benzerliğimde,
Çok sadık, çok sevgi dolu olurdum, Douglas,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

Hiçbir zaman alaycı bir söz seni üzmemeli,
Meleklerin yaptığı gibi sana tatlı bir şekilde gülümserdim,--
Gülümsemen her zaman parladığı kadar tatlı,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

Ah, geri çağıran günler!
Gözlerim kördü, sözlerin azdı;
Şimdi cennette gerçeği biliyor musun,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek?

Sana asla layık olmadım, Douglas,
Senin gibi yarı yarıya bile layık değilim;
Şimdi yanımdaki bütün insanlar bana gölge gibi görünüyor,--
Seni seviyorum, Douglas, şefkatli ve gerçek. Elini bana uzat, Douglas, Douglas,
Cennetten çiy gibi bağışlanmayı bırak,
Kalbimi ölü kalbinin üzerine koyduğumda, Douglas,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

XCV. AMOR MUNDI.

CHRISTINA GEORGINA ROSSETTI.--1830-

"Ah, aşk buklelerinle nereye gidiyorsun,
Bu vadi yolu boyunca esen batı rüzgarında?"
"Yokuş aşağı yol kolay, benimle gel ve memnun ol,
Yokuş yukarıyı asla geri dönmeyerek kaçacağız."

Böylece ikisi birlikte parlak Ağustos havasında gittiler,
Bal soluyan funda sollarında ve sağlarındaydı;
Ve o devam edecekti, hızlı ayakları havada süzülüyordu
Havada, konmak için fazla neşeli olan yumuşak ikiz güvercinler gibi.

"Ah, cennette ne var, gri bulut pulları yedi tane,
En kara bulutlar yağmurlu eteğin hemen yanında parçalanmış halde asılı duruyor?" "Ah, bu bize gönderilen bir meteor, aptalca, uğursuz bir mesaj,
Yardım veya zararın çözülememiş ciddi bir işareti."

"Ah, kadife çiçeklerin yoğun bir şekilde büyüdüğü yerde hızla kayan nedir,
Kokuları zengin ve hastalıklı gelir?" "Pullu ve başlıklı bir solucan."
"Ah, çukurdaki nedir, takip etmek için titrediğim kadar solgun?"
"Ah, bu sonsuz dönemi bekleyen zayıf bir ölü beden."

"Tekrar dön, ey en tatlım,--tekrar dön, sahte ve en hızlı:
Bu aşınmış yolun, cehennemin kendi yolu olduğundan korkuyorum."
"Hayır, tepeye tırmanmak için çok dik; hayır, maliyet hesabı yapmak için çok geç:
Bu yokuş aşağı yol kolay, ama geri dönüş yok."

XCVI. TOUJOURS AMOUR.

EDMUND CLARENCE STEDMAN.--1833-

Lütfen söyle bana, Gamzeli Çene,
Aşk kaç yaşında başlar?
Mavi gözlerin henüz
Üç yaz gördü, peri kraliçem,
Ama tatlı bir mucize,
Yumuşak yaklaşımlar, sinsi geri çekilmeler,
Oradaki küçük okçuyu göster,
Güzel saçlarında saklı;
Bir kalp kazanmayı ne zaman öğrendi?
Lütfen söyle bana, Gamzeli Çene!
"Ah!" diye cevaplıyor gül dudaklar,
"Denersem sana söyleyemem.
O kadar uzun zaman oldu ki hatırlayamıyorum:
Benden daha genç bir kıza sor."

Söyle, söyle bana, Gri Yüz,
Kalbin ve kafan ayak uydurabiliyor mu?
Ağarmış Aşk ne zaman sona erer,
Donlar ateşi ne zaman söndürür?
Közleri aşağıda yanabilir mi?
Tüm o soğuk Aralık karı?
Hala yumuşak ellerini bastırmaya değer mi,
Güzel kafalarını düzeltmek ve kutsamak için?
Aşk ne zaman kovalamayı bırakır?
Söyle, ah söyle bana, Gri Yüzlü!
"Ah!" diye cevap verir bilge yaşlı dudaklar,
"Gençlik geçebilir ve güç ölebilir;
Ama Aşk hakkında kehanet edemem:
Benden daha yaşlı bir bilgeye sor!"

XCVII. İNGİLTERE.

THOMAS BAILEY ALDRICH.--1836-

İnsanlar kudretli şeylere saygı gösterirken,
Sana saygı göstermeliler, mavi kuşaklı ada
İngiltere'nin--bugün değil, bu uzun süre
Ulusların önünde, Büyük kralların,
Askerlerin ve şairlerin annesi. Etrafında Deniz savurur
Çelik parlak kolunu, ve seni Fransa'nın hilesinden
Ve zararından korur. Güvende, görkemli bir gülümsemeyle,
Oturuyorsun ve Doğu haraçını getiriyor. Bazıları eski zaman gücünün azaldığını söylüyor,
Görkemli ayın doldu, sonunda daralıyor--
Azalarak azaldığını görüyorlar.
Sadece düşmanca bir el tehdit savursun yine,
Ve seni eski gücünle görecekler,
Her demir kiriş titriyor, dişi aslan!

* * * * *

_Böyle paramparça krallar onu kandırdı ve kazandı,
Böyle kurnaz düzenbazlar defnesine sahip oldu,
Taçlandırılmamak neredeyse bir onur haline geldi._

THOMAS BAILEY ALDRICH.
_Popülerlik Üzerine._

XCVIII. ROKOKO.

THOMAS BAILEY ALDRICH. Hanımımın gözlerini inceleyerek
Her geçen gün çok şey öğrendim,
Bu konuda o kadar Makyavelist oldum ki,
Ona çiçek gönderdiğimde,
Her küçük çiçeğe (ne olursa olsun,
Sardunya, pembe veya sümbülteber,
Leylak veya unutma beni,
Veya menekşe) gitmeden önce şunu söylerim:

"Muzaffer olma, küçük çiçek,
Onun kibirli yüreğine yattığında,
Ama mütevazı bir şekilde saatini geçir:
Yakında senden bıkacak."

XCIX. İNSANLARIN KRALLARI.

JOHN READE.--1837-

Tepeler Alpler gibi görünür, sisli bir örtüyle örtüldüğünde,
Bazı insanlar kral gibi görünür, cehalet sisleri arasından;
O zaman karanlığa ve bulut üstüne buluta,
Tepelerimize ve cüce krallarımıza bir şans vermek için mi? Alçakgönüllü ışığı lanetlemek için komplo mu kurmalıyız,
Yoksa babalarımızın ayaklarına eğildiği biri,
Birdenbire, tam boy, görüş alanımıza girip,
Hayran kalabalığını kahkahaya boğarak mı?
Ah, hayır! Tanrı bize ışık gönderiyor! - O zaman kim kaybediyor?
Kölelerin kralı mı, insanların kralı değil.
Gerçek krallar sonsuza dek kraldır, Tanrı tarafından taçlandırılırlar,
Kralların Kralı, - onlar için korkmamıza gerek yok.
Sadece gaspçının tacıdır
Işıkla temas ettiğinde titrer, sahtekarlığı ortaya çıkarır.

C. THALATTA! THALATTA!

JOHN READE.

Kulağımda çamların iniltisi var--kalbimde denizin şarkısı var,
Ve yüzümde onun tuzlu nefesini hissediyorum,
Bana öpücüklerini yağdırırken,
Ve martıların vahşi çığlığını duyuyorum, gelgitin çağrısına cevap verirken,
Ve güzel yelkenleri izliyorum,
Bir gelinin göğsündeki mücevherler gibi parıldarken.

Ayakta durduğum kayadan güneşe doğru safirden
ve altından bir yol var,
Eski yalnız kahini saran o Patmian vizyonlarının bir öksüzü gibi,
Ve ruhuma beni denizin ötesine çağıran bir alamet gibi geliyor--
Ama küçük beyaz bir kulübe düşünüyorum ve benim için en değerli olanı.

Batıya doğru! Uzakta, Doğu'da kıyıya bakan bir kulübe var,--
Denizdeki her damla bir gözyaşı olsa da, eskiden olduğu gibi,
Artık göremiyorum;
Gururunun kalbi "Gölge Vadisi"nin çiçekleriyle uzanır,
Ve--denizin şarkısı susar ve çamların iniltisi kısıktır.

CI. TERK EDİLMİŞ BAHÇE.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.--1837-

Alçak ve yüksek araziler arasındaki uçurumun bir çıkıntısında,
Rüzgâr altı ve rüzgar altı arasındaki denizin kıyısında,
İç ada gibi kayalarla çevrili,
Bir bahçenin hayaleti denize cephelidir.
Çalı çalılıkları ve dikenlerden oluşan bir kuşak,
Çiçeksiz yatağın dik, kare eğimini çevreler
Güllerinin mezarlarından yeşile dönen yabani otların
Şimdi ölü yattığı yer.

Tarlalar güneye doğru düşer, ani ve kırık,
Uzun, yalnız toprağın alçak son kenarına.
Bir adım sesi duyulursa veya bir söz söylenirse,
Bir hayalet garip misafirin elinden yükselmez mi? Uzun zamandır gri çıplak patikalar misafirsiz yatıyordu,
Dallar ve çalılıklar arasında bir adam yol açarsa,
Hayat bulamaz sadece deniz rüzgarının, gece gündüz, huzursuz.

Yoğun, sert geçit kör ve boğuk,
Hiç kimsenin tırmanmak için dönmediği bir patikadan sürünerek geçer
Yılların deldiği dar, çorak yere
Zamanın dokunmadığı dikenlerden başka.
Gül alındığında dikenleri esirger;
Ovayı harap ettiğinde kayalar kalır.
Gezinen rüzgar, rüzgârla sarsılan otlar,
Bunlar kalır.

Düşmeyen ayağın değeceği bir çiçek bile yoktur;
Ölü bir adamın kalbi gibi tohum tarlaları kurudur;
Bülbülün seslenmediği diken çalılığından,
O seslenebilirdi, hiçbir zaman karşılık verecek bir gül olmazdı.
Çiçek açan ve solan çayırların üzerinden
Sadece deniz kuşlarının şarkılarının notası yankılanır;
Buraya sadece güneş ve yağmur gelir
Yıl boyunca. Güneş solgun yanıyor ve yağmur darmadağın ediyor
Kokusuz nefesin solgun, kasvetli bir çiçeği.
Sadece rüzgar burada dolaşıyor ve eğleniyor
Hayatın ölüm kadar çorak göründüğü bir çemberde.
Burada eskiden gülüşler vardı, ağlamalar vardı,
Belki de hiç kimse bilmeyecek aşıklar,
Gözleri yüzlerce yıl önce denize doğru gidenler.

Kalpler kalpte birleşmiş dururken, "Oraya bak," diye fısıldadı mı? "Çiçeklerden denize bak;
Çünkü gül çiçekleri solduğunda köpük çiçekleri dayanır,
Ve hafifçe seven insanlar ölebilir - ama biz?"
Ve aynı rüzgar şarkı söyledi ve aynı dalgalar beyazladı,
Ve ya bahçenin son yaprakları döküldü,
Fısıldayan dudaklarda, parlayan gözlerde,
Aşk ölmüştü.

Ya da hayatlarını sevip sonra nereye gittiler? Ve sona kadar bir olsalardı--ama sonu kim bilir?
Deniz kadar derin bir aşk, bir gül kadar solmalı,
Gülle alay eden gül kırmızısı deniz yosunu gibi.
Ölüler, ölülerin onları sevmesini düşünür mü?
Hangi aşk bir mezar kadar derin olmuştur ki?
Şimdi üstlerindeki çimen kadar sevgisizler
Ya da dalga kadar.

Hepsi bir şimdi, güller ve sevgililer,
Uçurumlar, tarlalar ve deniz hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
Geçmişin tek bir nefesi bile havada asılı kalmıyor
Şimdi yumuşak bir yazla gelecek havada.
Tek bir nefes bile bundan sonraki mevsimleri tatlandırmayacak
Şimdi gülen ya da ağlayan çiçeklerin ya da sevgililerin,
Şimdi ağlamaktan ve kahkaha atmaktan kurtulmuş olanlar gibi
Uyuyacağız.

Burada ölüm sonsuza dek bir daha gelmeyebilir;
Burada değişim, tüm değişimler sona erene kadar gelmeyebilir.
Yaptıkları mezarlardan asla kalkmayacaklar,
Hiçbir canlı bırakmadan harap edip parçalayacak. Toprak, taşlar ve yabani toprağın dikenleri büyüyor,
Güneş ve yağmur yaşadığında, bunlar olacak;
Tüm bu esen rüzgarın üzerine son bir rüzgarın nefesi esinceye kadar
Deniz yuvarlansın.

Yavaş deniz yükselinceye ve dik uçurum parçalanıncaya kadar,
Teras ve çayır derin körfezler içene kadar,
Yüksek gelgitlerin dalgalarının gücü alçalıncaya kadar
Azalan tarlalar, küçülen kayalar,
Burada şimdi zaferinde, her şeyin sarsıldığı yerde,
Kendi elinin yaydığı ganimetlere uzanmış,
Kendi garip sunağında kendini öldüren bir tanrı gibi,
Ölüm ölü yatıyor.

CII. İSPANYOL DONANMASININ KRALIÇESI ELIZABETH'E BİR BALAD.

(BALAD.)

AUSTIN DOBSON.--1840-

Kral Philip iddialarını övmüştü;
Bir yıl boyunca bizi yağmalayacağına yemin etmişti;
Putperest isimlerden oluşan bir orduyla
Bizi çalıp yığmaya geliyordu;
Deniz hırsızları gibi bizi takip edecekti,
Ve ana yelkendeki gemilerimizi parçalayacaktı;
Ama arkamızda bizi destekleyecek cesur Neptün vardı,--
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

Gemileri hanımların vaftiziydi
Bizi çakacağı eteklere;
Azizleri ve yaldızlı kıç iskeletleriyle,
Bizi kırmak için bir yumurta kabuğu gibi düşünmüştü;
Şimdi Howard Flaccus'una ulaşabilir,
Ve Drake tekrar Devon'una,
Ve Hawkins kase lastikleri Bacchus'a,--
Çünkü İspanya'nın kalyonları nerede?

Majesteleri Aziz James'e asılsın
Bizi kesmek için bilediği balta;
Daha şehvetli oyunlar oynamalı
Ya da denizde bizi alt etmeyi umabilir; Peru'daki madenlerine bizi dolduracaktı
Kurşununu ve zincirini çekmek için;
Ah! Büyüklüğü bizden yoksun kalsaydı!--
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

ELÇİ.

GLORIANA!--Don bize saldırabilir
Midesi bulandığında;
Bizi parçalamadan önce bize ulaşmalı, ...
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

* * * * *

_Yaklaşan acıdan korkan ve her zevkten kaçınan kişi en iyi şekilde yaşamaz:_
AŞIRILIKLARDAN KAÇ, _sadece bu kelime açıktır,
Tanrı'nın İnsana hecelemesi için verdiği her şeyden!_

ANDREW LANG.--1844. _Antik Sonelerden._

CIII. ÇİRKE.

(TRİOLET.)

AUSTIN DOBSON.

Coquettes Okulu'nda
Madam Rose bir bilgindir:--
Ah, bütün ağlarla balık tutuyorlar
Coquettes Okulu'nda!
Broşunu unuttuğunda
Yeni yakasını göstermek içindir;
Coquettes Okulu'nda
Madam Rose bir bilgindir!

UYG. "TECUMSEH"TEN SAHNELER.[Q]

CHARLES MAIR.--1840-

SAHNE.--TECUMSEH'İN _Kulübesi_.

_IENA_ girer.

_Iena._ Gece ve Mamatee hala yok!
Bu keder neden kalbimi ezsin ki,
Ve dünyadaki diğer yalnız şeyler dinlensin?
Ah, keşke onlarla olabilseydim! Zambak parladı
Bütün gün derenin üzerinde, ve şimdi uyuyor
Dalganın altında huzur içinde--beşik yumuşaklığında
Hiçbir keder yakında mezarım için şekillendirebilir.
Ey düşüncelerime sızan gölgeler--
Ey umutsuzluk perdeleri! Benim suçum ne,
Mutlu dünyayı benden saklamanız?
Bir zamanlar onun sevincini yaşadım, yumuşak Bahar,
Güzelliğin Annesi, beni yapraklarının içine sakladığında;
Yaz beni şarkı kıyılarına götürdüğünde,
Ormanlar ve uzaklardan gelen şelaleler
Ruhumu müzikle erittiğinde.
Duydum
Sökülmüş ormanların sert, soğuk arp seslerini,
Sonbahar onları soyduğunda ve bir sevinç hissettim
Kulağın verebileceğinden daha derin;
Ve dağlarından vahşi Kış, ölüme baktığında, ve, buzlu gökyüzünde,
Yıldızlar bile buz sarkıtlarıyla asılıymış gibi görünüyordu,
Sonra sakin ve soğuk bir güzellik duygusu geldi,
Beni kendimden uzaklaştıran, ama yine de beni
Doğayla akraba bağlarla ören. Her şey geçti,
Ve o -benden kendisine böyle bir sevgi kazanan,
Ve o -yiğit amcam ve dostum,
Ruhumu örten bulutu kaldırmaya gelmiyor,
Ve beni şeytani Peygamberin gücünden korumaya.

_Gir_ MAMATEE.

Bana cevabını kendi sözcükleriyle ver!

_Mamatee._ Zihninde kara bir fırtına kopuyor--
Gözü öfkeli bulut gibi şimşek çakıyor
Dünyanın üzerinde örülmüş karanlıkta asılı duran.
Cevabı kısadır--ona gitmelisin. Uzun-Bıçağın kamp ateşleri meşelerin arasında parıldıyor
Batıdaki tepede noktalayan. Bin adam
Orada uyuyorlar ölümcül rüyalara kandırılmış
Peygamber bu gece verdiği sözlerle bozuyor.
Dinle! Bu savaş şarkısı.

_Iena._ Şimdi Peygambere meydan mı okuyor
Tecumseh'in güvenini mi sarsacak, inancını mı bozacak?

_Mamatee._ Hırsı besleyecek her şeyi yapmaya cesaret ediyor.
Dans eden cesurları,
İntikam ve zafer kehanetinde bulunan diliyle çılgına dönüyor.
Gün doğmadan önce
Uzun-Bıçağın kampını şaşırtacak ve halkımızın kaderini
Tek bir saldırıyla asacak.

_Iena._ Başarısız olursa?

_Mamatee._ O zaman her şey başarısız olacak;--Tecumseh'in planı başarısız olacak.[R]

_Iena._ Olmayacak! Hemen ona gidelim!

_Mamatee._ Ve hayatını riske mi atıyorsun?

_Iena._ Risk her yerde dolaşıyor
Gece ve insan karanlık işler için bir araya geldiğinde.
Ona gideceğim ve dizlerimin üstünde tartışacağım--
Evet, elimi ver--kalbimi verebilir miyim
Amacını ve bu yıkım eylemini durdurmak için.

_Mamatee._ Tartışma havasında değil.
Düşüncesiz kız! Şimdi ona karşı çıkanlar ölür.

_Iena._ Böyle bir ölüm hayat kadar tatlıydı--Ben gidiyorum! Ama önce--
Yüce Ruh! Ruhumu Sana emanet ediyorum. [_Diz çöker._

SAHNE.--_Peygamber Kasabası yakınlarındaki ormanda açık bir alan.
Köşklerin yandığı bir ateş. Kasabadan savaş çığlıkları duyuluyor._

_PEYGAMBER_ girer.

_Peygamber._ Büyülerim hızla işe yarıyor! Sesinizi kısıp bağırın,
Ey uluyan bakanlar, yanlarına tırmandığım! Bunun için yorgun dilime kadar çalıştım,
Büyülerle kabarmış, konuşmada bayraklar,
Ve görevini yarı yarıya reddediyor. Her cesur,
Büyüler ve kehanetlerle alevlenmiş, şimdi
Sabahın erken saatlerinde süzülüp,
Uzun Bıçak'ın uyuyan kampını ölüme sokmak için gelecek olan intikamcı bir yılan.
Neden tereddüt edeyim? Sözlerim!
Tecumseh'e olan görevim! Bunlar nedir ki
Buradaki görevle karşılaştırıldığında?
Yakın bir avantaj algıladığım yerde, görevim orada yatıyor;
Diğer tüm sebepleri
Aşağılayan güçlü bir düşünce. İşte Harrison--
Gece için tehlikeli bir yere Trepann'd edildi--
Çayırın göğsünü oyan her derin vadi
Bir yaklaşım kanalı; her kıvrımlı dere
Sürünen ölüm için bir perde. İntikam hasta edici
Böyle bir avantajın bir kenara atıldığını düşünmek.
Ne için? Tecumseh'in büyüklüğünün büyümesine izin vermek için,
Ünlü zengin hasadını
Benim ektiğim tarlalardan toplayan!
Manitou adına, daha fazla dayanmayacağım!
Ne de, işlerimizin yükselen selinde,
Bu kartal için daha fazla bir balık kartalı gibi balık.
Ama, yumuşak!
Gece yarısı vaktidir
Tarhay gelini almaya geliyor. [_Çağırır._] Tarhay! Tarhay!

_Gir_ TARHAY _birkaç cesurla birlikte._

_Tarhay._ Tarhay burada!

_Peygamber._ Uzun Bıçaklar bu gece ölüyor. Bana hizmet eden ruhlar
Bu sözü kulağıma üflediler.
Kutsal görevimin beni
Savaştaki doğrudan liderlikten kestiğini biliyorsun.
Daha asil işim ruhlar alemindedir,
Ve oradan bizi güçlü kılan vaatler gelir.
Düşmanın yakınında Sihirli Kaseyi tutacağım,
Sen, Tarhay, savaşçılarımızı yönetirken.

_Tarhay._ Onlara liderlik edeceğim; onlar hevesle çılgına dönmüş durumdalar.
Ama önce soğuk ve boş kulübemi doldur
Işık ve sıcaklıkla! Yeğenini sevdiğimi biliyorsun,
Ve bu gece onun elinin vaadini aldım.

_Peygamber._ O senin olacak!
[_Cesurlara._] Hemen onu buraya getir--
Ama bak! Sözümün yerine getirilmesi
Kendi şahsında geliyor.

_IENA_ ve_ MAMATEE_ giriyor.

Hoş geldin, tatlı yeğenim!
Bu cesurlar tarafından mesajımı geciktirdin,
Ve davetsizce düğün yerine geldin.

_Iena._ Amca! Kalbimin çok uzakta olduğunu biliyorsun--

_Peygamber._ Ama yine de elin burada! Bu küçük el!
[_Onu öne doğru çekerek._

_Iena._ Zayıf ve çaresiz bir kızı zorlamaya cesaret edebilir misin,
Seni onun sefaletiyle hareket ettirmeyi düşünen?
Geri çekil! Sana da bir mesajım var.
Savaş şarkısı, cesurların dansı,
Ve kasabamızdaki telaş ne anlama geliyor?

_Peygamber._ Bu,
Bu gece düşmana saldıracağımız anlamına geliyor.

_Iena._ Ve her şeyimizi riske atacağımız?
Ah, Tecumseh bilseydi! Ruhu
Silahlanarak seni engellemek için hücum ederdi. Ne! İnancını yitirmek,
Ve şüpheli bir çekişmenin tehlikesine,
Büyük girişimini ve tüm hayatlarımızı riske atmak! Yıkılmış bir ırkın ölmekte olan lanetleri
Bunun için kötü kalbini kurutacak!

_Peygamber._ Sahte kız! Kalbin düşmanlarımızla birlikte;
Elini daha iyi bir şekilde kullanmak istiyorum.

_Iena._ Ah, seni çılgın niyetinden döndürebilseydi
Ne kadar da özgürce verirdim! Bu planı bırak,
Çılgın savaşçılarını yataklarına gönder;
Ve eğer benim elimden memnun kalırsa, Tarhay
Onu burada alabilir.

_Tarhay._ Seni seviyorum, Iena!

_Iena._ O zaman benim yaptığımı sevmelisin! Irkımızı sev!
Bu sevgi Tecumseh'i
Dağınık kabilelerini birleştirmeye teşvik ediyor--asil emeğinin meyvesi,
Onu olgunlaşmadan elinden kapmak istiyorsun,
Ve ekşi hırsa yedirmek istiyorsun. Dokunma ona--
Ah, dokunma ona, Tarhay! ve kalbim
Bunun için kırılsa da, ben seninim.

_Peygamber._ Her neyse,
Ya da ben Peygamber değilim!

_Tarhay._ Benim açımdan
Bu aceleci girişime eğilimim yok,
Iena karım olmayı kabul ettiği için.

_Peygamber._ Özlem duyan bir aptal tarafından engellenecek miyim! [_Kenara._
Bu yumuşak, zarif kız, dışarıdan iyi görünse de,
Altta çok şeytan olduğunu biliyorum--
Kurnazca sevgileri kendine odaklanıyor,
Ve kalbindeki kayan yılanı besliyor.

_Tarhay._ Onu öyle düşünemem--

_Mamatee._ O öyle değil!
Irkımızın arasına sızan bir yılan var;
Zehirli dişleri hayatlarımıza safra olacak,
Ve tüm umutlarımızı zehirleyecek.

_Peygamber._ O baştır--
Burada benim için tehlikenin ta kendisi,
Onu hemen kırmalıyım! [_Kenara._] Tarhay--dikkat et!
Havada korkunç görüntüler görebiliyorum;
Hayat ve kader hakkında korkunç rüyalar görebiliyorum;
Yoğun toprağa karanlık getirebilirim;
Atalarımızın mezarlarından gölgeler getirebilirim,
Ve cehennemin mezarlarından hayaletler. Kim benimle tartışmaya cesaret ederse, ölümle tartışır!
Duyuyor musun, Tarhay?

[TARHAY _ve cesurlar_ PEYGAMBER'in önünde korkuyla sinerler.

_Tarhay._ Duyuyorum ve itaat edeceğim.
Beni bağışla! Beni bağışla!

_Peygamber._ Bu aptal kıza gelince,
Sana uzattığı eli bir şartla,
Daha iyi bir şartla sana veriyorum;
Ve, kalbini vermeye aklı yetmediği için--
Kalbin, emin ol, hâlâ bedenindedir--
İşte,--ellerimden tut!

[_IENA'yı_ _şiddetle_ TARHAY'a doğru fırlatır, _kollarına düşer
bayılır ve sonra_ MAMATEE tarafından götürülür.

[_TARHAY'a.] Cesurları Gizemli Meşale'yi görmeye götür
Ve etimden yetişen Kutsal Fasulye kemeri--
Bir dokunuşu onları yenilmez kılıyor--
Sonra gizli panterler gibi düşmana doğru sürün!

SAHNE.--_Sabah. Savaştan sonra Tippecanoe tarlası.
Ölü askerler ve savaşçılarla dolu toprak._

_HARRISON_, _subaylar ve askerler ve_ BARRON_ girer.

_Harrison._ Öldürülenlerimizle hesaplanan pahalı bir zafer!
Bakın bazıları hala vahşilerle kenetlenmiş yatıyor
Her şeyi kucaklayan ölümde, kanlı elleri
Birbirlerinin saçlarına yapışmış! Gömülmeyi düzleştirin
Hepsinin derin ve ortak mezarlarına:
Artık kavgaları sona erdi.

_1. Subay._ Duydum
Kızılderili bizim çeliğimizden korkuyor--burada öyle değildi;
İlk atışlardan itibaren, nöbetçilerimizi içeri sürdüklerinden,
Gün ağarana kadar, hatlarımıza saldırdılar,
Ve süngü uçlarımıza saldırdılar
Çılgın bir cesaretsizlikle.

_Barron._ Peygamberin ritüellerine ve büyülerine güvendiler,
Onlara ölümden muafiyet vaat eden.
Bütün gece o güvenli tepede oturdu,
Savaş ve gizem şarkılarını uludu,
Sonra şafak vakti kendi yiğitlerinden korkarak kaçtı.

_Bir_ YARDIMCI girin.

_Harrison._ Peygamberin Kasabasından sana ne haber getirdiler?

_Yardımcı._ Çocuklarıyla birlikte zavallı kadınlar saklanmak için
Uzak ormanlara uçtular.
Köylerinde farelerden başka canlı bir şey yok
Her kabinin kapısını açtığımızda kaçıp gittiler. Tencereleri hâlâ boş ocaklarda kaynıyordu,
Tozlu sessizlik ve terk edilmişlik içinde duruyorlardı.
Gördüğümüz başka bir şey yoktu, sadece ambarları
Gerekli tahılla tıkabasa doluydu.

_Harrison._ Git hepsini getir--
Sonra köylerini yak! [_Çıkış_ YARDIMCI.

_2. Subay._ Bu zafer
Tecumseh'in projesini temelden sarsacak.

Ben Peygamber olsaydım
Kendimi boğardım,
Onunla karşılaşmaktansa.

_Barron._ Onun hakkında haberimiz var--
Keşifçilerimiz onun yakınlarda olduğunu ve yoğun bir şekilde bulunduğunu bildiriyorlar.

_Harrison._ Eriyecek ya da İngiliz hattını geçecek,
Ve savaşı bekleyeceğiz. Ama gece nöbetini iki katına çıkaracağız,
O vurmasın diye, ve hemen ilgileneceğiz
Tüm yaralılarımıza: Yarının güneşi
Bizi eve doğru geri yürüyüşümüzde aydınlatmalı. Oradan söylenti dili öyle gururlu bir hikaye yayacak ki
Yeni İngiltere bizim şanımızı kıskanacak;
Ve, uzun zamandır nefret edilen şöhret açlığıyla,
Eski İngiltere gecikmiş kılıcını çekecek!

SAHNE.--_Peygamberin Kasabasının Harabeleri._

_PEYGAMBER_ giriyor, _kasvetli bir şekilde yeri inceliyor._

_Peygamber._ Halkımız dağıldı ve kasabamız kül oldu!
Bu ellerin burada böyle bir çılgınlık yaratabileceğini düşünmek--
Bu kıskanç kafa bu sefaleti tasarlıyor!
Tecumseh, eğer benim hırsım ırkımıza
Bu kadar keskin ve acımasız bir yıkım
çekmeseydi
Bana gülümseyebilirdin! Çünkü
Kurnazlığımı senin bilgeliğine karşı koydum ve
Kendimi ve herkesi bir yıkım denizine
sürükledim.

_TECUMSEH_ giriyor.

_Tecumseh._ Şeytan! Sonunda seni keşfettim!
Sen hainlerin toplamı, kurt dişleri
Halkımızın etini parçaladın--yaşayamayacaksın!

[_PEYGAMBER_ _geri çekiliyor ve TECUMSEH tarafından takip ediliyor.

_Peygamber._ Hayır--bana vurma! Her şeyi açıklayabilirim!
Sihirli Kaseye dokunan bir kadındı,
Ve düşünceli büyüyü bozdu.

_Tecumseh._ Sahtekâr! Köle!
Seni neden esirgeyeyim? [_Sanki vuracakmış gibi elini kaldırır._

_Peygamber._ Dur, dur, bana dokunma!
Aynı anda bir anne bizi doğurdu.

_Tecumseh._ Sonra iyi ve kötü birlikte ortaya çıktı. Mısır dansına git, adını kötü adam olarak değiştir!
Uzaklaş! Varlığın ruhumu kötülüğe kışkırtıyor.
[_PEYGAMBER_ aceleyle_ çık._
Keşke bir kadın olsaydım ve ağlayabilseydim,
Ve gözyaşlarıyla ateşli öfkemi söndürebilseydim! Ah, kinci talih,
Beni hayallerimin sınırına çekmek için,
Sonra dönüp emeğimin yıkıntısını
Bir gecenin dar alanına sıkıştır!
Kardeşimin derin utancı--benim alay konusu
Kıskanç saldırganların ve şöhret hırsızlarının,
Beni yasal rızıklardan
Sadık hizmetlerden ve yapılan görevlerden çalmak isteyenler--
Ah, hepsine katlanabilirdim! Ama görmek için
Yıkılmış halkımızın mezarlarına kadar avlandığını--
Uzun-Bıçağın utanç içinde zafer kazandığını görmek için--
Bu yanan ok, zehirli yara
Ruhumda sızlayan! Ama neden umutsuzluk? Her şey kaybedilmiş değil - İngilizler bizim dostlarımız.
Ruhum yükseliyor - erkekliğim beni destekliyor!
Malden'a acele edeceğim, gücümü onlarınkine katacağım,
Ve düşmanlarımıza iki kat öfkeyle saldıracağım.
Elveda ovalar ve ormanlar, ama sevinin!
Hala Tecumseh'in sesi yankılanacak.

_Gir_ LEFROY.

_Lefroy._ Iena hakkında ne haber aldın?

_Tecumseh._ Kardeşim onu ​​Tarhay'la evlendirmek istiyordu - Savaşçılarını yıkıma sürükleyen şef;
Ama gecenin karanlığında ve kargaşasında,
Tek başına ormana kaçtı.

_Lefroy._ Tek başına! Geniş ormanda tek başına!
Şimdi melekler onunla, çünkü öldü.

_Tecumseh._ Yay kullanmada yetenekli olduğunu biliyorsun. 'Kesinlikle büyük bir göle saldıracaktı--
Erie veya Michigan. Detroit'te
Milletimizin insanları ve belki de
Oraya sığınmak için kaçtı. Hemen gidiyorum
İngiliz kuvvetlerine katılmak için. [_Çıkış_ TECUMSEH.

_Lefroy._ Ama dün
Aşk ve umudun parlayan merdivenlerinden Cennete tırmandım
Ve burada tamamen yıkıldım.
Benim küçük çiçeğim, yabani otlarla kaplı bir dünyanın ortasında,
Şimdi neredesin? En derin orman gölgesinde mi?
Ya da ileride, sumakların dizildiği yerde
Sonbahar ihtişamıyla, baştan çıkarıcı biçimi
Meyveli, ama gizli solucanla iğrenç? Ya da daha uzakta, hala tenha bir gölde,
Loon'un musallat olduğu, sinirli panterlerin öğle susuzluklarını giderdiği ve hiçbir sesin duyulmadığı
Şarkı söyleyen suların, esintinin veya kuşun neşeli olduğu,
Vahşi ağıtları hariç.--[_Dışarıdan bir selam._] Tecumseh çağırıyor!
Ah Iena! Eğer öldüysen, neredeysen--
En hüzünlü mezarın bu harap kalp olacak! [_Çıkış._

DİPNOTLAR:

[S] Bu sahneler, Tippecanoe nehrinin Ohio'nun bir kolu olan Wabash ile birleştiği noktada bulunan bir Kızılderili köyü olan "Peygamberin Kasabası"nda canlandırılmıştır. Tecumseh, Güney Kızılderililerine, tüm Kızılderili kabilelerinin bir konfederasyonunda birleşmelerini sağlamak için bir göreve gitti ve daha önce bir araya gelmiş kabilelerin başında, kardeşi Peygamber'i bırakarak, yokluğunda Amerikalılarla veya Kızılderililerin onlara verdiği adla Uzun Bıçaklar'la kavga etmemesini kesin bir şekilde emretti. Indiana Valisi ve Amerikan kuvvetlerinin komutanı General Harrison, Tecumseh'in planlarını öğrendikten sonra, Peygamber'e saldırmak için yola çıktı; ancak Peygamber, dostça davranarak, Harrison'la buluşmak için birkaç şef gönderdi. Bu şeflerin tavsiyesi üzerine Amerikalılar, Peygamber Kasabası yakınlarındaki yüksek bir platoda kamp kurdular. Bu, Harrison'ın subaylarının aklına "çok uygun bir yer"di, ancak Harrison'ın deneyimli gözüne göre, Kızılderililerin gece saldırısı için de uygundu. Bu nedenle, herhangi bir ani saldırıya karşı savunma için gerekli tüm hazırlıkları çok akıllıca yapar. Tecumseh, Peygamber'in koruması altında, karısı Mamatee ve yeğeni Iena'yı geride bırakmıştır. Görevinde ona, "Hint yaşamına aşık ve Iena'ya aşık" bir İngiliz şair-sanatçı olan Lefroy eşlik eder. Lefroy'a düşman olan Peygamber, Iena'yı şeflerinden biri olan Tarhay ile evlendirmeyi planlamaktadır, ancak Mamatee, Iena için kayınbiraderine aracılık etmek ve mümkünse onu amacından
vazgeçirmek için gitmiştir. [R] Tecumseh, beyazların Ohio'ya tecavüzlerini ancak birliğin engelleyebileceğini uzun zamandır öngörmüştü ve uzun zamandır vadide yaşayan kabilelerin birliğini sağlamak için başarılı bir şekilde çabalıyordu. Fort Wayne antlaşmaları onun tasarımına daha geniş bir kapsam kazandırdı ve şimdi tüm kızıl ırkın bir federasyonu için büyük planını başlattı. Bu amaç doğrultusunda, şimdiye kadar çok zorlu olan çabaları neredeyse insanüstü hale geldi. Tekrar tekrar seyahat etti ve Meksika Körfezi'nden Büyük Göller'e ve hatta kuzeylerine ve Mississippi'nin batısına kadar hemen hemen her kabileyi ziyaret etti. Planını ilerletmek için kardeşinin bir peygamber olarak artan ününden yararlandı ve vaazları ve kehanetleriyle halkının batıl inançlı zihinleri üzerinde güçlü bir hakimiyet kurmasına izin verdi. Peygamber, Büyük Ruh'tan mucizevi niteliklere sahip sihirli bir kase aldığını iddia etti; ayrıca muhtemelen kutsal ateşin bekçisi Nanabush'tan gelen mistik bir meşale. Ellerindeyken dokunanları yenilmez kıldığı söylenen belirli bir kemerin, etinden büyüyen fasulyelerden oluştuğunu ve bu kemerin Kızılderili koşucular tarafından uzaklara ve genişlere taşındığını ve hatta Kuzey'deki Kızıl Nehir'e kadar ulaştığını söyledi. Bunlar, hitabet ve şakalarıyla birleştiğinde, muhtemelen bir gözünü kaybetmesiyle daha da korkutucu hale gelen kasvetli ve asık suratlı bir yüz ifadesiyle daha da artan bir etki yarattı. Tecumseh'in girişimi için talihsiz bir şekilde, Peygamber halkının refahından daha çok kişisel şöhrete odaklanmıştı; ve ikincisini iddia ederken, Tecumseh'in yokluğunda, Tippecanoe'daki Harrison'ın kuvvetlerine ani bir saldırı düzenleyerek hırsını tatmin etti. Yenilgisi, doğaüstü güçlere ilişkin varsayımını itibarsızlaştırdı, güvensizliğe ve kaçmaya yol açtı ve Tecumseh'in bağımsız eylem planını mahvetti. Ancak halkının korunması Tecumseh'in tek hırsıydı; ve gerçek bir devlet adamı olarak, Yukarı Kanada'daki Amherstburg'da (Fort Malden) İngilizlere büyük bir kuvvetle katıldı ve 1812 yazında, adını Kanada'da herkesin bildiği bir isim haline getiren ve onu Kanadalıların kalbine yerleştiren İngiliz çıkarlarına yönelik hizmet serisine başladı.--_Yazarın Notundan_.

CV. KIRLANGIÇLARIN DÖNÜŞÜ.

EDMUND WILLIAM GOSSE.--1849-

"Çayırlarda genç otlar fışkırıyor,
Özsu ile titreyerek," dedi tarla kuşları, "ve biz
Güçlü genç kanatlarımızla havaya fırlıyoruz
Düzlük ve çayırların üzerinden spiral şeklinde yükseliyoruz;
Gelin, ey Kırlangıçlar, bizimle uçun
Şimdi ufuklar aydınlık!
Akşam ve sabah ışık dünyası,
Yayılıp tutuşarak, sonsuzdur!"

Uzakta, güneydeki deniz kıyısında,
Zeytin tepeleri ve eğrelti otlarının yamaçları
Güneşin uzun kuraklığında beyazlıyor ve parlıyor,
Parlayan ve yanan göklerin altında;
Ve bütün kırlangıçlar orada toplanmıştı
Güzel kokulu havada uçuşuyorlardı,
Ve tarla kuşlarından hiçbir ses duymadılar, ama uçtular
Kör edici maviliğin altında parlayarak.

Yumuşak zengin gırtlaklarının derinliklerinden
Yavaşça flüt çalan ardıç kuşları ve dediler ki:
"Hafif havadaki müzikal düşünce yüzüyor,
İlkbahar geliyor ve kış öldü!
Gelin, ey Kırlangıçlar, ve havayı hareketlendirin,
Çünkü tomurcuklar farkında olmadan patlıyor,
Ve sarkık saçaklar ve uzun karaağaçlar
Alçak, tatlı şarkınızın sesini duymak için."

Beyaz Cezayir'in çatılarının üzerinden,
Parıldayarak parlak çarşıyı gölgeleyerek,
Kırlangıçlar uçuştu ve hiçbiri duymadı
Uzaklardan, çok uzaklardan gelen ardıç kuşlarının çağrısı;
İç çekti ardıç kuşları; sonra, hepsi birden,
Eski tatlı tonları söyleyerek patladı,
Özsu ve sürgünün gelinini söyleyerek,
Kök ve meyve arasındaki ağacın yavaş yaşamı. Ama tam da nisan çiçeklerinin çıngırakları
En erken nergislerle parladığında,
Gün doğmadan önce, soğuk berrak saatler
Öğlenin yerine getireceği bir vaatle parladığında, --
Yaprakların derinliklerinde guguk kuşu haykırdı,
Bir dere kenarındaki bir çalılığa tünedi,
"Kırlangıçlar, ey kırlangıçlar, geri dönün
Nisan yağmurunu müjdelemek için."

Ve uyuyan kalpte bir şey uyandı
Afrika havasındaki yabancı kuşlardan,
Ve durdular, kondular ve cıvıldadılar,
Ve geniş beyaz düşsel meydanda buluştular;
Ve çeşmeden geniş dudaklı toprak kupasını kaldıran
Üzgün ​​köle kadın,
Yorgun bir iç çekişle kendi kendine şöyle dedi,
"Yarın kırlangıçlar kuzeye uçacak!"

ŞAFAK MELEKLERİ.

A. MARY F. ROBINSON.--1856-

Bütün gece uyanık bir şekilde sabahı bekledim:
Sonunda Doğu alev alev yandı,
Kuşlar hoş geldin diye öttüler, ya da uyardılar,
Ve şarkılarıyla sabah geldi.

Altın-yeşil gökler boyunca sürükleniyordu
Işığı reddeden soluk gezgin ruhlar,
Bulutlu kanatları, yırtılmış ve çatlamış,
Bütün gece Cennetin parmaklıklarını dövmüşlerdi.

Bunlar Ay'ın etrafında kümelenmişlerdi; ama daha yüksekte
Parlayan ruhlardan oluşan bir birlik gidiyordu,
Rüzgardan ya da ateşten yapılmamışlardı,
Ama bazı ilahi rüya öğelerinden.

Bazıları Işığı tutarken, kalanlar
Hasat rengindeki kanatlarını salladılar,
Yeryüzündeki şeylere yağan hafif, alışılmadık bir müzik
(Sesi Işıktı).

Şarkı söylediler ve güçlü bir nehir gibi
Sesleri geceyi yıkadı:
Doğudan Batıya tek bir beyaz ürperti aktı,
Ve şarkıları güçlendi Gün oldu.

CVII. LE ROI EST MORT.

A. MARY F. ROBINSON.

Ve ben Aşk'ın artık olmadığına ağlayacak mıyım,
Ve saltanatını yüceltecek miyim?
Elbette daha önce hiç ölümlü bir adam
Kederini tekrar yaşamazdı.
Elveda uzun süren acı,
Günler rüya görüyor, geceler uyanık,
Sevineceğim ve eğleneceğim,
Ve asla şikayet etmeyeceğim.

Kral Aşk öldü ve gitti, sonsuza dek,
O, kudretle ve ana ile hükmetti,
Çünkü bir gün acı bir sözle,
Zorbamı öldürülmüş buldum,
Ve o Heathennesse'de yetiştirildi,
Ne de hiç vaftiz edildi, 'deniyor,
Ne de herhangi bir inançtan, ve öldü
Bir daha asla diriltilemez.

CVIII. KIŞA.

CHARLES G. D. ROBERTS.--1859-

Demir bir elle hükmederek
Aradaki topraklarda
Zengin bütünlüğün ovaları arasında,
Ve tomurcuklanan tatlılığın diyarları arasında,
Kış! Kristal tahtından,
Kendine özgü bir keskinlikle
Parıldayan havada,
Güneşli vahşi doğanın görkemli çorak parıltısının üzerinden,
Kusursuz düz bakışların,
Uşaklarının gümüş saçlarının
Buzlu mızraklarının arasından aktığı yerde;
Evrensel nefesin,
Donmuş bir şekilde ışıldayan bir örtüye dönüşmüşken
Ağaçlar için, çıplaklıkları saklanır,
Ve güneşe bakan taraflarında
Parlar ve pembe bir şekilde kızarır
Soğuk pembe sabah gökyüzüne. Usta sanatçılar çalıştırıyorsun,
Ve en saf güzellikle neşe saçıyorsun--
En narin, saf ve berrak biçimler,
Donla yakalanmış yıldız ışınları dik düşüyor
Gecede ve burada dokunuyor
Mücevher işlemeli duvar halılarında. Ama ne büyülü melodiler var,
Sınırdaki diyarlarda zonklayan
Kış, sende var mı?--Sıvı hıçkırıklar
Dereler ve kavgacı şelaleler,
Tepki veren sesli çağrıları
Tepeleri uyumla giydirir,
Gürleyen çayır-çizgili dereler,
Küçük göllerin peltek dalgaları
Uyuyan bir yabani ördek sürüsünün etrafında,
Ve coşkulu notalı kur yapmalar,
Ve erimiş gırtlaktan gelen gurultular,
Aşık kalabalıkların
Karanlık ormanlarda parıldayan,
Bir dönen rüzgar estiğinde,
Aniden gelen gün ışığının parıltısı?--
Bunların hiçbiri!--Ve daha az nota
Yalnızca rüzgarın
Çıplak ağaçların ve karların üzerinden süzülmesi;
Ozanlığının yarısını
Yaprak orkestrasına borçludur. Ah! Zayıf müzik örgüleri
Senin tuzağa düşürülmüş ruhunun zevki için,
Daha az, geceleri yattığında
'Parlak yıldızların ektiği göklerin altında,
Günahların tıkamadığı kulaklarına
Bazı belirsiz armoniler delebilir
Yüksek danışan kürelerinden:
'Daha az sessiz gün doğumu şarkı söyler
Canlı bir gümüş tel gibi
Hapsedilmiş ihtişamları ilk önce
Kabuk bağlamış kar tarlalarının üzerinde patladığında.
Ama senin günlerin sessizliğini korur,
İspinozların zayıf cıvıltıları dışında,
Ya da kar kuşlarının meşgul cıvıltıları dışında
Nefesin çok acı olduğunda.

Böylece ruhum sık sık sızlar
Eksik olduğu melodiler için
'Senin egemenliğinin altında ya da duyamaz
Ölümlü pelerinli kulağı için. Ve susuzlukla dolup taşıyor
Sonbaharın olgunlaşan güzelliğine ait olana;--
Yığılmış meyve bahçesi sepetleri
Kahkahalarla sarsılan ağaçların altına dökülüyor;
Arılarla dolu karabuğday tarlaları,
Eski köknar korularıyla çevrili
Meyveli ardıçlarla ayakkabılanmış;
Kızıl yapraklarının ortasında kayın fındıkları;
Ağır başlı, başını sallayan demetler;
Tatlı böğürtlen kümeleri;
Mor salkımlı desenler
Kulübenin tırmanan asmalarının;
Kızıl meyveli eglantinler;
Alev alev akçaağaç ormanları
Keskin dilli elçilerin geldiğinde.

Demir elli hükümdar
Ara bir toprak üzerinde!
Krallığının
Daha zengin bir şekilde düzenlenmiş ovalarla çevrili olmasından memnunum,--
Daha tatlı parlayan biçimlerle dolu,--
Hapishane parlaklığının
Yaprakların arasından yemyeşil kızıllarla
Isıttığı,
Ve muhteşem bir efsanenin örüldüğü yer.

CIX. ABIGAIL BECKER.

(_Long Point Adası, Erie Gölü, 24 Kasım 1854._)

AMANDA T. JONES.

Rüzgar, Erie'nin daldığı yerdeki rüzgar,
Etti, karadan karaya kuzeydoğuya doğru esti;
Gezici yelkenli daldı ve hamle yaptı,--
Long Point çok yakındı.

Long Point--bataklık bir ada eğimi,
Ormanlık evlerinde meşgul,
Çulluk ve çulluk kuşları oyukları mesken tutar,
Ve misk fareleri kubbelerini inşa eder;

Martıların ve kartalların ihtiyaç halinde dinlendikleri,
Her iki tarafta, göl veya koyakta,
Balıkçıllar, turnalar ve dalgıçlar beslenir,
Ve yaban ördekleri bol miktarda bulunur.

Alçalan gece görüş alanını kapatır:
Gemiyi savurdu, yalpaladı ve saptırdı,--
Rüzgar ana yelken ve gücüyle esti, esti;
Batık resif yaklaştı.

Çarptı, yalpaladı ve battı;
İki kum barı arasında hızla çöken,
Sızdıran gövdesinden sular içti,
Ve son yelkenini açmıştı.

Donanıma, düşünce kadar hızlı,
Kaptan, ikinci kaptan ve denizciler atladı,
Hayat için tırmandılar, bir avantaj yakaladılar,
Ve orada bütün gece sallandılar.

Ve soğuktu--ah, soğuktu!
Sıkıştırıcı soğuk bir mengene gibiydi:
Kaşık sürüklenmesi donarak uçtu,--kat kat
Onları buzla kapladı.

Şimdi şafak sökmeye başladığında,
Kumlu yolu ıslatıp kahverengiye boyadı,
Kovasını gölden doldurmak için,
Anne Becker aşağı indi.

Kulübesinin kıyıyı taçlandırdığı yerden
Uzun boylu ve güçlü Abigail Becker geldi:
Daldı ve işte! Kırık bir tahta
Sallanarak yaklaştı!

Bardağını endişeyle kaldırdı:
Şhunanın tepesini uzaktan gördü,
Ve orada yedi adam saydı
Direğe ve serene tutunmuşlardı.

Ve ah, fırtına! Heyelan ve kükreme!
Kör edici sürüklenme, artan dalga,
Enkazdan kıyıya kadar yarım mil kadar,
Kurtarılacak yedi adamla!

Anne Becker hızla geldi: "Çocuklar! Uyanın!
Bir gemi battı! Bana ihtiyaçları var!
Babanız kıyıda; göl
Sadece azgın bir deniz!

"Odun alın, balık pişirin, her şeyi hazırlayın. "
Mallarını kaptı, aceleyle kaçtı,
Pamuklu elbise ve yırtık pırtık şal içinde,
Çorak topraklarda yalınayak,

Çökmekte olan kumların arasından, bataklık arazilerden,
Ve daha da yakına, tam görüş alanında,
Çökmüş elleriyle bağırarak gitti:
"Cesaret! Seni geçireceğiz!"

Bir oraya bir buraya koştu, neşeli işaretler yaptı,
Şenlik ateşini yaktı, çayını demledi,
Sürüklenen odunları getirdi, Kanada hatlarını izledi
Kocasının teknesini görmek için.

Soğuktu, soğuktu--ah, soğuktu!
Acı soğuk izlemeyi boşuna kıldı:
Buzla kanal zorlanarak yuvarlandı,--
Hiçbir sandal bu gerginliğe dayanamadı.

Tüm o adada, dış dalgalardan
İskeleler arasındaki darlığa kadar kapalı,
İnsanın yaşayabileceği hiçbir yer yoktu,
Avcı Becker'ın kulübesi hariç.

Ve saat on iki, bir ve ikiydi,
Ve saat üç ve daha fazlaydı.
Seslendi: "Hadi! Yapılacak hiçbir şey yok,
Sadece atla ve kıyıya yüz!"

Esti, esti fırtına; duymadılar:
Sığ denizde yürüdü;
Ellerini salladı, işaretler netti,
"Yüz! yüzün ve bana güvenin!"

"Adamlarım," diye haykırdı kaptan, "deneyeceğim:
Kadının yargısı doğru olabilir;
Çünkü, yüz ya da bat, yedi adam ölmeli
Bu gece burada sallanırsak."

Uzaklarda toplanan dalgayı fark etti;
Çubuğun karşısından dökülmesini izledi,
Bıraktı ve en üst noktasında
Kıyıya doğru sürdü.

Kırıcının köpüklü yoluna çarptı,--
Görkemli dalga dalga yükseldi,
Muhteşem bir şekilde devrildi, geri yuvarlandı,
Dünyayı sular altında bırakmak istemezcesine.

Orada, kör bir şekilde dönerek, gücünden yoksun,
Kaptan sürüklendi, boğulacağından emindi;
Yarım kablo uzunluğu kadar denize doğru sürüklendi,
Batan kurşun gibi aşağı indi.

Ah, kıyıda onun için iyi oldu
Anne Becker uzun süre beklemişti!
Ve onun için iyi oldu, onun kavrayan eli
Ve kavrayan kolu güçlüydü!

Ve onun için iyi oldu ki, rüzgar ve güneş,
Ve günlük emek, yetersiz kazançlar için,
Böylesine cesur bir kanın
Böylesine cömert damarların içinde akmasını sağlamıştı!

Ne yapacaktı ki ama dalıp yüzmek?
Batan dalgaların üzerinde,
Çalıştı, daldı, onu yokladı,
Buldu ve sıkıca kavradı.

Resife tırmandı, onu yukarı çıkardı,
Kumların üzerine soluk soluğa bıraktı;
Ateşi yükseltti ve kadehi doldurdu,--
Ayağa kalktı ve ellerini salladı!

Ah, hayat çok kıymetli! İkinci kaptan atladı.
"Biliyorum," dedi kaptan, "çok iyi,
Hiçbir kadın iki kez kazanamaz
Şu cehennemden bir ruh.

"Ben başlayacağım ve dalgada onunla buluşacağım."
"Geri çekil!" diye emretti: "Ne gücün var? Ve ikinizi de kurtarmam gerekecek,--
Sizi çekip çıkarmak için çalışmalıyım!"

Ama dışarı çıktı. Sığ sulara doğru
Uzun beyaz köpükler tarak tarak koştu:
Rüzgar, derinlikleri döven rüzgar,
Uzaklara, uzağa savurdu köpüğü.

Donmuş köpük hızla geçti,--
Rüzgarın önünde, kaynayan bir kalabalık,
Dalgalar, dalgalar yükseldikçe yükseldi,
Matbaayı fırlattılar.

Dalgalar yükseldikçe yükseldi ve beyazdı.
Uçan su sıçramalarından oluşan bulutlar halinde patladılar:
Matbaa ve kaptan gözden kayboldu,
Ve kenetlenerek, yuvarlanıp gittiler.

Ah, Anne Becker, denizler korkunçtur,
Hain yolları derin ve kördür!
Ama dullar ikisi de ölülerinin yasını tutacak
Eğer bulmakta yavaş davranırsan.

Onları yakınlarda aradı, uzaklarda aradı,
Üç kulaç aşağıda sıkıca kavradı;
İkisi birlikte yukarıda bar
Sendeleyerek görüş alanına girdi. Ateşin yanına yükleri düştü:
Şenlikli içeceği dökmek için durakladı,
Sonra ellerini salladı: "Her şey yolunda! Her şey yolunda!
Hadi! Yüz! Kıyıya yüz!"

Elbette, hayat değerlidir ve insanlar cesurdur:
Geldiler,-direkten ve direklerden düştüler;
Ve ondan başka kim dalgayı göğüsleyebilirdi,
Ve çubuğun ötesine dalabilirdi?

Gökyüzü doğudan batıya doğru karardı,
Ve dünya daha da karardı:
Her adam dalganın tepesinden
Daha karanlık derinliklere fırlatıldı.

Ve fırtına hala çığlık atarak devam ediyordu,
Ve yıkıcı öfke hala büyüdü;
Ve kadın hala yıpranmış ve solgun,
Ölümün o kapılarından geçti,--

İsa dalgaların üzerinde yürürken,
Ve göksel parlaklık etrafta parlıyordu,--
Hepsi korkusuzca o mezar uçurumunda yürüdü
Ve denizcileri dışarı taşıdı.

Gece çöktü, ama uzak ve parlak,
Rüzgara ve uçuşan köpüğe rağmen,
Şenlik ateşi onlara ışık vermek için yanıyordu
Tuzakçı Becker'ın evine.

Ah, enkazdan sonra güvenlik tatlıdır!
Ve kulübede veya salonda dinlenmek tatlıdır:
Tek bir hikaye Hayat ve Ölüm tekrar eder,--
Tanrı'nın merhameti her şeyin üzerindedir.

* * * * *

Ertesi gün adamlar duydu, kıyıdan açıldı,
Buz kanalını geçtiler, içeri daldılar ve
Yedi yiğit adam hasta ve yaralı,
Şefkatli bir hemşire ve nazik;

El sıkıştılar, ağladılar, güldüler, çılgınca sevindiler;
Bağırdı: "Daha önce hiç, karada veya denizde,
Zavallı ölmekte olan, boğulan denizcilerin
Ondan daha iyi bir dostu olmamıştı.

"Dalgalar düşebilir, rüzgarlar kükreyebilir,
Ölümden kurtulan güçlü eller koparılabilir:
Ama asla, asla, asla
Bu eylem ölümlüyle boy ölçüşemez!"

Sevgili Anne Becker başını eğdi,
Aşıklar kur yaptığında kızlar gibi kızardı:
"Hiçbir şey yapmadım," dedi,
"Yapmam gerekenden fazlasını."

SON.

+-------------------------------------------+
| Transkriptör notları: |
+-------------------------------------------+
| ASCII olmayan diakritik işaretler |
| şu şekilde temsil edilir: |
|--------------------------------------------|
| |
| [=a] a macron [)a] a breve |
| [=e] e macron [)e] e breve |
| [=i] i macron [)i] i breve |
| [=o] o macron [)o] o breve |
| [=u] u macron [)u] u breve |
| |
| [a:] a'nın altında iki nokta |
| [.a] a'nın üzerinde nokta |
+--------------------------------------------+

Ontario Okuyucuları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Lise
Okuyucusu, 1886, Eğitim Bakanlığı tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO READERS ***

***** This file should be named 19923.txt or 19923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19923/

Produced by Jacqueline Jeremy, Suzanne Lybarger and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
