*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Standard Selections
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Standard Selections, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Standard Selections
       A Collection and Adaptation of Superior Productions From
       Best Authors For Use in Class Room and on the Platform

Author: Various

Editor: Robert I. Fulton, Thomas C. Trueblood and Edwin P. Trueblood

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDARD SELECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

STANDART SEÇİMLER

SINIFTA VE PLATFORMDA KULLANILMAK ÜZERE
EN İYİ YAZARLARIN ÜSTÜN
ÜRÜNLERİNİN BİR KOLEKSİYONU VE UYARLANMASI

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

ROBERT I. FULTON

OHIO WESLEYAN ÜNİVERSİTESİ'NDE HİTAP OKULU DEKANI VE HİTAP HOCA
VE HİTAP PROFESÖRÜ

THOMAS C. TRUEBLOOD

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ'NDE HİTAP HOCA VE HİTAP PROFESÖRÜ

VE

EDWIN P. TRUEBLOOD

EARLHAM COLLEGE'DE HİTAP HOCA VE HİTAP PROFESÖRÜ

GINN VE ŞİRKET
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA
ATLANTA . DALLAS . COLUMBUS . SAN FRANCISCO

TELİF HAKKI, 1907, TARAFINDAN
R. I. FULTON, T. C. TRUEBLOOD VE E. P. TRUEBLOOD

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Athenaeum Press

GINN AND COMPANY . PROPRIETORS
BOSTON . U.S.A.

ÖN SÖZ

Bu cildin derleyicilerinin amacı:--

_İlk olarak_, genel halkın aşina olduğu birçok standart seçkiye ek olarak, bu karakterdeki kitaplarda daha önce hiç yer almamış şiir ve belagat alanında yeni materyaller sunmak;

_İkincisi_, edebi eleştiri testinden geçecek ve aynı zamanda kamusal eğlence için popüler ve başarılı olacak seçimler sağlamak;

_Üçüncüsü_, kamusal konuşma derslerinin kullanımına, yüksek sesle okuma pratiğinde yardımcı ve teşvik edici ve ses yorumlama gücü edinmede karlı olacak çeşitli kapsamlarda dikkatlice seçilmiş edebiyat sunmak;

_Dördüncüsü_, seçtiğimiz yazarların eserlerine ve alıntıların alındığı konuşmalara veya kitaplara ilgiyi teşvik etmek;

_Beşincisi_, kamusal konuşma öğrencilerine, aralarında dünyanın yedi büyük hatibinin ve Amerikan hitabet tarihinin altı büyük zaferinin başyapıtlarının da bulunduğu, kayda değer belagat örneklerini model olarak sunmak;

_Altıncısı_, sınıf ve kürsü kullanımı için birkaç standart, modern dramadan dikkatlice seçilmiş sahneler sağlamak. Bu sahnelerde oyunların ruhunu ve birliğini korumak, bunları pratik uzunluğa kısaltmak ve halkın taleplerine uyarlamak için girişimde bulunuldu.

Zaten evrensel olarak erişilebilir olan materyalleri yeniden basmaktan kaçınmak için Shakespeare'den hiçbir sahne eklemedik; ancak okuyucuya Shakespeare, İncil ve ilahi kitaplarından seçilmiş sahnelere bol miktarda Dizin içeren Fulton ve Trueblood'un "Seçilmiş Okumalar"ına (Ginn and Company tarafından yayınlanmıştır) yönlendirilmektedir.

İki cilt, halk önünde konuşmaya en uygun geniş bir edebiyat alanını içerir.

Kitap boyunca yapılan seçimler altı farklı sınıf altında düzenlenmiştir ve geniş bir düşünce ve duygu yelpazesini kapsar. Aynı seçimde birçok duygu tonu bulunabilirken, her birini bir bütün olarak en yakın ilişkili olduğu bölüme yerleştirmek hedefimizdir.

Yayınlarını kullanmamıza nezaketle izin veren birçok yazar ve yayıncıya minnettarız. Önsözde isimlerini vermek yerine, ciltte seçimlerinin göründüğü her yerde bir dipnotta uygun şekilde teşekkür etmeyi seçtik.

F. VE T.

İÇERİK

I

ANLATIMSAL, BETİMSEL, ACINALI

SAYFA
"Quo Vadis?"den Arena Sahnesi The _Sienkiewicz._ 1

Ok ve Şarkı, The _Longfellow._ 8

Aux Italiens _Lytton._ 8

Bobby Shafto _Henry._ 12

Carcassonne _Nadaud. _ 13

Çocuk karısı, _Dickens._ 15

Kont Gismond _Browning._ 21

Arbaces'in ölümü, _Lytton._ 25

Dora _Tennyson._ 32

Paskalya Parepa ile, Bir _Delano._ 37

Akşam Çanları, O _Moore._ 41

Ginevra _Coolidge._ 42

Lincolnshire'da Gelgit, _Ingelow._ 47

Nasıl Öldün? _Cooke._ 52

Indigo Bird, _Burroughs._ 53

Rheims'li Jackdaw, _Barham._ 54

Jaffar _Hunt._ 57

Jim Bludsoe _Hay._ 59

Sicilya Kralı Robert _Longfellow._ 61

Shalott Hanımı, _Tennyson._ 67

Hizmet Efsanesi, _Van Dyke._ 72

Küçük Çocuk Mavi _Tarla._ 76

Mary'nin Gece Yolculuğu _Cable._ 77

Nydia, Kör Kız _Lytton._ 80

Ey Kaptan, Kaptanım! _Whitman._ 88

Diğer Trende _Anon._ 89

Pansy, _Anon._ 92

"İntikam," _Tennyson._ 94

Kara Atlı Süvari, _Lippard._ 98

Denizlerin Ötesine Yelken Açmak _Ingelow._ 101

Dee Kumları, _Kingsley._ 102

Squeers Okulu, _Dickens._ 103

Ölümün Sırrı, _Arnold._ 110

Shamus O'Brien _Le Fanu._ 113

Gemiler, _Wilcox'um._ 117

Askerin Ertelemesi, _Robbins._ 118

Şarkı, _Scott._ 123

Üzengi Kupası, _Hay._ 124

Kuğu Şarkısı, _Brooks._ 125

Tatlı Afton _Burns._ 129

Violet'in Mavisi _Henry._ 130

Su Kuşu, _Bryant._'a 132

Düğün Elbisesi, _Pierce._ 133

Kar _Gillilan._'dan Geçerken 137

Yabani Çiçek, _Thompson._'a 138

Zerdüşt, _Crawford._'un Kaderi._ 139

II

CÜMDE, SAYGI DOLU, YÜCE

Yüzüncü Yıl İlahisi _Whittier._ 144

Odalı Nautilus, _Holmes._ 145

Barı Geçmek _Tennyson._ 146

Sennacherib'in Yıkımı, _Byron._ 147

Herkes ve Hepsi _Emerson._ 148

Laus Deo! _Whittier._ 149

Hacılar, _Hemans._ 151

Mevcut Kriz, _Lowell._ 152

Gerileme, _Kipling._ 155

Çalışmanın Kutsallığı, _Carlyle._ 156

Kutsal Toprak Nedir? _Campbell._ 157

III

VATANSEVER, KAHRAMAN, SÖZCÜ

Dünyanın Yedi Büyük Hatibi 159

I. Demosthenes

Philip'in Tecavüzleri, 159

II. Cicero

Antonius'a Karşı Söylev 162

III. Chrysostom

Ölüler Üzerine Yersiz Ağıtlar 165
Vaizleri Alkışlamak Üzerine 167

IV. Bossuet

Conde Prensi'nin Ölümü Üzerine 169

V. Chatham

I. Amerika ile Savaş 171
II. Amerika'yı Boyunduruk Altına Alma Girişimi 173

VI. Burke

I. Hastings'in Azli 175
II. Amerika ile Uzlaşma 178
III. Amerika'daki İngiliz Ayrıcalıkları 182

VII. Webster

I. Bunker Hill Anıtı 185
II. Devrimci Vatanseverler 188
III. Washington'un Karakteri 191

Amerikan Hitabet Tarihindeki Altı Büyük Zafer 193

I. Henry

Silahlara Çağrı, The 193

II. Hamilton

Suçlu Devletlerin Zorlanması 196

III. Webster

Hayne'e Cevap, The 199

IV. Phillips

Lovejoy Cinayeti, 202

V. Lincoln

Kölelik Sorunu, 206

VI. Beecher

Amerikan Savaşı'nın Ahlaki Yönü 208

Savaşın Kaldırılması _Sumner._ 212

Amerikan Bayrağı, _Beecher._ 215

Amerikan Halkı, _Beveridge._ 217

Amerikan Sorunu, _Aydınlık._ 218

Amerika'nın Misyonlarla İlişkisi _Angell._ 220

Amerikan Köleliği _Aydınlık._ 222

Ermeni Katliamları, _Gladstone._ 222

Cumhuriyetin Savaş İlahisi _Howe._ 225

Mavi ve Gri, _Lodge._ 226

Rahiplerin Bozulması _Savonarola._ 228

Altın Haç, _Bryan._ 231

Kongre Üyesi Burnes'un Ölümü _Ingalls._ 235

Garfield'ın Ölümü, _Blaine._ 237

Grady'nin Ölümü, _Graves._ 246

Toussaint L'Ouverture _Phillips._'in Ölümü 239

Gettysburg Mezarlığı'nın Adanması, _Lincoln._ 241

Japonya'nın Düşmüş Kahramanları, _Togo._ 242

Barışın Zaferi, _Sumner._ 248

Cumhuriyetin Umudu, _Grady._ 249

Macar Kahramanlığı _Kossuth._ 250

Uluslararası İlişkiler _McKinley._ 251

İrlanda Özyönetimi _Gladstone._ 255

Lincoln _Castelar._ 258

Lincoln _Garfield._ 260

Louisiana Satın Alma Sergisi _Hay._ 261

Çamurluklu Adam, _Roosevelt._ 264

Filoya Mesaj _Togo._ 271

Dakikalık Adam, _Curtis._ 273

Daha Mükemmel Birlik, _Curtis._ 275

Napolyon _Corwin._ 278

Napolyon _Ingersoll._ 279

Şirketlerin Ulusal Kontrolü _Roosevelt._ 280

Zenci, _Grady._ 283

Yeni İngiltere _Quincy._ 284

Yeni Güney, _Grady._ 284

O'Connell _Phillips._ 290

Açık Kapı, _Henry._ 292

Dünyanın Organizasyonu _Mead._ 294

İmparatorluğun Kalıcılığı, _Phillips._ 296

Hacılar, _Phillips._ 297

Kurucuların İlkeleri _Mead. _ 299

Savaşın Sorumluluğu, _Channing._ 302

İskoçya _Flagg._ 304

Ayrılma _Stephens._ 243

İkinci Göreve Başlama Konuşması _Lincoln._ 305

Kölelik ve Birlik _Lincoln._ 307

Filipinli _Hoar._'un Boyun Eğdirilmesi 309

Hacıların Acısı ve Kaderi _Everett._ 312

Silahlara _Kossuth._ 313

Gerçek Amerikan Vatanseverliği _Cockran_. 314

Savaş Vizyonu _Ingersoll_. 315

Yirminci Yüzyılda Savaş _Mead_. 318

Washington _Phillips_. 321

IV

EŞCİNSEL, MİZAHLI, KOMİK

Bir Çocuğun Annesi _Riley_. 323

Neredeyse Dayanıklılığın Ötesinde _Riley_. 324

Eldeki Kuş, Bir _Weatherly_. 328

Büyüyü Bozmak _Dunbar_. 325

Mum Yakma Zamanı _Dunbar_. 327

"Kıyamet Günü," _Phelps_. 330

De Apple Ağacı _Harris_. 335

Dooley La Grippe Mikropları Üzerine _Dunne_. 337

Doktrinel Tartışma, Bir _Edwards_. 340

Finnigin'den Flannigan'a _Gillilan_. 343

Gavroche ve Fil _Hugo_. 345

Hazing of Valiant, The _Anon_. 349

Hindoo's Paradise, The _Anon_. 353

If I Knew _Anon_. 354

Imaginary Invalid, The _Jerome_. 354

Jane Jones _King_. 357

Knee-de-diz-de-June _Riley_. 359

Little Breeches _Hay_. 362

Low-Backed Car, The _Lover_. 364

Mammy's Pickanin' _Jenkins_. 366

Mandalay _Kipling_. 368

Mr. Coon ve Mr. Rabbit _Harris_. 370

Money Musk _Taylor_. 373

Tek Bacaklı Kaz, The _Smith_. 375

Karamsar, The _King_. 379

Schneider Leah'ı Görüyor _Anon_. 380

Gereksiz Adam, The _Saxe_. 384

Her Zamanki Gibi, The _Anon_. 386

Düğün Ücreti, The _Streeter_. 387

Malindy _Dunbar_'ı Söylediğinde. 389

İnekler Eve Geldiğinde _Mitchell_. 391

V

DRAMATİK, DRAMDA DEĞİL

İtiraf, The _Anon._ 395

Jean Valjean ve İyi Piskopos _Hugo_. 400

Lasca _Anon._ 404

Michael Strogoff _Verne_. 408

Bayan Tree _Richards_. 414

Portre, _Lytton_. 423

Söyleyen Kalp, _Poe_. 426

Amca, _Çan_. 431

VI

DRAMADAN SAHNELER

Beau Brummell, Perde I, Sahne I; Perde II, Sahne 3 _Jerrold_. 468

Çanlar, Perde III, Sahne I _Williams_. 437

Lyons Hanımı, Perde II, Sahne I; Perde III,
Sahne 2 _Lytton_. 441

Pygmalion ve Galatea, Perde I, Sahne I; Perde II,
Sahne I _Gilbert_. 493

Rip Van Winkle, Perde I, Sahne I; Perde II, Sahne I _Irving_. 449

Rakipler, The, Perde I, Sahne 2; Perde II, Sahne I;
Perde III, Sahne I; Perde IV, Sahne 2 _Sheridan_. 454

Turkuaz Seti, The, Perde I, Sahne I; Perde I,
Sahne 2 _Aldrich_. 478

She Stoops to Conquer, Perde II, Sahne I _Goldsmith_. 486

YAZAR DİZİNİ 509

STANDART SEÇİMLER

I

ANLATIMSAL, BETİMSEL, ACINALI

"QUO VADIS"[1] ARENA SAHNESİ

HENRYK SIENKIEWICZ

Birinci yüzyıldaki Roma İmparatorluğu, tarihin sayfalarında bulunabilecek en iğrenç
insanlık resmini sunar. Üstün güç, en barbarca zulüm, suç ve çılgınca sefahat üzerine kurulu toplum, kelimelerin tarif edemeyeceği kadar yozlaşmıştı. Roma
dünyayı yönetiyordu ama aynı zamanda ülseriydi ve korkunç canavar Nero,
tüm iğrenç ve iğrenç suçlardan suçlu, böyle bir halk için uygun bir hükümdar gibi görünüyor.

Birkaç yıl önce bu seçimin yapıldığı hikaye "Quo Vadis?" ortaya çıktı.
Kitap o kadar büyük bir popülerlik kazandı ki
neredeyse her dile çevrildi. Birçok hatasına rağmen
dikkat çekti ve hassasiyetleri sarssa da
büyük amacı anlaşıldığında kalbi eritti.

Yazar, insanlığın bu en düşük aşamasında şaşırtıcı derecede canlı ve korkunç bir resim çizdi ve bununla çelişerek bize Mesih
ruhunu gösterdi.

Özet, genç Vinicius'un, bir patrici, bir asker, Nero'nun bir saray mensubunun, kötü günahın, kendine tapınmanın ve kendini şımartmanın labirentinde, rehberine duyduğu sevgiyle, "Ben saf olduğum gibi siz de saf olun" diyen O'nun ayaklarına giden yolunu nasıl bulduğunun hikayesidir.

Bu, Vinicius ve Mesih'e dönen Prenses Lygia'nın aşk hikayesidir. Kızın mutlu ve masum hayatı, savurgan imparatorun sarayına yapılan bir çağrıyla kaba bir şekilde bozulur. Oraya vardığında, Nero'nun onu tutkuyla aşık olan Vinicius'a verdiğini
öğrenir; ancak Vinicius'un evine giderken, sadık hizmetkarlarından biri ve kendi inancının bir üyesi olan dev Ursus tarafından kurtarılır. Şehirde saklanarak yaşayan Hıristiyanların yanına güvenle kaçarlar.

Genç askerin buyurgan doğası hayatında ilk kez dirençle karşılaştı. Öfke ve hayal kırıklığıyla öylesine coşmuştu ki, Lygia'nın kaçtığı kölelerin kırbaçlanarak öldürülmesini emretti, oysa kendisi arzusunu engellemeye cesaret eden kızı bulmaya koyuldu. Bencilliği o kadar büyüktü ki, amacına ulaşamamaktansa şehrin ve tüm dünyanın harabeye döndüğünü görmeyi tercih ederdi. Günlerce, günlerce arayışı durmadı ve sonunda Lygia'yı buldu, ancak onu kaçırmak için ikinci bir girişimde bulunurken dev Ursus tarafından ağır şekilde yaralandı. Kendini Hıristiyanların elinde çaresiz bulduğunda, tek beklediği ölümdü; ancak bunun yerine dikkatlice ve şefkatle sağlığına kavuşturuldu. Deliryumundan uyandığında, yatağının başında Lygia'yı buldu - en çok yaraladığı Lygia, diğerleri dinlenmeye çekilmişken tek başına izliyordu. Yavaş yavaş pagan kafasında, çıplak güzelliğin, Yunan ve Roma simetrisinden emin ve gururlu bir şekilde, dünyada yeni, son derece saf, bir ruhun yaşadığı başka bir güzellik olduğu fikri
zorlukla oluşmaya başladı. Günler geçtikçe, Vinicius, Lygia'nın onu sevmeyi öğrendiği bilinciyle
ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanıyordu. Bu vahiy ile birlikte, dininin aralarında
sonsuza dek ayrılmaz bir bariyer oluşturacağı kesin inancı geldi. Sonra, ruhunun tüm güçleriyle Hıristiyanlıktan nefret etti, ancak bunun Lygia'yı, kalbinde sevginin yanı sıra saygı; arzunun yanı sıra hürmet üreten
o olağanüstü, açıklanamayan güzellikle süslediğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Yine de, Nasıralı'nın dinini
kabul etmeyi düşündüğünde, içindeki tüm Romalı bu fikre karşı
isyan etti. O, eğer bu öğretiyi kabul edecekse, tüm düşüncelerini, fikirlerini, hırslarını, yaşam alışkanlıklarını, o ana kadarki doğasını, yanan bir yığına atıp, onları küle çevirmesi ve kendini tamamen yeni bir hayatla doldurması gerektiğini biliyordu ve ruhundan bunun imkansız olduğunu haykırdı; imkansızdı!

Vinicius tamamen iyileşmeden önce Nero, sarayın sıcak yaz aylarında gittiği
Antium'da hazır bulunmasını emretti. Nero, "Odysseia" ile rekabet edebilecek ölümsüz bir destansı şiir
yazma konusunda hırslıydı ve yanan bir şehri gerçekçi bir şekilde betimleyebilmek için, Antium'dayken Roma'nın ateşe verilmesi yönünde gizli bir emir verdi.

Bir akşam, saray Nero'nun şiirlerinden bazılarını okumak için toplandığında, bir köle belirdi.

"Affedersiniz, İlahi İmparator, Roma yanıyor! Tüm şehir bir alev denizi!" Dehşet dolu bir sessizlik anı, Vinicius'un
ağlamasıyla bölündü. Hızla ileri atıldı ve atına binerek
derin geceye doğru
koştu. Bir kasırga gibi hızla koşan, ancak ters yönde, Antium'a doğru koşan bir atlı, yanından hızla geçerken bağırdı: "Roma
yok oluyor!" Vinicius'un kulağına sadece bir ifade daha geldi:
"Tanrılar!" Gerisi toynakların gürültüsüyle boğuldu. Ancak ifade
onu ayılttı. "Tanrılar!" Birden başını kaldırdı ve kollarını
yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru uzatarak dua etmeye başladı.

"Sana değil, tapınakları yananlara sesleniyorum, Sana sesleniyorum. Sen
Kendin acı çektin. İnsanların acısını tek sen anladın. Eğer
Petrus ve Pavlus'un ilan ettiği gibiysen, Lygia'yı kurtar. Onu
yananlarda ara;
onu kurtar ve sana kanımı vereceğim!"

Dağın tepesine ulaşmadan önce yüzünde rüzgarı hissetti ve bununla birlikte duman kokusu burnuna geldi. Sonunda zirveye dokundu ve sonra korkunç bir görüntü gözlerini kamaştırdı. Tüm
aşağı bölge dumanla kaplıydı, ancak bu gri, korkunç ovanın ötesinde
şehir tepelerde yanıyordu. Yangın bir
sütun şeklinde değildi, ancak şafak gibi şekillendirilmiş uzun bir kemer şeklindeydi.

Vinicius'un dumandan boğulan atı kontrol edilemez hale geldi.
Yere
attı ve yürüyerek ileri atıldı. Üzerindeki tunik yer yer için için yanmaya başladı; nefesi ciğerlerini tüketti; gücü kemiklerini tüketti;
düştü! Su dolu kabaklarla iki adam ona doğru koştu ve onu götürdü.
Bilincini yeniden kazandığında kendini meşaleler ve mumlarla
aydınlatılmış geniş bir mağarada buldu. Diz çökmüş bir insan kalabalığı gördü ve
ruhunun sevgilisinin şefkatli, güzel yüzü onun üzerine eğilmişti.

Lygia gerçekten de yanmadan güvendeydi, ancak ilk rahatlama
titremesi bitmeden önce onu çok daha korkunç bir tehlike tehdit ediyordu.
Halk öfke içindeydi ve Nero'ya ve sarayına şiddet tehdidinde bulundu, çünkü
şehir imparatorun kışkırtmasıyla
ateşe verildiğine yaygın olarak inanılıyordu. Korkak Nero irkildi ve tamamen
telaşlandı ve felaketin, sıradan insanlar tarafından büyük şüpheyle karşılanan ve o zaman bile saklanarak yaşamak zorunda kalan Hıristiyanların üzerine yıkılması önerisini memnuniyetle karşıladı.
Kendini
temizlemek ve insanların zihinlerini başka yöne çekmek için, hemen
Hıristiyanlara karşı insanlık tarihini lekeleyen en korkunç zulümleri başlattı. Günlerce ve günlerce insanlar masum kurbanların işkencelerine tanık olmak için sayısız
sayıda geldi; ama sonunda
kan dökmekten yoruldular. Sonra Nero'nun
akşam vakti parlak ışıklandırılmış bir amfitiyatroda bir gösteride ölecek olan son Hıristiyanlar için bir doruk noktası ayarladığı açıklandı. Hem Augustinusçuların hem de halkın başlıca ilgi odağı Lygia ve Vinicius'tu,
çünkü aşklarının hikayesi artık genel olarak biliniyordu ve herkes
Nero'nun Vinicius'un acılarından kendisi için bir trajedi yaratmayı planladığını hissediyordu.

Sonunda akşam geldi. Manzara gerçekten muhteşemdi.
Roma'da güçlü, parlak ve zengin olan her şey oradaydı. Alt sıralar kar kadar beyaz togalarla doluydu. Altın kaplamalı bir padiumda, başında elmas bir yaka ve altın bir taç olan Nero oturuyordu. Her göz, talihsiz âşığın oturduğu yere gergin bir bakışla çevrilmişti. Son derece solgundu ve alnı ter damlalarıyla kaplıydı. İşkence gören zihnine, inancın kendi başına Lygia'yı kurtaracağı düşüncesi geldi. Peter, inancın dünyayı temellerine kadar hareket ettireceğini söylemişti. İçindeki şüpheyi ezdi, tüm varlığını "İnanıyorum" cümlesine sıkıştırdı ve bir mucize aradı. Şehrin valisi kırmızı bir mendil salladı ve karanlık vadiden parlak bir şekilde aydınlatılmış arenaya Ursus geldi. Roma'da, sıradan insan ölçüsünden çok daha büyük gladyatörlerden eksiklik yoktu; ancak Romalı gözler Ursus'un benzerini hiç görmemişti. İnsanlar, ağaç gövdeleri kadar büyük olan güçlü uzuvlarına uzmanların zevkiyle bakıyorlardı; göğsünde, iki kalkanın birleştiği kadar büyük ve bir Herkül'ün kolları vardı. Silahsızdı ve Kuzu'nun bir takipçisi olarak, barışçıl ve sabırlı bir şekilde ölmeye karar vermişti. Bu arada Kurtarıcı'ya bir kez daha dua etmek istiyordu. Bu yüzden arenada diz çöktü, ellerini birleştirdi ve
gözlerini yıldızlara doğru kaldırdı. Bu hareket kalabalığın hoşuna gitmedi.
Koyun gibi ölen o Hıristiyanlardan bıkmışlardı. Dev kendini
savunmazsa, gösterinin
başarısız olacağını anlamışlardı. Burada ve orada tıslamalar duyuluyordu. Bazıları, savaşmak istemeyen savaşçıları kırbaçlamakla görevli kırbaççılar için ağlamaya başladı.
Ama kısa süre sonra herkes sessizleşti, çünkü kimse devi neyin beklediğini veya ölümle göz göze geldiğinde kendini
savunup savunmayacağını
bilmiyordu.

Aslında, uzun süre beklemeleri gerekmedi. Aniden tunç trompetlerin tiz sesi duyuldu ve o işaretle, hayvan bakıcılarının bağırışları arasında, başında çıplak bir kadın bedeni taşıyan devasa bir Alman öküzü arenaya doğru koştu.

Vinicius ayağa fırladı.

"Lygia! Ah, ... İnanıyorum! İnanıyorum! Ah, İsa, bir mucize! Bir mucize!"
Ve Petronius'un o anda başını bir toga ile örttüğünü bile bilmiyordu. Bakmadı; görmedi. Korkunç bir
boşluk hissi onu ele geçirdi. Kafasında tek bir düşünce bile kalmadı.
Dudakları sadece delirmiş gibi tekrarladı, "İnanıyorum! İnanıyorum! İnanıyorum!"

Bu sefer amfitiyatro sessizdi, çünkü arenada alışılmadık bir şey
olmuştu. O itaatkar ve ölmeye hazır dev, vahşi hayvanın boynuzları üzerinde kraliçesini gördüğünde, sanki canlı
ateşle dokunulmuş gibi ayağa fırladı ve öne eğilerek öfkeli hayvana doğru koştu.

Dev öfkeli boğanın üzerine
düştüğünde ve onu boynuzlarından yakaladığında, tüm göğüslerden aniden bir hayret çığlığı duyuldu. Ve sonra derin
bir sessizlik oldu. Tüm göğüsler nefes almayı bıraktı. Amfitiyatroda bir sineğin
uçtuğunu duyabilirdi. İnsanlar kendi gözlerine inanamadılar.
Roma, Roma olduğu için hiç kimse böyle bir manzara görmemişti. Adamın ayakları
ayak bileklerine kadar kuma battı; sırtı bir yay gibi büküldü; başı
omuzlarının arasında gizlendi; kollarındaki kaslar öylesine dışarı çıktı ki
deri neredeyse basınçtan
patladı; ama boğayı olduğu yerde durdurdu. Adam ve boğa o kadar hareketsiz kaldılar ki
seyirciler kendilerini taştan yontulmuş bir gruba bakıyor sandılar. Ama
bu görünürdeki
duruşta iki mücadele eden kuvvetin muazzam bir çabası vardı. Boğanın ayakları ve adamın ayakları kuma battı ve
koyu, tüylü vücut öylesine eğrildi ki devasa bir top gibi görünüyordu. İkisinden
hangisi önce başarısız olacaktı? Hangisi önce düşecekti?

Bu arada arenadan inlemeye benzeyen donuk bir kükreme duyuldu,
ardından her göğüsten kısa bir haykırış koparıldı ve yine sessizlik oldu. Giderek daha donuk, daha boğuk, giderek daha boğuk, giderek daha acı verici
bir şekilde boğanın iniltisi, devin göğsünden gelen ıslıklı nefesle karıştı. Canavarın başı barbarın demir ellerinde dönmeye başladı ve çenesinden uzun, köpüren bir dil çıktı. Bir an daha ve daha yakın oturan seyircilerin kulaklarına
sanki kemik kırılmasının çatırtısı geldi; sonra canavar
yerde yuvarlandı, ölü.

Dev, kızı boğanın boynuzlarına bağlayan ipleri bir anda çıkardı.
Yüzü çok solgundu; sanki yarı bilinçliymiş gibi duruyordu; sonra gözlerini kaldırdı ve seyircilere baktı.

Amfitiyatro çılgına dönmüştü. Binanın duvarları on binlerce insanın
kükremesinden titriyordu.

Her yerden merhamet çığlıkları duyuluyordu, tutkulu ve ısrarcıydı, ki bu
kısa sürede tek bir kesintisiz gök gürültüsüne dönüştü.

Dev, onların hayatını ve özgürlüğünü istediklerini anlamıştı, ama
düşünceleri kendisi için değildi. Baygın kızı kollarında kaldırdı ve Nero'nun kürsüsüne giderek onu kaldırıp yalvarırcasına baktı.

Vinicius, alt sıraları arenadan ayıran bariyerin üzerinden atladı ve Lygia'ya koşarak onu togasıyla örttü.

Sonra göğsündeki tuniği yırttı, Ermeni savaşında aldığı yaraların bıraktığı izleri
ortaya çıkardı ve ellerini kalabalığa doğru uzattı.

Bunun üzerine coşku, daha önce bir sirkte görülen her şeyi geride bıraktı.
Gözyaşlarıyla boğulan sesler merhamet talep etmeye başladı. Yine de Nero durdu ve tereddüt etti. Dev ve kızın boğanın boynuzlarıyla
parçalanmasını tercih ederdi.

Nero alarma geçti. Daha uzun süre karşı koymanın basitçe
tehlikeli olduğunu anlamıştı. Sirkte başlayan bir kargaşa tüm şehri ele geçirebilirdi. Bir kez daha baktı ve her yerde çatık kaşlar, heyecanlı
yüzler ve ona dikilmiş gözler görünce, yavaşça elini kaldırdı ve merhamet
işaretini verdi.

Sonra en yüksek koltuklardan en alçak koltuklara doğru bir alkış fırtınası koptu.
Ama Vinicius duymadı. Arenada dizlerinin üzerine çöktü,
ellerini göğe doğru uzattı ve haykırdı: "İnanıyorum! Ah, İsa! İnanıyorum! İnanıyorum!"

DİPNOT:

[1] Telif hakkı, 1896, Jeremiah Curtin.

OK VE ŞARKI[2]

H. W. LONGFELLOW

Havaya bir ok fırlattım.
Yeryüzüne düştü, nereye olduğunu bilmiyordum;
Çünkü o kadar hızlı uçtu ki, görüş
Uçuşunu takip edemedi.

Havaya bir şarkı üfledim.
Yeryüzüne düştü, nereye olduğunu bilmiyordum;
Çünkü bu kadar keskin ve güçlü bir görüşe sahip olan var mı?
Şarkının uçuşunu takip edebilir.

Uzun, uzun zaman sonra, bir meşe ağacında,
Oku hâlâ kırılmamış halde buldum;
Ve şarkıyı, başından sonuna kadar,
Bir arkadaşımın kalbinde yeniden buldum.

DİPNOT:

[2] Eserlerinin yayıncısı olan Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle kullanılmıştır.

AUX ITALIENS

R. BULWER LYTTON

Paris'teydi, oradaki operada;
Ve o gece kraliçe gibi görünüyordu,
Kuzgun saçlarında inci bir çelenkle,
Ve göğsündeki broş çok parlaktı.

Verdi'nin yazdığı tüm operalar arasında,
Benim zevkime göre en iyisi "Trovatore"dir:
Ve Mario, bir tenor notasıyla,
Araftaki ruhları yatıştırabilir.

Kuledeki ay, kar kadar yumuşak uyuyordu;
Ve kim en garip şekilde heyecanlanmamıştır ki,
Gaz düşükken şarkı söylediğini duyduğumuzda,
"_Non ti scordar di me?_"

İmparator orada, devlet locasında,
Ciddi görünüyordu; sanki az önce görmüş gibi
Şehir kapısından dalgalanan kırmızı bayrağı,
Bronz kartalların olduğu yeri.

İmparatoriçe'nin de gözünde bir damla yaş vardı;
Hayalinin tekrar geri döndüğünü düşünürdünüz,
Bir anlığına, eski mavi gökyüzünün altında,
İspanya'daki o eski mutlu hayata.

Eh! Ön sıradaki locamızda oturduk
Birlikte, nişanlım ve ben;
Bakışlarım opera şapkama sabitlenmişti,
Ve onunkisi hemen yanımızdaki sahnede. Ve ikisi de sessizdi ve ikisi de üzgündü;
Bir kraliçe gibi, tam beyaz koluna yaslanmıştı,
O görkemli tembel tavırla;
Cazibesine o kadar güveniyordu ki!

O zamanlar hiç şüphem yok ki
Eski efendisini düşünüyordu, iyi kalpliydi,
En zengin ve en yuvarlak adam olarak ölen,
Carabas Markisi.

Umarım, cennetin krallığına ulaşmak için,
Bir iğne deliğinden geçmek zorunda kalmamıştır;
Carabas hanımıma verilen
birleşme için ona iyi şanslar diliyorum.

Bu arada ilk aşkımı düşünüyordum
Yıllardır hiçbir şey düşünmemişken;
Gözlerimin üzerinde
Gözyaşlarına benzeyen bir şey hareket etmeye başlayana kadar.

Geçen sefer giydiği elbiseyi düşündüm,
Birlikte selvi ağaçlarının altında durduğumuzda,
O kayıp topraklarda, o yumuşak iklimde,
Kızıl akşam havasında;

O muslin elbiseyi (çünkü akşam sıcaktı);
Ve altın zincirli sıcak beyaz boynu;
Ve yumuşak gür saçları yeni düğümlenmiş,
Ve tekrar gevşiyor.

Ve genç göğsündeki Yasemin çiçeği;
(Ah o Yasemin çiçeğinin hafif tatlı kokusu!)
Ve yuvasına tek başına şarkı söyleyen tek kuş;
Ve kulenin üzerindeki tek yıldız.

Küçük kavgalarımızı ve çekişmelerimizi düşündüm,
Ve bana yüzüğümü geri getiren mektubu;
Ve hepsi orada, hayatın ıssızlığında görünüyordu,
Çok küçük bir şey.

Çünkü tepenin altındaki mezarını düşündüm,
Üzerinde nöbetçi selvi ağacı duruyordu;
Ve düşündüm ki, "Sadece yaşıyor olsaydı,
Onu nasıl affedebilir ve sevebilirdim!"

Ve o saatte onu böyle düşündüğümde yemin ederim,
Ve sonuçta, eski şeylerin en iyisi olduğunu,
Onun göğsünde taşıdığı Yasemin çiçeğinin kokusunu aldım.

Ve dönüp baktım; orada oturuyordu,
Sahnenin üstündeki loş bir kutuda; ve giyinmişti
O muslin elbiseyle, o kabarık yumuşak saçlarla,
Ve göğsünde o Yasemin!

Ben buradaydım ve o oradaydı;
Ve parıldayan at nalı arasında kıvrılıyordu;--
Nişanlımdan, simsiyah saçlarıyla
Ve görkemli alaycı tavrıyla,

Gözleri yere bakan erken aşkıma,
Ve çuha çiçeği yüzünün üstündeki gölge,
(Kısaca gelecekten geçmişe)
Atılacak sadece bir adım vardı.

Gelecekteki eşimden erken aşkıma
Bir an baktım, sonra kapıya doğru gizlice yürüdüm,
Geçidi geçtim; ve onun yanında
Bir an daha oturuyordum.

Onu ya da müziğin nağmesini düşünmem,
Ya da asla ifade edilemeyecek bir şey,
Onu tekrar mezardan geri getirmişti,
Göğsünde Yaseminle.

O ölmedi ve evli değil!
Ama o beni şimdi de seviyordu ve o zaman da seviyordu!
Ve tatlı dudaklarının söylediği ilk kelimeler,
Kalbim yeniden gençleşti.

Oradaki Markiz, Carabas'lı,
Zengin, genç ve yakışıklı,
Ve onun için olmasa... tamam, bunu geçelim;
İstediği kişiyle evlenebilir.

Ama ben ilk aşkımla evleneceğim,
O çuha çiçeği yüzüyle, çünkü eski şeyler en iyisidir;
Ve koynundaki çiçeği, onu her şeyden üstün tutarım
Hanımımın göğsündeki broş.

Dünya aptallık ve günahla dolu,
Ve aşk tutunabileceği yere tutunmalı, diyorum,
Çünkü güzellik kazanmak yeterince kolaydır,
Ama insan her gün sevilmez.

Ve bence çoğu kadının ve erkeğin hayatında,
Her şeyin yolunda ve eşit gittiği bir an vardır,
Keşke ölüler ne zaman geri dönüp affedileceğini

Ama ah! O yasemin çiçeğinin kokusu!
Ve ah o müzik! ve Ey yol O ses donjon kulesinden çınladı, _Non ti scordar di me, Non ti scordar di me!_ BOBBY SHAFTO[3] DANIEL HENRY, JR.

_Tema. _

"Bobby Shafto denize açıldı:--
Dizindeki gümüş tokalar--
Geri gelip benimle evlenecek,
Güzel Bobby Shafto!"
"Mother Goose Melodies."

"Denizde kazandığı hazinelerle,
İspanyol altını ve Portekiz,
Ve hala bana bağlı olan kalbiyle,
Güzel Bobby Shafto!

"Bir kaptanın ihtişamı ve gururuyla,
Yanında altın bir kılıçla,
Gelinini almak için geri dönecek,
Güzel Bobby Shafto!"

Böylece kış boyunca şarkı söyledi,
Güneş altın gibi parlayana kadar,
Ve mavi kuşlar şarkısını yakaladı:
Tüm Bobby Shafto.

Günler geçti ve sonbahar geldi,
Gözler karardı ve ayaklar topalladı,
Ama şarkı aynıydı,
Tüm Bobby Shafto.

Hiç denizi aşmadı,
Dizindeki gümüş tokalar,
Bobby nişanlısına,
Kararsız Bobby Shafto!

Çünkü gece yarısı asla ölmez,
Fırtına Kralı'nın buz mağaralarında,
Sert ve çıplak, zavallı Bobby yatar--
Heigho! Bobby Shafto.

DİPNOT:

[3] "Under a Fool's Cap"tan.

CARCASSONNE

GUSTAV NADAUD, M. E. W. SHERWOOD tarafından çevrildi

"Ne kadar da yaşlıyım! Seksen yaşındayım!
Hem çok çalıştım hem de uzun;
Yine de hayatım ne kadar sabırlı olsa da,
Görmediğim en güzel manzaralardan biri,--
Neredeyse bir yanlış gibi görünüyor.
Hayat yeniyken gördüğüm bir rüya;
Ah, rüyalarımız! Gerçek olmuyorlar;
Güzel Carcassonne'u görmeyi düşündüm,--
O güzel şehir,--Carcassonne!

"Yükseklerden belli belirsiz görünüyor
Mavi dağların ötesinde,
Beş yorgun fersah yürümek isterdim,--
Yolun yorgunluğunu umursamıyorum,--
Sabah ve akşam çiyinin içinden;
Ama geceleri acı don düşerdi;
Ve üzümlerin üzerine,--o sarı hastalık!
Carcassonne'a gidemedim,
Carcassonne'a hiç gitmedim.

"Her zaman neşeli olduğunu söylerler
Evdeki tatiller gibi!
Beyefendiler neşeli kıyafetlerle at sürerler,
Ve güneşte her yaldızlı kule
Roma'dakiler gibi yükselir!
Alayda piskopos önderlik eder,
Generaller dörtnala koşan atlarını dizginlerler.
Ah! Carcassonne'u bilmiyorum--
Ah! Carcassonne'u görmedim!

"Rahibimiz haklı! Yüksek sesle vaaz veriyor,
Ve bizi dikkatli olmaya çağırıyor;
Diyor ki, 'En zayıf noktayı koruyun,
Ve yüreğimizdeki en haini,
Hırsın tuzağına karşı.'
Belki sonbaharda
Hafif rüzgarlı iki güneşli gün bulabilirim;
O zaman Carcassonne'a gidebilirdim,
Hala Carcassonne'a gidebilirdim.

"Tanrım, Babam! Beni affet
Eğer bu dileğim rahatsız ediyorsa;
İnsan, kendisinden daha yüksek bir umut görür,
Yaşında, çocukluğunda,
Kalbinin yükseldiği! Karım, oğlum Narbonne'u gördü,
Torunum Perpignan'a gitti,
Ama ben Carcassonne'u görmedim,
Ama ben Carcassonne'u görmedim."

Yaşlılıktan eğilmiş bir köylü böyle iç çekti,
Sandalyesinde yarı uykulu;
Dedim ki, "Dostum, benimle gel
Yarın, o zaman gözlerin
O kadar güzel görünen sokakları görecek."
O gece, geçen ruhlar için
Kilise çanının alçak ve ciddi sesi geldi.
Hiç neşeli Carcassonne görmedi.
Carcassonne'u kim tanımamıştır ki?

ÇOCUK EŞ

CHARLES DICKENS

Bütün bu zaman boyunca Dora'yı her zamankinden daha çok sevmeye devam ettim. Şöyle ifade edeyim, Dora'ya gömülmüştüm. Ona sadece baştan aşağı aşık değildim, baştan aşağı doymuştum. Yaşadığı yer olan Norwood'a gece yürüyüşleri yaptım ve saatlerce evin ve bahçenin etrafında dolaştım birlikte, çitlerin çatlaklarından bakarak, çenemi tepedeki paslı çivilerin üstüne çıkarmak için şiddetli çabalar sarf ederek, pencerelerdeki ışıklara öpücükler atarak ve romantik bir şekilde geceyi Dora'mı koruması için çağırarak, --tam olarak neyden bilmiyorum,-- sanırım ateşten, belki de farelerden, ki buna büyük bir
itirazı vardı. Dora'nın, nispeten yaşlı, neredeyse yirmi yaşında olduğunu söylemeliyim, Bayan Mills adında ihtiyatlı bir arkadaşı vardı. Dora ona Julia derdi. Dora'nın en yakın arkadaşıydı. Mutlu Bayan Mills!

Bir gün Bayan Mills şöyle dedi: "Dora benimle kalmaya geliyor. Yarından sonraki gün geliyor. Eğer aramak isterseniz, eminim ki babam sizi görmekten
çok mutlu olacaktır."

Üç günümü sefalet içinde geçirdim. Sonunda, bu amaç için giyinip, büyük bir masrafla, Bayan Mills'in evine gittim, bir
beyanla yüklüydüm. Bay Mills evde değildi. Olacağını da beklemiyordum.
Kimse onu istemiyordu. Bayan Mills evdeydi. Bayan Mills yeterli olurdu.

Bana Bayan Mills ve Dora'nın olduğu üst kattaki bir odaya götürüldüm. Dora'nın küçük
köpeği Jip oradaydı. Bayan Mills müzik kopyalıyordu ve Dora
çiçekler çiziyordu. Ona verdiğim çiçekleri tanıdığımda neler hissettim!

Bayan Mills beni gördüğüne çok sevindi ve babasının evde olmamasına çok üzüldü, gerçi hepimiz buna
dayanıyorduk. Bayan Mills birkaç dakika sohbet etti ve sonra kalemini bıraktı, ayağa kalktı
ve odadan çıktı.

Bunu yarına erteleyeceğimi düşünmeye başladım.

"Umarım zavallı atın o piknikten eve döndüğünde yorgun olmamıştır," dedi Dora güzel gözlerini kaldırarak.

"Onun için uzun bir yoldu."

Bunu bugün yapacağımı düşünmeye başladım.

"Onun için uzun bir yoldu, çünkü yolculuğunda onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Zavallıcık, beslenmedi mi?"

Bunu yarına erteleyeceğimi düşünmeye başladım.

"Evet, iyi bakılmıştı. Yani benim sana bu kadar yakın olmamda hissettiğim tarifsiz
mutluluğa sahip değildi."

Şimdi bunun benim başıma geleceğini ve hemen yapılması gerektiğini gördüm.

"Neden yanımda olmayı umursadığını veya buna neden
mutluluk demen gerektiğini bilmiyorum. Ama tabii ki söylediğin şeyi kastetmiyorsun. Jip, yaramaz çocuk, buraya gel!"

Nasıl yaptığımı bilmiyorum ama bir anda yaptım. Jip'i yakaladım.
Dora kollarımdaydı. Çok güzel konuşuyordum. Tek bir kelime bile durmadım. Ona onu ne kadar sevdiğimi söyledim. Ona onsuz ölmem gerektiğini söyledim. Ona taptığımı ve onu putlaştırdığımı söyledim. Jip her zaman çılgınca havladı. Güzel konuşma yeteneğim arttı ve eğer onun için ölmemi istiyorsa, sadece bir kelime söylemesi gerektiğini ve hazır olduğumu söyledim. Onu ilk gördüğümden beri, her dakika, gece gündüz, çılgınca sevmiştim. O anda çılgınca sevmiştim. Onu her zaman, her dakika, çılgınca sevmeliydim. Aşıklar daha önce sevmişti ve aşıklar
tekrar sevecekti; ama hiçbir aşık Dora'yı benim sevdiğim kadar sevmemişti, sevemezdi, sevemezdi veya sevmemeliydi. Ben ne kadar çok övdüysem, Jip o kadar
havladı. Her birimiz kendi yolunda her an daha da sinirlendik.

Eh, eh! Dora ve ben kanepede sessizce oturuyorduk,
ve Jip kucağında yatmış bana huzurla göz kırpıyordu. Aklımdan çıkmıştı. Mükemmel bir coşku halindeydim. Dora ve ben nişanlıydık.

Fakir olduğum için, bir dahaki sefere sevgilimin yanına gittiğimde o talihsiz dezavantajı
açıklamam gerektiğini hissettim. Çok geçmeden 
sevinçlerimizin koynuna 
yıkımı taşıdım - bunu yapmayı amaçladığımdan değil, ama bu konuyla çok
dolu olduğumdan - Dora'ya en ufak bir hazırlık yapmadan bir dilenciyi sevip sevemeyeceğini sorarak.

"Bana nasıl bu kadar aptalca bir şey sorabilirsin? Bir dilenciyi sev!"

"Dora, canım, ben bir dilenciyim!"

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin," diye cevapladı Dora, elimi tokatlayarak, "orada oturup böyle hikayeler anlatacak kadar? Eğer bu kadar
gülünçsen Jip'in seni ısırmasını sağlarım."

Ama o kadar ciddi görünüyordum ki Dora ağlamaya başladı. Tek yaptığı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırmaktı. Ve ah, çok korkmuştu! Ve Julia Mills neredeydi? Ve ah, onu Julia Mills'e götür ve lütfen git! ta ki neredeyse kendimden geçene kadar.

Onu öldürdüğümü düşündüm. Yüzüne su serptim; dizlerimin üzerine çöktüm; saçlarımı yoldum; affetmesi için yalvardım; yukarı bakmasını rica ettim; Bayan Mills'in iş kutusunu bir koku şişesi için parçaladım ve zihnimin acısıyla, bunun yerine fildişi bir iğne kutusu koydum ve tüm iğneleri Dora'nın üzerine düşürdüm.

Sonunda Dora'nın bana bakmasını sağladım, dehşete düşmüş bir ifadeyle, ancak daha sonra onu sadece sevgi dolu olana kadar yatıştırdım ve yumuşak, güzel yanağı benimkine yaslandı.

"Yüreğin hala benim mi, sevgili Dora?"

"Ah evet! Ah evet! Hepsi senin, oh, korkma."

"Sevgili aşkım, hak edilmiş bir kabuk--"

"Ah evet; ama kabuklar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Ve evlendikten sonra, Jip her gün on ikide bir koyun pirzolası yemeli, yoksa ölecek."

Onun çocuksu, kazanan tavrından büyülenmiştim ve ona Jip'in her zamanki düzenliliğiyle koyun pirzolasını yemesi gerektiğini sevgiyle açıkladım.

Yaklaşık altı ay nişanlı olduğumuzda, Dora bana bir zamanlar bahsettiğim yemek kitabını ona vermemi ve bir zamanlar söz verdiğim gibi ona hesap tutmayı göstermemi isteyerek beni sevindirdi. Bir sonraki ziyaretimde cildi yanımda götürdüm (önce güzelce ciltledim, böylece daha az kuru ve daha davetkar görünecekti) ve ona teyzemin eski bir ev idaresi kitabını gösterdim ve ona bir dizi tablet, güzel bir kalem kutusu ve bir kutu kurşun kalem verdim, ev idaresi pratiği yapması için.

Ama yemek kitabı Dora'nın başını ağrıttı ve rakamlar onu ağlattı. Toplamları uyuşmuyordu, dedi. Bu yüzden onları sildi ve tabletlerin her yerine küçük buketler ve Jip ile benim benzerlerimizi çizdi.

Zaman geçti ve sonunda, elimde, evlilik
ruhsatını aldım. Tatlı eski vizyoner bağlantıda iki isim vardı, David Copperfield ve Dora Spenlow; ve orada köşede, o ebeveyn kurumu, Damga Ofisi, birliğimize bakıyordu; ve orada, basılı kelimelerle, Canterbury Başpiskoposu, bize bir dua ediyor ve bunu mümkün olduğunca ucuza yapıyordu.

İki genç kuşun ev idaresi hakkında benim ve güzel Dora'mdan daha az şey bilip bilmediğinden şüphe ediyorum. Elbette bir hizmetçimiz vardı. O bizim için ev idare ediyordu. Mary Anne ile çok kötü zamanlar geçirdik. O, ilk küçük kavgamızın sebebiydi.

"Canım hayatım," dedim bir gün Dora'ya, "Mary Anne'in zaman hakkında
hiçbir fikri olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, Doady?"

"Aşkım, çünkü saat beş ve biz dörtte akşam yemeği yiyecektik."

Küçük karım gelip dizime oturdu, beni susturmak için
ve kalemiyle burnumun ortasına bir çizgi çekti; ama
çok hoş olmasına rağmen bundan
yemek yiyemezdim.

"Sence canım, Mary Anne'e
karşı çıkman daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır, lütfen! Yapamam, Doady!"

"Neden olmasın, aşkım?"

"Ah, çünkü ben çok küçük bir kaz gibiyim ve o da benim öyle olduğumu biliyor!"

Bu duygunun Mary Anne'i kontrol etmek için herhangi bir
sistemin kurulmasıyla o kadar bağdaşmadığını düşündüm ki, biraz kaşlarımı çattım.

"Sevgili karıcığım, bazen ciddi olmalıyız. Gel! Şu sandalyeye otur, yanıma! Kalemi ver bana! İşte! Şimdi mantıklı konuşalım. Biliyor musun canım," tutmak ne kadar da küçük bir eldi ve görmek ne kadar da minik bir
alyanstı,--"biliyor musun, aşkım, akşam yemeği olmadan dışarı çıkmak
ta pek de rahat değil. Şimdi, öyle mi?"

"H-h-hayır!"

"Aşkım, ne kadar da titriyorsun!"

"Çünkü, beni azarlayacağını biliyorum."

"Tatlım, sadece mantık yürüteceğim."

"Ah, ama mantık yürütmek azarlamaktan daha kötü! Ben mantık yürütmek için evlenmedim. Benim gibi zavallı bir çocukla mantık yürütmek istiyorsan,
bunu bana söylemeliydin, zalim çocuk!"

"Dora, canım!"

"Hayır, ben senin sevgilin değilim. Çünkü benimle evlendiğin için üzgün olmalısın, yoksa benimle mantık yürütmezdin!"

Bu suçlamanın önemsiz doğası beni o kadar yaraladı ki,
ciddi olmam için bana cesaret verdi.

"Şimdi, benim Dora'm, çocukça davranıyorsun ve saçmalıyorsun. Dün akşam yemeği yarıya geldiğinde dışarı çıkmak zorunda kaldığımı ve bir önceki gün aceleyle az pişmiş dana eti yemek zorunda kaldığım için oldukça rahatsız olduğumu hatırlamalısın; bugün hiç yemek yemiyorum ve kahvaltı için ne kadar beklediğimizi söylemekten korkuyorum ve sonra
suyun kaynamadığını. Seni suçlamak istemiyorum canım, ama bu,
rahatsız edici."

"Ah, zalim, zalim çocuk, bana tatsız bir eş olduğumu söylemek!"

"Şimdi, sevgili Dora, bunu asla söylemediğimi bilmelisin!"

"Rahat olmadığımı söyledin!"

"Ev işlerinin rahat olmadığını söyledim!"

"Aynen aynı şey! Ve senin bu kadar nankör konuşmalar
yapmana şaşıyorum. Geçen gün, biraz balık istediğini söylediğinde, ben de kendim dışarı çıktım, millerce yol kat ettim ve seni şaşırtmak için sipariş ettim."

"Ve bu çok nazik bir davranıştı, canım; ve bunu o kadar çok hissettim ki,
senin iki kişi için fazla olan bir somon balığı aldığını veya bir pound altı olduğunu, yani karşılayabileceğimizden fazla olduğunu asla söylemezdim."

"Çok beğendin. Ve bana Fare olduğumu söyledin."

"Ve bunu tekrar söyleyeceğim, aşkım, bin kez!"

Bunu bin kez ve daha fazla söyledim ve Mary
Anne'in kuzeni kömürlüğümüze kaçana ve silah arkadaşlarından oluşan bir konvoy tarafından, onu ön bahçemizi utançla kaplayan bir alayda kelepçeli olarak götürene kadar söylemeye devam ettim.

"Bütün bunlar için çok üzgünüm, Doady. Bana istediğim ismi mi takacaksın?"

"Nedir canım?"

"Aptalca bir isim,--Çocuk-karı. Bana kızacağın zaman, kendine 'Sadece Çocuk-karım' de. Çok
hayal kırıklığına uğradığımda, 'Uzun zaman önce onun sadece bir
Çocuk-karı olacağını biliyordum' de. Olmamı istediğin şeyi ve asla olamayacağımı
düşündüğüm şeyi özlediğinde, 'Aptal Çocuk-karım hala beni seviyor' de. Çünkü
gerçekten de öyle."

Geçmişin sisleri ve gölgeleri arasından çıkıp, nazik başını bir kez daha bana doğru çevirmesi ve verdiğim cevaptan mutlu olduğuna tanıklık etmesi için çok sevdiğim masum figürü çağırıyorum.

KONT GISMOND

ROBERT BROWNING

İnsanları kurtaran Tanrım, çoğu insanı kurtar
Kont Gismond beni kurtardı!
Kont Gauthier, görevini seçerken,
Zamanı, yeri ve arkadaşlığı seçti
Uygun olması için; sonunda vurduğunda
Şerefim, tüm gücüyle yaptı.

Ve şüphesiz ki
Tüm noktaları bir araya getirmeden önce, bir plan yapmış olmalı!
O sefil sabah,
Benim kadar mutlu görünen çok az kişi gördü,
Kraliçe kıyafetini giymişken
Turnuva ödülümüzü dağıtmak için.

Beni sevdiklerini sanıyordum, bana lütufta bulundular
Kendilerini memnun etmek için; bütün yaptıkları buydu;
Tanrı, adil veya çirkin, bizim yüz;
Eğer benimkini göstermek kanamaya neden olsaydı
Kuzenlerimin kalpleri,
Bir kelimeyi düşürmüş olmalılardı ve oyun hemen durmuştu.

Onlar da, çok güzel! Her biri bir kraliçe
Alnı ve göğsü sayesinde;
Taç giymeye gerek yok, yani,
Benim yaptığım gibi. Giyindiğimde bile,
İkisi de konuşmuş muydu,
Başını sallayıp yanlara bakmak yerine!

Ama hayır: gülmeme ve şarkı söylememe izin verdiler
Doğum günü şarkımı tamamen bitirdim, ayarladım
Çelengimdeki son gülü fırlattım
Aynaya son bir bakış, güven
Her birine kollarım onların bir kolu,
Ve böylece kale merdivenlerinden indim--

Ve sabah birliğine çıktım
Yanağımı öpen neşeli dostlardan,
Ve bana kraliçe dediler ve beni eğdirdiler
Gölgeliğin altında--(Dışarıdaki güneşin
Onu delen bir çizgi,
Altınla tozlanmış, karanlığının yumuşak koyu rengi)--

Ve devletimi almama izin verebilirlerdi
Ve alkışlar arasında aptal taht
Kutlamak için oraya gelenlerin
Kraliçemin gününü-- Ah, sanırım sebep
Çok şeydi, hiçbir kalabalığı unutmadılar
Kefenlerindeki anne babaları telafi ediyor!

Her neyse, kuzenlerim gözlerini indirdiğinde, tüm gözler

Bana çevrilmişti,

Onlarınkini yere indirdiğimde;

Galip gelenin tacını sunma zamanıydı, ama... orada, uzun sürmeyecek

Uzun zaman değil... eski sis yine

O zamanlar olduğu gibi beni kör ediyor. Ne kadar da boş!

Bak! Gismond kapıda, sohbet ediyor

İki oğluyla: Ben devam edebilirim.

Peki, o anda, kim

Cesaretle ileri atılmalı - yüzüme karşı, gerçekten de -

Ama Gauthier ve o gürledi, "Dur!"

Ve hepsi durdu. "Taç getirmeyin, diyorum!

"Meşaleleri getirin! Kefaret çarşafını

Üzerine sarın! Doğruya tutunsun,

Ya da ayaklarımızın önüne uzansın!

Geceleri bu kadar cüretkarca günah işleyen o,

Utanmadan, gündüzleri kraliçe mi olacak? Şeref uğruna, taç yok diyorum!"

Ben? Cevapladığım şey? Yaşadığım sürece,
Böyle bir şeyi asla hayal etmemiştim
Verilebilecek bir cevap olarak.
Vücut ne diyor onlar fırladığında
Bir canavar işkence makinesinin tüm
Gücü? Ruh artık söylemiyor.

Gismond dışarı çıkana kadar; o zaman anladım
Kurtarıldığımı. Daha önce hiç
yüzünü görmemiştim, ama, ilk bakışta,
Tanrı'nın kendini
Şeytan'a adadığından oldukça emindim; kim
Bir dakikalık güvensizliği sona erdirirdi?

Gauthier'e doğru yürüdü, boğazına
Yalanı söyledi, sonra ağzına
Bir ters yumrukla yazdı
Kanlı adamların hükmü orada. Kuzey, Güney,
Doğu, Batı, baktım. Yalan ölmüştü,
Ve lanetlenmişti, ve onun yerine gerçek ayağa kalktı.

Beni en çok sevindiren, zevk aldığım şey
Sevincin kalbi, memnuniyetimle
Gismond'u saf bir şekilde izlerken
Tarafından olayla ilgili herhangi bir şüphe:
Tanrı bunu onun üzerine aldı--ben emredildi
Gismond'u benim adıma izlemem: izledim.

Ona izin verirken izlemedim mi
Silah ustası sadece greavlarını desteklerken,
Zırhını perçinlerken, perdeye
Bu arada! Ayağı ... hafızam bırakıyor
En ufak bir şekilde bastırmıyor, ne de ne kadar
Çınlayan eldivenlerini giydi.

Ve trompetin sesi gelmeden önce bile
Bitirmişti, sahte şövalye yüzüstü yatıyordu,
Yalan söylediği gibi yüzüstü, yerde:
Gismond ona doğru atıldı, hiçbir hile yapmadı
Kılıcını, ama göğsü açık bir şekilde sürdü,
Gerçekleri ortaya çıkarana kadar kesti.

Bunu yaptıktan sonra onu ayaklarıma sürükledi
Ve dedi ki, "Burada öl, ama nefesini bitir
Tam bir itirafla, yoksa kaçarsın
Benim ilk ölümümden, Tanrı'nın ikinci ölümüne!
Söyle, yalan mı söyledin?" Ve, "Yalan söyledim
Tanrı'ya ve ona," dedi ve öldü.

Sonra Gismond, diz çökerek bana sordu
--Yüreğimin güvende tuttuğu ne varsa, hiçbir kelime
Şimdi tekrar edemezdim, eğer görevlendirseydim
Güçlerimi sonsuza dek, bir üçüncüye
Sevgili olduğun gibi. Gerisini geç
Ta ki göğsüne çökene kadar.

Başımın üzerinden kolunu fırlattı
Dünyaya karşı; ve neredeyse hissetmedim
Kılıcını (yanımdan damlayan ve sallanan)
Kemerinde biraz oynadı;
Çünkü o sırada söylemeye başladı
Evimizin ne kadar güneyde olduğunu millerce uzakta. Bağıran kalabalığın ortasında
İkimiz bir daha asla
Dönmemek üzere yürüdük. Kuzenlerim hayatlarını sürdürdüler, eskisi gibi
Rahatsız etmedim onları. Gauthier'in meskeni
Tanrı aydınlatsın! Ruhu lütuf bulsun!

Büyük oğlumuzun belirgin
Büyük alnı var; ama kardeşinin siyah
Dolu gözü küçümsediğinde, o... Gismond burada mı?
Ve tercel'ini geri getirdin mi?
Az önce Adela'ya Mayıs'tan beri kaç kuşa çarptığını söylüyordum.

ARBACES'İN ÖLÜMÜ[4]

EDWARD BULWER LYTTON

Vezüv Yanardağı'nın patlamasının olaylı yılında Pompei'de Glaucus adında genç bir Yunan yaşıyordu. Cennet ona her türlü nimeti
vermişti, bir tanesi hariç; özgürlük mirasını ondan esirgemişti. O,
Atina'da, Roma'nın tebaası olarak doğmuştu. Genç yaşta büyük bir mirasa kavuşan, seyahat etme eğilimini, gençlere özgü olan, tatmin etmiş ve sonuç olarak imparatorluk sarayının muhteşem lükslerinin çoğunu öğrenmişti. Hayattaki idealleri yüksekti. Sonunda, uzun zamandır aradığı hayallerindeki idolü, yakın zamanda Pompei'ye gelen, Yunan asıllı, güzel ve genç bir Napolili olan Ione'de buldu. O, kariyerimizde nadiren görülen o parlak karakterlerden biriydi. En nadir dünyevi armağanları, Deha ve Güzelliği en yüksek mükemmellikte birleştirmişti. Bu ikisinin dostluğunun, Roma hamamlarının boş dedikodularına veya bir Sallust veya bir Diomede'nin gurme sofrasına konu olan aşktan daha yüksek bir aşka dönüşmesine şaşmamak gerek. Ione'nin yasal koruyucusu olan Arbaces, vicdanı yalnızca hiçbir ahlaki yasadan korkmayan zekadan oluşan kurnaz, kurnaz, kurnaz bir Mısırlıydı. Büyük serveti ve öğrenimi ve bir büyücü olarak ünü, ona yalnızca batıl inançlı tapanlar üzerinde değil, aynı zamanda İsis'in rahipleri üzerinde de büyük bir güç ve etki kazandırdı. Bir putperest metafizik felsefesinin aldatmacasını ve ahlaksızlıklarını parlak ve etkileyici bir törenle örten Arbaces, kendi arzularını tatmin etme ve şeytani planını uygulama konusunda daha iyi durumdaydı. Ione henüz güzel bir kadınlığa adım atarken, Arbaces onun hayatını ve aşkını yalnızca kendisi için talep etmeye karar verdi; ancak ilk teklifi, yalnızca reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda Glaucus'u zaten sevdiği gerçeğini de ortaya çıkardı. Karanlık büyüsünün bile ortadan kaldıramadığı,
ve yıldızların kehanetinin önceden haber verdiği bir kadere öfkelenen,
kendi hesabına tehdit eden ve İsis ibadetinin ahlaksız aldatmacalarını ve ikiyüzlülüğünü ifşa etmeye hazırlanan Ione'nin kardeşi Apaecides'in şiddetli muhalefetine daha da öfkelenir. Arbaces, Apaecides'i öldürür,
işin tek tanığı olan rahip Calenus'u hapse atar ve büyük bir kurnazlıkla
nefret ettiği rakibi Glaucus'un etrafına dolaylı delillerden oluşan bir suçlayıcı ağ örer. Glaucus yargılanır, mahkum edilir ve aslana atılmaya mahkum edilir.

Amfitiyatro sporlarının günü gelmişti. Gladyatör dövüşleri ve diğer oyunlar tamamlanmıştı. Editör, "Aslanı ve Atinalı Glaucus'u getirin," dedi. Glaucus, arena suçlularının son ve korkutucu mücadelelerini bekledikleri o karanlık ve dar hücreye konulmuştu. Kapı gıcırdayarak geriye doğru açıldı - duvarlar boyunca fırlatılan mızrakların parıltısı.

"Atinalı Glaucus, senin zamanın geldi," dedi yüksek ve net bir ses.
"Aslan seni bekliyor."

"Hazırım," dedi Atinalı. "Değerli memur, sana hizmet ediyorum."

Havaya çıktığında, güneşsiz olmasına rağmen sıcak ve kurak olan nefesi onu soldurucu bir şekilde çarptı. Vücuduna yağ sürdüler, kalemini eline koydular ve onu arenaya götürdüler.

Ve şimdi Yunanlı binlerce ve on binlerce kişinin gözlerini üzerinde gördüğünde, artık ölümlü olduğunu hissetmiyordu. Korkunun tüm kanıtları - korkunun kendisi - gitmişti. Solgun yüz hatlarına kırmızı ve kibirli bir kızarıklık yayıldı; görkemli yapısının dolgunluğuyla
yükseklere doğru yükseliyordu. Uzuvlarının ve biçiminin elastik güzelliğinde, niyetinde ama kaşlarını çatmayan alnında, yüksek küçümsemesinde ve gözle görülür şekilde nefes alan, duyulabilir şekilde konuşan, duruşundan, dudağından, gözünden, tam da canlı ve bedensel olarak, ülkesinin yiğitliğinin, tapınmasının ilahiliğinin, aynı anda hem bir kahraman hem de bir tanrının enkarnasyonunu üstlendi. Girişini karşılayan suçuna karşı duyulan nefret ve dehşet mırıltısı, istemsiz hayranlığın ve yarı şefkatli saygının sessizliğinde kayboldu; ve sanki tek bir vücutmuş gibi tüm yaşam kütlesini hareket ettiren hızlı ve sarsıcı bir iç çekişle, seyircilerin bakışları Atinalıdan arenanın ortasındaki karanlık, kaba bir nesneye döndü. Aslanın parmaklıklı iniydi. Yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz tutulan hayvan, tüm sabah boyunca, bakıcının açlık sancılarına bağladığı tuhaf ve huzursuz bir huzursuzluk göstermişti. Yine de duruşu öfkeden çok korku gibiydi; kükremesi acı verici ve sıkıntılıydı; başını öne eğdi - parmaklıkların arasından havayı çekti - sonra uzandı - tekrar başladı - ve tekrar vahşi ve uzaklara ulaşan çığlıklarını attı. Editörün dudağı titredi ve yanağı soldu; endişeyle etrafına baktı - tereddüt etti - gecikti; kalabalık sabırsızlandı. Yavaşça işareti verdi; inin arkasında olan bakıcı, parmaklığı dikkatlice çıkardı ve aslan güçlü ve mutlu bir serbest kalma kükremesiyle dışarı fırladı. Bakıcı, arenadan çıkan parmaklıklı geçitten aceleyle geri çekildi ve ormanın efendisini - ve avını - bıraktı. Glaucus, aslanın beklenen hücumunda en sağlam duruşu sergilemek için uzuvlarını bükmüştü, küçük ve parlak silahı yukarı kaldırılmıştı, iyi yönlendirilmiş bir saldırının gözünden geçerek
kahraman düşmanının beynine
işleyebilmesi umuduyla.

Aslan serbest kaldığı ilk anda arenada durdu, kendini yarı dik bir şekilde
kaldırdı, sabırsız iç çekişlerle yukarı doğru çıkan havayı içine çekti; sonra
aniden öne atıldı, ama Atinalıya değil. Yarı hızla
arenanın etrafında dönüp durdu; bir veya iki kez seyirciden ayıran
korkuya sıçramaya çalıştı. Sonunda, sanki kaçmaya çalışmaktan
yorulmuş gibi, inleyerek kafesine girdi ve
bir kez daha dinlenmek için uzandı.

Aslanın ilgisizliği karşısında meclisin ilk şaşkınlığı, kısa süre sonra onun korkaklığına duyulan kızgınlığa dönüştü; ve halk Glaucus'un kaderine duydukları acıyı kendi hayal kırıklıklarına duydukları öfkeli şefkatle birleştirmişti. Editör bekçiyi çağırdı.

"Bu nasıl oluyor? İğdeyi al, onu del ve sonra
ininin kapısını kapat."

Bekçi biraz korkuyla ama daha çok şaşkınlıkla itaat etmeye hazırlanırken, arenanın girişlerinden birinde yüksek bir haykırış duyuldu; bir karışıklık oldu - bir telaş - itiraz sesleri aniden yükseldi ve cevapla aniden sustu. Tüm gözler bu kesintiye hayretle, karışıklığın olduğu tarafa doğru döndü; kalabalık dağıldı ve
birden Sallust senatör sıralarında belirdi, saçları darmadağınıktı, nefes nefeseydi ve yarı bitkindi. Gözlerini aceleyle
halka çevirdi. "Atinalıyı çıkarın," diye bağırdı. "Acele edin, o masum.
Mısırlı Arbaces'i tutuklayın. O Apaecides'in katilidir."

"Sen deli misin, ey Sallust?" dedi praetor, oturduğu yerden kalkarak. "Bu saçmalamanın anlamı ne?"

"Atinalıyı uzaklaştırın. Çabuk! Yoksa kanı başınıza olsun. Praetor, erteleyin
ve imparatora kendi canınızla hesap verin. Apaecides'in ölümünün
görgü tanığını da yanımda getiriyorum. Orada yer var, geri çekilin, yol verin.
Pompeii halkı, tüm gözlerinizi Arbaces'e dikin, orada oturuyor. Orada
rahip Calenus için yer var."

"Rahip Calenus, Calenus," diye bağırdı kalabalık. "O mu?"

"Rahip Calenus," dedi praetor. "Ne söyleyeceksin?"

"Mısır'ın Arbaces'i, İsis rahibi Apaecides'in katilidir; bu gözler onun darbeyi indirdiğini gördü. Beni
içine
attığı zindandan--kıtlıktan ölümün karanlığından ve dehşetinden--tanrılar beni onun suçunu ilan etmem için
kaldırdılar. Atinalıyı serbest bırakın--o
masumdur."

"Bir mucize--bir mucize," diye bağırdı halk. "Atinalıyı
çıkarın.
Arbaces aslana!"

"Memurlar, suçlanan Glaucus'u çıkarın--çıkarın, ama yine de onu koruyun," dedi praetor.

"Calenus, İsis rahibi, Arbaces'i Apaecides'in cinayetiyle mi suçluyorsun?"

"Evet."

"Eylemi gördün mü?"

"Praetor--bu gözlerle--"

"Şimdilik yeter--ayrıntılar daha uygun bir zamana ve yere
saklanmalı. Hey! Muhafızlar--Arbaces'i çıkarın--Calenus'u koruyun! Sallust, suçlamandan
sorumlu tutuyoruz. Sporlar devam etsin."

"Mısırlı aslana!" diye bağırdı halk.

Bu haykırışla birlikte binlerce kişi sıçradı -harekete geçti-! Yükseklerden aşağı Mısırlıya doğru akın ettiler.
Aedile boşuna emir verdi -praetor boşuna sesini yükseltti ve
yasayı ilan etti. Halk zaten vahşileşmişti.

Arbaces elini yukarı doğru uzattı; yüksek alnının ve kraliyet
yüzünün üzerinde tarif edilemez bir ciddiyet ve emir ifadesi belirdi.
"İşte!" diye bağırdı kalabalığın kükremesini susturan bir sesle;
"İşte tanrılar suçsuzları koruyor! İntikamcı Orcus'un ateşleri
suçlayıcılarımın yalancı tanıklığına karşı patladı!"

Kalabalığın gözleri Mısırlının hareketini izledi ve
anlatılmaz bir dehşetle, Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı biçiminde fışkıran engin bir buhar gördü; gövde,
karanlık,--dallar, ateş,--her an renklerinde değişen ve dalgalanan, bazen şiddetle parlayan, bazen donuk ve ölmekte olan
kırmızı, dayanılmaz bir parıltıyla tekrar korkunç bir şekilde parıldayan bir ateş.

Ölü bir kalp-çökmüş sessizlik vardı. Sonra yükseklerde kadınların
evrensel çığlıkları yükseldi; erkekler birbirlerine baktılar, ama suskunlardı.
O anda ayaklarının altındaki yerin sarsıldığını hissettiler; tiyatronun
duvarları titredi; ve uzakta, düşen çatıların
çatırtısını duydular; bir an daha sonra dağ bulutu
onlara doğru yuvarlandı, karanlık ve hızlı, bir sel gibi; aynı zamanda,
koynundan küllerden oluşan bir sağanak yağdı,
yanan taşların büyük parçalarıyla karışık! Ezici asmaların üzerinden,--ıssız
sokaklar üzerinden,--amfi tiyatronun üzerinden,--uzak ve geniş,--o çalkantılı denizde birçok
kudretli sıçramayla--o korkunç sağanak yağdı! Kalabalık
uçmaya başladı--her biri diğerine çarparak, bastırarak, ezerek.
Düşenlerin üzerinden pervasızca çiğneyerek--inlemeler, yeminler,
dualar ve ani çığlıklar arasında, muazzam kalabalık kendini
çok sayıda geçitten kustu; tutuklu, gladyatör ve vahşi hayvan artık
birbirlerine göre sınırlarından kurtulmuşlardı.

Glaucus, Arbaces'in evinde hâlâ bir kişi olduğunu öğrenerek, tehlikeli ve korkutucu sokaklarda hızla yürüdü.
Onu kurtarmak için
-kurtarmak için oraya kaçtı! Ancak, geçerken
gökleri kaplayan karanlık o kadar hızlı arttı ki
adımlarını zorlukla yönlendirebildi. Üst odalara çıktı - nefes nefese
ilerlerken, yüksek sesle Ione'nin adını haykırdı; ve sonunda bir galerinin sonunda bir ses duydu - onun sesi, şaşkınlıkla cevap veriyordu!
Onu kurtardı ve denize doğru yola koyuldular, bir gemiye bindiler ve
Vezüv'ün gazabından kurtuldular.

Arbaces, lanetli Pompeii'den kaçmadan önce servetini ve Ione'yi aramak için evine döndü. Onları bulamadı; her şeyini kaybetmişti. Umutsuzluğun
çılgınlığı içinde ileri atıldı ve bilmediği
sokağa doğru koştu; bitkin veya kaybolmuş bir şekilde Forum'un doğu ucunda durdu.
Arkasında, Augustus'un bronz heykelini destekleyen uzun bir sütun yükseldi; ve imparatorluk imgesi bir ateş şekline dönüşmüş gibiydi. Bir adım
ilerledi--bu dünyadaki son adımıydı! Altındaki zemin,
yüzeyinde her yeri sarsan bir sarsıntıyla sallandı. Şehirde aynı anda bir
çatı ve sütun devrilirken bir
çatı sesi yankılandı!--Şimşek, sanki metal tarafından yakalanmış gibi, İmparatorluk Heykeli'nin üzerinde bir an oyalandı--sonra bronz ve sütun titredi! Yıkıntı aşağı
düştü, sokak boyunca yankılandı, Arbaces'i ezdi ve
düştüğü yerdeki sağlam kaldırımı yırttı! Yıldızların kehaneti
gerçekleşti!

Böylece bilge Büyücü--büyük Arbaces--Yanan Kemer'in Hermes'i--Mısır kraliyetinin sonuncusu--yok oldu.

DİPNOT:

[4] R. I. Fulton'ın "Pompeii'nin Son Günleri"nden uyarlaması.

DORA

ALFRED LORD TENNYSON

Çiftçi Allan ile çiftlik evinde
William ve Dora. William onun oğluydu,
Ve o da onun yeğeniydi. Sık sık onlara baktı,
Ve sık sık şöyle düşündü, "Onları karı koca yapacağım."
Şimdi Dora amcasının iradesini her şeyde hissetti,
Ve William'a özlem duydu; ama genç,
Çünkü o her zaman evde onunlaydı,
Dora'yı düşünmüyordu.

Sonra bir gün geldi
Allan oğlunu çağırdı ve şöyle dedi, "Oğlum,
Geç evlendim ama ölmeden önce
torunumu dizlerimde görmek istiyorum;
Ve kalbimi bir eşe bağladım.
Bu yüzden şimdi Dora'ya bak; o iyi bakacak; yaşına göre de tutumlu.
O benim kardeşimin kızı; o ve ben
Bir zamanlar sert sözler söyledik ve ayrıldık ve o yabancı topraklarda öldü; ama onun hatırına
Kızı Dora'yı yetiştirdim. Onu karın olarak al;
Çünkü bu evliliği gece gündüz,
Uzun yıllardır istiyordum." Ama William kısa cevap verdi;
"Dora ile evlenemem; hayatım üzerine yemin ederim ki,
Dora ile evlenmeyeceğim." Sonra yaşlı adam öfkelendi ve ellerini iki yana açtı ve şöyle dedi,
"Yapmayacaksın, evlat! Böyle cevap vermeye cesaret ediyorsun!
Ama benim zamanımda bir babanın sözü kanundu,
Ve şimdi benim için de öyle olacak. Şuna bak;
Düşün William, düşünmek için bir ay ayır,
Ve isteğime bir cevap ver;
Ya da beni yaratan Tanrı adına, eşyalarını toplayacaksın,
Ve bir daha asla kapılarımı karartmayacaksın."
Ama William çılgınca cevap verdi; dudaklarını ısırdı,
Ve geri çekildi. Ona ne kadar çok bakarsa
Ondan o kadar az hoşlanıyordu; ve yolları sertti;
Ama Dora onlara uysalca katlandı. Sonra ay bitmeden
babasının evinden ayrıldı,
Ve tarlalarda çalışmak için kendini tuttu;
Ve yarı aşık, yarı kinle, bir işçinin kızı olan Mary Morrison'a kur yaptı ve onunla evlendi. Sonra, çanlar çalarken, Allan yeğenini çağırdı ve dedi ki, "Kızım, seni çok seviyorum;
Ama eğer oğlum olanla konuşursan,
Ya da karısı dediği kadınla bir kelime değiştirirsen,
Benim evim senin değil. Benim iradem kanundur."
Ve Dora uysal davranarak söz verdi.
"Olamaz, amcamın fikri değişir!" diye düşündü.
Ve günler geçti ve William'a bir erkek çocuk doğdu; sonra sıkıntılar geldi;
Ve her gün babasının kapısından geçti,
Yüreği kırık, ve babası ona yardım etmedi.
Ama Dora biriktirebildiği azıcık şeyi sakladı,
Ve gizlice onlara gönderdi, onlar da
Kimin gönderdiğini bilmiyorlardı; ta ki sonunda William'a bir ateş
vücud verene ve hasat zamanında ölene kadar.
Sonra Dora Mary'nin yanına gitti. Mary oturdu
Ve gözyaşlarıyla oğluna baktı ve
Dora'nın zor şeyleri olduğunu düşündü. Dora geldi ve dedi ki,
"Şimdiye kadar amcama itaat ettim,
Ve günah işledim, çünkü hepsi benim yüzümdendi,
Bu kötülük ilk başta William'ın başına geldi.
Ama Mary, gidenin hatırına,
Ve senin hatırına, onun seçtiği kadın için,
Ve bu yetim için, sana geldim.
Biliyor musun, bu beş yıldır
Bu kadar dolu bir hasat olmadı; çocuğu alayım,
Ve onu amcamın gözüne koyayım,
Buğdayın arasına; böylece kalbi
Tam hasattan memnun olduğunda, çocuğu görsün,
Ve gidenin hatırına onu kutsasın. "
Ve Dora çocuğu alıp yoluna devam etti
Buğdayın üzerinden geçti ve
Ekili olmayan, birçok gelincik bitkisinin yetiştiği
bir tepeciğin üzerine oturdu.
Çiftçi tarlaya uzaktan geldi
Ve onu göremedi; çünkü adamlarından hiçbiri
Dora'nın çocukla beklediğini söylemeye cesaret edemedi;
Ve Dora kalkıp ona gitmek istedi,
Ama yüreği dayanamadı; ve orakçılar biçti,
Ve güneş battı ve bütün toprak karardı.
Ama ertesi gün geldiğinde kalktı ve
Çocuğu tekrar aldı ve tepeciğin üzerine oturdu;
Ve etrafında büyüyen
tüm çiçeklerden küçük bir çelenk yaptı ve
Amcasının gözüne hoş görünmesi için şapkasının etrafına bağladı.
Sonra çiftçi tarlaya geçtiğinde
Onu gördü ve adamlarını iş başında bıraktı,
Ve gelip, "Dün neredeydin?
Bu kimin çocuğu? Burada ne yapıyorsun?"
Dora gözlerini yere çevirdi,
Ve yumuşak bir sesle cevap verdi, "Bu William'ın çocuğu!"
"Ve ben," dedi Allan, "Sana yasaklamadım mı, Dora?" Dora tekrar dedi,
"Bana istediğini yap, ama çocuğu al,
Ve gidenin hatırına onu kutsa!"
Ve Allan dedi ki, "Görüyorum ki bu bir hile,
Seninle oradaki kadın arasında.
Bana görevimi ve senin tarafından öğretilmeliyim!
Sözümün kanun olduğunu biliyordun, ve yine de onu küçümsemeye
cüret ettin. Peki--çünkü çocuğu alacağım,
Ama sen buradan git ve beni bir daha asla görme."
Böyle diyerek, yüksek sesle ağlayan çocuğu aldı
Ve çok çabaladı. Çiçek çelengi
Dora'nın ayaklarına düştü. Ellerinin üzerine eğildi,
Ve çocuğun feryadı tarladan ona ulaştı,
Giderek daha da uzaklaştı. Başını eğdi,
İlk geldiği günü,
Ve olan her şeyi hatırlayarak. Eğildi
Ve gizlice ağladı; ve orakçılar biçti,
Ve güneş battı ve bütün toprak karardı.
Sonra Dora Mary'nin evine gitti ve
Eşikte durdu. Mary çocuğu gördü
Dora'nın yanında değildi.
Dulluğunda ona yardım eden Tanrı'ya övgüler yağdırdı.
Ve Dora dedi ki, "Amcam çocuğu aldı;
Ama, Mary, seninle yaşayıp çalışmama izin ver:
Bir daha asla beni göremeyeceğini söylüyor."
Sonra Mary cevap verdi, "Bu asla olmayacak,
Benim sıkıntımı kendi üzerine alman gerekecek:
Ve şimdi düşünüyorum ki, çocuğu o almayacak,
Çünkü ona sertliği ve annesini küçümsemeyi öğretecek; bu yüzden sen ve ben gideceğiz,
Ve oğlumu alacağım ve onu eve getireceğim;
Ve ondan seni geri almasını isteyeceğim;
Ama seni geri almazsa,
O zaman sen ve ben aynı evde yaşayacağız,
Ve William'ın çocuğu için çalışacağız, ta ki bize yardım edebilecek yaşa gelene kadar."

Böylece kadınlar öpüştüler
ve yola çıktılar ve çiftliğe ulaştılar.
Kapı mandalı açıktı. Göz ucuyla baktılar ve gördüler
Oğlan büyükbabasının dizlerinin arasına kurulmuştu,
Onu kolunun çukurlarına soktu,
Ve ellerini ve yanaklarını çırptı,
Onu seven biri gibi; ve çocuk uzandı
Ve Allan'ın saatinden sarkan ve ateşten parlayan
Altın mührü geveledi.
Sonra içeri girdiler; ama çocuk annesini görünce, yanına gelmesi için bağırdı,
Ve Allan onu yere bıraktı ve Mary dedi ki,
"Ah Baba! - eğer sana öyle dememe izin verirsen -
Ben asla kendim için yalvarmaya gelmedim,
Ya da William, ya da bu çocuk için; ama şimdi geliyorum
Dora için. Onu geri al, seni çok seviyor. Ey Efendim, William öldüğünde, herkesle birlikte huzur içinde öldü; çünkü ona sordum ve dedi ki,
Benimle evlendiği için asla pişman olamazdı--
Ben sabırlı bir eş olmuştum; ama Efendim, dedi ki
Babasını böyle kızdırmakla hata ettiğini,
'Tanrı onu korusun!' dedi, 've asla
Benim çektiğim sıkıntıları bilmesin!' Sonra yüzünü
çevirdi ve geçti--benim gibi mutsuz!
Ama şimdi Efendim, oğlumu bana ver, çünkü sen
onu sertleştireceksin ve babasının
anısını küçümsemeyi öğrenecek; ve Dora'yı geri al,
Ve her şey eskisi gibi olsun."
Böylece Mary dedi ve Dora yüzünü sakladı
Mary'nin yanında. Odada sessizlik oldu;
Ve birden yaşlı adam hıçkırıklara boğuldu:--
"Suçlu ben oldum--suçlu ben oldum. Oğlumu öldürdüm. Onu öldürdüm--ama onu sevdim--sevgili oğlum.
Tanrı beni affetsin!--Ben suçluyum. Öp beni, çocuklarım."

Sonra yaşlı adamın boynuna sarıldılar ve onu defalarca öptüler.
Ve adam pişmanlıkla yıkılmıştı;
Ve tüm sevgisi yüz kat geri geldi;
Ve üç saat boyunca William'ın çocuğu için hıçkırdı
William'ı düşünerek.

Böylece o dördü birlikte
bir evde yaşadılar; ve yıllar geçtikçe
Mary başka bir eş buldu;
Ama Dora ölümüne kadar evlenmeden yaşadı.

PAREPA İLE BİR PASKALYA

MYRA S. DELANO

Parepa buradayken her yerde halkın idolüydü.
Şehirlerimizin ve kasabalarımızın büyük
opera evleri doluydu. Eleştirecek veya
azarlayacak kimse yoktu. Genç, zengin, görkemli sesi eşsizdi.
Muhteşem tonları, şarkı söylediğinde onu karşılayan
bir coşkuyla hatırlanıyor.

Şirketi Paskalya tatillerinde New York'ta çalıyordu ve ben, eski bir
dost olarak, boş zamanlarında. İtalya'da arkadaştık,
ve bu Paskalya günü benimle geçirilecekti.

Sabah saat on birde büyük kiliselerden birinde şarkı söyledi; onu bekledim
ve sonunda ikimiz de benim küçük, rahat odamda yalnızdık. Öğle vakti
gökyüzü bulutlu ve griydi. Kar yağdı, sokakları
ve çatıları beyazlattı. Rüzgar, koydan
yukarı çıkıp şehrin kulelerinin ve yüksek binaların üzerinden hızla geçerken,
karı ve fırtınayı etrafımızda döndürerek, buz gibi nefesleri süpürdü. Eve aceleyle gittik, panjurlarımızı
kapattık ve bağladık, perdeleri çektik ve
parlayan şöminenin üzerine kömür yığdık. Örtülerimizi çıkardık ve şimdi neşeli
ateşin yanında oturup bütün bir öğleden sonranın kutsanmış keyfini çıkardık.

Parepa, "Mary, bu mükemmel bir dinlenme! Dört saat boyunca
tamamen yalnız kalacağız." dedi.

"Evet, dört uzun saat!" diye cevapladım. "Prova yok, nişan yok.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor!"

Parepa bu fikre neşeyle güldü.

"Akşam yemeği bu odada servis edilecek ve hizmetçinin bile sana bakmasına
izin vermeyeceğim!" dedim.

Gamzeli ellerini, keyif içindeki bir çocuk gibi birbirine kenetledi ve
sonra şöminenin yanındaki küçük orta sehpayı yuvarlamak için ayağa fırladı.

Kar şimdi sulu kara dönmüştü; tüm şehre büyük bir soğuk
yağdı. Pencerelerimizden dışarı baktık, panjurların arasından baktık ve
hızla geçen insanlara acıdık.

Kapıma sertçe vuruldu. John bir not sıkıştırdı.

"SEVGİLİ DOSTUM:--Gelebilir misin? Annie gitti. Cenazesine mutlaka geleceğini söyledi. Sonuna kadar senden bahsetti. Saat dörtte
gömülecek."

Zavallı küçük lekeli notu Parepa'nın eline bıraktım. Nasıl da fırtına gibi geçti! Çaresizce
birbirimizin yüzlerine baktık. "Canım, gitmeliyim ama
sen ateşin başında oturup dinlen. İki saate eve geleceğim. Ve zavallı
Annie gitti!" dedim.

"Bana anlat Mary, çünkü ben de seninle geliyorum," diye cevapladı.

Ağır pelerinini giydi, uzun beyaz yün atkısını sıkıca boynuna doladı, yün eldivenlerini giydi ve birlikte
çılgın Paskalya fırtınasına doğru yola çıktık.

Annie'nin annesi bir terziydi ve benim ve arkadaşlarım için dikiş dikiyordu.
Küçük kızlarından biri beş yaşındayken dul kaldı. Kocası Jersey kıyılarında boğulmuştu ve kör edici acı, kayıp ve ızdıraptan dolayı, kahverengi gözleri genç kocasınınkine benzeyen narin, güzel çocuğa karşı bir tür putperestlik oluşmuştu.

Bu anne on beş yıldır Annie'yi sevmiş ve onun için çalışmıştı, tüm varlığıyla tek çocuğunu kutsamaya çalışıyordu. Onlara düşkün olmuştum; ve kitaplarla, çiçeklerle, gezilerle ve basit zevklerle küçük yollarla kendimi onlara sevdirmiştim. Narin kızın hayatının sonu o kadar yakın görünmemişti, oysa ki sonu yıllardır etrafında dolaşıyordu.

Pencere rafımdan Paskalya zambaklarını alıp kalın kağıtlara sarıp fırtınadan
koruyarak pelerinimin altına saklarken her şeyi düşünmüştüm. Onların sefil odalarında başka çiçek olmayacağını biliyordum. Doğu Yakası'ndaki bu apartman evine giden yol ne kadar da sonsuzdu! O zamanlar şimdiki gibi yüksek yollar, büyük şehrin içinden hızlı geçişler yoktu. Sonunda oraya ulaştık. Sokakta sadece yoksulların bildiği
çarşaflı cenaze arabası duruyordu.

Küçük üst odalara dar karanlık merdivenlerden uçuş uçuş tırmandık. Zeminin ortasında, sert, çıngıraklı
patiska ve ucuz gazlı bezle kaplı, ahşaptan yapılma
kaplanmamış sehpaların üzerinde duran lekeli bir tabut duruyordu.

Her birimiz annenin elini tuttuk ve bir an sessizce yanında durduk.
Yüzündeki tüm umutlar
kaybolmuştu. Hiç gözyaşı dökmedi, ama ben soğuk elini tuttuğumda, üzerinde bir ürperti hissettim, ama ne konuştu ne de hıçkırdı.

Süratli fırtına bizi geç bıraktı ve sade, çalışkan insanlar
duvarlara dik bir şekilde oturdular. Biri bize sandalyeler verdi ve anneye yakın oturduk.

Rahip içeri girdi, sert bakışlı, kendine yeten ve resmi bir adamdı. Bir kadın cenaze levazımatçısının onu getirdiğini söyledi. Dışarıdaki acımasız fırtınadan daha buzlu, evet, buzdan daha soğuktu sözleri. İncil'den birkaç ayet okudu ve "yaslı anneyi ilahi kararlara karşı isyana karşı" uyardı. Bir dua etti ve gitti.

Küçük odaya korkunç bir sessizlik çöktü. Anneye fısıldadım ve sordum: "Beni çağırmak için neden bu kadar uzun süre bekledin? Bütün bunlar
farklı olurdu."

Bir tür bakışla bana baktı.

"Neden göndermediğimi hatırlayamıyorum," dedi, elini başına koydu ve ekledi: "Ben de ölmüş ve unutmuş gibiydim, ta ki bir tabut getirene kadar. Sonra her şeyi anladım."

Cenaze levazımatçısı geldi ve telaşla etrafta dolandı. Bana ve Parepa'ya baktı, sanki "Gitme zamanı geldi." der gibiydi. Zavallı cenaze töreni bitmişti.

Parepa tek kelime etmeden ayağa kalktı ve tabutun başına yürüdü. Beyaz eşarbını boş bir sandalyeye koydu, pelerinini omuzlarından geriye attı, pelerini asil
figüründen yas perdesi gibi uzun, yumuşak, siyah çizgiler halinde düştü. Yumuşak, güzel elini soğuk alnına koydu, onu zayıflamış narin yüze şefkatle geçirdi, bir an ölü kıza baktı ve Paskalya zambaklarımı lekeli kutudan ince parmaklara taşıdı, sonra başını kaldırdı ve aydınlanmış gözlerle şu muhteşem melodiyi söyledi:

"Melekler, her zaman parlak ve güzel,
Alın, oh! Onu sizin bakımınıza alın."

Muhteşem sesi tüm zenginliği, gücü, acıması ve güzelliğiyle yükselip alçaldı! Karanlık odanın ve erkeklerin ve kadınların yorgun yüzlerinin, sert ellerin ve mücadele eden kalplerin üzerine baktı. Başını geriye attı ve cennet koroları o günün Paskalya müziğini dinlemek için durmuş olmalılar diye şarkı söyledi.

Elini kızın yumuşak koyu renk saçlarının üzerinden şefkatle geçirdi ve şarkı söyledi
ve söyledi--ve--"Al--ah! Onu senin bakımına al!"

Annenin yüzü mest ve beyaz oldu. Ellerini tuttum ve gözlerini izledim. Birden elimi çekti ve Parepa'nın ayaklarının dibine, tahta sehpalara yakın bir yere diz çöktü. Parmaklarını birbirine kenetledi, gözyaşları ve hıçkırıklar
çıkardı. Tanrı'nın Annie için şarkı söyleyen meleği kutsaması için yüksek sesle dua etti. Dudaklarına sabırlı bir gülümseme yerleşti, zavallı, donuk gözlerine ışık geri geldi ve kızının yüzünü her türlü yorumun veya insan konuşmasının ötesinde bir sevgiyle öptü. Parepa'nın sesinin son görkemli notaları tüm dünyevi acı ve üzüntülerin üzerinde muzaffer bir şekilde yükselirken onu koltuğuna geri götürdüm.

Ve hiçbir kraliçenin bu yoksulluk ve zahmetin genç kızından daha büyük bir törenle mezarına gitmediğini düşündüm, meleklerin bakımına emanet edilmişti.

Aynı gece binlerce kişi Parepa'nın eşsiz sesini dinledi.
Alkışlar
göklere yükseldi ve Parepa'nın kendi yüzü muhteşem bir şekilde duyguyla
doldu. Coşkuya katıldım, ancak mücevherlerin ve elbiselerin parıltısı ve parıltısının, Paskalya çiçeklerinin ağır kokularının,
gülümseyen yüzlerin denizinin ve seslerin mırıltısının üstünde, sadece bir apartman penceresinin loş ışığında şarkıcının yukarı kalkmış yüzünü,
zavallı izleyicilerin şaşkın yüzünü ve annenin geniş, şaşkın, yaşlarla dolu gözlerini görebiliyordum; Sadece çatıdaki sulu karın üstünden duyabiliyordum
ve dışarıdaki fırtına Parepa'nın sesinin göğe doğru şarkı söylediğini: "Al, oh!
Onu senin bakımına al!"

O AKŞAM ÇANLARI

THOMAS MOORE

O akşam çanları! o akşam çanları!
Müzikleri ne kadar çok hikaye anlatıyor
Gençlik, yuva ve o tatlı zaman
En son onların rahatlatıcı çanlarını duyduğumda.

O neşeli saatler geçti;
Ve o zamanlar neşeli olan birçok kalp
Şimdi mezarın içinde karanlık bir şekilde ikamet ediyor,
Ve artık o akşam çanlarını duymuyor.

Ve ben gittiğimde de böyle olacak;
O melodik çan hala çalmaya devam edecek,
Diğer ozanlar bu vadilerde yürürken,
Ve senin övgülerini söyleyecekler, tatlı akşam çanları.

GINEVRA

SUSAN COOLIDGE

İşte geldi! Doktorun parlak gülümsemesi
Beni kandırmıyor. Başını salladığını gördüm,
Fısıldayarak, ve zavallı Giulia'nın hıçkırarak ağladığını duydum,
Yavaşça sürünerek merdivenlerden aşağı inerken.
Korkmamdan mı korkuyorlardı?
Bir kez ölmüş ve mezara konmuş olan ben?
Gerek yok.

Küçük, o kadar da solgun görünmüyorsun.
Ben saçmalamıyorum. Ah! Hikayeyi hiç duymadın. Oraya, yatağa tırman:
Yaklaş ve dinle. Bu bir günden sonra
Sana bir daha hikaye anlatmayacağım.

Kaç yaşındasın, gülüm? Kaç! Neredeyse on iki mi?
Hemen hemen bir kadın! Ondan bile daha fazlası değil
Güzel annen tomurcuğunu doğurduğunda;
Ve ben de daha fazlası değildim, uzun yıllar önce,
Babamın evinden ayrıldığımda, Mayıs ayında bir gelin.
Aziz Andrea kilisesinin yanındaki evi bilirsin,
Kasvetli ve zengin, dikilip kaşlarını çatmış gibi görünen
Mercato'nun üzerinde, tabanında uğultu.
Çocukluğumdan beri oyun alanım orasıydı;
Ve benimle bir akrabanın oğlu oynardı,
Antonio Rondinelli. Ah, sevgili günler!
İki mutlu şeydik, kimse azarlamazdı,
Ya da hayatın oyundan başka bir şey olduğunu ima etmezdi.
Oyun zamanı aniden sona erdi. Birdenbire
"Evlenmelisin," dediler bana. "Evlenmek ne demek?"
Sordum; ama kelimeyle alnımı büktüm,
Çelengi taksınlar, görmek için gülümsediler
Boynuma bağlanmış parlayan mücevherleri;
Ve böylece, yarı memnun, yarı şaşkın,
Babamdan yaşlı olan ciddi kocam tarafından götürüldüm.
Ah, takip eden uzun yıllar! Öyle görünüyor ki
Güneş bütün o yıllar boyunca hiç parlamadı,
Ya da sadece ansızın, sıkıntılı bir ışıltıyla
Antonio'nun buklelerinde parladı, geçerken
Şapkasını çıkardı, hüzünlü aşk dolu gözlerle
Yüzüme doğru kaldırdı - bilinçli, kederli yüzüm.
Bu kadar mı suçluyduk? Hayatlarımız birbirine dolanmıştı
Birlikte, kimse engellemeden, uzun süre.
Çocuksu parmaklarımızın tohumu düşürmesine izin verdiler,
Engellenmeden, uzun tanelere dönüşmesi gereken;
Sağlam, küçük köklerin dolaşmasına ve büyümesine izin verdiler,
Sonra onları yırttılar, bitkiye zarar vermesine aldırmadan.
Antonio'yu sevdim ve o da beni sevdi.

Hayat tamamen gölgeydi, ama günah değildi!
Antonio'yu sevdim; ama kendimi saf tuttum,
Kocam için değil,
Onun için, ilk doğan çocuğum, küçük çocuğum,
Birkaç kısa hafta boyunca benim oldu, dokunuşu, bakışı
Tüm ruhumu heyecanlandırdı ve bugün bile heyecanlandırıyor. Sevdim: ama, yemin ederim, kendimi saf tuttum!

Zordu
Gerisi ışık varken karanlıkta oturmak,
Gerisi şarkı söylerken anlaşmazlıklara gitmek,
Çok genç olmak ve hiç yaşamamış olmak.
Kadınların taşıdığı gibi ben de bir gün
Ruh ete dedi ki, "Artık buna katlanmıyorum,"
Ve yükselen sözle, kili parçaladı,
Ve daha önce boş olan daha da boş oldu.
Bir ateşti, öyle dedi sülükler.
Çok uzun zamandır ölüydüm, bilmiyordum
Farkı veya dikkati. Göğsümde yağ,
Üzerime sarılmış mezarın giysileri,
Beni dışarı taşıdılar ve mezara yatırdılar.

Perdeyi aç, çocuk. Evet, gece.
O zaman geceydi, uyandığımda
O ölümcül soğuğu hissettim ve hayalet gibi parıltılarla gördüm
Ay ışığının, parmaklıklı kapıdan içeri sızan,
Her tarafta babalarımın tabutları. Garip, boş haykırışlar yankılandı ve geri döndü,
Benimkinden kurtulmaya çalışırken, düştüm ve düştüm.
Çılgınca bir güçle parmaklıklara vurdum;
Dokunuşuma boyun eğdi. Dikkatsiz bir el
Sürgüyü yarı kaymış halde bırakmıştı. Babam yemin etti
Daha sonra, bir küfürle, emin olacaktı
Bir dahaki sefere. Bir dahaki sefere! Bu beni şimdi bile incitiyor!

Ölü ya da diri çıktım, hangisi olduğundan pek emin değildim,
Ve karanlık sokaktan aşağı çılgınca kaçtım,
Küçük, soğuk ve gezgin ayın önderliğinde,
Benim kadar yalnız ve kayıp görünüyordu.
Hiçbir amacım yoktu, sadece sıcaklığa ve ışığa ulaşmaktan başka
Ve insan dokunuşuna; ama yine de akılsız adımlarım
Kocamın kapısına götürdü ve orada durdum,
İçgüdüsel olarak, kapıyı çaldım ve seslendim.

Bir pencere açıldı.
Bir ses -onun sesiydi- sordu: "Kim o?"
"Benim, Ginevra." Sonra sesin
dehşete dönüştüğünü duydum ve yüksek sesle dua etti
Ve azizlere seslendi, ben de ısrar ederken,
"Ah, beni içeri al, Francesco; beni içeri al!
Çok üşüdüm, çok korktum, beni içeri al!"
Sonra bir gürültüyle pencere sıkıca kapandı:
Ve ağlayıp kapıyı yumruklasam da
Ve yüksek sesle feryat etsem de, başka bir cevap gelmedi.

Ağlayarak, döndüm ve güçsüzce
babamın evine doğru zor mesafeden aşağı doğru ilerledim.
"Acıyacaklar ve beni içeri alacaklar," diye düşündüm. "Beni sevdiler ve beni içeri alacaklar."
Korkaklar! Yukarıdaki yüksek pencerede
Ayakta durup titrediler, ben yalvarıp dua ederken.
"Ben senin çocuğunum, Ginevra. Beni içeri al!
Ölmedim. Merhametle, beni içeri al!"
"Kutsal azizler yasaklıyor!" diye ilan etti babam. Annem hıçkırarak ağladı ve bir sürü mum yemini etti
Aziz Eustachio'ya, lütfen
Bu korkunç varlığı kapısından kaldırsın. Sonra keskin
Kilit tıkırtısı geldi ve uzun bir tüp
Pencereden dışarı doğru uzatıldı ve kardeşim bağırdı,
"Ruh ya da şeytan, git! Yoksa ateş ederim!"
Nereye gitmeliyim? Korkunç mezara geri dönmeli
Ve soğuk tabutlulara! Uzun sokaktan yukarı,
Ellerimi ovuşturarak ve alçak sesle hıçkırarak gittim.
Ayaklarım çıplaktı ve taşlardan kanıyordu;
Ellerim de kanıyordu; saçlarım
Kefenimin üzerinden sarkıyordu. Çok vahşi ve garip bir şekil
O zamandan beri Floransa'yı hiç görmedim.

Sonunda titrek bir ışık noktası gördüm
Yukarıda, loş bir pencere setinde.
Ölmek için uzanmıştım: ama manzara karşısında
Ayağa kalktım, sürünerek ilerledim ve tükenen gücümle
Kapıyı çaldım, tekrar çöktüm ve o zaman bile
Yattığım yer Antonio'nun kapısıydı. Bir pencere açıldı ve bir ses bağırdı:
"Qui e?" "Ben Ginevra'yım." Ve düşündüm ki,
"Şimdi titremeye başlayacak, diğerleri gibi,
Ve beni buradan çağıracak." Ama, işte, bir an daha
Sürgüler çekildi ve dokunuşu hayat olan kollar,
kalktı, kavradı ve beni içine çekti.
"Ey gömülü aşkımın hayaleti ya da meleği,
Bilmiyorum, hangisi olduğunu umursamıyorum, burada hoş geldin!
Hoş geldin, üç kez hoş geldin, bu kalbime!"
Onun dediğini duydum ve sonra başka bir şey duymadım. Tekrar uyandığımda öğle vaktiydi,
Yatağımın yanında kavga eden şiddetli sesleri duymak için--
Babamın ve kocamın; çünkü, şafak vakti,
Cesaretlerini toplayarak, mezarı aramışlardı,
Beni gitmiş bulmuşlardı ve kanayan ayaklarımı takip etmişlerdi,
Kaldırımdan Antonio'nun kapısına kadar.
Ölmüşlerdi, umursamadılar; yaşarken, onlarındım.
Kavga hararetle devam etti: sonra Adalet geldi,
Ve mahkemeye gittik--Ben kefenimle--
Davayı yargılamak için.

Verilen karar şuydu:
"Gömüye götürülen,
Hızlandırılıp bırakılan ve ölülerle birlikte kilitlenen bir kadın;
Kocasının kapısında durup,
Giriş için yalvaran ve duasının reddedildiğini duyan;
Babasının evinden zorla çıkarılıp kovalanan,
Yasal ve fiili olarak ölü olarak yargılanması gereken bir kadın.
Mahkeme sanığı ölü ilan etti!
Eski bağlarını istediği zaman geri alabilir,
Ya da isterse vazgeçebilir.
Artık bir kız ya da eş değil,
İstemediği sürece ve isterse yeni bağlar kurmak için serbest bırakılmadığı sürece."

Ah, mübarek sözler!
O gün rahibin önünde diz çöktük,
Sevgilim ve ben evlendik ve hayat başladı.
Çocuğumun çocuğu, Antonio'nun çocuğunun çocuğu,
Eğil ve hayret dolu yüzünü öpmeme izin ver.
Senin gibi bir güle anlatılacak garip bir hikaye. Ama zaman kısa ve eğer sana anlatmasaydım,
Belki hikaye kulağına gelirdi
Onlardan, Amieris'ten.
Şimdi git, sevgilim. Seni uyandırdıklarında,
Sana öldüğümü söylemek için, çok üzülme.
Bir kez ölmüş olan ben, ölmekten korkmuyorum.
O uyanmak tatlıydı, bu daha da tatlı olacak.
Cennetin kapısının yakınında benim Antonio'm oturuyor
Bekliyor ve tüm Frati'lere rağmen,
Biliyorum ki o kapıda uzun süre durmayacağım,
Ya da kapıyı çaldığımda içeri girmem reddedilmeyecek,
Çünkü sesimi duyduğunda ayağa kalkacak,
Azizler gülümseyecek ve hemen açacak.
Sadece beni o sevinçten ayıracak bir gece.
Jesu Maria! Şafak gelsin!

LINCOLNSHIRE'DA YÜKSEK GELGİT

JEAN INGELOW

Yaşlı belediye başkanı çan kulesine tırmandı,
Çanlar ikişer ikişer, üçer üçer çaldı;
"Daha önce hiç çekmediyseniz çekin;
İyi çanlar, en iyisini çekin," dedi.
"Çalın, çalın, Boston çanları!
Tüm değişikliklerinizi, tüm şişkinliklerinizi çalın,
Çalın, 'Enderby'nin Gelinleri.'"

İnsanlar bunun çalınmış bir gelgit olduğunu söylüyorlar--
Bunu gönderen Tanrı, her şeyi biliyor;
Ama benim kulaklarımda hala duruyor
Çanların düşürdüğü mesaj:
Ve garip olan hiçbir şey yoktu,
Eski deniz duvarında çömelmiş milyonlarca kişi tarafından
Ağaçların ve küçük kızların uçuşu dışında.

Kapının içinde oturup döndüm,
İpliğim koptu, Gözlerimi kaldırdım;
Düzgün güneş, kızıl cevher gibi,
Çorak gökyüzünde batıyordu,
Ve günün altın ölümüne karşı karanlıktı
O, Lindis'in dolaştığı yere hareket etti,
Oğlumun güzel karısı, Elizabeth.

"Cusha! Cusha! Cusha!" çağırıyor
Erken çiğler düşmeden önce,
Çok uzaklarda onun şarkısını duydum.
"Cusha! Cusha!" hep;
Sazlık Lindis'in aktığı yerde,
Akıyor, akıyor,
Melick'in büyüdüğü çayırlardan,
Hafifçe geldi onun sağım şarkısı.

Düz otlaklar taptazeydi,
Ve tek bir gölge zerresi görünmüyordu,
Sadece beş iyi mil ötede,
Çan kulesi yeşilliğin arasından yükseliyordu;
Ve bak! Büyük çan çok uzaklarda ve genişti
Tüm kırsal kesimde duyuldu
O cumartesi akşam vakti.

Dışarıya baktım ve bak! Oğlum
Güçlü ve güçlü bir şekilde aşağı doğru at sırtında geldi:
Yaklaşırken bir haykırış yükseldi,
Ta ki tüm gök kubbe tekrar çınlayana kadar,
"Elizabeth! Elizabeth!"
(Daha tatlı bir kadın asla nefes almamıştır
Oğlumun karısı Elizabeth'ten. )

"Eski deniz duvarı (diye bağırdı) yıkıldı,
Yükselen gelgit hızla geliyor,
Ve şu kasabada sürüklenen tekneler
Pazar yerinin yukarısına yelken açıyor."
Ölümü bekleyen biri gibi titriyordu:
"Tanrı seni korusun, anne!" dedi hemen,
"Karım Elizabeth nerede?"

"İyi oğlum, Lindis'in uzaklara doğru kıvrıldığı yerde,
İki çocuğuyla birlikte onu uzun süre işaretledim;
Ve şu çanlar çalmaya başlamadan önce
Uzaktan onun süt sağma şarkısını duydum."
Çimenli çayırın karşısına baktı,
Sağa, sola, "Ho Enderby!"
"Enderby'nin Gelinleri!" diye çaldılar.

Bunun üzerine bağırdı ve göğsünü dövdü;
Çünkü, bak! Nehrin yatağı boyunca
Güçlü bir göz tepesini kaldırdı,
Ve Lindis'in yukarısına doğru hızla ilerledi.
Gök gürültüsü gibi seslerle süpürdü;
Kıvrılan kar beyazı bir bulut gibi şekillenmişti,
Ya da kefen içindeki bir iblis gibi.

O kadar uzağa, o kadar hızlı sürüyordu ki göz,
Kalbin atmaya vakti bile yoktu,
Sığ, kaynayan bir dalganın önünde,
Ayaklarımızın dibindeki çimenlerde hıçkırıyordu.
Ayakların kaçmaya vakti bile yoktu,
Dizlere çarpmadan önce,
Ve bütün dünya denizdeydi.

O gece çatıda oturduk,
Çanların sesi hızla geçip gitti;
Yüksek işaret ışığını fark ettim
Kilise kulesinden gelen akıntı, kırmızı ve yüksek--
Korkunç bir işaret ve görmekten duyulan korku;
Ve onlar benim için müthiş çanlardı,
Karanlıkta "Enderby" diye çalan.

Denizci oğlanları rehberlik etmek için çaldılar
Çatıdan çatıya, korkusuzca kürek çeken,
Ve ben--oğlum yanımdaydı,
Ve yine de kızıl işaret parlıyordu;
Ve yine de kendi kendine inledi,
"Hayatta gel ya da ölümde gel!
Ey kayıp! Sevgilim, Elizabeth."

Ve onu bir daha ziyaret etmedin mi?
Ettin, ettin, canım kızım;
Sular seni kapısının önüne bıraktı,
Daha şafak vakti berraklaşmadan,
Güzel çocukların sıkıca kucaklaştı,
Yükselen güneş yüzüne parladı,
Aşağı senin meskenine doğru sürüklendi.

O akıntı otların üzerine enkaz saçtı,
O gelgit sürüleri denize sürükledi;
Ölümcül bir gelgit, ne yazık!
Benimkinden ve benden çok daha fazlasına:
Ama her biri kendi yasını tutacak (dedi),
Ve daha tatlı bir kadın asla nefes almadı
Oğlumun karısı Elizabeth'ten.

Onu daha fazla duyamayacağım
Sazlıklı Lindis kıyısında,
"Cusha! Cusha! Cusha!" çağırıyor,
Erken çiğler düşmeden önce;
Şarkısını asla duyamam,
"Cusha! Cusha!" her zaman
Güneşli Lindis'in aktığı yerde,
Gider, akar;
Melick'in büyüdüğü çayırlardan,
Sular akarken,
Şehre doğru akar.

Onu bir daha asla göremeyeceğim
Sazlıkların ve kamışların titrediği yerde,
Titriyor, titriyor;
Hıçkırarak akan nehrin yanında dur,
Hıçkırarak, titreyerek, düşüşünde
Kumlu, ıssız kıyıya;
Onun sesini asla duymayacağım,
"Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşak, yumuşak;
Çuha çiçeklerini bırak, çuha çiçekleri sarı;
Yukarı çık Beyazayak, yukarı çık Hafifayak;
Maydanoz borularını bırak oyuk,
Oyuk, oyuk;
Yukarı çık Hafifayak, kalk ve takip et;
Hafifayak, Beyazayak,
Yoncalarından başını kaldır;
Yukarı çık İskele, takip et, takip et,
İskele, sağım kulübesine."

NASIL ÖLDÜN?[5]

EDMUND VANCE COOKE

Karşına çıkan o belayla başa çıktın mı
Kararlı bir yürekle ve neşeli bir şekilde,
Yoksa yüzünü gün ışığından sakladın mı
Korkak bir ruhla ve korkuyla?
Oh, bir bela bir tondur, ya da bir bela bir onstur,
Ya da bir bela onu ne yaptığındır,
Ve önemli olan senin incinmiş olman değil,
Ama sadece--onu nasıl karşıladın?

Yere mi serildin? Eh, eh, ne oldu?
Gülümseyen bir yüzle gel.
Düz yere düşmen sana karşı bir şey değil,
Ama orada yatmak--bu utançtır. Ne kadar sert fırlatılırsan fırlat, neden, o kadar yükseğe zıplarsın;
Gözünün morarmasıyla gurur duy!
Önemli olan yenilmiş olman değil;
Önemli olan nasıl savaştığın ve neden?

Ve ölümüne kadar öldürülsen bile, sonra ne olacak?
Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan,
Eğer insanların dünyasında rolünü oynadıysan,
Eleştirmen buna neden iyi diyecek.
Ölüm sürünerek gelir ya da bir sıçramayla,
Ve yavaş ya da çevik olması fark etmez,
Önemli olan ölmüş olman değil,
Ama sadece--nasıl öldün?

DİPNOT:

[5] Forbes & Co. yayıncılarının ve yazarın izniyle.

İNDİGO KUŞU[6]

JOHN BURROUGHS

Ah, gelmek için geç kaldın ama şarkı söylemek için uzun zaman geçti,
Küçük ispinozum, koyu boyalı kanatlı,
Bugün seni karşılıyorum!
Sen meyve bahçesinin çiçek açmasıyla gelirsin,
Mavi günler, tatlı koku
Mayıs ayının nefesini doldurur.

Ağaçların arasında kanatlı bir mücevher,
Esintinin neşeli bir suşu
Ağaç tepesinden aşağı doğru süzülerek;
Gizli alçakta yapraklı bir yuva;
Papatyalar geldiğinde ve böğürtlenler savrulduğunda,
Quaker kahverengisinde bir eş.

Ama en çok değer verdiğim, yazın en güzel zamanlarını geride bıraktığımda,
Diğer gırtlaklar şakımayı bıraktığında,
Sadık ağaç tepesi suşun;
Kulaklarımızı büyüleyen parlak patlamalar yok--
"Ölen sonbahar" ile bir prelüd,
Yazın acısını yatıştıran.

Kara başlıklıların gölgede tatlandığı,
Ve akasmaların bir çardak yaptığı,
Ya da, çalılık tarlalarda,
Sığırların otladığı esintili yamaçlarda,
Rüya gibi ağustos günlerinde öğle vakti,
Suşu teselli verir.

Ah, güneşe ve sıcağa alışmış kuş,
Ve yaz rehavetinin tatlılığına batmış,
Sakin günler senindir.
Mevsimin telaşı ve dürtüsü geçti,
Gelgiti kıyıda dolaşıyor;
Senin memnuniyetini benim kıl!

DİPNOT:

[6] Harper & Bros. yayıncılarının ve yazarın izniyle.

RHEIMS'İN KARGA

R. H. BARHAM

Karga Karga'nın sandalyesine oturdu!
Piskopos, başrahip ve rahip oradaydı;
Birçok keşiş ve birçok rahip,
Birçok şövalye ve birçok silahşör,
Daha düşük dereceli çok daha fazlasıyla birlikte,--
Gerçekten, iyi bir topluluk;
Ve diz çökerek Başpiskopos'a hizmet ettiler. Hiç, sanırım, daha gururlu biri görülmemiştir,
Kitaplarda okunmuş, ya da rüyalarda görülmüş,
Reims'in Kardinal Lord Başpiskoposu'ndan daha!
Karmaşık patikalarda içeri ve dışarı,
Küçük karga zıplayıp duruyordu:
Burada ve orada, bir panayırdaki köpek gibi,
Kotlar ve kedilerin, tabaklar ve tabakların üzerinden,
Başlık ve pelerin, tığ işi ve örtü,
Gömlek ve asa! hepsinin üzerine zıpladı.
Şımarık bir tavırla,
Büyük Lord Kardinal'in görkemli bir şekilde oturduğu sandalyeye tünedi,
Büyük Lord Kardinal'in büyük kırmızı şapkasıyla;
Ve yüzüne baktı
Efendi Hazretleri'nin,
Memnun bir bakışla, sanki şöyle dermiş gibi,
"Bugün burada en harika insanlar biziz!"
Ve rahipler, böyle ucubeler gördükleri için,
"Şeytan o küçük karganın içinde olmalı!" dediler.

Ziyafet bitti, masa temizlendi,
Kötüler ve muhallebilerin hepsi kaybolmuştu,
Ve altı küçük şarkıcı çocuk--sevgili küçük ruhlar
Güzel temiz yüzlerle ve güzel beyaz atkılarla--
İkişer ikişer geldiler,
O görkemli yemekhaneden yürüyerek geçtiler!

Küçük ve güzel bir oğlan,
Kabartılmış ve suyla dolu, Rheims ve Namur arasında akan herhangi bir şey kadar saf,
Küçük ve güzel bir oğlan, onu yakalamaya hazır duruyordu
Uygun şekilde yapılmış ince altın bir leğende.
İki küçük ve güzel oğlan, biraz daha büyümüş,
Lavanta suyu ve kolonya taşıyorlardı;
Ve küçük ve güzel bir oğlan, güzel bir sabun kekine sahipti,
Papa'nın ellerini yıkamaya değerdi.
Küçük bir oğlanın peçetesi daha büyüktü,
En iyi beyaz bezden, pembe kenarlı,
Ve "kalıcı mürekkeple" işaretlenmiş bir Kardinal şapkası. "

Büyük Lord Kardinal,
Bu sevimli küçük oğlanların
hepsi beyaz giyinmiş olduğunu görünce döner;
Parmağından pahalı turkuazını çıkarır:
Ve, küçük Kargalar hakkında hiç düşünmeden,
Onu tabağının yanına koyar,
Hazretleri'ndeki sevimli küçük oğlanlar beklerken;
Ta ki hiç kimse böyle bir şey hayal etmediği zamana kadar,
O küçük Karga yüzüğü alıp atlar!

Bir çığlık, bir haykırış ve korkunç bir bozgun olur,
Ve kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibi görünür,
Ama rahiplerin cepleri ters dönmüştür;
Rahipler diz çökmüş, avlanıyor ve elliyorlar
Halıyı, zemini, duvarları ve tavanı.
Kardinal erik rengindeki her ayakkabısını çıkardı,
Ve kırmızı çoraplarını görünürde bıraktı;
Göz ucuyla bakar ve ayak parmaklarını ve topuklarını yoklar;
Tabakları yukarı kaldırırlar, tabakları yukarı kaldırırlar,
Şömineyi alırlar ve ızgaraları delerler,
Yukarı kaldırırlar halıları, kupaları incelerler;
Ama hayır! öyle bir şey yok,--YÜZÜĞÜ bulamazlar!

Kardinal onurlu bir bakışla ayağa kalktı,
Mumunu, çanını ve kitabını istedi!
Kutsal öfke ve dindar kederle
O alçak hırsızı ciddiyetle lanetledi!
Daha önce hiç böyle korkunç bir lanet duyulmamıştı!
Ama küçük bir şaşkınlığa yol açan şey,
Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu!

Gün bitmişti, gece geldi,
Rahipler ve rahipler şafak vaktine kadar aradılar;
Kutsal görevli, buruşuk pençesinde,
Zavallı, topal bir Karga'nın topallayarak geldiğini gördüğünde!
Dünkü gibi artık neşeli değildi;
Tüylerinin hepsi yanlış yöne dönmüş gibiydi;
Pinyonları sarkmıştı, ayakta bile duramıyordu,--
Başı avucunuzun içi kadar keldi;
Gözü o kadar sönüktü ki, her uzvu o kadar ziyan olmuştu ki,
Dilbilgisine aldırmadan, hepsi haykırdı, "İŞTE O O!
Bu skandal şeyi yapan o serseri,
Kardinal Lordumun yüzüğünü çalan hırsız o!"
Zavallı küçük Karga, gördüğü keşişler,
Zayıfça bir gaklama sesi çıkardı;
Ve kel kafasını çevirip,
"Lütfen bu yoldan yürüyün!" dedi.
Daha yavaş ve daha yavaş topallayarak yürüdü,
Ta ki çan kulesi kapısının arkasına gelene kadar,
Gördükleri ilk şey,
Çubukların ve samanların arasında,
Küçük Karga'nın yuvasındaki YÜZÜK oldu!

Sonra büyük Kardinal Lordu kitabını istedi,
Ve o korkunç laneti kaldırdı;
Sessiz ifade itiraf yerine geçti,
Ve böylece tam tazminatla birleşince,
Karga tam bir af aldı!
Bu sözler duyulduğunda, zavallı küçük kuş
Bir anda öyle değişti ki, gerçekten saçmaydı:
Kaygan ve şişman oldu; buna ek olarak,
Bir hasır kadar kalın bir taze tüy çıktı!
Kuyruğu eskisinden daha fazla sallanıyordu;
Ama artık küstah bir tavırla sallanmıyordu,
Artık Kardinal'in sandalyesine tünemiyordu.
Şimdi dindar bir yürüyüşle zıplıyordu;
Sabah ayinlerinde, akşam ayinlerinde, hiç dışarı çıkmazdı;
Ve artık hırsızlık yapmaktan çok uzakta,
Her zaman İtirafçının tespihini çekiyormuş gibi görünüyordu.
Eğer biri yalan söylerse veya biri küfür ederse,
Ya da dua vakti uyuklarsa ve horlarsa,
O iyi Karga büyük bir "Gak!" sesi çıkarırdı. "Bir daha yapma!" demek kadar.
Birçok kişi, tavırlarını gördüklerinde,
Böyle dindar bir Karga görmediklerini söylediler!
Uzun süre o kırsal kesimin gururu olarak yaşadı,
Ve sonunda kutsallık düzeninde öldü:
Kelimeler onun erdemlerini tasvir etmek için çok zayıfken,
Konklav onu bir Aziz yapmaya karar verdi. Ve yeni yaratılmış Azizler ve Papalar için, bildiğiniz gibi,
Roma'da yeni isimler vermek gelenektir,
Bu yüzden onu Jim Crow adıyla aziz ilan ettiler!

JAFFAR

LEIGH HUNT

Barmecide Cafer, iyi vezir,
Zavallı adamın umudu, eşi benzeri olmayan dost,
Cafer ölmüştü, adaletsiz bir kader tarafından katledilmişti;
Ve suçlu Harun, güvensizlikle somurtkan
İyilerin ve hatta kötülerin ne söyleyebileceği konusunda,
O günden sonra yaşayan hiçbir adamın,
Ölüm cezasıyla adını anmaya cesaret edemeyeceği şekilde kararlaştırılmıştı.
Bütün Arap ve İran nefesini tuttu;

Cesur Mondeer hariç hepsi; o,
Minnettar bir ruhun aşk için ne kadar ileri gidebileceğini göstermekten gurur duyarak,
Ve çok küçümseme ve kederle ölümle yüzleşerek,
(Çünkü büyük yüreği büyük bir rahatlama istiyordu),
Bağdat'ta, her gün, meydanda,
Bir zamanlar mutlu bir evin bulunduğu yerde, ve orada
Kılıç başında titreyenlere nutuk çekti,
İlahi Cafer'e olan borçları için.

"Bu adamı bana getirin," diye haykırdı halife; adam
Getirildi, bakıldı. Dilsizler
Kollarını bağlamaya başladı. "Hoş geldiniz, cesur ipler," diye haykırdı,
"Çok daha kötü bağlardan Cafer beni kurtardı;
İhtiyaçlardan, utançlardan, en güzel ev korkularından,
Bir adamın gözlerini lezzetli gözyaşlarıyla dost yaptı;
Beni iyileştirdi, beni sevdi, beni
Büyük benliğiyle eşitledi. Cafer'e nasıl ödeme yapabilirim?"

Böyle bir ruha
En büyük intikamın bile boşa gitmeyeceğini hisseden Harun,
Şimdi gülümsemeye tenezzül etti, kaderin büyük bir efendisi gibi
Bir başka yarı kadar büyük olana gülümseyebilirdi.
Dedi ki, "Değer çılgına dönsün isterse;
Halifenin yargısı hâlâ efendi olacak.
Git ve hediyeler seni bu kadar etkilediğine göre, bu mücevheri al,
Tatarların tacındaki en zengin mücevher,
Ve vereni uygun gördüğün gibi tut!"
"Hediyeler!" diye bağırdı arkadaş; aldı ve
Göklere doğru yüksekte tutarak, sanki yıldızına kavuşacakmış gibi,
Hayret etti, "Bunu da sana borçluyum, Jaffar!"

JIM BLUDSOE[7]

JOHN HAY

Duvar, hayır! Nerede yaşadığını söyleyemem,
Çünkü yaşamıyor, görüyorsun;
En azından, senin ve benim gibi
yaşama alışkanlığını yitirdi. Son üç yıldır nerelerdeydin,
Hiçbirinin anlatmadığını
Jimmy Bludsoe'nun çeklerini nasıl geçtiğini,
Prairie Belle gecesi?

Bir aziz değildi--o mühendisler
Hepsi hemen hemen aynı--
Bir karısı Natchez-Under-the-Hill'de,
Bir diğeri de burada Pike'ta.
Konuşmasında dikkatsiz bir adamdı Jim,
Ve bir dizi beceriksiz adam--
Ama asla sınıfta kalmadı ve asla yalan söylemedi--
Sanırım nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve sahip olduğu tek din buydu--
Motoruna iyi davranmak;
Nehirde asla geçilmemek;
Pilotun zilini dinlemek;
Ve eğer Prairie Belle ateş alırsa;
Binlerce kez yemin etti,
En son ruh karaya çıkana kadar nozulunu kıyıya doğru tutardı.

Tüm teknelerin Mississip'te bir günü vardır,
Ve onun günü sonunda geldi--
Movastar daha iyi bir tekneydi,
Ama Belle, geçilmezdi,
Ve böylece o gece hızla geldi,
Hattaki en eski tekne,
Emniyet valfinde bir zenci çömelmiş,
Ve fırınları tıka basa reçine ve çamla doluydu.

Çubuğu geçtiğinde ateş patladı,
Ve gecede bir delik açtı,
Ve bir şimşek kadar hızlı döndü ve
Sağdaki o willer-banka doğru gitti.
Koşuyorlardı ve küfür ediyorlardı, ama Jim bağırdı
Bütün o cehennem kükremesinin üstüne,
"Onun nozulunu kıyıya doğru tutacağım,
Son kafile kıyıya çıkana kadar."

Yanan teknenin sıcak, siyah nefesi boyunca
Jim Bludsoe'nun sesi duyuldu,
Ve hepsi onun inatçılığına güvendi,
Ve sözünü tutacağını biliyordu.
Ve sen doğdun, hepsi indi
Bacalar düşmeden önce,
Ve Bludsoe'nun hayaleti tek başına yükseldi
Prairie Belle'in dumanında. O bir aziz değildi--ama yargı günü
Ben şansımı Jim ile denerdim
Bir dindar beyefendinin Longside'ı
Onunla el sıkışmazdı.
Görevini görmüştü, kesin bir şeydi,
Ve oraya gitti ve sonra;
Ve İsa, insanlar için ölen bir adama
çok sert davranmayacak.

DİPNOT:

[7] Bayan Hay'in izniyle.

SİCİLYA KRALI ROBERT[8]

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

Papa Urbane'nin kardeşi Sicilyalı Robert
Ve Allemaine İmparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetler giymiş,
Birçok şövalye ve silahtarın maiyetiyle,
Aziz John arifesinde, akşam duasında, gururla oturmuş,
Ve rahiplerin Magnificat'ı söylediğini duymuş,
Ve dinlerken, tekrar tekrar
Bir yük veya nakarat gibi tekrarlanmış,
"Deposuit potentes
De sede et exultavit humiles;" sözlerini yakalamış,
Ve kral gibi başını yavaşça kaldırmış,
Yanındaki bilgili katibe,
"Bu sözler ne anlama geliyor?" diye sormuş. Katip, cevabı uygun bulmuş,
"Kudretlileri tahtlarından indirmiş,
Ve onları düşük seviyeden yüceltmiş."
Bunun üzerine Kral Robert alaycı bir şekilde mırıldandı,
"Böyle kışkırtıcı sözlerin sadece rahipler tarafından ve Latince söylenmesi iyi bir şey;
Çünkü rahiplere ve halka şunu bildirin,
Beni tahtımdan indirebilecek hiçbir güç yok!"
Ve arkasına yaslanarak esnedi ve uykuya daldı,
Tekdüze ve derin ilahilerle uyuşturuldu.
Uyandığında çoktan gece olmuştu;
Kilise boştu ve hiç ışık yoktu,
Sadece az ve soluk ışık veren lambalar,
Bir azizin önündeki küçük bir alanı aydınlatıyordu.
Oturduğu yerden doğruldu ve etrafına baktı,
Ama canlı bir şey görmedi ve hiçbir ses duymadı.
Kapıya doğru el yordamıyla yürüdü, ama kilitliydi;
Yüksek sesle bağırdı, dinledi ve sonra kapıyı çaldı,
Ve korkunç tehditler ve şikayetler dile getirdi,
Ve insanlara ve azizlere beddualar etti.
Sesler çatıdan ve duvarlardan yankılanıyordu,
Sanki ölü rahipler ahırlarında gülüyorlardı.

Sonunda kilise görevlisi dışarıdan duydu
Kapının çalınmasının ve bağırmanın gürültüsünü,
Ve hırsızların dua evinde olduğunu düşünerek,
Feneriyle geldi, "Kim var orada?" diye sordu.
Öfkeden yarı boğulmuş bir halde, Kral Robert sertçe şöyle dedi,
"Açın: Ben, Kral! Korkuyor musun?"
Korkmuş kilise görevlisi küfür ederek mırıldandı,
"Bu sarhoş bir serseri ya da daha kötüsü!"
Büyük anahtarı çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı;
Bir adam tek adımda yanından geçti,
Bitkin, yarı çıplak, şapkasız ve pelerini olmayan,
Ne döndü, ne ona baktı, ne de konuştu,
Ama gecenin karanlığına atladı,
Ve bir hayalet gibi gözünden kayboldu. Sicilyalı Robert, Papa Urbane'nin kardeşi
Ve Allemaine İmparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetinden mahrum,
Başı açık, nefes nefese ve çamurla kaplı,
Kötülük ve öfke duygusuyla çaresizce,
Saray kapısına doğru yürüdü ve gürledi;
Avluda koştu, öfkesiyle
Sağa sola her seneschal ve uşağı iterek,
Ve geniş ve yankılanan merdivenden aceleyle çıktı,
Beyaz yüzü meşalelerin parıltısında korkunçtu.
Salondan salona nefes nefese bir hızla koştu,
Sesler ve haykırışlar duydu, ama aldırmadı,
Sonunda ziyafet salonuna ulaşana kadar,
Işıkla parlıyor ve parfümüyle nefes alıyordu.

Orada kürsüde başka bir kral oturuyordu,
Cüppesini, tacını, mühür yüzüğünü giymişti,
Kral Robert'ın benliği yüz hatları, biçimi ve boyuyla,
Ama hepsi melek ışığıyla değişmişti.
Bir melekti; ve oradaki varlığı
İlahi bir ışıltıyla havayı doldurdu,
Kılık değiştirmeyi delen bir yüceltme,
Gizli Melek'in hiçbirini tanımamasına rağmen. Bir an suskun, hareketsiz, şaşkın,
Melek'in üzerindeki tahtsız hükümdar baktı,
Onun öfke ve şaşkınlık dolu bakışıyla karşılaştı
Gözlerinin ilahi şefkatiyle;
Sonra dedi ki, "Sen kimsin ve neden buraya geldin?"
Kral Robert alaycı bir şekilde cevap verdi,
"Ben Kralım ve tahtımı gasp eden bir sahtekârdan kendiminkini almaya geldim!"
Ve aniden, bu cüretkar sözlere,
Öfkeli konuklar ayağa fırladı ve kılıçlarını çekti!
Melek, kaşlarını çatmadan cevap verdi,
"Hayır, kral değil, kralın soytarısı, sen
Bundan böyle çanlar ve taraklı pelerin giyeceksin,
Ve danışmanın olarak bir maymunu yöneteceksin;
Uşaklarım çağırdığında itaat edeceksin,
Ve salondaki adamlarıma hizmet edeceksin!"

Kral Robert'ın tehditlerine, haykırışlarına ve dualarına sağır,
Onu salondan ve merdivenlerden aşağı ittiler;
Kıkırdayan bir grup uşak önünden geçti,
Ve katlanır kapıları ardına kadar açtıklarında,
Kalbi durdu, çünkü garip alarmlarla,
Silahlı adamların coşkulu kahkahalarını,
Ve tüm tonozlu oda kükredi ve çınladı,
"Kral uzun yaşa!" diye alaycı alkışlarla.

Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla uyandığında,
Kendi kendine, "Bir rüyaydı!" dedi.
Ama başını çevirdiğinde saman hışırdadı,
Yatağının yanında şapka ve ziller vardı,
Etrafında çıplak, rengi solmuş duvarlar yükseldi,
Yakınlarında atlar ahırlarında gevezelik ediyordu,
Ve köşede, iğrenç bir şekil,
Titreyerek ve gevezelik ederek zavallı maymun oturuyordu.
Bu bir rüya değildi; çok sevdiği dünya
Dokunmasıyla toza ve küle dönmüştü!

Günler geldi ve geçti; ve şimdi tekrar geri döndü
Sicilya'ya eski Satürn saltanatı;
Meleğin yönetimi altında iyi huylu
Mutlu ada mısır ve şarapla dans ediyordu,
Ve dağın yanan göğsünün derinliklerinde
Dev Enceladus dinleniyordu.

Bu arada Kral Robert kaderine teslim oldu,
Somurtkan, sessiz ve tesellisiz,
Soytarıların giydiği rengarenk giysiler içinde,
Şaşkın bakışlarla ve boş bakışlarla,
Rahiplerin tıraş edildiği gibi kulaklarının üstünden tıraşlı,
Saraylılar tarafından alay konusu olmuş, uşakların alay konusu olmuş,
Tek dostu maymun, tek yiyeceği
Başkalarının bıraktığı, o hala boyun eğmemişti.
Ve Melek yolda onunla karşılaştığında,
Ve yarı ciddi, yarı şakayla, şöyle derdi,
Sert ama şefkatle, hissedebilmek için,
Kadife kın çelik bir kılıç tutuyordu,
"Sen kral mısın?" Kederinin tutkusu,
Ondan karşı konulamaz bir taşmayla fışkırdı,
Ve alnını yukarı kaldırarak
Kibirli cevabı geri fırlatırdı, "Ben, ben, kralım!"

Neredeyse üç yıl sona ermişti ki,
Büyük itibar ve şöhrete sahip elçiler geldi
Allemaine İmparatoru Valmond'dan,
Kral Robert'a, Papa Urbane'nin
Mektupla onları derhal
Kutsal Perşembe günü Roma Şehri'ne gelmeleri için çağırdığını söyledi.

Papa onları büyük bir ihtişam ve gürültüyle karşıladı
Sancaklı trompetlerle, Aziz Petrus Meydanı'nda,
Kutsamasını ve kucaklamasını,
Ateşli ve apostolik lütuf dolu bir şekilde.
Tebrikler ve dualarla
Meleği habersizce ağırladı. Soytarı Robert, kalabalığın arasından fırlayarak,
Onların huzuruna daldı ve yüksek sesle bağırdı,
"Ben Kralım! Bana bak ve gör
Kardeşin Robert, Sicilya Kralı!
Gözlerinde benim suretimin olduğu bu adam,
Kral kılığında bir sahtekâr.
Beni tanımıyor musun? İçimden hiçbir ses
Yakınımda cevap vermiyor ve akraba olduğumuzu söylemiyor mu?"
Papa sessizce ama sıkıntılı bir tavırla,
Melek'in sakin yüzüne baktı;
İmparator gülerek, "Bu garip bir oyun
Sarayda bir deliyi aptal yerine koymak!" dedi.
Ve zavallı şaşkın Soytarı utanç içinde
Kalabalık arasına geri gönderildi. Kutsal Hafta ciddi bir şekilde geçti,
Ve Paskalya Pazarı gökyüzünde parladı;
Melek'in varlığı, ışığıyla,
Güneş doğmadan önce, şehri aydınlattı,
Ve insanların kalplerini yeni bir şevkle doldurdu,
Mesih'in gerçekten yeniden yükseldiğini hissedenler.

Hatta, saman yatağında,
Sarhoş gözlerle alışılmadık ihtişamı gördü,
Daha önce hiç hissedilmemiş bir gücün içinde hissetti,
Ve, alçakgönüllülükle odanın zemininde diz çökerek,
Rabbin acele eden giysilerinin
Sessiz havada süpürdüğünü, göğe doğru yükseldiğini duydu.

Ve şimdi ziyaret sona erdi ve bir kez daha
Valmond Tuna kıyısına dönüyordu,
Melek eve doğru yolculuk etti ve tekrar
Kara, onun treniyle parladı,
İtalya kasabaları boyunca parladı
Salerno'ya ve oradan deniz yoluyla. Ve bir kez daha Palermo surlarının içinde,
Ve, büyük salonundaki tahtta oturmuş,
Manastır kulelerinden Angelus'u duydu,
Sanki daha iyi bir dünya bizimkiyle konuşuyormuş gibi,
Kral Robert'a yaklaşmasını işaret etti,
Ve bir işaretle geri kalanların çekilmesini emretti;
Ve yalnız kaldıklarında, Melek dedi ki,
"Sen Kral mısın?" Sonra, başını eğerek,
Kral Robert iki elini göğsünde kavuşturdu,
Ve uysalca cevapladı: "Sen en iyisini bilirsin!
Günahlarım kıpkırmızı; bırak buradan gideyim,
Ve bir manastırın tövbe okulunda,
Cennete giden yolu döşeyen o taşların üzerinde,
Çıplak ayakla yürü, ta ki suçlu ruhum kefaret ödeyene kadar!"

Melek gülümsedi ve parlak yüzünden
Kutsal bir ışık her yeri aydınlattı,
Ve açık pencereden, yüksek ve net,
Yakınlardaki şapelde rahiplerin ilahiler söylediğini duydular,
Sokağın gürültüsü ve kargaşasının üstünde:
"O, güçlüleri tahtlarından indirdi,
Ve onları düşük dereceden yüceltti!"
Ve ilahinin içinden ikinci bir melodi
Tek bir telin titreşimi gibi yükseldi:
"Ben bir Meleğim ve sen Kralsın!"

Tahtın yakınında duran Kral Robert,
Gözlerini kaldırdı ve işte! Yalnızdı!

Ama hepsi eski günlerdeki gibi giyinmişti,
Kürk manto ve altın kumaşla,
Ve saray mensupları geldiğinde onu orada buldular
Diz çökmüş, sessizce duaya dalmış.

DİPNOT:

[8] Eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton,
Mifflin, & Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

SHALOTT'UN HANIMEFENDİSİ

ALFRED LORD TENNYSON

BÖLÜM I

Nehrin her iki yakasında
Arpa ve çavdardan oluşan uzun tarlalar,
Yeryüzünü kaplayan ve gökyüzüyle buluşan;
Ve tarlanın içinden yol geçer,
Çok kuleli Camelot'a;
Ve insanlar yukarı aşağı yürür,
Zambakların estiği yere bakarlar,
Aşağıdaki bir adanın etrafında,
Shalott adası.

Söğütler beyazlar, kavaklar titrer,
Hafif esintiler alacakaranlık ve titrer,
Sonsuza dek akan dalganın içinden,
Nehirdeki adanın yanından,
Camelot'a doğru akar.
Dört gri duvar ve dört gri kule,
Bir çiçek alanına bakar,
Ve sessiz ada,
Shalott'un Hanımını kucaklar.

Söğütlerle örtülü, kenarda
Ağır mavnalar sürüklenir,
Yavaş atlar tarafından; ve selamsız
Şalgam ipek yelkenlerle uçuşuyor
Camelot'a doğru kayarak.
Ama elini salladığını kim gördü?
Ya da pencere kenarında durduğunu kim gördü?
Yoksa tüm ülkede tanınıyor mu,
Shalott Hanımı?

Sadece erken biçen orakçılar
Sakallı arpaların arasında,
Neşeli yankılanan bir şarkı duyarlar
Nehirden açıkça kıvrılarak,
Kule gibi yükselen Camelot'a doğru:
Ve ayın yanında orakçı yorgun
Havadar yaylalarda demetler yığıyor,
Dinliyor, "Bu peri
Shalott Hanımı." diye fısıldıyor.

BÖLÜM II

Orada gece gündüz örüyor
Rengarenk, büyülü bir ağ.
Bir fısıltı duymuş,
Eğer kalırsa
Camelot'a bakmak için lanetlenecek. Lanetin ne olduğunu bilmiyor,
Ve böylece istikrarlı bir şekilde dokuyor,
Ve başka pek az kaygısı var,
Shalott'un Hanımı.

Ve yıl boyunca önünde asılı duran
Berrak bir aynadan geçerken,
Dünyanın gölgeleri beliriyor,
Orada yakındaki otoyolu görüyor
Camelot'a doğru kıvrılıyor:
Orada nehir girdabı dönüyor,
Ve orada asık suratlı köy kabadayıları,
Ve pazar kızlarının kırmızı pelerinleri,
Shalott'tan ileriye geçiyor.

Bazen bir grup genç kız seviniyor,
Gezinen bir yaylada bir başrahip,
Bazen kıvırcık saçlı bir çoban çocuğu,
Ya da kızıl giysili uzun saçlı bir uşak,
Kuledeki Camelot'a doğru gidiyor;
Ve bazen mavi aynadan
Şövalyeler ikişer ikişer geliyor:
Sadık ve gerçek bir şövalyesi yok,
Shalott'un Hanımı.

Ama ağında hala zevk alıyor
Aynanın büyülü görüntülerini örmek için,
Çünkü sık sık sessiz gecelerde
Bir cenaze, tüyler ve ışıklar ve müzikle, Camelot'a gitti:
Ya da ay tepedeyken,
Geçenlerde evlenen iki genç aşık geldi;
"Gölgelerden yarı yarıya bıktım," dedi
Shalott'un Hanımı.

BÖLÜM III

Çardak saçaklarından bir yay atışı,
Arpa demetlerinin arasından at sürdü,
Güneş yaprakların arasından göz kamaştırıcı bir şekilde geldi,
Ve cesur Sir Lancelot'un tunçtan greaves'lerine alevler saçtı.
Kızılhaçlı bir şövalye sonsuza dek diz çöktü
Kalkanındaki bir hanıma,
Uzak Shalott'un yanında,
Sarı alanda parıldayan.

Hepsi mavi bulutsuz havada
Kalın mücevherler eyer derisini parlatıyordu,
Miğfer ve miğfer tüyü
Birlikte yanan tek bir alev gibi yanıyordu,
Camelot'a doğru at sürerken.
Mor gecede sık sık olduğu gibi,
Parlak yıldız kümelerinin altında,
Sakallı bir meteor, ışığı takip ederek,
Hala Shalott'un üzerinden geçiyor.

Geniş, berrak alnı güneş ışığında parlıyordu;
Cilalı toynaklarında savaş atı yürüyordu;
Miğferinin altından akıyordu
Kömür karası bukleleri at sürerken,
Camelot'a doğru at sürerken.
Kıyıdan ve nehirden
Kristal aynaya parladı,
"Tirra lirra," nehrin yanında
Sir Lancelot söyledi.

Ağdan ayrıldı, tezgahtan ayrıldı,
Odanın içinde üç adım attı,
Nilüferin çiçek açtığını gördü,
Miğferi ve tüyü gördü,
Aşağıya, Camelot'a baktı.
Ağ dışarı fırladı ve genişçe yüzdü;
Ayna bir yandan diğer yana çatladı;
"Lanet geldi bana," diye haykırdı
Shalott'un Hanımı.

KISIM IV

Fırtınalı doğu rüzgarında,
Soluk sarı ormanlar azalıyordu,
Kıyılarındaki geniş akarsu şikayet ediyordu,
Alçak gökyüzü şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu
Kuleli Camelot'un üzerine;
Aşağıya indi ve bir tekne buldu
Yüzer halde bırakılmış bir söğüdün altında,
Ve pruvanın etrafına
_Shalott'un Hanımı_ yazdı.

Ve nehrin loş genişliğinden aşağı doğru
Trans halindeki cesur bir kahin gibi,
Tüm kendi talihsizliğini görerek--
Cam gibi bir yüzle
Camelot'a baktı. Ve günün sonunda
Zincirini çözdü ve yere uzandı;
Geniş dere onu çok uzağa taşıdı,
Shalott'un Hanımı.

Kar beyazı cübbesiyle yatarak
Sağa sola gevşekçe uçan--
Düşen ışığının üzerindeki yapraklar--
Gecenin gürültüleri arasında
Camelot'a doğru süzüldü:
Ve tekne başı kıvrılırken
Söğütlü tepeler ve tarlalar arasında,
Son şarkısını söylerken duydular,
Shalott'un Hanımı.

Bir ilahi duydu, kederli, kutsal,
Yüksek sesle, alçak sesle söyledi,
Kanı yavaşça donana kadar
Ve gözleri tamamen karardı,
Kule gibi yükselen Camelot'a döndü.
Çünkü gelgite ulaşmadan önce
Su kenarındaki ilk eve,
Şarkısında şarkı söyleyerek öldü,
Shalott'un Hanımı. Kule ve balkonun altında,
Bahçe duvarı ve galerinin yanında,
Parıldayan bir şekil,
Yüksek evlerin arasında soluk soluk,
Sessizce Camelot'a doğru.
İskelelere geldiler,
Şövalye ve kasabalı, lord ve hanım,
Ve pruvanın etrafında onun adını okudular,
_Shalott Hanımı_.

Bu kim? ve burada ne var?
Ve yakınlardaki aydınlatılmış sarayda
Kraliyet neşesinin sesi duyuldu;
Ve korkudan haç çıkardılar,
Camelot'taki tüm şövalyeler:
Ama Lancelot biraz düşündü;
Dedi ki, "Güzel bir yüzü var;
Tanrı merhametiyle ona lütufta bulunsun,
Shalott Hanımı."

BİR HİZMET EFSANESİ[9]

HENRY VAN DYKE

Meleklerin Efendisi (ismine şükürler olsun!) hoşnut oldu
Bir gün, gelenlerden haber duymak
Acıyan bir üzüntüyle veya coşkulu bir sevinçle,
Onun emrindeki dünyevi görevlerden bahsetmek;
Çünkü bazıları, cennetsel sevginin yeryüzündeki akışının ne kadar yavaş olduğunu gördüklerinde üzüldüler;
Ve bazıları sevindi çünkü gözleri,
Kıyılarında, taze çiçekler ve canlı yeşillikler görmüştü.
Böylece, belirli bir saatte, tahtın önünde
En genç melek, Asmiel, tek başına duruyordu;
Ne mutlu, ne de üzgün, ama içten düşüncelerle dolu,
Ve böylece Efendi'ye verdiği haber şöyleydi:
"Efendim, Lupon şehrinde
Kutsal adını taşıyan,
Üç hizmetkar buldum,
Diğerlerinden daha ünlü. Biri çok bilge,
Göklerin üzerinde düşüncelerle;
Ve biri altın konuşmayla
Yetenekli, öğrettiğinde insanları mutlu eden;
Ve biri, nadir bir armağan veya lütuf olmadan,
İyilik yaparak halkın sevgisini kazandı.
Bu üç azizle Lupon üç kat kutsanmıştır;
Ama, Efendim, hangisinin seni daha çok sevdiğini bilmek istiyorum?"

Sonra Meleklerin Efendisi konuştu, bakışına
Herkesin kalpleri açık bir kitap gibidir:
"Her ruhta gizli bir düşünce okudum,
Ve beni en çok kimin sevdiğini çok iyi biliyorum.
Ama her hayatın hâlâ boş sayfaları vardır,
Bir adam dilediğini yazabilir;
Bu yüzden sessizce okurum, gün be gün,
Ve eğitimsiz kalplerin yolumu öğrenmesini beklerim.
Ama sen Lupon'a, orada bana hizmet eden
üç kişiye gideceksin ve benden şu sözü alacaksın:
Her birine Efendisinin ona gitmesini söylediğini söyle
Tek başına Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden;
Orada benim için belirli bir görev bulacak,
Ama ne, ne de sana söylüyorum.
Sen mesajı ver, sözümü sınav yap,
Ve en iyi cevabı vereni taçlandır."
Melek sessizce, ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu,
Efendisinin emirlerinin izini almak için;
Sonra bir nefes aldı, itaatkar ve neşeli,
Ve aynı saati Lupon'un kapısından geçti.

Önce Tapınak kapısına doğru ilerledi;
Ve sonra kutsal bir gün olduğu için,
Vaizin sözlerini duymak için ateşli bir susuzlukla
harekete geçen binlerce insanı gördü.
Sonra, yankılar Bernol'un adını mırıldanırken,
Arkasında sessizleşen koridorlardan geçerek, Bernol geldi;
Bilinçli gücün en keskin tonuna gerilmiş,
Dudakları hazır ve kararlı, gözleri ışıl ışıl.
Bir an kürsü basamağında diz çöktü
Sessiz bir duayla, ve omzunda
Melek'in elini hissetti:--"Üstat sana gitmeni emrediyor
Tek başına Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
Orada O'na hizmet etmen için." Sonra Bernol'un gizli yüzü
Ölüm kadar beyaz oldu ve yaklaşık on yavaş kalp atışının
bir cevabı olmadı;
Bernol etrafına bakıp fısıldayana kadar, "Neden?"
Ama bu sorunun cevabı orada gelmedi;
Melek iç çekti ve iç çekerek gitti. Malvin'in
Çalışkan yıllarını, kutsal şeylere niyet ederek geçirdiği mütevazı evde,
Tatlı bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve melek orada
Aziz bilgeyi derin düşüncelere dalmış,
Sabırlı bir emek ve istekli bir özenle örüyordu,
Harika ve güzel bir bilgelik ağı:
Hakikat'in büyük gelin buluşması için dikişsiz bir elbise,
Ve tamamlanması için sadece bir ipliğe ihtiyaç duyuyordu.

Sonra Asmiel eline dokundu ve incecik dokunmuş düşüncenin
ipliğini kırdı ve çok nazikçe şöyle dedi,
"Düşündüğün Kişi sana gitmeni emrediyor
Yalnızca Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
Ona orada hizmet etmek için." Üzüntü ve şaşkınlıkla
Malvin yukarı baktı, gözlerinde isteksizlik vardı.
Kırık düşünce, çağrının tuhaflığı,
Dağ duvarının tehlikeli geçidi,
Yalnız yolculuk ve
Bilinmeyen yolların uzunluğu, onun zayıf gücü için çok büyük,
Dehşete düşürdü onu. Şüpheli bir kaşla
Şüpheli görevi taradı ve mırıldandı, "Nasıl?"
Ama Asmiel, gitmek üzere dönerken,
Soğuk, cesareti kırılmış bir sesle, "Bilmiyorum." diye cevapladı.

Şimdi, azalan umutla, aramaya giderken
Üçüncü ve sonuncu, Tanrı'nın ona konuşmasını emrettiği,
Yirmi adım ötede kiminle karşılaşacaktı
Ama Fermor, sokaktan neşeyle aceleyle,
İşini oyun gibi gören hazır bir yürekle,
Ve her geçen gün daha da büyüdüğünü görmekten sevinç duyarak!
Melek, kaldırdığı eliyle onu durdurdu,
Ve gecikmeden Rabbinin emrini verdi:
"Burada hizmet ettiğin kişi, senin gitmeni istiyor
Tek başına, Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
Ona orada hizmet etmen için." Asmiel tekrar nefes almadan önce
Hevesli cevap onu karşılamak için sıçradı, "Ne zaman?"

Melek'in yüzü içten gelen bir sevinçle aydınlandı,
Ve tüm vücudu göksel ışıkla parladı;
Altın tacı alnından aldı
Ve tacı Fermor'a verip cevap verdi; "Şimdi!
Çünkü sen Efendinin emrettiği sınavdan geçtin,
Ve ben O'nu en çok seven adamı buldum.
Ne senin ne de benim, soru sormak veya cevaplamak
Bize 'nasıl?' veya 'neden?' diye sorduğunda.
Nedeni biliyor; Yolları bilge ve adil;
Kral'a hizmet eden kusursuz bir güvenle hizmet etmelidir."

DİPNOT:

[9] "Müzik ve Diğer Şiirler"den, telif hakkı, 1904, Charles Scribner'ın
Oğulları.

KÜÇÜK ÇOCUK MAVİ

EUGENE FIELD

Küçük oyuncak köpek tozla kaplı,
Ama sağlam ve güçlü duruyor;
Ve küçük teneke asker pasla kıpkırmızı,
Ve tüfeği ellerinde şekil alıyor. Zaman, küçük oyuncak köpek yeniyken
Ve asker güzel geçiyordu,
Ve o zaman bizim Küçük Mavi
Onları öptü ve oraya koydu.

"Şimdi, ben gelene kadar gitme," dedi;
"Ve hiç ses çıkarma!"
Böylece tekerlekli yatağına doğru yürüdü
Güzel oyuncakları hayal etti.
Ve hayal ederken, bir melek şarkısı
Bizim Küçük Mavi'yi uyandırdı--
Ah, yıllar çok, yıllar uzun,
Ama küçük oyuncak arkadaşlar gerçek.

Ah, Küçük Mavi'ye sadık duruyorlar,
Her biri aynı eski yerde.
Küçük bir elin dokunuşunu,
Küçük bir yüzün gülümsemesini bekliyorlar.
Ve merak ediyorlar, bu uzun yılları beklerken,
O küçük sandalyenin tozunda,
O Küçük Mavi'ye ne oldu
Onları öpüp oraya koyduğundan beri.

MARY'NİN GECE YOLCULUĞU[10]

GEORGE W. CABLE

Hikayenin kahramanı Mary Richling, New Orleans'ta yaşayan John Richling'in karısıydı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte Milwaukee'deki
anne ve babasını ziyarete gitti. New Orleans'ın bombalanması sırasında kocasının tehlikeli
hastalığıyla ilgili haber aldı ve mümkünse hemen yatağının yanına gitmeye karar verdi.
Üç yaşında bir çocuk olan küçük kızını da yanına alarak güneye doğru ilerledi ve
burada, birkaç başarısız geçiş denemesinden sonra sonunda hatları aşmaya karar verdi. Gece yarısına doğru Mary Richling, büyük, koyu renk bir atın üzerinde çok hareketsiz ve dik bir şekilde oturuyordu.
Büyük bir meşenin kara gölgesinde Meksika dizginini
çimlendiriyordu. Alice onun önünde, göğsüne yaslanmış bir şekilde derin bir uykuda dinleniyordu. Mary, çıplak eyeri boş olan başka bir atı dizgininden tutuyordu. Birkaç adım önünde dolunayın ışığı, hemen orada, her iki taraftaki ormanların gölgesinden çıkan ve ana bir
sağ çatala ve Mary'nin soluna doğru kıvrılan çok daha küçük bir çatala ayrılan dar bir yola neredeyse tam olarak vuruyordu.
Ana çatala doğru gökyüzü kamp ateşleriyle parlıyordu.
Sadece hemen burada, solda serin ve minnettar bir karanlık vardı.

Başını dikkatle kaldırdı. Bir dal, bir basamağın altında çıtırdadı ve hemen
sonra soldaki çalılıklardan bir adam çıktı ve tek kelime etmeden yaşlı atın
dizginini parmaklarından aldı ve eyere
atladı. Ayağa kalkarken bir anlığına atın arka tarafına yaslanan el, bir
"donanma altı"yı kavradı. Sıkıcı, ev yapımı bir şeyler giymişti ama mavi giymiş olanla aynıydı. Atını çevirdi ve daha küçük olan yola doğru ilerledi.

"Üç yüz metre daha ilerleseydik," diye fısıldadı, geriye düşüp genişçe gülümseyerek, "işçilerin arasına girerdik.
Ana yolda atlarına
binen videtteleri görebilecek kadar yaklaştım.
Burası yol değil; sadece bir zencinin mahallesine kadar gidiyor.
Yolu gösterecek zencilerden birini getirdim."

"Nerede o?" diye fısıldadı Mary; ama arkadaşı cevap veremeden, biraz ilerideki bir çalının arkasından yırtık pırtık bir şekil çıktı ve patikada yürümeye ve el sallayarak ilerlemeye başladı. Şu anda açık, berrak bir ormana döndüler ve yaklaşık bir saat boyunca zencinin uzun, hızlı, salınan adımlarını takip ettiler. Sonra derin, dar bir derenin kıyısında durdular. Zenci, suya girmeleri gerektiğinde sağda kalmaları için bir işaret yaptı. Beyaz adam Alice'i nazikçe kollarına aldı, Mary'nin eteklerini dikkatlice altına toplayarak eyerinde diz çökmesini söyledi ve yardım etti ve böylece soğuk dereye indiler, önce zenci, kollarını selin üzerinde uzatmış bir şekilde; sonra Mary ve sonra beyaz adam, ya da daha açık bir şekilde casus, göğsünde uyanmamış çocukla. Ve böylece karanlık rehberlerinin paçavraları dışında, ıslak bir ayakkabı veya giysi olmadan, daha uzak taraftan çıktılar. Tekrar onu takip ettiler, bir tarafta ormanlar ve diğer tarafta parlak ay ışığı genç pamuk tarlasını doldururken, kazık ve binici çiti boyunca. Şimdi uzaktaki ev köpeklerinin havlamalarını, şimdi de chuck-will'in dul eşinin hüzünlü çağrısını duyuyorlardı ve bir keresinde Mary'nin kanı, başının hemen üzerindeki baykuşun korkunç çığlığıyla bir anlığına neredeyse buz tuttu. Sonunda kendilerini loş, dar bir yolda buldular ve zenci durdu.

"Yolunuzu yarım mil kadar açık tutun, sonra geniş, ana yola sapın. Sola dönün ve istediğiniz yere gidin."

"Elveda," diye fısıldadı Mary.

"Elveda, Bayan," dedi zenci, aynı alçak sesle; "Elveda, patron;
geri döndüğünde beni Yankee'ye götürmeye söz verdiğini unutma. Korkarım ki unutacaksın, patron."

Casus, yapmayacağını söyledi ve onu bıraktılar. Yarım mil kısa sürede geçti, ancak bir buçuk mil olduğu ortaya çıktı ve sonunda
Mary'nin arkadaşı, Mary'nin arkasında olduğu tek sıra halinde giderken geriye baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İşte yol," altıpatlarıyla geniş, soluk çizgisini işaret etti.

Yola girdiklerinde ve sola döndüklerinde, Mary, Alice'i tekrar kollarında tutarak arkadaşının biraz önüne geçti, kayıtsız binicilik yeteneği onu dikenli bir çalıdan kaçınmak için geri çekilmeye zorlamıştı. Atı, kaybettiği pozisyonu geri kazanmak için hızını artırmak üzereyken,
bir adam otoyolun diğer tarafında yerden fırladı,
yerden bir karabina kaptı ve bağırdı: "Dur!"

Altı veya sekiz kişinin karanlık, uzanmış formları, battaniyelerine sarılmış, birkaç kırmızı kömürün etrafında yatıyorlardı. Mary korkmuş bir şekilde
geriye baktı ve arkadaşının gözleriyle karşılaştı.

"Biraz daha hızlı hareket et," dedi alçak ve net bir sesle. Hemen
yaparken, atı onun atının ardından yumuşak bir şekilde
tırıs giderken, onun meydan okumasına cevap verdiğini duydu.

"Bizi durdurma, dostum; hasta bir çocuğu doktora götürüyoruz."

"Dur, tazı!" diye bir çığlık duyuldu; ve Mary arkasına baktığında üç veya dört adam yola atlıyordu. Ama aynı zamanda yoldaşını da gördü, yüzü neredeyse bir acı olan bir ciddiyetle doluydu, omuzlarının çöküklüğü gitmiş bir şekilde üzengilerinde ayağa kalktı ve çılgınca bağırdı:

"Hadi!"

Atı vurdu ve uçtu. Alice uyandı ve çığlık attı.

"Şşş, canım," dedi anne, sedyeye uzanarak; "anne burada.
Şşş, canım, annem burada. Korkma, canım bebeğim. Tanrım,
çocuğumu koru!" ve hızla uzaklaştı.

Bir karabina sesi duyuldu ve ormanda binlerce yankıyla yuvarlanarak uzaklaştı. Diğer ikisi keskin bir şekilde birbirini izledi ve
Mary'nin kulağının hemen yanında bir minie topunun eşek arısı gibi vızıltısı duyuldu. Aynı anda, arkadaşının atının nallarının takırtısının duyulduğu
bir kez, iki kez, üç kez, tam arkasında, onun lacivert altılısının sert
cevaplarını fark etti.

"Hadi!" diye tekrar bağırdı. "Alçak yat! Alçak yat! Çocuğu ört!" Ama sözleri
gereksizdi. Başını öne eğmiş ve ağlayan, yapışan çocuğun üzerine çömelmiş, dizginleri gevşek, elbisesi dalgalanan, güneş başlığı ve omuzlarına savrulmuş saçları, dudakları
sıkıştırılmış ve sessiz dualarla, Mary hayat ve özgürlük için ve kocasının yatağının yanında at sürüyordu.

"Ah anne, anne," diye feryat etti dehşet içindeki küçük kız.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı arkadan gelen ses; "Onlar--eyerlerini hazırlıyorlar! Hadi! Hadi!
Başaracağız! Başaracağız! Hadi-o-o!"

Ve başardılar!

DİPNOT:

[10] "Dr. Sevier"den.

KÖR KIZ NYDIA[11]

EDWARD BULWER LYTTON

Genç bir Atinalı olan ve şimdi Pompeii'de yaşayan Glaucus, arkadaşı Clodius ile birlikte o ünlü şehrin sokaklarında dolaşırken,
üç sokağın birleştiği açık bir alanın etrafında toplanmış bir kalabalık tarafından adımları durduruldu; ve tam da aydınlık, zarif bir tapınağın revaklarının gölgelerini
yaydığı yerde, sağ kolunda bir çiçek sepeti ve sol elinde küçük üç telli bir müzik aleti olan genç bir kız duruyordu; bu aletin alçak ve yumuşak tonlarına alçak, hüzünlü bir hava
veriyordu.

"Benim zavallı, kör Thessalian'ım," dedi Glaucus, durarak; "Pompei'ye döndüğümden beri onu görmedim. Şşş! Şarkısını dinleyelim."

KÖR ÇİÇEK KIZININ ŞARKISI

Çiçeklerimi satın al, ah satın al, yalvarıyorum!
Kör kız uzaklardan geliyor;
Eğer dünya duyduğum kadar güzelse,
Bu çiçekler onun çocukları!

Onlar onun güzelliğini koruyor mu?
Kucağından yeni çıkmışlar, biliyorum,
Çünkü onları bir saat önce derin uykuda yakaladım
Onun kollarında.

Senin bir ışık dünyan var,
Orada sevilenlerde sevgi sevinçle coşar;
Ama kör kızın evi gecenin evidir,
Ve varlıkları boş seslerdir.

Gel satın al,-- al, gel satın al!--
Dinle! Tatlı şeyler nasıl iç çekiyor
(Çünkü bizimki gibi bir sesleri var)
Ah satın al-- Ah çiçekleri satın al!

"O menekşe demetini almalıyım, tatlı Nydia," dedi Glaucus, "senin
senin her zamankinden daha çekici."

Kör kız, Atinalının sesini duyduğunda öne doğru irkildi; sonra
birdenbire durakladı, boynunda, yanaklarında ve şakaklarında bir utangaçlık kızarması oldu.

"Demek geri döndün!" dedi alçak bir sesle.

"Evet, çocuğum, Pompeii'de birkaç günden fazla kalmadım. Bahçem
bakımınıza ihtiyaç duyuyor, yarın ziyaret edeceksiniz, ve unutmayın, evimdeki hiçbir
çelenk güzel
Nydia'nın ellerinden başkası tarafından dokunmayacak."

Nydia neşeyle gülümsedi ama cevap vermedi; ve Glaucus, seçtiği menekşeleri göğsüne
yerleştirerek neşeyle ve umursamazca
kalabalıktan uzaklaştı.

Soylu bir aileden gelmesine rağmen, beşiği Olimpos'un eteğinde sallanıyordu, Nydia henüz çok küçükken amfi tiyatronun gladyatörü Burbo'ya
satılmıştı. Burbo'nun karısı tarafından acımasızca muamele gördü.

Glaucus onu satın aldı, evine götürdü ve en tatlı sevinci kurtarıcısının rahatı ve eğlencesine hizmet etmekti. Peristil duvarlarında yetişen asmalar daha zarif değildi,
sarmaşıkları daha güvenilir ve hassas değildi, ne de onun becerikli parmaklarıyla
çelenk ve çelenklere dokunan çiçekler daha Glaucus hanedanının kör çiçek kızından daha güzel.

Aylar geçtikçe, Nydia'nın kulağına müzikal olarak ilk kez gelen nazik sözlerin ve sempatik sesin, yalnızca minnettarlıktan kaynaklanan
daha derin bir sevgiyi Nydia'nın göğsünde uyandırması ne şaşırtıcıydı! Masumiyeti ve körlüğü içinde, Pompei'nin en zeki ve en zarif genç soylularının ona karşı sadece dostluk duyguları beslemesinin nedenini bilmemesi ne şaşırtıcıydı! Atinalı onu bilinçsizce göğsüne çektiğinde, onu hala bir çocuk olarak gördüğünde - yanağını öptüğünde ve kolunu titreyen vücuduna doladığında, Nydia masumca beslediği o duyguların aşk olduğunu hissetti.

O zaman, kendisine her şeyiyle bağlı olan birinden başkasının hürmetini talep ettiğinde, onun vahşi ve tutkulu ruhuna kıskançlık sancıları
çekilmesi ne şaşırtıcıydı!

Glaucus, yakın zamanda Pompei'ye gelen Yunan asıllı güzel bir genç Napolili olan Ione'yi severdi. Kariyerimizde nadiren görülen o parlak karakterlerden biriydi. En yüksek mükemmellikte, dünyevi armağanların en nadiri olan Deha ve Güzelliği birleştirdi. Hiç kimse onları bilmeden
üstün entelektüel niteliklere sahip olamazdı. Glaucus, Ione'nin kişiliğinde, uzun zamandır aradığı idolü buldu; ve o kadar
tutkuluydu ki, başka kimseden bahsedemezdi. Hiçbir şarkı tatlı değildi, ancak aşktan
soluk alan şarkıydı ve ona göre aşk, Ione'nin eşanlamlısıydı.

"Bize çal, sevgili Nydia, çal ve bize şarkılarından birini ver; ister
büyüyle ilgili olsun, ister
istediğin gibi olmasın--en azından aşkla ilgili olsun."

"Aşkla ilgili! Aşk hakkında şarkı söylememi ister misin?"

"Evet."

Ione'dan biraz uzaklaştı, Ione onu bir köleden çok bir kız kardeş olarak sevmeyi öğrenmişti ve hafif, zarif enstrümanını kısa bir prelüdden sonra dizinin üzerine koydu ve şu dizeyi söyledi, bu dizede dokunaklı bir acıma duygusuyla kendi iç çekişleri _Rüzgar_ tarafından, güzel Ione'nin parlaklığı _Güneş-ışığı_ tarafından ve Glaucus'un kişiliği en sevdiği çiçek _Gül_ tarafından temsil ediliyordu.

I

Rüzgar ve Işın Gül'ü sevdi,
Ve Gül birini sevdi;
Çünkü kim Rüzgar'ı estiği yerde arar?
Ya da Güneş'i sevmez?

II

Hiç kimse alçakgönüllü Rüzgar'ın nereden çaldığını bilmiyordu,
Gökyüzünün zavallı sporu--
Hiç kimse Rüzgar'ın bir ruhu olduğunu hayal etmemişti,
Kederli iç çekişlerinde!

III

Ah, mutlu Işın! Nasıl kanıtlayabilirsin
O parlak sevgini? Senin ışığın aşkının kanıtıdır,
Senin sadece--parlaman gerek!

IV

Rüzgar aşkını nasıl ortaya çıkarabilir?
Hoş karşılanmayan iç çekişi;
Suskun--Gülüne karşı suskun olsun hala--

Kanıtı--ölmektir!

Ione'nin evindeki sabahlarında ve akşam gezilerinde, Nydia genellikle onların sabit ve sıklıkla tek yoldaşıydı. Onu tüketen gizli ateşleri tahmin edemediler; alevleri her zaman iki aşığın bilinçsiz nefesiyle körüklendi. Yine de sadakati, kıskançlığın acıklı sancılarının üstünde yükseldi ve
ihtiyaç anında denenmiş ve güvenilir olan oydu. Sahne değişir; şimdiye kadar sadece kesintisiz aşkın parlaklığı düşmüşken, şimdi trajik kederin kara gölgeleri sürünür.

Ione, karanlık büyüsünün büyüsüyle onu Glaucus'tan
kurtarmaya çalışan kurnaz, kurnaz bir Mısırlı olan Arbaces'in pençesine düşer. Arbaces, alçakça planlarının peşindeyken, Ione'nin kardeşi Apaecides'i öldürür, olayın tek tanığı olan rahip Calenus'u hapse atar ve büyük bir kurnazlıkla nefret ettiği rakibi Glaucus'un etrafına dolaylı kanıtlardan oluşan bir suçlayıcı ağ örer. Glaucus yargılanır, mahkum edilir
ve aslana atılmaya mahkûm edilir. Ione ve Nydia da Arbaces'in evinde tutukludur. Glaucus, arenanın suçlularının son ve korkutucu mücadelelerini bekledikleri o kasvetli ve dar hücreye konulmuştur.

Ah! Epikürcü bir tahta etrafında kurulan dostluklar ne kadar da sadakatsiz!
Bir zamanlar ziyafetlerde oyalanan ve Glaucus evinin zengin şaraplarını
içen neşeli aylaklar neredeydi? Sadece Sallust gözyaşı döktü, ama o
İsis'in yozlaşmış rahipliği tarafından desteklenen Arbaces'e karşı güçsüzdü.

Hangi hizmetkar melek şimdi karanlıktan bir ışık olarak ortaya çıkmalı
körlüğünde bile kurtuluş koşullarını taşımalı, ama
Nydia. Arbaces'in kölelerinden Glaucus'un yaklaşan kaderini öğrendi. Özel muhafızı Sosia'nın batıl inançları üzerinde çalışarak, bir süreliğine onun gözetiminden kaçmayı
başarır ve karanlık bir geçitte sürünerek yakınlardaki bir zindan hücresinde hapsedilen rahip Calenus'un haykırışlarını duyar. Ondan, masum Glaucus'un ölüme
mahkûm edildiği Arbaces suçunun koşullarını öğrenir. Birkaç saat sonra Sosia tarafından yakalandı ve
hücresine yerleştirildi.

Yine de Glaucus'un hayatı için tek şansın kendisinde olduğunu bilerek,
bu genç kız, zayıf, tutkulu ve son derece hassas olmasına rağmen, umutsuzluğa kapılmamaya kararlıydı. Glaucus ölümcül bir tehlike altındaydı,
ama onu kurtarmalıydı! Sosia onun tek umuduydu,
tek
müdahale edebileceği araçtı.

Sanki tekrar alt edileceğinden korkuyormuş gibi, Sosia ertesi günün geç saatlerine kadar onu ziyaret etmekten kaçındı.

"Nazik Sosia, beni azarlama," dedi Nydia, "Bu kadar uzun süre yalnız kalmaya dayanamam, yalnızlık beni dehşete düşürüyor. Lütfen biraz benimle otur.
Hayır, kaçmaya çalışmamdan korkma;
koltuğunu kapının önüne koy. Sosia, özgürlüğünü telafi etmek için ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar?" dedi, "neden, yaklaşık 2000 sestertius."

"Tanrılara şükürler olsun! Daha fazla değil mi? Şu bilezikleri ve şu zinciri görüyor musun? Bunların değeri o miktarın iki katı. Eğer beni sadece bir saatliğine dışarı çıkarırsan sana vereceğim! Beni gece yarısı çıkar - yarının şafak vakti geri döneceğim; hayır, benimle gelebilirsin."

"Hayır," dedi Sosia, kararlı bir şekilde, "bir kölenin Arbaces'e bir kez itaatsizlik etmesinden daha fazlası asla duyulmamıştır."

"Peki, o zaman, en azından benim için bir mektup almayı reddetmeyeceksin;
efendin seni bunun için öldüremez."

"Kime?"

"Sallust'a, neşeli Sallust'a. Glaucus efendimdi, beni
zalim bir efendiden satın aldı. Bana karşı nazik olan tek kişi oydu. Yarın ölecek.
Bu deneme ve kıyamet saatinde,
ona bir kalbin ona minnettar olduğunu bildiremezsem asla mutlu yaşayamam. Sallust onun dostudur;
mesajımı iletecektir."

"Peki, bana bibloları ver, mektubu ben alayım."

Nydia mektubu dikkatlice hazırladı, ancak Sosia'nın eline vermeden önce ona şöyle seslendi:

"Sosia, ben körüm ve hapisteyim. Beni kandırmayı düşünebilirsin - sadece mektubu Sallust'a götürdüğünü iddia edebilirsin - görevini yerine getirmeyebilirsin; ama burada başını intikam için, ruhunu cehennem güçlerine adıyorum, eğer güvenini haksızlığa uğratırsan; ve seni sağ elini benimkine koymaya ve şu sözleri tekrarlamaya çağırıyorum; - '_Durduğumuz zemin adına - hayat barındıran ve hayatı lanetleyebilen unsurlar adına - her şeyi intikam alan Orcus adına - her şeyi gören Olimposlu Jüpiter adına - güvenimi dürüstçe yerine getireceğime ve bu mektubu sadakatle Sallust'un ellerine teslim edeceğime yemin ederim.' Yeter! Sana güveniyorum - ödülünü al. Hava çoktan
karanlık oldu--hemen ayrıl."

Sosia onun güvenine sadıktı--Sallust mektubu okudu, diye yazdı,--"_Ben
Arbaces'in evinde bir tutukluyum. Praetor'a acele edin!
Serbest bırakılmamı sağlayın, Glaucus'u aslandan kurtaracağız. Bu duvarların içinde bir başka tutuklu daha var, tanıklığı Atinalıyı kendisine yöneltilen suçlamadan temize çıkarabilir;--suçu gören biri--suçlunun şimdiye kadar şüphelenilmemiş bir
kötü adam olduğunu kanıtlayabilir. Kaçın! acele edin!
çabuk!
çabuk! Yanınıza silahlı adamlar getirin, aksi takdirde direniş gösterilebilir--ve kurnaz
ve becerikli bir demirci; çünkü tutuklu arkadaşımın zindanı kalın ve
güçlüdür. Ah! sağ elinle ve babanın külleriyle, bir an bile
kaybetme!_"

Amfitiyatrodaki spor günü gelmişti ve tüm koltuklar
hevesli ve umutlu insanlarla
dolmuştu. Gladyatör dövüşleri ve
arenadaki diğer oyunlar tamamlanmıştı.

"Aslanı ve Atinalı Glaucus'u getirin," dedi editör.

Tam o sırada arenanın girişlerinden birinde yüksek bir çığlık duyuldu;
kalabalık dağıldı ve aniden Sallust senatör sıralarında belirdi,
saçları darmadağınık; nefes nefese; yarı bitkin - gözlerini
hızla ringin etrafına çevirdi.

"Atinalıyı uzaklaştırın," diye bağırdı, "çabuk olun,--masumdur. Mısırlı Arbaces'i tutuklayın. O, Apaecides'in katilidir."

"Sen deli misin, ey Sallust?" dedi praetor, "bu saçmalamanın anlamı ne?"

"Atinalıyı uzaklaştırın - çabuk, yoksa kanı başınıza olsun. Apaecides'in ölümünün görgü tanığını
benimle birlikte getiriyorum. Orada yer açın - geri çekilin - yol verin. Pompeii halkı, tüm gözlerinizi Arbaces'e dikin - orada oturuyor - rahip Calenus için orada yer açın."

"Şimdilik yeter," dedi praetor. "Ayrıntıları daha uygun bir zamana ve yere saklamalıyız. Hey! Muhafızlar! Suçlanan Glaucus'u uzaklaştırın,
Arbaces'i tutuklayın, Calenus'u koruyun! Sallust, suçlamanızdan sizi sorumlu tutuyoruz. Sporlar yeniden başlasın."

Praetor serbest bırakma sözünü verdiğinde, bir sevinç çığlığı duyuldu - bir kadın sesi - bir çocuk sesi - ve bu sevinçti! Meclisin kalbinde elektrik gücüyle çınladı - dokunaklıydı, kutsaldı, o çocuğun sesi!

"Sessizlik!" dedi mezar praetoru - "Kim var orada?"

"Kör kız - Nydia," diye cevapladı Sallust; "Calenus'u mezardan
kaldıran ve Glaucus'u aslandan kurtaran onun eliydi."

Ertelemesiyle şaşkına dönen ve uyanık olduğundan şüphe eden Glaucus, arena görevlileri tarafından tiyatronun duvarları içindeki küçük bir hücreye götürülmüştü. Üzerine bol bir cüppe giydirdiler ve etrafını
tebrik ve hayretle doldurdular. Hücrenin dışında sabırsız ve huzursuz bir çığlık duyuldu; kalabalık dağıldı ve kör kız kendini ayaklarının dibine attı Glaucus.

"Seni kurtaran benim," diye hıçkırdı, "şimdi ölmeme izin ver!"

"Nydia, çocuğum!--koruyucum!"

"Ah, dokunuşunu hissetmeme izin ver--nefesini! Evet, evet, yaşıyorsun! Çok
geç
değiliz! O korkunç kapının asla teslim olmayacağını düşünmüştüm! Ama sen
yaşıyorsun! Hala yaşıyorsun!--ve ben--seni kurtardım!"

DİPNOT:

[11] Robt. I. Fulton tarafından "Pompeii'nin Son Günleri"nden uyarlanmıştır. "

EY KAPTAN, KAPTANIM![12]

LINCOLN'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

WALT WHITMAN

Ey Kaptan, Kaptanım! Korku dolu yolculuğumuz sona erdi;
Gemi her türlü zorluğa göğüs gerdi, aradığımız ödül kazanıldı;
Liman yakın, çanları duyuyorum, herkes sevinçten havalara uçuyor,
Gözler sabit omurgayı, geminin sert ve cüretkar olduğunu takip ederken;
Ama, ey yürek, yürek, yürek! Ey kanayan kırmızı damlalar,
Kaptanımın güvertede yattığı, soğuk ve ölü.

Ey Kaptan, Kaptanım! Kalk ve çanları duy;
Kalk - senin için bayrak çekildi - senin için boru sesleri,
Senin için buketler ve kurdeleli çelenkler - senin için kıyılar
kalabalık,
Seni çağırıyorlar, sallanan kitle, hevesli yüzleri dönüyor;
İşte, Kaptan, sevgili baba! Başının altındaki bu kol!
Güvertede bir rüya, soğumuş ve ölmüşsün.

Kaptanım cevap vermiyor, dudakları soluk ve hareketsiz;
Kaptanım kolumu hissetmiyor, nabzı ve iradesi yok;
Gemi güvenli ve sağlam bir şekilde demirlemiş, yolculuğu kapanmış ve bitmiş;
Korkunç yolculuktan zafer gemisi kazanılmış bir şekilde geliyor;
Sevinin, ey kıyılar ve çalın, ey çanlar! Ama ben kederli adımlarla
Kaptanımın yattığı güvertede yürüyorum, soğumuş ve ölmüş.

DİPNOT:

[12] Yayıncı David McKay'in izniyle.

DİĞER TRENİN ÜZERİNDE

SAATİN HİKAYESİ

ANONİM

"İşte, Simmons, aptal herif! O yaşlı kadını neden trenine
bindirmedin? Şimdi saat 1.05'e kadar burada beklemek zorunda."

"Bana söylemedin."

"Evet, sana söyledim. Sadece senin aptalca dikkatsizliğin yüzündendi."

"O--"

"O! Sen aptal! Ondan başka ne bekleyebilirsin ki! Muhtemelen
hiç zekası yok; ayrıca, çok neşeli bir yolculuğa da çıkmamış--yoksullar evine giden
yoldan bir geçiş kartı var. Gidip ona söyleyeceğim ve eğer onu bu gece unutursan, seni kıyma haline getirmeyeyim mi diye bak!" ve bizim
saygın bilet görevlisi yumruğunu astına tehditkar bir şekilde salladı.

"Trenini kaçırdın, beyefendi," dedi, köşedeki tuhaf görünümlü bir bohçaya doğru yaklaşarak.

Titreyen bir el solmuş siyah peçeyi kaldırdı ve gördüğüm en tatlı
yaşlı yüzü ortaya çıkardı.

"Önemli değil," dedi titreyen bir ses.

"Şimdi daha saat üç; gece trenine kadar beklemen gerekecek,
o da 1.05'e kadar kalkmıyor."

"Pekala, efendim; bekleyebilirim."

"Bir otele gitmek istemez misiniz? Simmons size yolu gösterecek."

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Benim için her yer bir diğerinden iyidir. Ayrıca
param yok."

"Pekala," dedi ajan, kayıtsızca arkasını dönerek. "Simmons
zamanı geldiğinde size söyleyecektir."

Öğleden sonra boyunca orada öyle sessizce oturdu ki bazen
uyuyor olmalı diye düşündüm, ama daha yakından baktığımda arada sırada yanağından aşağı süzülen kocaman bir gözyaşını görebiliyordum,
ve bunu pamuklu mendiliyle aceleyle sildi.

İstasyon kalabalıktı ve doğuya giden 9.50 treni gelene kadar her yer telaş ve telaş içindeydi; sonra yaşlı kadın hariç tüm yolcular ayrıldı. Gerçekten de, herhangi birinin gece ekspresine binmesi çok nadirdir ve neredeyse
her zaman saat ondan sonra istasyon sessiz ve boş olur.

Bilet görevlisi paltosunu giydi ve Simmons'a hayatında bir kez olsun aklını başına toplamasını söyleyerek eve doğru yola koyuldu.

Ama daha gitmeden, görevli her zamanki gibi
masaya uzandı ve yüksek sesle horlamaya başladı.

O zaman daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla
beklemeyeceğim bir manzaraya tanık oldum.

Ateş sönmüştü - soğuk bir geceydi ve rüzgar dışarıda
kasvetli bir şekilde uluyordu. Lambalar söndü ve parladı, duvara garip gölgeler
düştü. Çok geçmeden köşeden boğuk bir hıçkırık duydum, sonra bir tane daha. O yöne baktım. Koltuğundan kalkmıştı ve
ah! zavallı, buruşuk yüzündeki acı ifadesi.

"İnanamıyorum," diye hıçkırdı, ince, beyaz ellerini ovuşturarak. "Ah! İnanamıyorum! Bebeklerim! Bebeklerim! Onları ne kadar sık ​​kollarımda tutup öptüm; ve onlar da bana ne kadar sık ​​'Seni seviyorum, anne' dediler ve şimdi, Tanrım! Bana karşı döndüler. Nereye gidiyorum? Yoksullar evine! Hayır! hayır! hayır! Yapamam! Yapmayacağım! Ah, bu
utanç!"

Ve dizlerinin üzerine çökerek dua ederek hıçkıra hıçkıra ağladı:

"Tanrım! Beni bundan koru ve eve götür! Tanrım, beni bu utançtan koru;
beni koru!"

Rüzgar daha da yükseldi ve çatlaklardan buz gibi soğuk geçti. Nasıl da inledi ve incinmiş bir insan gibi hıçkırdı. Titremeye başladım, ama diz çökmüş figür hiç kıpırdamadı. İnce şal omuzlarından aldırmadan
düşmüştü. Simmons döndü ve
battaniyesini daha sıkı sardı.

Ah, ne kadar soğuk! Geriye sadece bir lamba kalmıştı, loş bir şekilde yanıyordu; diğer ikisi
yağ eksikliğinden sönmüştü. Çok karanlıktı, neredeyse göremiyordum.

Sonunda daha sessiz oldu ve inlemeyi bıraktı. Sonra uykum geldi ve
on ikiye vurduğumda, birisi
parlak bir ışıkla depoya girdiğinde, bir şekilde işlerin akışını kaybettim. Ayağa kalktım.
Şimdiye kadar gördüğüm en parlak ışıktı ve odayı ihtişamla dolduruyor gibiydi.
Bir erkek olduğunu görebiliyordum. Diz çökmüş figüre doğru yürüdü ve
omzuna dokundu. Ayağa kalktı ve yüzünü çılgınca çevirdi. Onun şöyle dediğini duydum:--

"Tren vakti, hanımefendi. Gel!"

Yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi.

"Hazırım," diye fısıldadı.

"O zaman bana geçiş kartınızı verin, hanımefendi."

Ona yıpranmış eski bir kitap uzattı, o da kitabı aldı ve yüksek sesle
okudu:--

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
dinlenmenizi
sağlarım."

"Yolumuzun üstündeki geçit burası, hanımefendi. Hazır mısınız?"

Işık söndü ve yerini karanlık aldı. Elim birinin
vuruşuna dokundu. Simmons irkilerek uyandı ve fenerini kaptı.
Düdük frenleri çaldı; tren gelmek üzereydi. Köşeye koştu ve yaşlı kadını
sarstı.

"Uyan, hanımefendi; tren vakti."

Ama kadın hiç aldırmadı. Adam bembeyaz suratına bir bakış attı ve fenerini
bırakarak kaçtı.

Yukarıdaki tren durdu, kondüktör "Hepiniz trene binin" diye bağırdı ama kimse o yöne doğru
hareket etmedi.

Ertesi sabah, bilet görevlisi geldiğinde, onu donmuş bir şekilde
ölmüş halde buldu. Kendi aralarında fısıldaştılar ve adli tabip kararı "felç" olarak yorumladı ve bir şekilde susturuldu.

Ama o tatlı yaşlı yüzdeki son bakış, o kadar doğaüstü bir gülümsemeyle aydınlanmıştı ki, hala aklımda; ve o geceyi düşündüğümde, yoksul evinde hiç durmayan
diğer trene bindiğini biliyorum.

PANSY

ANONİM

Açık veya bulutlu havalarda açan tüm güzel tomurcuklardan,
Gelip giden tüm çiçeklerden,
On iki ayın tamamı,
Bu küçük mor pansy,
En tatlı, en hüzünlü şeylerin düşüncelerini getiriyor.

Bir zamanlar küçük bir sevgilim vardı,
Bana buketler verirdi;
Gözleri sümbüller kadar maviydi,
Dudakları güller kadar kırmızıydı;
Ve herkes onun güzel
görünüşünü ve çekici tavırlarını övmeyi severdi.

Benimle okula giden kızlar
Küçük kıskanç konuşmalar yaptılar,
Çünkü bana kraliyetçe
En büyük eriklerini ve şeftalilerini getirdi,
Ve her zaman kapıda beklerdi,
Kitaplarımı ve tahtalarımı eve götürmek için.

Göremiyorlardı - surat asarak ve fırlatarak -
"Küçük, kalkık burunlu şeyle ilgili muazzam hayranlık,
Böyle bir hayranlığı kazanmak;
Sanki daha güzel gözleri ve daha uzun bukleleri olan bir düzine kız yokmuş gibi!"

Ve bunu onlar kadar iyi biliyordum,
Ve asla net bir şekilde göremiyordum
Neden, Marion veya May'den daha çok,
Bu kadar çok sevilmem gerektiğini.
Bu yüzden bir keresinde ona bunun neden olduğunu sordum;
Sadece bir öpücükle cevap verdi;

Ta ki ona takılana kadar: "Bana nedenini söyle,
Sebebini bilmek istiyorum."
Sonra yakındaki bahçe yatağından
(Üvezler mevsimindeydi)
Bana bir çiçek kopardı ve verdi,
Tatlı ve sade bir ciddiyetle. "Bahçe çiçek açtı," dedi,
"Soluk ve ince zambaklarla,
Kırmızı güller ve mine çiçekleriyle,
Ve fuşyaların mor ihtişamıyla;
Ama geri kalanların üstünde,
Bu küçük gönül rahatlığı bana en çok yakışıyor."

"Ben senin küçük gönül rahatlığın mıyım, o zaman?"
Kızaran bir zevkle sordum.
"Evet!" diye cevapladı ve yine "Evet!" dedi--
"Gönül rahatlığı ve en değerli hazine;"
Yuvarlak dünya ve tüm deniz
Benim kadar tatlı hiçbir şeye sahip değildi!

Gururlu bir zevkle dinledim,
Kelimelerle anlatılamayacak kadar nadirdi,
Ve asla hayal bile edemezdim,
Ne ani bir felaketin,
Coşkumu donduracağını.
Küçük bir mezarın etrafındaki menekşelerin
Yumuşak çiçek açmasını öngörebilir miydim?

Hayat bazı sert deneyimler barındırır,
Çoğumuzun keşfettiği gibi,
Ve küçük sevgilimi kaybettiğimden beri başka kayıplarım da oldu;
Ama yine de bu mor menekşe
En tatlı, en hüzünlü şeylerin düşüncelerini getiriyor.

"İNTİKAM"

FİLONUN BİR BALADI, 1591

ALFRED LORD TENNYSON

Azor Adaları'ndaki Flores'te Sir Richard Grenville yatıyordu,
Ve bir filika, çırpınan bir kuş gibi, uzaklardan uçarak geldi:
"Denizde İspanyol savaş gemileri! Elli üç tane gördük!"

Sonra Lord Thomas Howard konuştu: "'Tanrı aşkına ben korkak değilim;
Ama onlarla burada karşılaşamam, çünkü gemilerim teçhizatsız,
Ve adamlarımın yarısı hasta. Kaçmalıyım, ama çabuk takip et,
Biz altı savaş gemisiyiz; elli üç gemiyle savaşabilir miyiz?"

Sonra Sir Richard Grenville konuştu: "Korkak olmadığını biliyorum;
Onları bir anlığına uçurup tekrar onlarla savaş.
Ama kıyıda hasta yatan doksan ve daha fazla adamım var;
Onları bırakırsam kendimi korkak sayarım, Lord Howard,
Bu Engizisyon köpeklerine ve İspanya'nın şeytanlıklarına."

Böylece Lord Howard o gün beş savaş gemisiyle birlikte vefat etti,
Sessiz yaz göğünde bir bulut gibi eriyene kadar;
Ama Sir Richard karadan gelen tüm hasta adamlarını elinde taşıdı
Çok dikkatli ve yavaş,
Bideford ve Devon'lu adamlar,
Ve onları aşağıdaki balasta yatırdık;
Çünkü hepsini gemiye aldık,
Ve acılarıyla onu kutsadılar, İspanya'da bırakılmadılar,
Başparmak vidasına ve kazığa, Rab'bin şanı için.

Gemiyi çalıştırmak ve savaşmak için sadece yüz denizcisi vardı,
Ve İspanyol görüş alanına girene kadar Flores'ten uzaklaştı
Hava pruvasında dalgalanan devasa deniz kaleleriyle.
"Savaşalım mı yoksa kaçalım mı?
İyi Sir Richard, bize haber ver,
Çünkü savaşmak ölmektir!
Güneş battığında bizden çok azı kalmış olacak."
Ve Sir Richard tekrar şöyle dedi: "Hepimiz iyi İngilizleriz;
Şeytanın çocukları olan Sevilla köpeklerini vuralım,
Çünkü ben daha Don'a veya Şeytan'a sırtımı dönmedim."

Sir Richard konuştu ve güldü, biz de bir hurra haykırışı yaptık ve böylece
Küçük "İntikam" düşmanın tam kalbine doğru ilerledi,
Güvertede yüz savaşçısı ve aşağıda doksan hasta ile;
Çünkü filolarının yarısı sağda, yarısı solda
görüldü,
Ve küçük "İntikam", aralarındaki uzun deniz yolunda ilerledi.

Binlerce askerleri güvertelerinden aşağı baktılar ve
güldüler,
Binlerce denizcileri çılgın küçük tekneyle alay ettiler
Devam edip durdular, ta ki gecikene kadar
Dağ gibi "San Philip"leri tarafından, bin beş yüz tonluk,
Ve kocaman toplarıyla yükseklerde gölgelenen,
Yelkenlerimizden nefesimizi kestiler ve kaldık.
Ve şimdi büyük "San Philip" bir bulut gibi başımızda asılı dururken
Şimşek nereden düşecek
Uzun ve gürültülü,
Dört kalyon o gün İspanyol filosundan uzaklaştı,
Ve ikisi iskelede, ikisi sancakta yatıyordu,
Ve hepsinden savaş gök gürültüsü koptu. Ve güneş battı ve yıldızlar çıktı, yaz denizinin çok ötesinde,
Ama bir ve elli üçün savaşı bir an bile durmadı.
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, yüksek yapılı kalyonları
geldi,
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, savaş gök gürültüsü ve
alevleriyle;
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, ölü ve
utancıyla geri çekildi,
Çünkü bazıları battı ve çoğu paramparça oldu ve artık bizimle savaşamadılar--
Savaşların Tanrısı, daha önce dünyada böyle bir savaş olmuş muydu?

Çünkü dedi ki: "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!"
Gemisi neredeyse bir enkazdı;
Ve tesadüfen, yaz gecesinin yarısı geçtiğinde,
Sarılması gereken korkunç bir yarayla, güverteden ayrılmıştı,
Ama aniden onu saran bir kurşun ona isabet etti,
Ve kendisi de yan ve başından tekrar yaralandı,
Ve dedi ki: "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!"

Ve gece battı ve güneş yaz denizinin çok ötesinde gülümsedi,
Ve İspanyol filosu, kırık kenarlarıyla, etrafımızda uzanıyordu, hepsi bir
halka halinde;
Ama bize tekrar dokunmaya cesaret edemediler, çünkü hala
acıtabileceğimizden korkuyorlardı,
Bu yüzden sonun ne olacağını izlediler.
Ve onlarla boşuna savaşmamıştık,
Ama tehlikeli bir durumdaydık,
Zavallı yüzümüzden kırkının öldürüldüğünü,
Ve geri kalanımızın yarısının hayat boyu sakat kaldığını gördük
Topların çarpması ve umutsuz çatışmada.

Ve ambardaki hasta adamların çoğu çıplak ve üşümüştü,
Ve mızraklar kırılmış veya eğilmişti ve barutun hepsi
tükenmişti;
Ve direkler ve donanımlar yanda yatıyordu;
Ama Sir Richard İngiliz gururuyla haykırdı:
"Bir gün ve bir gece boyunca böyle bir mücadele verdik
Bir daha asla böyle bir mücadele olmayacak!
Büyük bir zafer kazandık, adamlarım!
Ve bir gün eksik veya fazla
Denizde veya karada,
Ölürüz--ne zaman olduğu önemli mi?
Gemiyi batırın, Usta Topçu--batın, ikiye bölün!
Tanrı'nın eline düş, İspanya'nın eline değil!"

Ve topçu dedi ki: "Ay, ay," ama denizciler cevap verdi:
"Çocuklarımız var, karılarımız var,
Ve Tanrı hayatlarımızı bağışladı.
İspanyol'a, eğer teslim olursak, bizi bırakması için söz vereceğiz;
Tekrar savaşmak ve bir darbe daha vurmak için yaşayacağız."
Ve aslan orada ölmek üzere yatıyordu ve düşmana teslim oldular.

Ve görkemli İspanyol adamları onu amiral gemilerine taşıdılar,
Onu direğine bıraktılar, yaşlı Sir Richard sonunda yakalandı. Ve onlar, saraylı yabancı zarafetleriyle onu yüzüne karşı övdüler;
Ama o güvertelerine çıktı ve haykırdı:
"Kraliçe ve İnanç için yiğit ve sadık bir adam gibi savaştım;
Sadece görevimi yaptım, bir adamın yapması gerektiği gibi;
Sevinçli bir ruhla, ben, Sir Richard Grenville, ölüyorum!"
Ve güvertelerine düştü ve öldü.

Ve onlar, o kadar yiğit ve sadık olan ölülere baktılar,
Ve İspanya'nın gücünü ve ihtişamını o kadar ucuza tutmuşlardı ki,
O, onu tek bir küçük gemi ve İngiliz birkaç gemisiyle meydan okudu;
Şeytan mıydı yoksa insan mıydı? Bildikleri kadarıyla şeytandı,
Ama onun bedenini onurla derinlere batırdılar,
Ve "İntikam"ı daha esmer bir yabancı mürettebatla donattılar,
Ve o, kaybıyla yelken açtı ve kendi kaybını özledi;
Yıktıkları topraklardan gelen bir rüzgar uykudan uyandığında,
Ve su kabarmaya ve hava inlemeye başladığında,
Ve o akşam sona erdiğinde büyük bir fırtına esti,
Ve bir depremin yarattığı dalgaya benzer bir dalga büyüdü,
Ta ki gövdelerine, yelkenlerine, direklerine ve
bayraklarına çarpana kadar,
Ve bütün deniz alçaldı ve İspanya'nın kurşunlarla parçalanmış donanmasının üzerine düştü,
Ve küçük "İntikam"ın kendisi adanın kayalıklarına doğru gitti,
Anakarada sonsuza dek kaybolmak üzere.

SİYAH ATLI

GEORGE LIPPARD

7 Ekim 1777'ydi. Horatio Gates çadırının önünde durmuş,
şimdi savaş düzenine girmiş iki orduya kararlılıkla bakıyordu.
Açık, canlandırıcı bir gündü, sonbaharın zenginliğiyle yumuşamıştı.
Gökyüzü
bulutsuzdu, ormanın yaprakları mor ve altın rengindeydi,
şu tarlalardaki karabuğdaylar karlı olgunluğa donmuştu. Fakat
lejyonların adımları yeri sarsıyordu, her çalıdan tüfek namlusunun parıltısı fışkırıyordu,
her yamaçta keskinleştirilmiş süngü parlıyordu.
Gates iki ordunun evrimini izlerken üzgün ve düşünceliydi. Fakat birdenbire bir duman yükseldi, bir gök gürültüsü yeri sarstı ve
karanlık havada bir haykırış ve inleme korosu haykırdı. Ölüm
oyunu başlamıştı. İki bayrak, bu yıldızların, kırmızı haçın, savaş dumanının ortasında savrulurken, gökyüzü kurşuni kıvrımlarla bulutlanmış ve yer güçlü bir kalbin nabızlarıyla zonkluyordu.

Birdenbire, Gates ve subayları irkildi.
Durdukları tepede, siyah bir at üzerinde, uzaktaki savaşa doğru koşan bir binici belirdi. Bu atın ve binicisinin görünümünde onları şaşırtan bir şey vardı. Bakın! Kılıcını çekti, keskin
bıçak havada titredi, uzaktaki savaşı işaret etti ve
işte! gitti; o bulutların arasından gitti, haykırışı ovalarda yankılanırken. Savaşın en yoğun olduğu yerde, orada top dumanı aralıkları arasında, ölüm kadar siyah atına binmiş, çılgınca ilerleyen o garip askeri görebilirsiniz. Ona bakın, İngiliz kanıyla
kırmızı olmuş yüzüyle kılıcını sallıyor ve lejyonlarına bağırıyor. Şimdi onu
topun parıltısında savaşırken görebilirsiniz ve bir sonraki anda
orada, o dik uçurumdan yukarı doğru umutsuz umudu yöneterek uzaklaşıyor. O garip askeri ve o asil siyah
at'ı, bir meteor gibi, savaşın uzun sütunları boyunca hızla koşarken görmek muhteşem bir manzara değil mi?

Bir an için o yoğun savaş bulutlarına bakalım. Bu kalın
çitin üzerinden bir grup Amerikan milis patlıyor, kaba çiftçi ceketleri
kanla lekelenmiş, silahlarını
yollara saçarak, savaş ışığında parlayan
sağlam süngü önleriyle öne doğru koşan kırmızı ceketli paralı askerlerin önünden kaçıyorlar. Tam
kaçışlarının bu anında, ovaların üzerinden bir at hızla geliyor.
Bilinmeyen binici, geniş omuzlu bir milisin tam yolunda, atını dizginliyor. "Hadi, korkaklar! Bir adım daha atın ve
sizi kalbinizden vuracağım!" bilinmeyen kişi bağırır, iki elinde bir tabanca uzatarak. "Ne! Amerikalı mısınız, adamlar ve İngiliz askerlerinin önünden mi kaçıyorsunuz? Geri çekilin ve bir kez daha onlarla yüzleşin, yoksa ben sizi
aşağı atarım!"

Bu çağrının etkisiz kalması mümkün değildi. Milis döner; yoldaşları, sanki tek bir dürtüyle onun örneğini takip eder. Tek bir sıra halinde, ama toplamda
otuz kişi, otuz keskin süngüyle karşılaşırlar. İngilizler
ilerler. "Hadi isyancılara, hücum edin!" diye bağırır kırmızı ceketli subay.
Aynı hızla ileri atılırlar. Bakın! süngüleri neredeyse tüfeklerinin namlularına
değiyor. Tam bu sırada bilinmeyen
binicinin sesi duyuldu: "Hadi onlara verin! Ateş!" Bir ses duyulur, bir duman
görülür, yirmi İngiliz yere serilir, bazıları ölümde kıvranırken, bazıları toprakta sürünürken ve bazıları taş gibi konuşamaz haldedir. Geriye kalan on kişi
geri çekilir. "Tüfeklerinizi sopalayın ve onları eve doğru hücum ettirin!" diye bağırır bilinmeyen kişi. O
siyah at öne atıldı, ardından milisler geldi. Sonra karışık bir
çatışma, bir infaz çağrısı ve siyah atın binicisinin etrafında toplanmış yirmi çiftçinin
onu tezahüratlarla selamladığı bir görüntü.

Böylece bütün gün böyle devam etti. O siyah at ve binicisi
nereye giderse gitsin, zafer de oraya geldi. Sonunda, güneşin batışına doğru,
çatışmanın krizi geldi. Şuradaki, Bemus Tepeleri'ndeki kale
kazanılmalı, yoksa Amerikan davası kaybedilir! O uçurum çok
dik--ölüm çok kesin. Subaylar adamları ilerlemeye
ikna edemiyor. Amerikalılar sahayı kaybetti. Hatta demir adamlar arasındaki o demir adam Morgan bile tüfeğine yaslanıyor ve sahadan umudunu kesiyor. Ama
şuraya bak! Her şeyin dehşet ve dehşet içinde olduğu bu anda, işte,
çarparak, siyah at ve binicisi geliyor. O binici
atının üzerine eğiliyor, çılgın yüzü ter, toz ve kanla kaplı; elini o cesur tüfekçinin omzuna koyuyor ve sanki damarlarına canlı ateş
aktırılmış gibi, tüfeğini alıp
kayaya doğru
yürüyor. Ve şimdi bak! Şimdi nefesini tut, o siyah
at o dik uçurumdan yukarı çarparken. O at titriyor! sendeliyor! düşüyor! Hayır! Hayır! Hala devam ediyor, hala uçurumdan yukarı, hala kaleye doğru. Binici yüzünü çevirip bağırıyor, "Hadi, Quebecliler!
hadi!" Bu çağrı gereksiz. Cesur tüfekçiler çoktan
kayanın üzerinde. Şimdi, İngiliz topları, ateşlerinizi dökün ve ölülerinizi onluk ve yirmilik olarak kayanın üzerine koyun. Şimdi, kırmızı ceketli paralı askerler, savaş naranızı
alayın, eğer yapabiliyorsanız! Çünkü bakın! Orada, kalenin kapısında, duman dağılırken, siyah at ve binicisi duruyor. O at, yüzlerce mermiyle
ölerek düşüyor; ancak binicisi, İngilizlerin dirlik
için haykırışında, sesini yükseltiyor ve çadırında bekleyen Horatio Gates'e, "Saratoga kazanıldı!" diye bağırıyor. O haykırış göğe yükselirken, o, bir gülleyle
bacağını parçalayarak düşüyor.

Siyah atın binicisi kimdi? Adını tahmin edemiyor musunuz? Sonra
eğilip o kırık dala bakın, göreceksiniz ki
eski bir yaranın izini taşıyor. O yara, Quebec'in
fırtınasında alınmıştı. Siyah atın binicisi Benedict Arnold'du.

DENİZLERİN ÖTESİNDE YELKEN

JEAN INGELOW

Yıldızların parlak bir şekilde göz kırptığını düşündüm,
Ve eski brigin yelkenleri açıldı;
Dedim ki: "Bu gece sevgilimle yelken açacağım,
Dünyanın diğer tarafında."
Gemiye bindim - çok hızlı yelken açtık -
Güneş iskeleden yükseldi;
Ama direğe tüneyen bir güvercin
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu.
Ah güzel güvercin! Ah şefkatli güvercin!
Ve beyaz, beyaz göğüslü güvercin -
Beni yalnız bırak, rüya benim,
Ve kalbim huzurla dolu.

Gerçek aşkım bu büyük tepede dolaşıyor,
Koyunlarını otlatıyor,
Kulübesine baktım, ama her şey sessizdi,
Sevgilim gitmişti.
Orman deresine bakmaya gittim,
Ve güvercin hızla yas tuttu;
Hiçbir alev parlamadı, ne de güzel mavi bir koku
Bana yerini göstermek için ayağa kalktı.
Ah son aşk! Ah ilk aşk!
Gerçek, gerçek yüreği olan aşkım,
Senin evine geldiğimi düşünmek,
Ve yine de - ayrıyız!

Aşkım! Sağ tarafımda durdu,
Gözleri ciddi ve tatlıydı;
Şöyle dediğini sanıyordum: "Bu uzak diyarda,
Ah, böyle mi buluştuk?
Ah, en sevgili kızım, ben burada değilim;
Hiçbir yerim, hiçbir payım yok,
Denizde veya kıyıda daha fazla ikamet edemem,
Sadece senin kalbinde."
Ah güzel güvercin! Ah şefkatli güvercin!
Ta ki gece kıyının üzerinden yükselene kadar,
Direkteki güvercin, hızla yelken açarken,
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu.

DEE KUMLARI

CHARLES KINGSLEY

"Ey Mary, git ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Dee kumlarının üzerinden!"
Batı rüzgarı vahşi ve köpüklüydü,
Ve o tek başına gidiyordu.

Kum boyunca sürünen gelgit geldi,
Ve kumun üzerinden ve üzerinden,
Ve kumun etrafında ve etrafında,
Göz alabildiğine;
Kör edici sis indi ve karayı sakladı--
Ve o asla eve gelmedi.

"Ah, ot mu, balık mı, yoksa yüzen saç mı--
Altın saç tutamı,
O boğulmuş kızın saçı
Denizdeki ağların üstünde?
Daha önce hiç somon balığı bu kadar güzel parlamadı,
Dee kazıklarının arasında. "

Onu yuvarlanan köpüklerin üzerinden kürek çektiler,
Zalim, sürünen köpük,
Zalim, aç köpük,--
Deniz kenarındaki mezarına;
Ama kayıkçılar hala onun sığırları eve çağırdığını duyuyorlar,
Dee kumlarının üzerinden.

SQUEERS OKULU[13]

CHARLES DICKENS

Sabah gazetelerinde şu ilan çıktı:

EĞİTİM.-- Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki
sevimli Dotheboys köyündeki
Bay Wackford Squeers Akademisi, Dotheboys Hall'da,
Gençler pansiyonda kalıyor, giydiriliyor, rezerve ediliyor,
harçlık veriliyor, tüm ihtiyaçları karşılanıyor,
yaşayan ve ölü tüm dillerde, matematik, ortografi, geometri,
astronomi, trigonometri, kürelerin kullanımı, cebir,
tek çubuk, gerekirse, yazı, aritmetik, tahkimat ve
klasik edebiyatın diğer tüm dallarında eğitiliyorlar. Terimler yirmi gine
başına annum. Ekstra ücret yok, tatil yok ve eşsiz bir diyet. Bay Squeers şehirde ve her gün bir ile dörde kadar
Saracen's Head, Snow Hill'e katılıyor. Not: Yetenekli bir asistan aranıyor. Yıllık
maaş, beş pound. Sanat Yüksek Lisansı tercih edilir.

Nicholas Nickleby yukarıdaki durumu elde etti, dereceyi almanın kesinlikle gerekli olmadığını keşfetti ve Kasım sabahı saat sekizde Bay Squeers'a katılmak için
hana geldi. O bilgili beyefendiyi kahvaltıda otururken buldu, beş küçük çocuk da karşı koltukta sıralanmıştı. Bay Squeers'ın önünde küçük bir
ölçü kahve, bir tabak sıcak tost ve bir dilim soğuk dana eti vardı; ama
o anda küçük çocuklar için kahvaltı hazırlamaya niyetliydi.
"Bu iki penn'ort süt, öyle değil mi garson?" dedi Squeers, büyük mavi bir kupaya
bakarak ve içindeki sıvının miktarını doğru bir şekilde görebilmek için hafifçe eğerek.

"Bu iki penn'orth, efendim," diye cevapladı garson.

"Londra'da süt ne kadar da nadir bir maddedir! Sadece o kupayı ılık suyla
doldur, William, olur mu?"

"En üste kadar, efendim? Neden, süt boğulacak."

"Önemseme. Bu kadar pahalı olduğu için onu hak ettiği gibi servis et. Üç kişilik
kalın ekmek ve tereyağı sipariş ettin, değil mi?"

"Hemen geliyorum, efendim."

"Acele etmene gerek yok, bolca zaman var. Tutkularını
yen, çocuklar ve yiyecek peşinde koşma." Bu ahlaki kuralı söylerken, Bay Squeers soğuk sığır etinden büyük bir ısırık aldı ve
Nicholas'ı tanıdı.

"Oturun, Bay Nickleby. İşte buradayız, kahvaltı ediyoruz, görüyorsunuz! Ah!
Bu süt ve su, öyle mi, William? Çok güzel; hemen
ekmek ve tereyağını unutmayın. Ah! İşte zenginlik! Sokaklardaki birçok dilenci ve yetimi düşünün, buna sevinirler, küçük
çocuklar. Açlık şok edici bir şey, değil mi, Bay Nickleby?"

"Çok şok edici, efendim," dedi Nicholas.

"Bir numara dediğimde, pencereye en yakın soldaki çocuk bir içki alabilir; ve iki numara dediğimde, yanındaki çocuk içeri girecek,
ve böylece son çocuk olan beş numaraya gelene kadar. Hazır mısınız?

"Evet, efendim," diye bağırdı tüm küçük çocuklar.

"Haklısınız, başlamanızı söyleyene kadar hazır olun. İştahınızı bastırın, çocuklar, ve insan doğasını fethetmiş olursunuz. Bu, zihin gücünü aşılamanın yoludur, Bay Nickleby. Bir numara bir içki alabilir."

Bir numara kupayı açgözlülükle kaptı ve daha fazlasını istemesine yetecek kadar içmişti ki, Bay Squeers ikinci numaraya işaret verdi, o da aynı ilginç anda üçüncü numaraya pes etti; ve süreç süt ve su beş numarada sonlanana kadar tekrarlandı.

"Ve şimdi," dedi Squeers, üç kişilik ekmeği çocuk sayısı kadar porsiyona bölerek, "Kahvaltınızı hazırlasanız iyi olur, çünkü bir iki dakika içinde boru ötecek ve sonra bütün çocuklar gidecek.--Ah! Uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm; yemeye vakit bulamadığınız şeyleri buraya koyun, çocuklar! Yolda isteyeceksiniz. "Kesinlikle öyle yaptılar, çünkü hava serindi ve yolculuk uzun ve yorucuydu. Ancak, oldukça güvenli bir şekilde vardılar; ve yorgun olan Nicholas, dinlenmek için çekildi.

Sabah Squeers eşliğinde okul odasına götürüldü.

"İşte, burası bizim dükkanımız, Nickleby." Kalabalık bir manzaraydı. Çıplak ve kirli bir oda, birkaç penceresi vardı, bunların onda biri camdı, geri kalanı eski defterler ve kağıtlarla
kapalıydı. Soluk ve bitkin yüzler, sıska ve kemikli figürler, yakışıklı olması gereken küçük yüzler, somurtkan, inatçı bir acının somurtkanlığıyla kararmıştı.
Gözünün ışığı sönmüş, güzelliği gitmiş
ve sadece çaresizliği kalmış bir çocukluk vardı - gerçekten de yeni başlayan bir Cehennem. Birkaç dakika geçtikten sonra Squeers ilk sınıfı çağırdı.

"Bu, İngilizce, yazım ve felsefe,
Nickleby. Bir tane Latince bulup sana verelim. Peki,
ilk çocuk nerede?"

"Lütfen efendim, arka salon penceresini temizliyor."

"Öyle, kesinlikle öyle. Pratik öğretim biçimine geçiyoruz,
Nickleby, normal eğitim sistemi. C-l-e-a-n, temiz. Fiil aktif.
Parlatmak, temizlemek. W-i-n, win, d-e-r, der, winder. Bir pencere.
Bir çocuk bunu kitabından öğrendiğinde gidip yapar. Bu,
kürelerin kullanımıyla aynı prensiptir. İkinci çocuk nerede?"

"Lütfen efendim, bahçeyi ayıklıyor."

"Elbette öyle. B-o-t, bot, t-i-n, tin, bottin, n-e-y, ney,
bottinney. İsim özne. Bitkiler hakkında bilgi. Bir çocuk
bottinney'in bitki bilgisi olduğunu öğrendiğinde, gidip onları tanır. Bu bizim
sistemimiz, Nickleby. Üçüncü çocuk, at nedir?"

"Bir canavar, efendim."

"Öyledir. Bir at dört ayaklıdır ve dört ayaklı Latincede hayvan anlamına gelir, dilbilgisini öğrenmiş olan herkes bilir, yoksa dilbilgisi bilmenin
ne faydası olur? Bu konuda mükemmel olduğun için, git ve
atıma bak ve onu güzelce ovala yoksa ben seni ovalarım. Sınıfın geri kalanı gidip su çeker, ta ki biri size bırakmanızı söyleyene kadar, çünkü
yarın çamaşır günü ve bakırların doldurulmasını istiyorlar."

Bunu söyleyerek, ilk sınıfını pratik felsefedeki deneylerine bıraktı.

Squeers'ın her altı ayda bir metropole yaptığı ziyaretten sonra çocukları bir araya toplayıp bir tür
rapor hazırlaması geleneğiydi. Bu nedenle
kısa süre sonra evden, pencereden, bahçeden, ahırdan ve inek bahçesinden geri çağrıldılar ve Bay Squeers odaya girdi. Hemen ölüm sessizliği
ortaya çıktı.

"Çocuklar, Londra'ya gittim ve aileme ve size her zamanki gibi
güçlü ve iyi bir şekilde geri döndüm."

Altı ayda bir geleneğe göre, çocuklar bu ferahlatıcı
bilgiye üç kez zayıf bir şekilde tezahürat ettiler. Ne kadar da tezahürat! Soğukta ekstra güç iç çekişleri.

"Bazı çocukların ebeveynlerini gördüm ve oğullarının nasıl olduğunu duyduklarında çok mutlu oldular. devam ediyor, onların gitme ihtimalinin hiç olmadığı, ki bu elbette tüm taraflar için
üzerinde düşünülmesi çok hoş bir şey. Ama mücadele edeceğim hayal kırıklıklarım oldu. Bolder'ın
babası iki pound on eksikti. Bolder nerede?

"İşte burada, lütfen efendim."

"Buraya gel, Bolder," dedi Squeers.

Ellerinde siğillerle sağlıksız bir çocuk, yerinden kalkıp
Üstat'ın masasına doğru yürüdü ve yalvarırcasına gözlerini Squeers'ın yüzüne kaldırdı.

"Bolder, eğer baban bunu düşünüyorsa çünkü--neden, bu ne, efendim?"

Squeers konuşurken, çocuğun elini ceketinin paçasından yakaladı ve siğillere dehşet ve iğrenme dolu bir bakışla baktı.

"Buna ne ad veriyorsunuz, efendim?"

"Elimde değil, efendim. Gelecekler; kirli bir iş, sanırım efendim - en azından ne olduğunu bilmiyorum efendim, ama bu benim
suçum değil."

"Daha cesur, sen ıslah olmaz genç bir alçaksın ve son dayak sana
yardım etmediği için, bir başkasının seni
dövmek için ne yapacağını göreceğiz."

Bunun üzerine ve acınası bir merhamet çığlığını tamamen hiçe sayarak, Bay Squeers
çocuğun üzerine atıldı ve onu sertçe kamçıladı; aslında kolu yorulana kadar
asla bırakmadı. "İşte, istediğin kadar sert ovalayın, bunu aceleyle ovalayamazsınız.
Şimdi bakalım. Cobbey'e bir mektup. Ayağa kalk, Cobbey. Oh! Cobbey'nin
büyükannesi öldü ve amcası John içkiye başladı, bu da kız kardeşinin gönderdiği tek haber, on sekiz peni hariç, o da sadece o kırık cam karesini ödeyecek. Bayan Squeers, canım, parayı
alır mısın?

"Graymarsh, sıradaki o. Ayağa kalk, Graymarsh. Graymarsh'ın teyzesi onun bu kadar iyi ve mutlu olduğunu duyduğuna çok
memnun oldu ve Bayan Squeers'a saygılı iltifatlarını
gönderdi ve onun bir melek olduğunu düşündü. O da aynı şekilde Bay Squeers'ın bu dünya için fazla iyi olduğunu düşünüyor, ancak
uzun süre işini sürdürmesi için hayatta kalmasını umuyor. İstediği gibi iki çift çorap gönderebilirdi, ancak parası olmadığı için bunun yerine bir
rapor yolladı ve Graymarsh'ın güvenini
Providence'a bağlamasını umuyor. Her şeyden önce, Bay ve Bayan Squeers'ı memnun etmek için her şeyi öğreneceğini ve onları tek arkadaşları olarak göreceğini; ve
efendi Squeers'ı seveceğini ve hiçbir Hristiyan'ın yapmaması gereken
bir yatakta beş kişi uyumaya itiraz etmeyeceğini umuyor. Ah! Çok hoş bir mektup. Gerçekten çok etkileyici.

"Mobbs!--Mobbs'un kayınvalidesi, onun yağ yemediğini duyduğunda yatağa girdi ve o zamandan beri çok hasta. Erken bir postayla,
yemekleriyle kavga ederse nereye gitmeyi beklediğini; ve iyi efendisi bunun için dua ettikten sonra
inek ciğeri suyuna nasıl bir hisle burun kıvırabileceğini bilmek istiyor. Bu ona Londra gazetelerinde söylendi--Bay Squeers tarafından değil, çünkü o kimseyi kimseye karşı kışkırtmayacak kadar nazik ve iyidir. Onun hoşnutsuz olduğunu, ki bu günahkâr ve korkunç bir şeydir, bulduğu için üzgündür ve Bay Squeers'ın onu daha mutlu bir ruh haline
sokmasını ummaktadır. Bu düşünceyle, ayrıca haftalık yarım peni harçlığını kesti ve misyonerlere, özellikle onun için satın aldığı, içinde tirbuşon bulunan çift taraflı bir bıçak verdi. Somurtkan bir Duygu işe yaramıyor. Neşe ve memnuniyet devam ettirilmeli. Mobbs, yanıma gel!"

Mobbs masaya doğru yavaşça hareket etti, bunu yapmak için iyi bir sebep beklentisiyle gözlerini ovuşturdu; ve kısa bir süre sonra, bir çocuğun sahip olması gereken
iyi bir sebep ile emekli oldu.

Bu iş halledildi, birkaç özensiz ders yapıldı ve
Squeers şöminesinin başına çekildi, Nicholas'ı çok soğuk olan ve hava karardıktan kısa bir süre sonra ekmek yemeğinin servis edildiği okul odasındaki çocuklarla ilgilenmesi için bıraktı.

Odanın, öğretmenin masasına en yakın köşesinde küçük bir soba vardı ve Nicholas, depresif ve kendini
aşağılanmış bir şekilde onun yanına oturdu.

Düşüncelerine dalmışken, birdenbire, sobanın önünde diz çökmüş, ocaktan birkaç başıboş kül toplayıp ateşe eken Smike'ın yukarı dönük yüzüyle karşılaştı. Nicholas'a gizlice bir bakış atmak için durakladı ve
gözlemlendiğini görünce, bir darbe bekliyormuş gibi geri çekildi.

"Benden korkmana gerek yok. Üşüyor musun?"

"H-h-ı-ı."

"Titriyorsun."

"Üşümüyorum. Alışkınım."

Tavırlarında öyle belirgin bir gücendirme korkusu vardı ki ve o kadar çekingen,
morali bozuk bir yaratıktı ki Nicholas, "Zavallı adam!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Kalbim kırılacak. Kırılacak, kırılacak!" dedi Smike.

"Şşş! Bir erkek ol; yıllara göre neredeyse bir yaşındasın. Tanrı yardımcın olsun!"

"Yıllara göre! Aman Tanrım, kaç tane! Ben küçük bir çocukken, şu an burada olanlardan
daha küçüğümden beri kaç tane! Hepsi nerede?"

"Kimden bahsediyorsun? Söyle bana."

"Arkadaşlarım, kendim--benim--oh! Benimkiler ne acılar çekti!"

"Her zaman umut vardır."

"Hayır, hayır; benim için hiç yok. Burada ölen çocuğu hatırlıyor musun?"

"Ben burada değildim, biliyorsun."

"Neden, gece onunla birlikteydim ve her şey sessizleştiğinde,
artık gelip onunla oturmak istediği arkadaşları için ağlamadı, ama yatağının etrafında evden gelen
yüzler görmeye başladı. Gülümsediklerini ve onunla konuştuklarını söyledi; ve sonunda başını kaldırıp onları öperken öldü. Duyuyor musun?"

"Evet, evet," diye karşılık verdi Nicholas.

"Öldüğümde yüzüme hangi yüzler gülecek? O uzun gecelerde benimle kim konuşacak? Evden gelemezler; gelseler beni korkuturlardı, çünkü onları tanımazdım. Acı ve korku, acı ve korku, benim için, diri ya da ölü. Umut yok, umut yok!"

Yatağa girmek için zil çaldı; ve çocuk, sesi duyunca her zamanki isteksiz haline dönerek, sanki fark edilmemek için endişeliymiş gibi gizlice uzaklaştı. Nicholas kısa bir süre sonra ağır bir kalple -hayır, emekli değildi, orada emekli diye bir şey yoktu- kirli ve kalabalık yatakhanesine doğru yürüdü.

DİPNOT:

[13] E. P. Trueblood tarafından "Nicholas Nickleby"den uyarlanmıştır.

ÖLÜMÜN SIRRI

EDWIN ARNOLD

"O öldü!" dediler ona; "gel; Öp onu ve bırak onu,--aşkın kildendir!"

Koyu kahverengi saçlarını düzelttiler;
Taştan alnına güzelce serdiler;

Fazla bakan gözlerinin üstüne,
Yumuşak bir dokunuşla göz kapaklarını çektiler;

Şefkatli bir dokunuşla iyice kapattılar
Sırları olan tatlı ince dudakları;

Kaşları ve güzel yüzü hakkında
Düğmesini ve evlilik bağını bağladılar,

Ayaklarına beyaz ipek ayakkabılarını geçirdiler--
Hiçbir gözün seçemeyeceği kadar beyazdı--

Ve ellerini göğsünün üzerinde çaprazladılar.
"Uzaklaş!" dediler; "Tanrı anlıyor."

Ve sessizlik vardı ve orada hiçbir şey yoktu
Sadece sessizlik ve eglantere kokuları,

Ve yasemin, gül ve biberiye;
Ve dediler ki, "Bir hanımefendinin yatması gerektiği gibi yatıyor."

Ve odadan çıkana kadar nefeslerini tuttular,
Bir ürpertiyle, onun durgunluğuna ve karanlığına bakmak için.

Ama onu çok seven ve korkmayan
Tatlı, görkemli, güzel ölü,--

Lambasını yaktı ve anahtarı aldı
Ve çevirdi,--tekrar yalnız,--o ve o.

O ve o; ama o konuşmadı,
Her ne kadar eski yerinde, sessiz yanağını öpse de.

O ve o; ama o gülümsemedi,
Her ne kadar ona daha önce sevdiği ismi söylese de.

O ve o; yine de kıpırdamadı
Herhangi bir tutkulu aşk fısıltısına.

Sonra dedi ki: "Soğuk dudaklar ve nefessiz göğüsler,
Ölümün sesi, dili yok mu?

"Kulağa dilsiz, duyulara durgun,
Ama kalbe ve ruha belirgin, yoğun?

"Şimdi gör; ruhumla dinleyeceğim, kulakla değil;
Ölmenin sırrı neydi canım?

"Her şeyin sonsuz harikası mıydı ki
Hayatın çiçeğinin düşmesine izin verebildin?

"Yoksa hissetmek daha büyük bir mucize miydi
Acının çalması üzerindeki mükemmel dinginlik?

"Mucize daha büyük müydü
Tüm rüyaların ötesinde o uykunun ne kadar derine
battığını bulmak?

"Hayat kayıtlarını geri mi aldı, canım,
Ve dedikleri gibi, geçmiş şeyleri açıkça gösterdi mi?

"Ve mutluluğun en içteki kalbi miydi
Bunu bulmak, aşkın ne kadar bilgelik olduğunu?

"Ah, mükemmel ölü! Ah, en ölü sevgili,
Duymak için ruhumun nefesini tutuyorum!

"Korkunç cehennem kadar derin dinliyorum,
Cennet kadar yüksek ve sen söylemiyorsun.

"Ölmekte bir zevk olmalı, tatlım,
Baştan ayağa bu kadar sakin olmanı sağlamak için!

"Sana söylerdim, canım, eğer ölmüş olsaydım,
Ve alnıma dökülen sıcak gözyaşların olsaydı,--

"Ölüm Meleği, kılıcını
dudaklarıma koymuş olsa da, söylemeden dursun diye derdim.

"Boşuna sormamalısın, yaşlarla dolu gözlerle,
Bütün ölümlerden hangisi en büyük sürprizdi,

"En tuhaf ve en ani şeydi,
Ölmenin getireceği bütün sürprizler arasında."

Ah, aptal dünya! Ah, en nazik ölü!
Bana söylese de, kim inanırdı buna?

Kim inanırdı onun,
Tatlı, yumuşak sesiyle, eski sevgili şekilde:

"En büyük mucize bu,-- Duyuyorum
Ve görüyorum, ve seviyorum, ve öpüyorum, canım;

"Ve ben senin meleğinim, senin gelinindim,
Ve bil ki, ölmüş olsam da, asla ölmedim. "

SHAMUS O'BRIEN

İRLANDALI BİR KÖYLÜ TARAFINDAN ANLATILDIĞI GİBİ '98 HİKÂYESİ

JOSEPH SHERIDAN LE FANU

Savaştan hemen sonra, '98 yılında,
Çocuklar dağılıp gittikten hemen sonra,
Bir köylü yakalandığında,
Onu yargılayarak asmak gelenekti--vurulanlar hariç.
Ve hepsinin en cesur ve en dayanıklı çocuğu
Glingall kasabasından Shamus O'Brien'dı.

Ve yakalanması zor olan çocuk oydu,
Ve sık sık kaçardı ve sık sık dövüşürdü;
Ve çok iyi hatırlayabildiğimiz birçok şey var
Yaptığı çirkin şeyler: ve sık sık
Chirbally'deki yargıçları nasıl korkuttuğunu,
Ve sojer'ların arasından nasıl kaçtığını Aherlow vadisi;
Yeoman'ı nasıl da derisine sardı, kendisi dört yaşındaydı,
Ve en güçlü ikisini eski Golteemore'a gerdi.
Ama tilki bazen uyumalı, vahşi geyik dinlenmeli,
Ve ihanet en iyilerin kanını avlamalı;
Birçok cesur güç ve gurur eyleminden sonra,
Ve dağın kasvetli yamacında birçok zor geceden sonra,
Ve binlerce büyük tehlike ve zahmetten sonra,
Gecenin karanlığında sonunda yakalandı.

Şimdi, Shamus, güzel aya geri dön,
Çünkü hapishanenin kapısı yakında sana kapanacak.
Ormana veda, tepeye veda,
Ve seni hala düşünecek olan dostlara veda.
Patern'e, fırlatmaya ve uyanmaya ve senin uğruna ölmek isteyen kıza veda! Ve on iki asker onu Maryborough hapishanesine götürdü,
Ve gardiyan onu kurtardı, tüm kefaleti reddetti.

Eh, birkaç hafta biter bitmez,
Trial kem'deki korkunç gün,
Öyle bir kalabalık vardı ki ayakta duracak yer bile yoktu,
Ve askerler nöbet tutuyordu, ve ejderhalar kılıçlarını ellerinde tutuyorlardı;
Ve adliye o kadar doluydu ki insanlar rahatsız olmuştu,
Ve avukatlar ve bağıranlar boğulmak üzereydiler;
Ve danışmanlar neredeyse ölüme terk edilmişti,
Ve jüri yukarıdaki kutularında oturuyordu;
Ve yargıç çok kararlı ve büyük bir şekilde yerleşti
Cüppesini sırtında ve yasadışı bir perukla; Ve sessizlik ilan edildi, ve söylendiği dakika
Mahkeme ölülerin kalbi kadar sessizdi,
Ve sadece bir hapishane kilidinin açıldığını duydular,
Ve Shamus O'Brien sanık sandalyesine oturdu.
Bir dakika boyunca gözlerini kalabalığa çevirdi,
Ve o kadar sert ve güçlü parmaklıklara baktı,
Ve ne bir umudu ne de bir dostu olduğunu gördü,
Kaçmak için bir şansı, ne de savunacak bir sözü;
Ve orada tek başına dururken kollarını kavuşturdu,
Taş bir heykel kadar sakin ve soğuk;
Ve sonunda bir metre uzunluğunda büyük bir yazı okudular,
Ve Jim ne anladı ne de tadına baktı,
Ve yargıç büyük bir tutam enfiye çekti ve dedi ki,
"Suçlu musun değil misin, Jim O'Brien, lütfen?" Ve hepsi ipin sessizliğinde nefeslerini tuttular,
Ve Shamus O'Brien cevap verdi ve dedi ki:
"Efendim, bana sorarsanız, eğer hayatım boyunca
herhangi bir ihanet düşündümse veya herhangi bir suç işlediysem
Bu, burada tek başıma dururken,
Utancın sıcak kızarıklığını veya korkunun soğukluğunu,
Mezarın başında durup ölüm darbemi yesem bile,
Tanrı ve dünya önünde size cevap veririm, Hayır!
Ama bana sorarsanız, düşündüğüm gibi,
İsyanda bir mızrak taşıdıysam,
Ve İrlanda için başından sonuna kadar savaştıysam,
Ve en acımasız düşmanlarının kalplerinin kanını döktüysem,
Size cevap veriyorum, Evet; ve tekrar söylüyorum,
Burada yok olmak için dursam da, o zamanlar
Onun uğruna damarlarımın kurumasını istediğim,
Ve şimdi onun uğruna ölmeye hazır olduğum benim şanımdır."

Sonra sessizlik oldu ve jüri parlak bir şekilde gülümsedi,
Ve yargıç işin kolaylaşmasına üzülmedi;
Tanrım, huysuz ihtiyarın kendisiydi!
Bir anda çirkin siyah şapkasını giydi. Sonra Shamus'un annesi, kalabalığın içinde ayakta dikilirken,
Acıklı bir haykırışla yargıca seslendi:
"Ey yargıç! Canım, yapma, ah, tek kelime etme!
Krater genç, merhamet et, efendim;
Aptaldı, ne yaptığını bilmiyordu;
Onu tanımıyorsun, efendim--Ah, onu mahvetme!
O en iyi kalpli, en ince yürekli adamdır;
Bizi sonsuza dek ayırma, bu kadar uzun süredir ayrı olan biz!
Yargıç mavourneen, onu affet, onu affet, efendim,
Ve Tanrı seni affedecek--Ah, tek kelime etme!"

O'Brien'ın sarsıldığı ilk dakika buydu,
Tamamen unutulmadığını veya terk edilmediğini gördüğünde;
Ve annesinin sözü üzerine solgun yanaklarından aşağı,
Büyük gözyaşları hızla akıyordu, birbiri ardına;
Ve iki veya üç kez konuşmaya çalıştı,
Ama güçlü, erkeksi sesi titredi ve kırıldı;
Ama sonunda, yükselen gururunun gücüyle,
Kederinin kabaran gelgitini yendi ve kontrol altına aldı;
"Ve," dedi, "anne, canım, zavallı kalbini kırma,
Çünkü, er ya da geç, en sevgili ayrılacak;
Ve Tanrı bilir ki bu, korku içinde dolaşmaktan daha iyidir
Kasvetli, izsiz dağda, vahşi geyiklerin arasında,
Mezarda yatmak, başın, kalbin ve göğsün,
Çalışmaktan ve kederden, sonsuza dek dinleneceği yer.
O zaman, anne, canım, artık ağlama,
Bu son saatimde beni kırılmış gibi gösterme;
Çünkü keşke, başım kuzgunun altında yatarken,
Hiçbir gerçek adam korkak gibi öldüğümü söyleyemese!"

Sonra Shamus başını Yargıç'a doğru eğdi,
Ve o anda ciddi ölüm cezası söylendi.
Sabah aydınlıktı ve sisler yükseldi,
Ve tarla kuşu berrak gökyüzünde neşeyle ıslık çaldı;
Ama adamlar neden bu kadar geç vakit boş duruyorlar?
Ve kalabalıklar neden stratejide hızla toplanıyor?
Ne hakkında konuşmaya geliyorlar? Ne görmeye geliyorlar?
Ve neden uzun ip haç ağacından sarkıyor?
Ey Shamus O'Brien! hararetle ve hızla dua et,
Azizler ruhunu alsın, çünkü bu gün senin son günün;
Hızlı ve güçlü bir şekilde dua et, çünkü an yaklaşıyor,
O zaman, güçlü, gururlu ve büyük olsan da, öleceksin!--

Sonunda büyük hapishane kapısını açtılar,
Ve şerifler ve astsubaylar görkemli bir şekilde dışarı çıktılar,
Ve ortada bir araba ve içinde Shamus vardı,
Daha solgun değil, her zamankinden daha gururlu, o anda. Ve halk Shamus O'Brien'ı görür görmez,
Dua ediyor ve kutsuyor, ve bütün kızlar ağlıyor,
Vahşi, feryat eden bir ses yavaş yavaş duyuluyor,
Ağaçların arasından esen yalnız rüzgarın sesi gibi.
Şerifler darağacına doğru gidiyor,
Araba ve askerler istikrarlı bir şekilde ilerliyor;
Her tarafta arabanın etrafında şişiyor,
Yüreğinizi açacak vahşi, kederli bir ses.
Şimdi darağacının altında araba duruyor,
Cellat elinde iple kalkıyor;
Rahip onu kutsadıktan sonra yere iniyor,
Shamus O'Brien son bir kez etrafına bakıyor.

Sonra cellat yaklaştı ve halk sessizleşti,
Genç yüzler hastalandı ve sıcak kalpler soğudu; Ve ip hazır olduğunda, boynu çıplak bırakıldı,
Hayatı boğan ipin tutuşu hazırlanmak için;
Ve iyi rahip onu terk etti, son duasını ettikten sonra.
Ama iyi rahip daha fazlasını yaptı, ellerini çözdü,
Ve Jim tek bir cesur sıçrayışla yere atladı;
Pat! pat! Karabinalar gitti ve kılıçlar şakırdadı;
Yerde değil! O yaşıyor! Şimdi ona karşı durun, komşular!
Duman ve atların arasından kalabalığın içine girdi,--
Gökler adına, özgür!--gök gürültüsünden daha yüksek,
Halkın tek bir haykırışıyla gökler sarsıldı--
Dünyanın ölüleri uyansın diye tek bir haykırış. Sojers bu tarafa, şerifler o tarafa koştu,
Ve Father Malone yeni Pazar şapkasını kaybetti;
Bu gece Aherloe Glin'de uyuyacak,
Ve eğer onu tekrar yakalarsan, o da zarlarda.
Kılıçların parıldayabilir, karabinaların patlayabilir,
Ama asılmak istiyorsan, asılman gereken sensin.

GEMİLERİM[14]

ELLA WHEELER WILCOX

Eğer denizdeki tüm gemilerim--
Yelken açıp bana gelse,
Ah, tamam! Liman tutamaz
O kadar çok gemi olurdu ki,
Eğer tüm gemilerim bana gelse.

Eğer gemilerimin yarısı denizdeyse
Yelken açıp bana gelse,
Ah, tamam! Herhangi bir kral kadar büyük bir servete sahip olurdum
Devlette oturan,
O kadar zengin olurdu ki
Denizdeki gemilerimin yarısında.

Eğer denizde sadece bir gemim varsa
Bana yelken açarak eve dönerse,
Ah, peki! Fırtına bulutları o zaman kaşlarını çatabilir,
Çünkü eğer diğerleri batarsa,
Hala zengin, mutlu ve gururlu olurum,
Eğer o gemi bana eve dönerse.

Eğer o gemi denizde batarsa,
Ve diğerleri bana gelir,
Anlatılmamış mücevherler ve zenginliklerle ağırlaşmış,
Zenginlik, şan, şeref, altın,
Dünyanın en fakir insanı olurum,
Eğer o gemi bana gelmezse.

Ah, gökler, sakin olun, ah, rüzgarlar, özgürce esin!
Tüm gemilerimi bana güvenli bir şekilde geri gönderin!
Ama eğer bir enkaz gönderirsen,
Bir daha asla yelken açarak geri dönmemek üzere,
Denizde ilerleyen herkesi gönder,
Ama aşk gemimi bana geri gönder.

DİPNOT:

[14] Yazarın izniyle.

ASKERİN ERTELEMESİ

R. D. C. ROBBINS

"Ben, Bay Allan, Bennie'mi ülkesine verdiğimde, bu geniş topraklardaki hiçbir babanın bu kadar değerli bir hediye vermediğini düşündüm, hayır, hiç kimse. Sevgili çocuk, görev yerinde sadece bir dakika, sadece bir dakika uyudu; biliyorum ki hepsi buydu, çünkü Bennie hiçbir zaman görev başında uyuyakalmazdı. Ne kadar da hızlı ve güvenilirdi! Sadece bir saniye uyuduğunu biliyorum; o benim oğlum çok
gençti ve güçlü değildi! Benim kadar uzundu ve sadece on sekiz yaşındaydı! Ve şimdi nöbet görevi yaparken uyuduğu için onu vuruyorlar! Yirmi dört saat, diyordu telgraf, sadece
yirmi dört saat. Bennie şimdi nerede?"

"Göksel Babasıyla birlikte umut edeceğiz," dedi Bay Allan yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, evet; umut edelim; Tanrı çok merhametlidir!"

"'Utanmalıyım, baba!' dedi Bennie, 'ben bir adam olduğumda, bu büyük sağ kolumu hiç kullanmadığımı düşünmek,' ve onu gururla önümde tuttu, 'ülkem için, ona ihtiyacı olduğunda! Onu sabanla sürmektense felç et!'

"'Hadi, hadi oğlum,' dedim, 've Tanrı seni korusun!' Tanrı onu korumuş, sanırım, Bay Allan!" ve çiftçi bu son sözleri yavaşça tekrarladı, sanki aklına rağmen, kalbi onlardan şüphe ediyormuş gibi.

"Gözbebeği gibi, Bay Owen, şüphe etmeyin!"

Blossom, bembeyaz yanaklarıyla yanlarına oturup dinledi. Tek bir
gözyaşı
dökmemişti. Endişesini o kadar gizli tutmuştu ki, kimse fark etmemişti. Ev işleriyle mekanik olarak
meşgul olmuştu. Şimdi, mutfak kapısına hafifçe vurulunca, kapıyı açıp bir komşunun elinden bir mektup aldı. "Ondan," dedi sadece.

Ölülerden gelen bir mesaj gibiydi! Bay Owen mektubu aldı, ama titreyen parmakları
nedeniyle zarfı kıramadı ve Bay Allan'a doğru tuttu, bir çocuğun çaresizliğiyle.

Rahip mektubu açtı ve şöyle okudu:

"SEVGİLİ BABA:--Bu sana ulaştığında, ben sonsuzlukta olacağım. İlk başta,
bana korkunç geldi; ama şimdi o kadar çok düşündüm ki,
hiçbir dehşeti yok. Beni bağlamayacaklarını, kör etmeyeceklerini söylüyorlar; ama
bir erkek gibi
ölümü karşılamam için. Düşündüm ki, baba, ülkem için savaş meydanında olabilirdi ve düştüğümde,
şanlı bir şekilde savaşıyor olurdu; ama neredeyse ihanete uğradığım için bir köpek gibi vurulup düşürülmek,--görev ihmali yüzünden ölmek! Ah baba, bu düşüncenin bile beni öldürmediğine şaşıyorum! Ama seni utandırmayacağım. Sana
her şeyi yazacağım; ve ben gittiğimde yoldaşlarıma anlatabilirsin. Şimdi
anlatamam.

"Jemmie Carr'ın annesine oğluna bakacağıma söz verdiğimi biliyorsun;
ve hastalandığında onun için elimden geleni yaptım.
Sıralara geri dönmesi emredildiğinde güçlü değildi ve o geceden önceki gün,
yürüyüşümüzde kendi eşyalarım dışında onun tüm eşyalarını taşıdım. Akşama doğru
çift hızlı bir şekilde ilerledik ve eşyalar çok ağır gelmeye başlasa da, herkes yorgundu; ve Jemmie'ye gelince, arada sırada ona bir kol uzatmasaydım, yolda düşecekti. Kampa geldiğimizde çok yorgundum ve sonra nöbetçi olma sırası Jemmie'ye geldi ve ben onun yerini alacaktım; ama çok yorgundum, baba.
Başıma bir silah doğrultulsa bile uyanık kalamazdım; ama bunu --yani çok geç olana kadar--bilemedim."

"Tanrıya şükür!" diye sözünü kesti Bay Owen saygıyla. "Bennie'nin görev yerinde dikkatsizce uyuyan bir çocuk olmadığını biliyordum."

"Bugün bana kısa bir ertelemem olduğunu söylediler, -koşullar tarafından- bana verilen, 'sana yazma zamanı,' diyor iyi Albayımız. Onu affet, baba, o sadece görevini yapıyor; eğer yapabilseydi beni memnuniyetle kurtarırdı;
ve ölümümü Jemmie'ye yükleme. Zavallı çocuk
kalbi kırık ve tek yaptığı yalvarmak ve benim yerime ölmesine izin vermeleri.

"Annemi ve Blossom'ı düşünmeye dayanamıyorum. Onları teselli et, baba! Onlara cesur bir çocuk gibi öldüğümü ve savaş bittiğinde, şu anda olduğu gibi benden
utanmayacaklarını söyle. Tanrım bana yardım et: buna katlanmak çok
zor! Hoşça kal, baba! Tanrı bana yakın ve değerli görünüyor; hiç de
sanki sonsuza dek yok olmamı istiyormuş gibi değil, ama sanki
zavallı, günahkâr, kalbi kırık çocuğuna acıyormuş ve beni
ve Kurtarıcımla daha iyi bir hayata götürmek istiyormuş gibi."

Bay Owen'ın yüreğinden derin bir iç çekiş koptu. "Amin," dedi
ciddi bir şekilde,--"Amin."

"Bu gece, alacakaranlığın erken saatlerinde, ineklerin hepsinin
meradan eve döndüğünü ve değerli küçük Blossom'ın arka sundurmada durup
beni beklediğini göreceğim--ama ben asla, asla gelmeyeceğim! Tanrı hepinizi korusun! Zavallı Bennie'ni affet."

O gece geç saatlerde "arka sundurma"nın kapısı yavaşça açıldı ve küçük bir
şekil dışarı kaydı ve değirmenin yanındaki yola giden patikada aşağı indi. Yürümekten çok uçuyormuş gibi görünüyordu, başını ne sağa ne de sola çevirmiyordu, sadece ara sıra Cennete bakıyordu ve ellerini dua eder gibi birleştiriyordu. İki saat sonra, aynı genç kız
Değirmen Deposu'nda durmuş, gece treninin gelişini izliyordu; ve
kondüktör, onu vagona kaldırmak için aşağı doğru uzanırken, elinde tuttuğu loş fenere doğru yukarı dönük gözyaşlarıyla lekelenmiş yüze
şaşkındı. Birkaç soru ve hazır cevaplar ona her şeyi anlatıyordu; ve hiçbir baba
tek çocuğuna bizim küçük Blossom'a olduğundan daha şefkatle bakamazdı.

Kardeşinin hayatını Başkan Lincoln'den istemek için Washington'a gidiyordu. Sadece babasına nereye ve neden gittiğini söyleyen bir not bırakarak
kaçmıştı. Bennie'nin mektubunu da yanında getirmişti; hiçbir iyi, nazik kalp, Başkan'ınki gibi, bundan
eritmeyi reddedemezdi. Ertesi sabah New York'a vardılar ve kondüktör onu
Washington'a doğru acele ettirdi. Artık her dakika, kardeşinin hayatını
kurtarmanın bir yolu olabilirdi. Ve böylece, inanılmaz derecede kısa bir sürede, Blossom
Başkent'e ulaştı ve hemen Beyaz Saray'a koştu.

Başkan, sabahki görevine, önemli evrakları gözden geçirmeye ve imzalamaya yeni oturmuştu ki, tek bir duyuru bile yapılmadan, kapı yavaşça açıldı ve Blossom, gözleri yere dönük,
elleri kavuşturulmuş bir şekilde önünde durdu.

"Peki, çocuğum," dedi, hoş, neşeli sesiyle, "sabahın bu kadar erken ve aydınlık bir saatinde ne istiyorsun?"

"Bennie'nin hayatını, lütfen efendim," diye kekeledi Blossom.

"Bennie? Bennie kim?"

"Kardeşim, efendim. Görev yerinde uyuduğu için onu vuracaklar."

"Ah, evet," ve Bay Lincoln önündeki kağıtlara göz gezdirdi. "Hatırlıyorum! Ölümcül bir uykuydu. Görüyorsun ya, çocuk, özel bir tehlike anındaydı. Onun kusurlu ihmali yüzünden binlerce hayat kaybedilebilirdi."

"Babam öyle dedi," diye cevapladı Blossom ciddi bir şekilde; "ama zavallı Bennie çok yorgundu, efendim ve Jemmie çok zayıftı. İki kişinin işini yaptı, efendim ve bu Jemmie'nin gecesiydi, onun değil; ama Jemmie çok yorgundu ve Bennie hiç kendini düşünmezdi, o da yorgundu."

"Ne diyorsun, çocuk? Gel buraya; anlamıyorum," ve nazik adam her zamanki gibi, bir suçun haklı çıkarılması gibi görünen şeye hevesle
yaklaştı.

Blossom yanına gitti; elini şefkatle onun omzuna koydu ve solgun, endişeli yüzünü kendisine doğru çevirdi. Ne kadar uzun görünüyordu ve o da
Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı! Blossom'ın aklından bu türden belirsiz bir düşünce geçti; ama basit ve açık sözlü hikayesini anlattı ve Bay Lincoln Bennie'nin mektubunu okuması için uzattı.

Dikkatlice okudu; sonra kalemini aldı, aceleyle birkaç satır yazdı
ve zilini çaldı.

Blossom şu emri duydu: "BU MESAJI HEMEN GÖNDER."

Başkan daha sonra kıza döndü ve şöyle dedi: "Eve git, çocuğum ve
ülkesinin cezasını onaylayabilen o babana, böyle bir çocuğun hayatını alsa bile, Abraham Lincoln'ün
hayatın kaybedilemeyecek kadar değerli olduğunu düşündüğünü söyle. Geri dön ya da--yarına kadar bekle; Bennie ölümle bu kadar cesurca yüzleştikten sonra bir değişikliğe ihtiyaç duyacak; seninle gelecek."

"Tanrı seni korusun, efendim," dedi Blossom; ve Tanrı'nın bu isteği duyduğundan ve kaydettiğinden kim şüphe edebilir?

Bu görüşmeden iki gün sonra, genç asker küçük kız kardeşiyle birlikte Beyaz Saray'a geldi. Başkan'ın özel odasına çağrıldı ve omzuna bir kayış bağlandı. Bay Lincoln daha sonra şöyle dedi: "Hasta bir yoldaşın eşyalarını taşıyabilen ve bu eylem için
şikayet etmeden ölebilen asker, ülkesi için iyiliği hak ediyor." Sonra Bennie ve Blossom, Green Mountain evine doğru yola koyuldular. Kalabalık, onları geri
karşılamak için Mill Depot'ta toplandı; ve Çiftçi Owen'ın eli oğlunun elini kavradığında, yanaklarından yaşlar aktı ve hararetle, "RAB'BE ÖVGÜLER!" dediği duyuldu.

ŞARKI[15]

WALTER SCOTT

Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Hiçbir şey bilmeyen uykuyu uyu;
Bir daha savaş alanlarını hayal etme,
Tehlikeli günler, uyanık geceler. Adalarımızın büyülü salonunda,
Görünmeyen ellerin yatağını serpiştiriyor,
Peri müziği ezgileri düşüyor,
Uykuda olan her duyu çiğleniyor.

Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Savaş alanlarını hayal etme artık;
Kırılmayı bilmeyen uykuyu uyu,
Çalışmanın sabahı, uyanmanın gecesi.

Avcı, dinlen! Avın bitti,
Uykulu büyülerimiz sana saldırırken,
Rüya görme, doğan güneşle birlikte,
Burada borular kalkacak;
Uyu! Geyik ininde;
Uyu! Tazıların yanında yatıyor;
Uyu! Şu vadide rüya görme
Yiğit atının nasıl ölmekte olduğunu.

Avcı, dinlen! Avın bitti;
Doğan güneşi düşünme,
Çünkü şafak vakti sana saldırmak için
Burada hiçbir boru kalkmıyor.

DİPNOT:

[15] "Gölün Hanımı"ndan.

ÜZENGİ KUPASI[16]

JOHN HAY

Kısa ve mutlu günüm sona erdi;
Uzun ve yalnız gece başlıyor
Ve kapımda soluk at duruyor
Beni uzak diyarlara taşımak için.

Kişnemesi tiz, pençeleyen toynağı,
Yaklaşan bir fırtına kadar korkunç geliyor;
Ve bu koruyucu çatıyı terk etmeliyim
Ve hayatın sevinçleri o kadar yumuşak ve sıcak ki.

Hayatın sevinçleri şefkatli ve sıcak--
İyi dostlar, sadık ve gerçek;
Pembe çocuklarım ve karım,
Öpmek çok tatlı, bakmak çok güzel.

Öpmek çok tatlı, bakmak çok güzel,
Gece başlıyor, ışıklar mavi yanıyor;
Ve kapımda soluk at duruyor
Beni bilinmeyen diyarlara taşımak için.

DİPNOT:

[16] Bayan Hay'in izniyle.

KUĞU ŞARKISI

KATHERINE R. BROOKS

Büyük eski moda saat on ikiyi vurdu, ama henüz çocuklardan hiçbiri kıpırdamamıştı. Herkes Carl von Weber'in söylediklerini çok dikkatli dinliyordu, saatin kaç olduğunu fark etmiyorlardı. Büyük piyanolardan birinin etrafında bir grup çocuk toplanmıştı. Piyanonun tepesinde parlak, neşeli görünümlü on dört yaşında bir çocuk vardı. Yanında soluk, narin, küçük bir adam oturuyordu, yumuşak, koyu gözleri Carl'ın yüzüne dikilmişti. Aşağıda, piyanoya dikkatsizce yaslanmış, on beş yaşında esmer, yakışıklı bir çocuk olan Raoul von Falkenstein vardı.

"Pshaw!" diye bağırdı Carl bitirdikten sonra alaycı bir şekilde. "Hepsi bu mu? Sadece birkaç cüzi taler ve dilenci bir keman için kendimi ölüme kadar çalıştırmak için mi? Hayır! Sanırım bununla uğraşmayacağım."

"Ah, Raoul!" Franz, Carl'ın yanında oturan ufak tefek adam, "Almanya'nın en güzel
kemanı olacağını ve İmparatoriçe'nin bize vereceğini
unutuyorsun. Ve iki yüz taler - bunu bir düşün!" diye bağırdı ve Franz'ın koyu gözleri onlarla
ne yapabileceğini düşünmek için parladı.

"Gerçekten," diye karşılık verdi Raoul, küstahça, "deneyecegini söylemek istemiyorsun! Neden, son çaldığında
tamamen yıkılmıştın!"

Franz'ın yüzü kızardı ve gözlerine yaşlar doldu;
ve Carl öfkeyle bağırdı:

"Yazık! Franz'ın başarısız olmasının tek nedeninin korku olduğunu çok iyi biliyorsun.

"Ona aldırma," dedi, kolunu arkadaşının boynuna dolayarak, "o sadece
nefret dolu, her zaman olduğu gibi. Hadi gidip konsere kimin seçileceğini görelim. Gel, Franz!"

"Hayır, Carl," dedi arkadaşı sessizce; "Burada kalmayı tercih ederim. Gidip
öğren, sonra gelip bana anlat."

İmparatoriçe yılda bir kez okula bir ödül verirdi, ancak bu yıl her zamankinden daha güzel olacaktı ve Majesteleri Herr Bach'a haber gönderip
her biri kendi
bir parçasını besteleyecek en iyi beş çocuğunu seçmesini istemişti. Üç haftanın sonuna kadar kimse
görmeyecekti, imparatorluk ailesinin tüm sarayla birlikte katılacağı büyük bir konserde çalacaklardı. Franz seçilmek için çok hevesliydi, çünkü ödülü çok istiyordu. Annesinin ne kadar memnun olacağını ve küçük
oğluna müzik eğitimi vermek için ne kadar çok çalıştığını ve talerlerin ne kadar çok konfor satın alacağını düşündü.
Ah, bunun için çok çalışacaktı. Sevgili annesi çok şaşıracaktı.
Ve kahverengi bir çalışma odasına düştü, etrafında güçlü bir çift kol hissederek ve odada çılgınca dönerken bir ses kulağına bağırdı:

"Başardık! Biz seçildik - sen, Gottfried, Johann, eski nefret dolu Raoul ve ben!"

Çocuklar çok çalıştılar, çünkü onlara sadece kısa bir zaman verilmişti.
Franz tüm ruhunu bestesine verdi ve neredeyse
kendini hasta etti. Raoul her zamanki küçümseyici tavrıyla, bunun için kendini öldürmeyi amaçlamadığını, ancak gizlice büyük bir gayretle
çalıştığını ilan etti.

Bir güzel ay ışığı gecesinde, penceresinin yanında oturmuş beste yaparken, çünkü
ay o kadar parlaktı ki çok iyi görebiliyordu, sabırsızlıkla kalemini
atar ve mırıldanır, "Hiçbir faydası yok; asla yapamam; bu asla işe yaramaz!" dedi ve öfkeyle nota kağıtlarından birini yırtmaya başladı, sonra aniden
durdu ve başını kaldırıp dikkatle dinledi. Çok hoş bir melodi, çok yumuşak ve berrak, en tatlı ritimlerle yükselip alçalan,
şimdi vahşi, tutkulu bir crescendo ile giderek daha da yükselen ve sonra
yavaşça sönen!

Bir an, çocuk sessiz kaldı; sonra, aniden ayağa
kalkarak haykırdı:

"Franz bu! Biliyorum, çünkü ondan başka hiç kimse bu kadar
güzel bir şey yazamazdı. Ama benim olacak, çünkü ödülü kazanacak parça o! Ah, Franz, senin önünde çalıyorum ve çaldığım şey--"

Durdu ve pencereden içeri akan ay ışığı odanın karşısına
dokunurken, karanlık, kibirli yüzünde yarı zafer, yarı utanç ifadesi belirdi. Neden durmuştu? Belki de koruyucu meleği arkasında durmuş, yapmak üzere olduğu şey konusunda onu uyarıyordu. Bir an için, çocuğu iyi ruhuyla kötü ruhu arasında şiddetli bir mücadele ele geçirmiş gibiydi. Ama ne yazık ki, kötülük galip geldi ve
oturarak,
harika hafızasının yardımıyla duyduklarını yazdı; ve,
bir saat sonra, parçayı yere attı, bitirdi. Sonra, coşkulu bir
gülümsemeyle, "Ödül benim!" diye haykırdı ve kendini yatağa atarak,
rahatsız bir uykuya daldı.

Sonunda büyük konser zamanı gelmişti ve çocuklar o kadar
heyecanlıydı ki, neredeyse hareketsiz duramıyorlardı; yanakları parlak, telaşlı bir kızarmayla
parlayan ve gözleri garip bir şekilde parlayan Franz bile.
Salon
kalabalıktı. İmparatorluk ailesi, tüm saray halkıyla birlikte oradaydı.

Konser, orkestranın bir uvertürüyle başladı. Sonra
İmparatorluk Operası'nın primadonnası Fraulein geldi ve sonra da oğlanlar. Önce Carl geldi ve parlak, ışıltılı küçük bir parça çaldı ve
yüksek sesle alkışlandı; sonra Gottfried ve Johann, sonra da Raoul.
Platforma çıktığında, yakışıklı yüzü ve zarif yapısı
seyircilerde bir izlenim bırakmış gibiydi, çünkü tamamen sessiz kaldılar.
Raoul başladı. İlk başta Franz ona hiç dikkat etmedi, sonra aniden
başladı. Melodi akmaya devam etti; giderek daha yüksek, daha net ve daha net
yükseldi. Franz hareketsiz durdu, gergin, sabit bir dikkatle dinledi,
sonunda, keder ve şaşkınlıkla
yerin üzerine çöktü ve yüzünden yaşlar akarken acıklı bir şekilde haykırdı:

"Ah, Raoul! Raoul! Nasıl yapabildin, nasıl yapabildin bunu -çok sevdiğim
benim küçük parçam mı? Ah, anne! anne!"--ve başını
kollarının arasına gömerek, kederin verdiği acıyla hıçkırdı.

Parçasını karşılayan alkış patlamasını duydu -Raoul'un değil;
hepsini duydu, ama Carl'ın şunu söylediğini duyana kadar kıpırdamadı:

"Hadi, Franz! Gitme zamanı. Hepsi seni bekliyor; ama
Raoul'un ödülü kazandığından korkuyorum."

Ne yapmalı, diye düşündü? Ve sonra belki de cennetteki
Baba'nın ona yardım edeceğini düşündü. Bu yüzden, yüreğine biraz dua
üfleyerek, platformda sakin bir şekilde yürüdü.

İlk başta titredi, öyle ki zar zor başlayabildi; sonra aniden bir
ilham geldi sanki, yüzünde hızlı bir ışık geçti.
Kemanı omzuna kaldırdı ve başladı.

İzleyiciler ilk başta hiç dikkat etmediler; ama sonra hepsi sessizleşti,
ve nefes nefese bir dikkatle öne eğildiler. Ne harika bir şarkıydı!--çünkü bir şarkıydı. Keman neredeyse konuşuyor gibiydi ve notalar o kadar
yumuşak ve tatlı bir şekilde ve o kadar zarif bir şekilde
çıkarılmıştı ki birçok kişinin gözleri yaşlarla dolmuştu. Çünkü küçük Franz'ın tüm kederlerini ve üzüntülerini
döküyordu; küçük kalbin arkadaşının ihanetiyle neredeyse nasıl
kırıldığını anlatıyordu; sevgili annesinin hatırına kazanmak için ne kadar
çok çalıştığını anlatıyordu; ve anlatıyordu ve notalar anlattıkça daha da tatlılaşıyordu, iyi Tanrı'nın onu
terk etmediğini. Çocuk neredeyse ilham almış gibiydi; gözleri göğe
kalkmıştı ve yüzü, güzel şarkısını doğaçlarken coşkulu bir zevkle parlıyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu; sanki her şey taşa dönmüştü, sessizlik o kadar yoğundu ki. Kalbi yükünden
hafiflemiş gibiydi ve şarkı, salonda
zengin ve berrak bir şekilde çınlayan vahşi, tatlı bir ilahiye dönüştü; sonra değişti ve o kadar yumuşak oldu ki
neredeyse duyulmuyordu ve sonunda da sustu.

Bir an için geniş izleyici kitlesi büyülenmiş gibiydi; sonra, hepsi tek bir kontrol edilemez dürtüyle
ayağa kalktı ve binayı temellerine kadar sarsan bir alkış fırtınasına
girerek, kafasına
buketler yağdırdılar.

Ama çocuk, büyük ve güzel gözlerinde uzak bir bakışla durdu ve sonra, hafifçe iç çekerek, ağır ağır yere düştü. Bilinci yerine geldiğinde, "Zavallı çocuk!" diyen bir ses duydu.
Herr Bach'ınkine benziyordu; sonra Carl'ın hıçkırıklı bir sesle, "Franz! Sevgili Franz!" dediğini duydu. Neden ona acıyorlardı, diye merak etti; sonra
her şey geri geldi aklına--ödül, keman ve Raoul.

"Keman nerede?" diye mırıldandı.

"Birazdan burada olacak," dedi biri.

Sonra Raoul'un solgun, pişman yüzünü gördü ve şöyle dedi: "Sevgili küçük
Franz, beni affet!"

Çocuk elini kaldırdı ve gökyüzünü işaret etti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili
Raoul, seni affediyorum!"--ve sonra kalbindeki Raoul'a karşı olan tüm acı ve acılık
söndü.

İmparatoriçe'nin tatlı yüzü, şefkatli bakışıyla güzelleşti,
üzerine eğildi ve onu öptü ve şöyle mırıldandı, "Zavallı küçük!" Sonra
güzel kemanı kollarına, talerleri de ellerine koydu.

Ve böylece, ünlü keman ve parlak talerler göğsüne sıkıca bastırılmış haldeyken, gözlerindeki yaşam ışığı söndü ve küçük Franz
uykuya daldı.

TATLI AFTON

ROBERT BURNS

Yavaşça ak, tatlı Afton, yeşil tepelerinin arasında,
Yavaşça ak, sana övgüler yağdıracağım,
Meryem'im mırıldanan derenin yanında uyuyor,
Yavaşça ak, tatlı Afton, onun rüyasını bozma.

Sen, yankısı vadide yankılanan güvercin,
Şu dikenli indeki vahşi ıslık çalan kara kuşlar,
Sen, yeşil tepeli çavuş kuşu, çığlık atan ataların,
Sana emrediyorum, uyuyan güzelimi rahatsız etme.

Ne kadar yüce, tatlı Afton, komşu tepelerin! Berrak, kıvrımlı derelerin yollarıyla işaretlenmiş,
Orada her gün öğlen vakti yükselirken dolaşıyorum,
Sürülerim ve gözümde Mary'min tatlı yatağı.

Aşağıdaki kıyıların ve yeşil vadilerin ne kadar hoş!
Ormanlarda yabani çuha çiçeklerinin açtığı yerde;
Orada sık sık ılık akşam çayırın üzerinden geçerken,
Tatlı kokulu huş ağacı Mary'mi ve beni gölgeliyor.

Kristal akarsuyun, Afton, ne kadar güzel süzülüyor,
Ve Mary'min yaşadığı yatağımın yanından geçiyor;
Suların karlı ayaklarını nasıl da şenlendiriyor,
Tatlı çiçekleri toplarken berrak dalganı saplıyor.

Yavaşça ak, tatlı Afton, yeşil yamaçların arasında,
Yavaşça ak, tatlı nehir, şarkılarımın teması,
Mary'im mırıldanan akarsuyun yanında uyuyor,
Yavaşça ak, tatlı Afton, rüyasını bozma.

VIOLET'S BLUE[17]

DANIEL HENRY JR.

_Tema_.
"Menekşe'nin mavisi--Diddle, diddle!
Lavanta'nın yeşili.
Ben Kral olduğumda--Diddle, diddle!
Sen Kraliçe olacaksın."
"Anne Kaz Melodileri."

Tacın olacak--Diddle, diddle!
Mücevherler ve altın,
Şam ve dantel--Diddle, diddle!
Yüzyıllar önce.

Arka sayfalar--Diddle, diddle!
Önce müjdeciler,
Ve bütün devlet--Diddle, diddle!
Kraliçelerin eskiden sahip olduğu.

Ama kraliçe olduğunda--Diddle, diddle!
Ve ben kral olduğumda,
Gözlerin parlayacak mı--Diddle, diddle!
Dudaklarım şarkı söyleyecek mi,

Şimdi yaptıkları gibi--Diddle, diddle!
Hareketsiz olduğumuzda,
Zavallı köylü--Diddle, diddle!
Sıradan Jack ve Jill mi?

Kalplerimiz atabilir mi--Diddle, diddle!
Aşkımız ortaya çıkıyor,
Görkem içinde hapsedilmiş--Diddle, diddle!
Altınla mı kuşatılmış?

Aşk tek başına büyür--Diddle, diddle!
Açık havada;
Gösterilerin olduğu yerde--Diddle, diddle!
Aşk orada değildir.

Gökyüzü mavi olduğunda--Diddle, diddle!
Ve tarlalar yeşil olduğunda,
Ben kral olacağım--Diddle, diddle!
Sen kraliçe olacaksın.

Gündüz düşlerinin kraliçesi--Diddle, diddle!
Hiçbir ülkenin kralı,
Tam dolu kalplerle--Diddle, diddle!
Ve boş ellerle.

Başkaları kral olsun--Diddle, diddle!
Ve kraliçe, kim yapacak:
Biz daha iyiyiz--Diddle, diddle!
Sıradan Jack ve Jill.

DİPNOT:

[17] Kegan Paul, French & Co.,
Londra tarafından yayınlanan "Under a Fool's Cap"ten. BİR SU KUŞUNA[18]

WILLIAM CULLEN BRYANT

Nereye, düşen çiy ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken,
Pembe derinliklerinden uzağa,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuşçunun gözü boşuna
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzünde koyu bir şekilde boyanmış,
Senin figürün yüzerken.

Sen yosunlu gölün
Şıpır şıpır kıyısını mı arıyorsun, ya da geniş bir nehrin kıyısını,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus kıyısında mı?

O patikasız kıyı boyunca yolunu öğreten bir güç var -
Çöl ve sınırsız hava -
Yalnız dolaşan, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatlarını çırptın,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosferde,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin, cennetin uçurumu
Bedenini yuttu; yine de kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin:

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

DİPNOT:

[18] D. Appleton & Co., yayıncılarının izniyle.

DÜĞÜN ELBİSESİ

ETTA W. PIERCE

"Meşe baskı makinesinden getir; tam elli yıl önce
O dikişleri ben diktim, kalbim gençlik ve umutla doluydu ve Joe--
Karısı olacağım Joe-- sevgilim, güçlü ve esmer,
Gloucester kasabasından yelken açan en sağlam teknenin kaptanı.
Bu kadar dikkatli bir şekilde saklamak değersiz bir şey gibi görünüyor,
Bu zavallı, eski, solgun gelinlik, hiçbir gelinin giymediği;
Yarım yüzyıl önceki tuhaf tarzda kesilmiş,
Dar etekli ve işlemeli bantlarla-- kendi ellerimle şekillendirdim.
Yeğenim Hester, yatağıma serdim-- gözlerim yaşlarla kör oldu;
Gevşek ve sarı kıvrımlarına dokunuyorum ve işte! Uzun ölü yıllar
Kilise avlusu hayaletleri gibi geri dönüyor. Bu benim
gelinliğimdi--
Ekinoksun Gloucester kasabasına felaket getirdiği yıl yapıldı.

"Ah, onunla sahilde yürüdüğümüz geceyi iyi hatırlıyorum--
Ay okyanusun mor kenarının hemen üzerinde yükseliyordu,
Ve tüm vahşi Cape Ann kayaları onun yumuşak ışığında parlıyordu;
Zaman bahardı ve o gece cennetin kendisi bize yakın görünüyordu.
Serin dalgaların kıyıya vurduğunu, deniz kuşunun ürkmüş çığlığını duyduk;
Karanlıktaki ruhlar gibi, kıyı trenlerinin uçuştuğunu gördük.
Kulelerinin tepesindeki işaret fişekleri, kış közleri gibi kırmızı yanıyordu,
Ipswich'ten, engebeli deniz hattından aşağı, kayalıklarla çevrili Marblehead'e.
'Seni seviyorum, Nan!' dedi Joe, sonunda, mezarında, basit bir şekilde--
Sözcüklerin geldiğini hissetmiştim, çocuğum, uzun, mutlu günler boyunca.
Başımı eğdim, beni öptü--ah, hayatın en tatlı saati!
Kekemece bir kelime, bir iç çekiş ve ben Joe'nun kendi söz verdiği karısıydım.

"Ama balıkçıların yapacak çok işi var; sevgilim kalamazdı--
Yiğit Gloucester filosu uzaklardaki sulara bağlıydı,
Vahşi fırtınaların estiği, parçalayan sislerin loş, gri saflarını topladığı,
Ve ölümcül kıyılara erkekler için bir kefen serdiği.
Ve o, benim Joe'm, derinlerin hasadını biçmeye gitmeliydi,
Ben de diğer kadınlar gibi yas tutmak ve ağlamak için geride kalırken,
Ve sonbahar ormanları kahverengi olana kadar yüzünü bir daha görmeyecektim.
Şunası _Nan_ hızlı ve yeniydi, Gloucester kasabasının gururuydu;
Ona benim adımla seslendi. ''Bana kesinlikle şans getirecek,'' dedi Joe.
Kanatlarını açtı ve gözyaşlarımın arasında durup onun
gitmesini izledim. "Günler sıcak ve uzun oldu; canlı ve parlak dikişlerini diktim
Bunun, gelinliğimin, ve binlerce mutlu rüya gördüm
Gelecek yıllar ve Joe hakkında, yaprak, tomurcuk ve tatlı bataklık çiçeğini, muslin kumaşa uzun saatler boyunca, güzelce işledim.
Gloucester ormanında yabani gül açtı, tatlılığını döktü ve
öldü,
Ve bataklıklar boyunca çimenler kuru ve açık kahverengiye döndü.
Elbisemdeki son dikiş atılmıştı; denize baktım--
'Hızlı uç, ah, zaman, hızlı uç!' dedim, 've onu bana geri getir;
Ve sarı saçlarımı süsleyeceğim ve gelinliğimi giyeceğim,
O yiğit balıkçı filosu Gloucester kasabasına geri döndüğünde!'

"Pürüzlü gökyüzü derin, gürültülü sonbahar fırtınalarının üzerinde karardı;
Balıkçıların eşleri endişeli gözlerle, Gloucester kıyısından ve Rockport kayalıklarından, dalgaların
korkunç darbeleriyle kırbaçlanan, Beverly'nin kulübe kapılarından ve Marblehead'in kayalarından, eve dönen yelkenleri izliyorlardı. Ah, çocuk, titreyen elimle mumumu cama koydum, Baygın bir kalp ve boğuk bir nefesle, acı dolu yağmuru duydum--
Inleyen sahili vahşi ve gürültülü
şoklarla döven deniz, Kara ölüm çağırıyor, vahşi ekinokstan çağırıyor;
Yelkenlerin çırpınışı, direklerin çarpması, ya da bana öyle geldi,
Ve denizin pençelerinde boğulan güçlü adamların çığlıkları.

"Düğün elbisemi hiç giymedim, o kadar canlı, ince ve güzel;
Sarı güzel saçlarımı hiç gelin çiçekleriyle süslemedim,
Sonbahar yaprakları kavrulduğunda beni almaya gelen bir damat olmadı,
Çünkü o yıl engebeli kıyıda acı bir ağıt vardı;
Ve kayalıklarından ve kahverengi plajlarından daha fazla nöbet tutmak boşunaydı
Çünkü balıkçı filosu Gloucester kasabasına hiç geri dönmedi.

"'Elli yıl önceydi. Orada, çocuk, solmuş elbiseyi geri koy,
Gençliğimin ve umudumun kefenini, meşe sedyeye.
Hayatım başka hiçbir neşeyi, kalbim başka hiçbir parıltıyı bilmedi,
Zayıf ve yıpranmış, Joe'ya olan sadık sevgisiyle hâlâ atıyor;
Ve, suların kıyıya vurduğu bir gemi gibi,
Kendi güzel dinlenme yerinden beni çağırana kadar beklerim."

Şafak vakti uyandı ve başını kaldırdı, çok yaşlı ve gri,
Ve kumlu plaja ve alçak mavi körfeze baktı.
Sislerin dağıldığı ve gece yarısı hayaletlerinin kaçtığı saatti,
Pembe güneş muhteşem deniz boyunca kızarıp kızarıyordu.
Yüzünde bir coşku belirdi. "Körfez yelkenlerle bembeyaz!" diye haykırdı,
"Gelgitte dalgaların gümüş köpüğü gibi süpürüyorlar--
Bilinmeyen bir denizden gelen yelkenler. Ah, acele edin ve gelinliğimi getirin--
Uzun zamandır kayıp olan balıkçı filosu Gloucester kasabasına geri döndü!
Ve bakın! _Nan_'ı geri kalan her şeye öncülük ediyor. Sevgili Tanrım, Joe'mu görüyorum!
Parlak güvertesinden el sallıyor--acele edin dostlar, çünkü gitmeliyim.
Gözlerinde eski, eski ışık, dudaklarında eski gülümseme var;
Tüm ihtişamıyla ve solgunluğuyla kalabalık, beyaz kanatlı gemilerin arasında duruyor.
Bu bizim düğün sabahımız. Sonunda damat gelinini istiyor.
Canım, ben sadık kaldım; elim--burada--al onu!"
Sonra öldü.

KAR GEÇTİĞİNDE[19]

S. W. GILLILAN

Karları fırlatan buzlu fırtına
Pencere camına doğru,
Ve neşeli bir çarpışmayla çerçeveyi şakırdattı
Gücünü boşuna kullanmadı;
Çünkü arada sırada küçük bir kar tanesi
Gevşek ve uyumsuz çerçevenin arasından elendi,
Daha sıcak esintilerle her biri
Geldikleri gibi eriyordu.

Bebek parlayan gözlerle duruyordu,
Elleri pervazdaydı;
Her bir kar tanesini ve alacağı yolu izledi,
Ve sesi hiç susmadı. "Baba, beyazlık nereye gidiyor?" idi.
Ve, "Bütün güzellik nereye gitti?
Kar yerine ıslak noktalar olmasının sebebi nedir,
Sıcak olduğu yere girdiğinde?"

O gün gülümsedim ama artık nadiren gülümsüyorum
Gülümseme düşüncesi geliyor mu aklıma;
Bir hayalet şekil, bir krep kurdelesi,
Ve benim tatlı küçük çocuğum eve gitti.
Ey Baba, "Beyazlık nereye gidiyor?
Ve güzellik nereye uçtu?
Neden 'kar yerine ıslak noktalar' var
Fırtınayla yüzleşirken yanağımda?"

Vahşi rüzgar yine karı savuruyor
Donmuş cama doğru
Ve birkaç kar tanesi şakırdayan kuşaktan içeri süzülüyor,
Ben o sözleri tekrar duyarken.
Kar taneleri tepedeki bir noktaya doğru hızla uçuyor
Küçük bir tümsek görülüyor,
Ve onu yumuşak ve şefkatle örtüyorlar
Tıpkı yeşil pelerinine bürünmüş çimenler gibi.

DİPNOT:

[19] Yazarın izniyle.

YABANİ BİR ÇİÇEĞE[20]

MAURICE THOMPSON

Yeşil yalnızlıklarda
Derin, gölgeli ormanların
Senin kaderin nazik bir şekilde belirlenmiş ve sana hayat
En nadir ozanlık esintisi gibi.

Mayıs ve Haziran rüzgarları
Birçok nazik melodi mırıldanıyor,
Yapraklı saklandığın yerin üstünde esiyor,
Öpüşüyor, sevinçten heyecanlanmış, mütevazı yüzün.

Etrafında uçuşuyor ve parlıyor
Nadir böcekler, alçakta dolaşıyor,
Ve etrafında incecik otların akıntıları,
Geçerken kokularını sana sıçratıyorlar.

Parlak kanatların parıltısı
Utangaç, uçuşan şeylerin şarkıları,
Heyecanlandıran alçak, gizemli melodiler
Her yaz ormanında, tatlı hayatın doluyor.

Ah çiçek aç! bütün sevinç senindir,
Etrafındaki bütün aşklar parlar,
Doğanın binlerce kalbi senin için çarpar,
Binlerce sesi seni şefkatle över.

En saf ihtişamın çiçeği,
Aşkın en nazik hikayesinin çiçeği,
Yapraklarını sonsuza dek taze ve güzel tut,
Tatlılığını sonsuza dek havaya gönder!

Seni şarkıma koyacağım,
Bütün sevinçlerinle birlikte,
Bazı güneşli kalpler daha da güneşli büyüyebilir,
Ve donmuş olanlar karlarını nazikçe kaydırabilir.

DİPNOT:

[20] Bu yazarın eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton,
Mifflin & Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

ZERDÜŞTÜN'ÜN KADERİ

F. MARION CRAWFORD

Genç bir Fars olan Zerdüşt ve bir İbrani genç kız olan Nehuşta nişanlı aşıklardı; talihsiz bir yanlış anlama onları ayırdı
ve kıskançlık krizinde Nehuşta, Pers kralı Darius'un karısı oldu. Zerdüşt rahipliğe girdi ve daha sonra kralın sarayındaki tapınağın baş rahibi oldu. Baş rahiple daha sonra yaptığı bir görüşmede Nehuşta, kıskançlığının yersiz olduğunu
ancak talihsiz hatasını düzeltmek için artık çok geçti. Bu arada Nehuşta, kralın yokluğunda tapınağın rahiplerinin ve Nehuşta ile hizmetkarlarının katledilmesini planlayan Darius'un bir başka karısının kıskançlığını ve nefretini
üstesinden gelmişti.

Kralın ayrılmasından dört gün sonra, Nehuşta güneş batarken bahçelerde dolaşıyordu. Tam o sırada tepelerin arasında uzaklarda garip bir ses yankılandı, havada yankılanan ve karanlık kayalıklara çarpan, yankısı ikiye katlanan ve kısa, belirsiz ses titreşimleriyle kaybolan doğaüstü bir çığlık. Hafifçe irkildi, daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı. Yine o garip çığlık yankılandı ve yankılandı ve kayboldu. Köle kadınları onun etrafında toplandılar.

"Nedir bu?" diye sordu Nehuşta.

"Anak çocuklarının savaş çığlığı buna benzer," dedi küçük bir Suriyeli hizmetçi.

Nehuşta köleleri bir kenara itip saraya doğru kaçtı. Gerçek
üzerinden çakmıştı. Tepelerde saraya inmek için silahlı bir kuvvet toplanıyordu. Ama aklına bir düşünce geldi.
Zerdüşt'ü bulup onu uyarmalıydı.

Bahçeden koşarak geçti ve geniş basamaklardan yukarı, revaklara çıktı. Köleler sütunlu geçidin altında hareket ediyor, orada bütün gece yanan büyük meşaleleri yakıyorlardı. Tepelerden gelen garip çığlıkları duymamışlardı. Büyük salona girdiğinde, tekrar o çığlığı duydu.

"Küçük hizmetçim, git bir yöne, ben de başka bir yöne gideceğim ve
Başrahip Zerdüşt'ü arayıp getireceğim."

Kız döndü ve koridorlarda koştu ve Nehuşta aramasının ardından başka bir yöne gitti.
İçindeki bir şey ona büyük bir tehlike altında olduğunu söylüyordu ve sarayda gördüğü sakinlik, tepelerden üç kez duyduğu o çığlığın dehşetini yatıştıramıyordu. Tam o sırada Suriyeli hizmetçi koşarak içeri girdi ve nefes nefese Nehuşta'nın ayaklarına kapandı.

"Uç, uç sevgili hanımım, dağların şeytanları üzerimize geldi - tepeleri kapladılar - her girişi kapatıyorlar - alt saraydaki insanların hepsi öldürüldü."

"Zerdüşt nerede?"

"Rahiplerle birlikte tapınaktadır--bu zamana kadar kesinlikle öldürülmüştür--hiçbir şey olup bittiğini bilmez--kaçın, kaçın!"

"Hangi taraftan geliyorlar?"

"Tepelerden, tepelerden binlerce kişi iniyorlar."

"Hepiniz en uzaktaki pencereye gidin, balkona atlayın--bir adamın boyu kadar bile değil--bahçenin ana duvarıyla birleştiği köşeyi geçip sonuna kadar takip edin. Duvar boyunca ilerleyin ta ki inebileceğiniz bir yer bulana kadar. Bahçelerden geçerek yola kolayca ulaşabilirsiniz.
Uçun ve karanlıkta kendinizi kurtarın." Ama daha
yarı bitirmeden, köle kadınların sonuncusu, korkudan deliye dönmüş bir şekilde
kayboldu.

"Küçük hizmetçim, neden geri kalanlarla gitmiyorsun?" diye sordu Nehuşta.

"Ekmeğini yedim, seni ölüm saatinde mi bırakacağım?"

"Git, çocuk, bağlılığını gördüm; mahvolmamalısın."

Ama Suriyeli cevap verirken ayağa fırladı:

"Ben bir cariyeyim, ama ben de senin gibi İsrail'in bir kızıyım.
Diğerleri seni terk etse de ben etmeyeceğim. Sana yardım
edebilirim."

"Sen cesur bir çocuksun; Zerdüşt'e gitmeliyim; sen burada kal,
perdelerin arasına saklan, eğer biri sana
zarar vermeye
çalışırsa pencereden kaç." Döndü ve hızla dışarı çıktı.

Ama hizmetçi kemerindeki bıçağı kavradı ve hanımının adımlarına
sürüklendi. Gürültü her an daha da yükseldi - yaralı kadınların çığlıkları, yaralı erkeklerin inlemeleri, kılıçların ve silahların çarpışması ve yarım düzine ok duvara birlikte
çarptığında hızlı, yüksek bir şakırtı.

Nehuşta tapınağın kapısına ulaşana kadar uçtu; sonra
dinledi. Kalın duvarların arasından akşam ilahisinin sesini belli belirsiz duyabiliyordu.
Rahiplerin hepsi Zerdüşt'le birlikte içerideydi,
tehlikelerinin farkında değillerdi. Nehuşta kapıyı denedi. Büyük bronz
kapılar kilitliydi ve tüm gücüyle itmesine rağmen,
bir saç teli bile kıpırdayamıyordu.

"Ortadaki çiviye en yakın olanı bastır," dedi küçük bir ses. Nehuşta
irkildi. Bu küçük Suriyeli köleydi. Elini çivinin yuvarlak başına koydu ve bastırdı. Kapı açıldı, menteşeleri üzerinde sessizce döndü. Yetmiş rahip, eşit sıralarda, etrafında duruyordu.
İlahi, siyah taş sunağın üzerindeki kutsal ateşin etrafında ciddi bir şekilde yükseldi. Zerdüşt
önünde durdu, ellerini dua edercesine kaldırmıştı. Fakat Nehuşta aniden
bir çığlık atarak melodilerini bozdu.

"Zerdüşt--kaç--henüz zaman var! Düşman binlerce kişi geldi;
saraydalar. Daha vakit yok!"

Başrahip sakin bir şekilde döndü, yüzü kıpırdamadan, rahipler
ilahi söylemeyi bırakıp korkuyla şeflerinin etrafında toplandılar. Sesleri
kesilince, dışarıdan okyanus kapıları
vuruyormuş gibi alçak bir kükreme duyuldu.

"Sen git ve kendini kurtar," dedi Zerdüşt. "Gitmeyeceğim. Eğer Her Şeye Gücü Yeten'in isteği benim yok olmamsa, bu sunağın önünde yok olurum. Sen
çabuk git ve henüz vakit varken kendini kurtar."

Ama Nehuşta onun elini tuttu ve sakin gözlerinin içine baktı. "Bilmiyor musun, Zerdüşt, seninle ölmeyi başkasıyla yaşamaktan daha çok isterim? Sana yemin ederim, atalarımın Tanrısı adına, seni
bırakmayacağım!"

"Artık zaman yok! Artık zaman yok! Hepiniz ölü adamlarsınız!
İşte, kapıları kırıyorlar!"

Konuşurken, bronz kapılara çarpan ağır bir kütlenin sesi tapınakta gök gürültüsü gibi yankılandı ve her darbede
çılgınca ve uzun süren bir
kor halinde korkunç haykırışlar yükseldi.

"Hiçbiriniz Zerdüşt'ü kurtaramaz mısınız?" diye haykırdı Nehuşta.

Ama Zerdüşt nazikçe şöyle dedi:

"Beni kurtaramazsınız, çünkü saatim geldi; insanlar gibi ve Rab'bin sunağının önündeki rahipler gibi ölmeliyiz;" ve bir elini göğe kaldırarak,
şöyle dedi:

"Yılları ve çağları yaratan ve yaratan her şeyi bilen Tanrı'ya şükürler olsun;
Ölümün üzerinde yürüyen,
Elinde bütün güç, onur ve ihtişam olan,
Yaşam gününü yaratan,
Ölümün gölgesini yükseltip aydınlatacak olana şükürler olsun."

Büyük bronz kapılar bir gürültüyle çöktü ve içeri doğru çınladı.
Bir anda tapınak iğrenç adamlarla doldu.
Kılıçları öne doğru geçerken parladı ve haykırışları çatıyı yırttı. Hazine ummuşlardı --sadece bir avuç beyaz cübbeli, silahsız adam gördüler. Öfkelerinin sınırı yoktu ve çığlıkları her zamankinden daha keskindi, mahkum çeteyi çevrelediklerinde ve
bıçaklarını beyaz giysilerin üzerinden akan kana boyadıklarında.

Rahipler cesur adamlar gibi mücadele ettiler, ancak düşman yüz birdi.
Keskin bir bıçak hızla düştü ve cesur küçük köle çığlık
atarak yere düştü.

Nehuşta'nın gözleri başrahibin muzaffer bakışıyla buluştu ve elleri
çılgınca onunkileri kavradı.

"Ah, Zerdüşt, sevgilim, sevgilim! Artık bana sadakatsiz deme, çünkü ölüme kadar sadık kaldım ve sonsuza dek
yıldızların ötesinde seninle olacağım!"

"Yıldızların ötesinde ve sonsuza dek!" diye haykırdı; "en yüce Tanrı'nın
şanının ışığında!"

Keskin kılıç parladı ve Nehuşta'nın boynunu kesti ve kını sevgilisinin
kalbinde buldu; ve birlikte ölüp yere düştüler.

II

CÜMLEDE, SAYGI, YÜCE

YÜZÜNCÜ YIL İLAHİSİ[21]

JOHN G. WHITTIER

Babamızın Tanrısı! kimin elinden
Yüzyıllar kum taneleri gibi düşer,
Bugün buluşuyoruz, birleşik, özgür
Ve toprağımıza ve Sana sadık,
Geçen dönem için Sana teşekkür etmek için,
Ve açılış için Sana güvenmek için.

Burada eskiden, Senin tasarımınla,
Babalar senin sözünü söyledi
Yankısı sevinçli nakarattır
Kopan cıvata ve düşen zincir,
Şenlik zamanımızı onurlandırmak için, dünyanın her yerinden, misafirlerimizi çağırıyoruz.

Yeni Dünya selamlarken bizimle ol
Eski Dünya tüm sokaklarını doldurur
Güneşin altında sanat veya emekle kazanılan tüm zaferleri açığa çıkarır;
Ve ortak iyilik için emreder
Bu el ve beyin rekabetini.

Sen, burada uyum içinde sardın
Toplanmış bir dünyanın savaş bayraklarını,
Batı göklerinin altında yerine getirdin
Doğu'nun iyi niyet misyonunu,
Ve, aşkın Altın Postuyla yüklenerek,
Barışın Argonautlarını geri gönderdin.

Sanat ve emek için ateşkes sağlandı,
Güzellik için gelin yapıldı,
Sana teşekkür ediyoruz; ama, yine de,
Kurtarılacak güçlü sade erdemleri,
Altına yerleştirilecek onur kanıtını,
Asla satın alınmayan veya satılmayan erkekliği arzuluyoruz!

Ah, bizi yüzyıllar boyunca,
Barış içinde güvenli, adalet içinde güçlü kıl;
Özgürlük armağanımızın etrafına
Senin doğru yasanın güvencelerini çek;
Ve, daha ilahi bir kalıba dökülmüş,
Yeni döngü eskisini utandırsın!

DİPNOT:

[21] Bu yazarın eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton, Mifflin &
Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle. ODA NAUTILUS[22]

OLIVER WENDELL HOLMES

Bu, şairlerin uydurduğu gibi,
Gölgesiz ana yelkeni yelken açan,
Cesaretli tekne,
Tatlı yaz rüzgarında mor kanatlarını savurur,
Büyülü körfezlerde, Siren'in şarkı söylediği,
Ve mercan resiflerinin çıplak yattığı,
Soğuk deniz kızlarının akan saçlarını güneşlenmek için yükseldiği yer.

Canlı tül ağları artık çözülmüyor;
İnci gemisi enkaz halinde!
Ve her odalı hücre,
Loş rüya hayatının yaşamaya alıştığı yer,
Zayıf kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
Senin önünde ortaya çıkıyor,
İrisli tavanı yırtılmış, güneşsiz mahzeni açılmış!

Yıl be yıl sessiz emeği gördü,
Parlak kıvrımını yayan;
Yine de, spiral büyüdükçe,
Geçtiğimiz yılın meskenini yenisine bıraktı,
Yumuşak adımlarla parlayan kemerini çaldı,
Boş kapısını inşa etti,
Son bulduğu evinde gerildi ve artık eskisini bilmiyordu.

Senin getirdiğin göksel mesaj için teşekkürler,
Gezgin denizin çocuğu,
Kucağına atıldı, terk edildi!
Ölü dudaklarından daha berrak bir nota doğdu
Triton'un çelenkli boynuzundan üflediği her zamankinden daha net!
Kulağımda çınlarken,
Düşüncenin derin mağaralarından şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:--

Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler akarken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak!

DİPNOT:

[22] Bu yazarın eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton,
Mifflin ve Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

BAR'I GEÇMEK

ALFRED LORD TENNYSON

Gün batımı ve akşam yıldızı
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve barın inlemesi olmasın
Denize açıldığımda.

Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünüyor,
Ses ve köpük için fazla dolu
Sınırsız derinliklerden çekilen
Tekrar eve döndüğünde.

Alacakaranlık ve akşam çanı
Ve ondan sonra karanlık;
Ve veda hüznü olmasın
Gemiye bindiğimde;

Çünkü zaman ve mekan sınırlarımızdan
Sel beni çok uzağa götürse bile,
Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
Barı geçtiğimde.

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

LORD BYRON

Asurlu, sürüdeki kurt gibi aşağı indi,
Ve onun yandaşları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalga her gece Celile'nin derinliklerinde yuvarlandığında.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar uçtuğunda ormanın yaprakları gibi,
O ordu ertesi gün solmuş ve parçalanmış halde yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri sadece bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti!

Ve orada at, burun deliği tamamen açılmış halde yatıyordu,
Ama onun gururunun nefesi içinden geçmiyordu;
Ve soluk soluğa kalan köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada, çarpık ve solgun bir şekilde yatan binici,
Alnında çiy ve zırhında pasla;
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar,
Mızraklar kaldırılmamış, trompet çalınmamıştı. Ve Ashur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle ağlıyorlar,
Ve putları Baal tapınağında kırıldı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışında kar gibi eridi!

HER BİRİ VE HEPSİ[23]

RALPH WALDO EMERSON

Küçük bir düşünce, tarlada, o kırmızı pelerinli palyaço,
Seni tepeden aşağı bakarken;
Ve yüksek arazide alçak sesle konuşan düve,
Uzaklarda duyuldu, büyülenmek için kulağına alçak sesle ses vermiyor;
Öğle vakti çanı çalan kilise bekçisi,
Napolyon'un o büyük hayalini kurmuyor
Atını durduruyor ve zevkle şakıyor,
Dosyaları o uzak tepede dolanırken;
Ne de sen, komşunun inancına verdiğin argümanı
Ne de biliyorsun;
Herkesin hepsine ihtiyacı var--
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir.

Cennetten gelen ispinozun notasını yakaladım,
Şafakta, kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Akşam vakti onu yuvasına getirdim:
Şarkı söylüyor; ama şimdi hoşuna gitmiyor;
Çünkü nehri ve gökyüzünü eve getirmedim;
Kulağıma şarkı söyledi - gözüme şarkı söylüyorlar.

Narin deniz kabuğu kıyıda yatıyordu;
Son dalganın kabarcıkları
Zümrütlerine taze inciler verdi;
Ve vahşi denizin böğürmesi
Bana güvenli kaçışlarını selamladı.
Yabani otları ve köpükleri sildim,
Ve denizden gelen hazinelerimi eve getirdim;
Ama zavallı, çirkin, iğrenç şeyler
Güzelliklerini kıyıda bırakmışlardı,
Güneşle, kumla ve vahşi kargaşayla
Ne gül, ne dere, ne de kuş güzeldir;
Onların uyumu kıyaslanamaz.

DİPNOT:

[23] Yetkili yayıncılar olan Houghton,
Mifflin & Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

LAUS DEO![24]

ÖZGÜRLÜĞÜ DUYURAN ÇANLARIN DUYULMASI

JOHN G. WHITTIER

Tamamdır!
Çan sesleri ve silah kükremeleri
Haberleri yukarı aşağı gönderin.
Çan kuleleri nasıl sallanıyor ve sarsılıyor!
Büyük toplar nasıl da çan üstüne çan çalıyor,
Sevinci kasabadan kasabaya fırlatıyor!

Çınlayın, ey çanlar!
Her coşkulu vuruş,
Suçun gömülme saatini anlatır.
Yüksek ve uzun, herkes duysun diye.
Her dinleyen kulak için çınlama
Sonsuzluk ve Zaman için!

Diz çökelim!
Tanrı'nın kendi sesi o çandadır,
Ve bu yer kutsal bir topraktır.
Tanrım, bizi affet! Biz kimiz ki,
Gözlerimiz bu ihtişamı görüyor,
Kulaklarımız sesi duydu!

Rab için
Kasırga dışarıda;
Depremde konuştu;
Gök gürültüsüyle vurdu
Demir duvarları parçaladı,
Ve tunç kapılar kırıldı!

Yüksek ve uzun
Eski coşkulu şarkıyı yükselt;
Deniz kenarında Miryam ile şarkı söyle
Güçlüleri yere serdi;
At ve binici battı ve boğuldu;
"O görkemli bir şekilde zafer kazandı!"

Cesaret mi ettik
Dua acımızda,
Onun yaptığından fazlasını istedi?
Sağ eli ne zaman
Herhangi bir zamanın veya ülkenin üzerinde
Güneşin altında şimdiki gibi uzandı!

Nasıl da solgunlaştılar,
Eski mit, şarkı ve masal,
Günümüzün bu harikasında,
Savaşın zalim asası
Doğru yasayla beyaz çiçek açtığında,
Ve insanın öfkesi övgüdür!

Silindi!
Her şey içeride ve her yerde
Daha taze bir hayat başlayacak;
Evren daha özgürce nefes alacak
Ağır lanetini yuvarlarken
Ölü ve gömülü günahın üzerine!

Tamamdır!
Güneşin çemberinde
Sesi duyulacak. Üzgünleri sevindirecek,
Dilsizlere ses verecek,
Dünyayı sevinçle çalacak!

Çınlasın ve sallansın,
Sevinç çanları! Sabahın kanadında
Övgü şarkısını dışarıya gönder!
Kırık zincirlerin sesiyle
Milletlere O'nun hüküm sürdüğünü,
Tek Rab ve Tanrı'nın O olduğunu söyle!

DİPNOT:

[24] Bu yazarın eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle.

HACI BABALAR

FELICIA DOROTHEA HEMANS

Kırılan dalgalar sert ve kayalık bir kıyıda yükseklere çarpıyordu,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı dev dallarını savuruyordu,
Ve ağır gece tepelerin ve suların üzerinde karanlık bir şekilde asılı duruyordu,
Bir grup sürgün vahşi New England kıyısına teknelerini demirlediğinde.

Fatih gelirken değil, onlar, gerçek yürekliler, geldiler, --
Davulların coşkusuyla ve şöhretten şarkı söyleyen trompetle değil:
Uçanlar gelirken, sessizlik ve korku içinde değil, --
Çölün karanlığının derinliklerini yüce neşe ilahileriyle sarstılar.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler; bunu yıldızlar duydu ve deniz!
Ve loş ormanın yankılanan koridorları özgürlerin ilahileriyle çınladı!
Okyanus kartalı yuvasından beyaz dalgaların köpüğünün yanından uçtu,
Ve ormanın sallanan çamları kükredi; -- bu onların eve hoş geldinleriydi.

O hacı kafilesinin arasında beyaz saçlı adamlar vardı;
Neden orada solup gitmeye gelmişlerdi, çocukluklarının ülkesinden
uzakta?
Bir kadının korkusuz gözü vardı, derin aşkının gerçeğiyle aydınlatılmış; Erkekliğin alnı dingin bir şekilde yüksekteydi ve gençliğin ateşli
yüreği.

Ne aradılar bu kadar uzakta? Madenin parlak mücevherleri mi?
Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi?--Bir inancın saf
mabedini aradılar!
Evet, buna kutsal toprak deyin, ilk ayak bastıkları toprak!
Orada bulduklarını lekesiz bıraktılar,--Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü!

ŞU ANDAKİ KRİZ[25]

JAMES RUSSELL LOWELL

Özgürlük için bir eylem yapıldığında, geniş toprağın ağrıyan
göğsünden
bir sevinç dalgası geçer, Doğu'dan Batı'ya titreyerek;
Ve köle, nerede korkarsa korksun, içindeki ruhun
erkekliğin korkunç sınırına, zamanın dikenli sapında
bir yüzyılın yüce enerjisinin tam çiçek açmış olarak patladığını hisseder.

Çünkü insanlık ruhen birdir ve bir içgüdü
Dünyanın elektrik çemberi etrafında doğrunun veya yanlışın hızlı parıltısını taşır;
Bilinçli veya bilinçsiz, yine de insanlığın engin çerçevesi
Okyanus tarafından parçalanmış lifleri aracılığıyla sevinç veya utanç fışkırmasını hisseder--
Bir ırkın kazancında veya kaybında geri kalanların hepsi eşit hakka sahiptir.

Her insan ve ulus için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede, iyi veya kötü taraf için;
Büyük bir dava, Tanrı'nın yeni Mesihi, her birine çiçek açmayı veya
çökmeyi sunar,
Keçileri sol tarafa, koyunları sağ tarafa ayırır,
Ve seçim sonsuza dek o karanlık ve o ışık arasında geçer.

Çağlar boyunca geriye doğru bakın ve işaret anları şunu görür
Batmış bir kıtanın zirveleri gibi, unutulmanın
denizinden dışarı doğru çıkıntı yapar; Mahkemede kulak yok ya da düşük önsezili haykırışlar için pazar yok
Bu krizlerin, Tanrı'nın sert elekçileri, ayaklarından dünyanın samanı uçup gitmeli;
Yargı geçene kadar seçim asla önemli görünmüyor.

Büyük intikamcı dikkatsiz görünüyor; tarihin sayfaları sadece kayıt
Eski sistemler ve Söz arasında karanlıkta bir ölüm güreşi;
Gerçek sonsuza dek darağacında, yanlış sonsuza dek tahtta,
Yine de o darağacı geleceği sallıyor ve belirsiz bilinmeyenin ardında,
Tanrı gölgede duruyor, kendininkinin üstünde nöbet tutuyor. Şimdiki zamanda neyin küçük neyin büyük olduğunu belirsiz bir şekilde görüyoruz;
İnancın yavaşlığı, kaderin demir miğferini ne kadar zayıf bir kol döndürebilir!
Ama ruh hala kehanet dolu; pazarın gürültüsü arasında,
İçindeki delphic mağarasından gelen uğursuz, sert fısıltıyı sırala,
"Günahla uzlaşan çocuklarının çocuklarını köleleştiriyorlar."

O zaman gerçeğin yanında olmak asildir, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda,
Onun davası şöhret ve kazanç getirmeden önce ve adil olmak refahtır;
O zaman cesur adam seçer, korkak ise bir kenara çekilir,
Aşağılık ruhunda şüphe duyarak, ta ki Rabbi çarmıha gerilene kadar,
Ve kalabalık inkar ettikleri inancı erdem haline getirir.

Beni dünyanın seçilmiş kahramanlarının üstüne sayın--yalnız duran ruhlardı,
Acı çektikleri adamlar küfürlü taşı fırlatırken;
Sakin ve geleceğe doğru durdu, altın kirişin eğildiğini gördü
Mükemmel adaletin tarafına, ilahi inançlarıyla
Bir adamın insanlığa ve Tanrı'nın yüce tasarımına olan açık gerçeğiyle.

Yanan sapkınların ışığında Mesih'in kanayan ayaklarını izliyorum,
Geri dönmeyen haçla yeni Calvaria'lara tırmanıyorum,
Ve bu ızdırap dağları her neslin ne kadar öğrendiğini sayıyor
Peygamber kalplerinde yanan o büyük inancın yeni bir kelimesi
İlk insan Tanrı tarafından fethedilmiş olarak yüzü göğe dönük durduğundan beri

Çünkü insanlık ileriye doğru ilerliyor; bugün şehit nerede duruyorsa,
Yarın elinde gümüşle Yahuda çömeliyor;
Önünde haç hazır duruyor ve çıtırdayan çalılar yanıyor,
Dünün uluyan kalabalığı sessizce huşu içinde geri dönerken
Dağınık külleri tarihin altın küllüğüne toplamak için.

Kahraman olmak, atalarımızın mezarlarına kazınmış efsanevi bir erdemin boşta köleleri olarak oturmak kadar kolaydır.
Atalarımızın ışığına tapanlar, şimdiki ışığı bir suç haline getirirler;
Mayflower korkaklar tarafından mı suya indirildi, zamanlarının gerisinde kalan adamlar tarafından mı yönlendirildi?
Plymouth Rock'ı yüce kılan o rayları geçmişe mi yoksa geleceğe mi çevirin?

Onları korumaya cesaret edenlerin hakları vardır; biz babalarımıza ihanet ediyoruz,
Kutsal küllerinde özgürlüğün yeni yakılmış sunak ateşlerini boğuyoruz.
Onların inancını gardiyanımız mı yapacağız? Aceleyle öldürmeye çalışırken,
Eski peygamberlerin mezarlarından cenaze lambalarını çalıp
Bugünün peygamberlerinin etrafında şehit odunlarını yakmak için mi?

Yeni durumlar yeni görevler öğretir; zaman eski iyiliği kaba hale getirir;
Hakikatten haberdar olmak isteyenler daha da yukarı ve ileriye gitmelidir;
İşte, önümüzde kamp ateşleri parlıyor! Bizler kendimiz Hacılar olmalıyız,
Mayflower'ımızı suya indirip,
Çaresiz kış denizinde cesurca dümen tutmalıyız,
Geçmişin kanlı paslı anahtarıyla geleceğin portalını denememeliyiz.

DİPNOT:

[25] Bu yazarın eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle kullanılmıştır.

GERİYE ÇEKİLME

RUDYARD KIPLING

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi--
Onun korkunç elinin altında tutuyoruz
Avuç içi ve çam üzerindeki hakimiyet;
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım diye,--unutmayalım diye.

Kargaşa ve bağırışlar ölür,
Kaptanlar ve krallar ayrılır--
Hâlâ eski kurbanın duruyor,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım diye,--unutmayalım diye. Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olursak,
Seni korkutmayan vahşi dilleri serbest bırakırsak--
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'dan yoksun daha aşağı ırklar--
Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım,--Unutmayalım!

Güvenini
Kötü kokulu boruya ve demir parçasına--
Toz üzerine biriken tüm yiğit toz,
Ve koruma seni korumaya çağırmaz,
Çılgın övünme ve aptalca söz için,
Senin halkına merhametin, Rab!

İŞİN KUTSALLIĞI

THOMAS CARLYLE

Her gerçek iş kutsaldır; her gerçek el emeğinde,
ilahi bir şey vardır. Dünya kadar geniş olan emeğin zirvesi Cennettedir.
Alnın teri; ve oradan beynin terine, kalbin terine kadar;
Kepler'in tüm hesaplamalarını, Newton'un meditasyonlarını, tüm bilimleri, tüm sözlü destanları, tüm eylemli kahramanlıkları, şehitlikleri içeren - tüm insanların ilahi olarak adlandırdığı o "Kanlı terin ızdırabı"na kadar! Ah, kardeşim, eğer bu "ibadet" değilse, o zaman ibadete daha fazla acıma diyorum; çünkü bu, Tanrı'nın göğü altında keşfedilen en asil şeydir!

Sen kimsin ki zahmetli hayatından şikayet ediyorsun? Şikayet etme. Yukarı bak, yorgun kardeşim; orada, Tanrı'nın Sonsuzluğunda, iş arkadaşlarını gör;
orada hayatta kalıyorlar, sadece onlar hayatta kalıyor; Kutsal Ölümsüzler Birliği,
Zihin İmparatorluğunun göksel Muhafızları. Zayıf insan hafızasında bile, azizler, kahramanlar, tanrılar olarak uzun süre hayatta kalıyorlar; sadece onlar hayatta kalıyor; Zaman'ın ölçüsüz yalnızlıklarını dolduruyorlar! Sana karşı Cennet,
sert olsa da, acımasız değildir; Cennet naziktir--soylu bir anne gibi; o Spartalı anne gibi, oğluna kalkanını verirken, "Onunla, oğlum, ya da üstünde!" derken. Sen de, uzaklardaki evine şerefle döneceksin, şüphe yok--eğer savaşta kalkanını saklarsan.

KUTSAL TOPRAK NEDİR?

THOMAS CAMPBELL

Kutsal toprak nedir? Toprak bir toprak parçası mıdır?
Yaratıcısı, Tanrısının sureti olan insan tarafından
ayak basılmamasını,
Dik ve özgür,
Batıl inancın sopasıyla kırbaçlanmamasını,
Diz çökmesini mi?

Kahramanların uyuduğu toprağı kutsal kılan nedir?
Yığdığın yontulmuş yığınlar değil mi,
Çiğlerde uzaklardaki Cennetler ağlar,
Çimleri çiçek açabilir,
Ya da Cinler derinliklerin altında
Mercan mezarları dolanabilir.

Ama küllerini rüzgara savur,
Kimin kılıcı veya sesi insanlığı kurtardı,
Ve o öldü mü, görkemli zihni
Seninkini yükseğe kaldırıyor?
Geride bıraktığımız kalplerde yaşamak
Ölmek değil!

Ölüm, Özgürlüğün hakkı uğruna düşmek değil midir?
Yalnızca o, onun ışığından yoksun olan ölüdür!
Ve cinayet, Cennetin gözünde
Çektiği kılıcı lekeler.
Tek başına savaşı yücelten ne olabilir?
Asil bir dava.

Kutsal toprak nedir? Değerli ruhlarda
Kutsal düşüncelere doğum veren şeydir.
Barış! Bağımsızlık! Gerçek! İlerleyin
Dünyanın pusulası döner,
Ve senin yüksek rahipliğin dünyayı
Hepsi kutsal toprak yapacaktır.

III

VATANSEVER, KAHRAMAN, HİTAPÇI

DÜNYANIN YEDİ BÜYÜK HİTABESİ

Harvard Üniversitesi, olgun bir değerlendirmeden sonra,
belagat tarihinde, dünyanın büyük dediği diğer hatiplerden
önde gelen yedi büyük hatip olduğunu ilan etti. Bu saygıdeğer öğrenim kurumuna gelen bir ziyaretçi, Memorial Hall'a geldiğinde, tiyatronun sonunda, dışarıda ve
kornişin hemen üzerinde, bu yedi hatibin devasa büstlerinin bulunduğu yedi niş bulacaktır: Yunan Demosthenes; Romalı Cicero; Asyalı Yunanlı Chrysostom; Fransız Bossuet; İngiliz Chatham; İrlandalı Burke; ve Amerikalı Webster. Bu fikrin ilerlemesi için, bu adamların her birinden kısa belagat pasajları seçtik; ve ayrıca genç öğrencileri tarihin başlangıcından bu yana hitabet sanatının başyapıtlarıyla tanıştırma, hafızaya kazınmaya değer pasajlar sağlama ve halk önünde konuşma pratiği için çok uygun alıntılar sunma gibi üçlü bir amaçla.

I. DEMOSTHENES

PHILIP'İN TECAVÜZLERİ[26]

Atinalılar, eğer biri Philip'in kudretini ve egemenliğini endişe duymadan değerlendiriyorsa ve bunun devlet için hiçbir tehdit oluşturmadığını veya tüm hazırlıklarının size karşı olmadığını düşünüyorsa, şaşırıyorum ve sizden hepinizden, neden zıt bir beklenti oluşturmaya yöneldiğimi ve Philip'i neden bir düşman olarak gördüğümü kısaca benden duymanızı rica ediyorum;
eğer daha net bir öngörüye sahipmişim gibi görünüyorsa, beni dinleyebilirsiniz; Eğer Philip'e böyle bir güven ve inanç duyanlar varsa, onlara bağlılığınızı
gösterebilirsiniz.

Philip barıştan sonra ilk olarak neyin efendisi oldu? Termopil
ve Fokya devleti. Ve gücünü nasıl kullandı? Atina'nın değil, Thebes'in yararına hareket etmeyi seçti. Neden böyle? Çünkü, bence,
hesaplarını hırsla, evrensel imparatorluk arzusuyla, barış, huzur veya adalete aldırmadan ölçerek, açıkça gördü ki
bizim karakterimiz ve ilkelerimiz olan bir halka, sizin çıkarınız için herhangi bir Yunanlıyı ona feda etmenizi sağlayacak hiçbir şey teklif edemez veya veremezdi. Sizin, adalete saygılı, bu şeyin rezilliğinden korkan ve uygun bir öngörüde bulunan biri olarak, sanki savaştaymışsınız gibi böyle bir girişimde ona karşı çıkacağınızı görüyor. Fakat Thebanlıların, kendilerine yapılan hizmetler karşılığında,
her şeyin kendi istediği gibi olmasına izin vereceklerini ve onu engellemekten veya engellemekten
çok uzak, eğer isterse onun yanında savaşacaklarını umuyordu. Bunlara göre,
sizler, Yunanistan'ın ulusal haklarına
kazanç uğruna ihanet edemeyecek veya ona olan bağlılığınızı herhangi bir yükümlülük veya çıkar karşılığında
takas edemeyecek tek insanlarsınız. Ve sizin hakkınızdaki bu fikri, sadece
şimdiki zamanlara bakarak değil, geçmişe bakarak da doğal olarak oluşturmuştur. Çünkü
kesinlikle, Pers'e boyun eğme şartlarıyla Yunanistan'ın geri kalanını yönetebilecek olan atalarınızın, bu adamın atası olan İskender müzakere etmek için geldiğinde teklifi reddetmekle kalmayıp, ülkelerini terk etmeyi ve her türlü acıya katlanmayı tercih ettiklerini ve sonrasında tüm dünyanın hatırlamayı sevdiği türden başarılar elde ettiklerini görüyor ve duyuyor, ancak hiçbiri bunları layıkıyla dile getiremedi ve bu nedenle sessiz kalmalıyım, çünkü yaptıkları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü.
Ancak Thebanlıların ataları ya barbarların ordusuna katıldı ya da buna karşı çıkmadı; bu nedenle, Yunanlıların ortak çıkarlarını düşünmeden, bencilce kendi çıkarlarını kucaklayacaklarını biliyor. O zaman, sizin dostluğunuzu seçerse, bunun adil ilkelere dayanması gerektiğini; eğer onlara bağlanırsa, hırsının yardımcılarını bulacağını düşündü. Bu, onun onları hem o zaman hem de şimdi sizden daha çok tercih etmesinin sebebidir. Çünkü kesinlikle onları sizden daha büyük bir donanmayla görmüyor, ne de iç kesimlerde bir imparatorluk edindi ve deniz ve limanlardaki imparatorluktan vazgeçti, ne de barışı elde ettiği
meslekleri ve vaatleri unutmuyor.

Philip'in, eski önlemlerine zorlanmış olsa veya şimdi Thebanlıları terk ediyor olsa bile, düşmanlarına inatla karşı koyacağını düşünemiyorum; şu anki davranışları, bu önlemleri kendi isteğiyle aldığını gösteriyor. Her şey, doğru bir gözlemciye, tüm eylem planının bizim devletimize karşı olduğunu kanıtlıyor. Ve bu, şimdi onun için bir tür zorunluluk haline geldi. Düşünün. İmparatorluk istiyor; tek rakibinin siz olduğunu düşünüyor. Bir süredir size haksızlık ediyor, çünkü kendi vicdanı ona en iyi şekilde bildiriyor, çünkü size ait olanı elinde tutarak, egemenliğinin geri kalanını güvence altına alıyor. O, size karşı komplo kurduğunu ve sizin de bunun farkında olduğunuzu biliyor; ve sizin
zekalı olduğunuzu varsayarak, sizden nefret etmeniz gerektiğini düşünüyor; sizi engellemek için acele etmezse, bir felaket bekleyerek endişeleniyor. Bu nedenle uyanık ve bize karşı tetikte; bazı insanlara kur yapıyor, ki onların
açgözlülüklerinden,
şimdiki zamanla yetineceklerini ve anlayışlarının
donukluğundan dolayı hiçbir sonucu
öngöremeyeceklerini düşünüyor.

Sanırım Philip'in yaptığı şey, bundan sonra sizi şu andakinden daha fazla üzecek. Olayın ilerlediğini görüyorum ve varsayımlarımın
yanlış olmasını isterdim, ancak bunun çok yakın olduğundan şüpheliyim. Dolayısıyla, artık olayları göz ardı edemediğinizde, benden veya başkalarından bu önlemlerin Atina'ya karşı olduğunu duymak yerine, hepiniz bunu kendiniz gördüğünüzde ve kesin olarak bildiğinizde, öfkeli ve çileden çıkmış olacağınızı tahmin ediyorum. O zaman korkarım ki, elçileriniz yozlaştıklarını bildikleri amacı gizledikleri için, diğerlerinin kaybettiklerini onarmaya çalışanlar sizin kızgınlığınızla karşılaşabilirler, çünkü görüyorum ki birçok kişi için öfkelerini suçlulara değil,
en güçlü oldukları kişilere yöneltmek bir uygulama. O zaman aldatılmasaydınız, devleti
sıkıntıya sokacak hiçbir şey olmazdı. Philip kesinlikle
denizde galip gelip bir filoyla Attika'ya gelmezdi, ayrıca
Phocis ve Thermopylae'nin yanından bir kara kuvvetiyle yürümezdi; ya onurlu bir şekilde hareket etmeli, barışı gözetmeli ve sessiz kalmalı ya da hemen barışı arzulamasına neden olana benzer bir savaşa girmeliydi.
Hatırlamayı uyandırmak için yeterince şey söylendi. Aman Tanrılar, her şey
tam olarak doğrulanmadı! Ölümü hak etse bile, hiçbir adamın
ülkenin zarar ve tehlikesine maruz kalmasını istemem.

DİPNOT:

[26] MÖ 344'te Atina'da verilen İkinci Filipi'den.

II. MARCUS TULLIUS CICERO

ANTONİUS'A KARŞI SÖYLEŞİ[27]

Antonius'un düşman olarak yargılandığını görmeyen var mı? Senato, kendisine karşı orduları yöneten adamlar için olağanüstü onurlar
verilmesine karar verdiğinde, ona başka ne diyebiliriz? Savaş lejyonu, Senato herhangi bir karara varmadan önce, kararlarıyla Antonius'un düşman olduğuna karar vermedi mi? Çünkü eğer o bir düşman değilse, kaçınılmaz olarak konsülü terk eden adamların düşman olduğuna karar vermeliyiz. Hayranlık uyandırıcı ve yerinde bir şekilde, ey ​​Romalılar, haykırışlarınızla, Senato'nun yetkisine, özgürlüğünüze ve tüm cumhuriyete geçen ve
ülkesinin düşmanı, soyguncusu ve katili olan bu adamı terk eden Savaş Lejyonu adamlarının asil davranışlarını onayladınız. Bunu yaparken sadece ruhlarını ve cesaretlerini değil, aynı zamanda ihtiyatlarını ve bilgeliklerini de gösterdiler. Alba'da, elverişli, müstahkem, cesur adamlarla ve sadık ve erdemli vatandaşlarla dolu bir şehirde kamp kurdular. Dördüncü lejyon da onu taklit etti ve Caius Caesar'ın ordusuna katıldı.

Ey Marcus Antonius, bundan daha olumsuz kararlar ne isteyebilirsiniz?
Size karşı bir ordu
kurmuş olan Sezar göklere çıkarılıyor. Lejyonlar en iltifat dolu şekilde övülüyor, sizi terk ettiler,
sizin tarafınızdan İtalya'ya çağrıldılar ve eğer bir düşmandan ziyade bir konsül olarak seçilmiş olsaydınız,
tamamen size adanmış olacaklardı. Ve bu lejyonların korkusuz ve dürüst kararı Senato tarafından onaylandı
ve tüm Roma halkı tarafından onaylandı. Belediye kasabalarının, kolonilerin ve vilayetlerin başka bir
fikirleri olduğunu mu sanıyorsunuz? Tüm insanlar tek bir zihinle hemfikirdir, böylece Devletin
kurtarılmasını isteyen herkes bu vebaya karşı her türlü silahı almalıdır. Bugün bize ulaşan Decimus Brutus'un fikri, hafife alınmayı hak eden herhangi birine ne gibi görünüyor? Brutus'un ailesi ve adı, ölümsüz tanrıların özel bir nezaketi ve cömertliğiyle cumhuriyete, bir zamanlar Roma halkının özgürlüğünü
kurmak, diğerinde ise onu geri kazanmak amacıyla verilmiştir. Decimus Brutus'un Marcus Antonius hakkında oluşturduğu görüş neydi? Onu eyaletinden dışlıyor. Ordusuyla ona karşı çıkıyor. Tüm Galya'yı savaşa kışkırtıyor, ki bu zaten kendiliğinden ve daha önce oluşturduğu yargının sonucu olarak
uyandırılmış durumda. Antonius konsülse, Brutus düşmandır. O zaman bu alternatiflerden hangisinin gerçek olduğundan şüphe edebilir miyiz?

Ve tıpkı şimdi tek bir zihin ve tek bir sesle hiçbir şüphe duymadığınızı iddia ettiğiniz gibi, Senato da az önce Decimus Brutus'un Senato'nun otoritesini ve Roma halkının özgürlüğünü ve imparatorluğunu savunduğu için cumhuriyeti fazlasıyla hak ettiğini kararlaştırdı. Bunu kime karşı savunuyordu? Neden, bir düşmana karşı. Başka hangi tür savunma övgüyü hak eder? Sonraki yerde, Galya eyaleti, Antonius'a direndiği için Senato tarafından en onurlu
dilde övülür ve haklı olarak iltifat edilir. Fakat eğer o eyalet onu
konsül olarak kabul ederse ve yine de onu kabul etmeyi reddederse, büyük bir kötülükten suçlu olur. Çünkü bütün eyaletler hak konsülüne aittir ve ona itaat etmek zorundadır. İmparator ve
konsül seçilmiş, cumhuriyet için doğmuş bir vatandaş olan Decimus Brutus, konsül olduğunu reddeder.
Galya reddeder. Bütün İtalya reddeder. Senato reddeder. Siz reddedersiniz.
O zaman birkaç haydut dışında kim onun konsül olduğunu düşünür? Bence
şu anda sadece insanlar değil, ölümsüz tanrılar da bu cumhuriyeti korumak için
bir araya geldiler. Çünkü eğer ölümsüz tanrılar bize geleceği,
alametler ve mucizeler aracılığıyla önceden gösteriyorsa, o zaman bize açıkça cezanın onun için, özgürlüğün ise bizim için yakın olduğu gösterilmiş olur. Veya tüm insanların böyle bir fikir birliğinin tanrıların ilhamı olmadan var olması
imkansızsa, her iki durumda da göksel tanrıların eğilimi konusunda nasıl şüphe duyabiliriz?

Bu nedenle, orduları savaşa hazır olduğunda komutanların alışkanlık haline getirdiği gibi hareket edeceğim, askerlerinin savaşmaya hazır olduğunu görmelerine rağmen onlara bir öğütte bulunacaklar; ve aynı şekilde, özgürlüğünüzü geri almak için zaten istekli ve yanıp tutuşan sizlere de öğüt vereceğim.
Herhangi bir koşulda barış yapmanın mümkün olduğu bir düşmana karşı savaşmak zorunda değilsiniz. Çünkü o şimdi sizin köleliğinizi daha önce olduğu gibi istemiyor, ama şimdi öfkeli ve kanınıza susamış durumda. Hiçbir oyun onun için kan dökmekten, katliamdan ve gözlerinin önünde vatandaşların katledilmesinden daha hoş görünmüyor. Ey Romalılar, kötü ve ahlaksız bir adamla değil, doğaya aykırı ve vahşi bir
hayvanla uğraşmanız gerekiyor. Ve bir kuyuya düştüğü için, içine gömülsün. Çünkü
eğer oradan kaçarsa, kaçınılması mümkün olmayacak insanlık dışı bir işkence olmayacak. Fakat şu anda etrafı sarılmış, sıkıştırılmış ve
zaten sahip olduğumuz birlikler tarafından kuşatılmış durumda ve yakında birkaç gün içinde yeni konsüllerin toplayacağı birlikler tarafından daha da kuşatılacak. O halde
kendinizi bu işe verin, yaptığınız gibi. Hiçbir davada
bu kadar büyük bir oybirliği göstermediniz, Senato ile hiç bu kadar içten birleşmediniz. Ve şaşılacak bir şey yok: çünkü şimdiki soru hangi
durumda yaşayacağımız değil, yaşayıp yaşamayacağımız ya da işkence ve
aşağılanmayla yok olup olmayacağımızdır.

DİPNOT:

[27] Roma Forumu'nda verilen Dördüncü Filipi'den alınmıştır.

III. AZİZE JOHN CHRYSOSTOM

I. ÖLÜLER İÇİN YEREL OLMAYAN AĞITLAR

Yanlış kadın gruplarının pazarda dolaşırken, saçlarını yolarak, kollarını ve yanaklarını keserek ve tüm bunları Yunanlıların gözleri önünde yaptıklarını görmekten utanıyorum ve utanıyorum. Ne
söylemeyecekler? Bizimle ilgili
ne
söylemeyecekler? Bunlar bir diriliş hakkında felsefe yapan adamlar mı? Eylemleri fikirleriyle ne kadar da uyuşmuyor! Sözleriyle bir diriliş hakkında felsefe yapıyorlar, ama tıpkı bir dirilişi kabul etmeyenler gibi
davranıyorlar. Eğer dirilişe tamamen inansalardı böyle davranmazlardı; eğer kendilerini gerçekten ölmüş bir arkadaşlarının daha iyi bir duruma geçtiğine ikna etmiş olsalardı böyle yas tutmazlardı. İnanmayanlar bu ağıtları duyduklarında bunları ve daha fazlasını söylerler. O halde utanalım ve daha ılımlı olalım ve kendimize ve bize bakanlara bu kadar zarar vermeyelim.

Çünkü söyle bana, neden böyle bir ölü için ağlıyorsun? Kötü bir adam olduğu için mi? Tam da bu nedenle şükretmelisin, çünkü kötülük fırsatları artık ortadan kalktı. İyi ve nazik olduğu için mi? Eğer öyleyse, sevinmelisin, çünkü kötülük onu bozmadan önce hemen ortadan kaldırıldı; ve her zaman güvende olduğu bir dünyaya gitti ve bir değişime bile güvenmemek için hiçbir yer yok. Genç olduğu için mi? Bunun için de, onu alan O'nu övün,
çünkü O onu hızla daha iyi bir kadere çağırdı. Yaşlı bir adam olduğu için mi? Bu nedenle de onu alan O'na şükredin ve O'nu yüceltin. Gömme şeklinizden utanın. Bütün bunlar ağlamanız, ağıt yakmanız ve kendinizi üzmeniz için değil,
ayrılanları alan O'na şükran sunmanız içindir.

İnsanlar yüksek bir göreve çağrıldıklarında, dudaklarında övgülerle kalabalıklar
bir araya gelerek onları
yerlerine gitmek üzere yola çıkarlar,
aynı şekilde bol bol övgüyle hepsi, ayrılan dindarları daha büyük bir onur için
göndermek için birleşirler. Ölüm dinlenmedir, bu dünyanın yorucu emeklerinden ve kaygılarından bir kurtuluştur. O zaman,
bir akrabanın ayrıldığını gördüğünde, umutsuzluğa kapılma; kendini
düşünmeye ver; vicdanını incele;
biraz sonra bu sonun seni de beklediğini düşün. Daha düşünceli ol; Başkasının ölümü seni sağlıklı bir korkuya sürüklesin; tüm tembelliği üzerinden at;
geçmiş eylemlerini incele; günahlarından vazgeç ve mutlu bir değişime başla.

Bizler, inançsızlardan, şeylere ilişkin değerlendirmelerimizde farklıyız. İnançsız
gökyüzünü inceler ve ona tapar, çünkü onu bir tanrılık olarak düşünür;
yere bakar ve kendini ona hizmetkar eder ve duyusal şeyleri özler. Ama bizim için durum böyle değil. Biz göğe bakar ve onu
yaratan O'na hayranlık duyarız, çünkü onun bir tanrı değil, Tanrı'nın bir eseri olduğuna inanırız. Ben
tüm yaratılışa bakarım ve onun tarafından Yaratıcı'ya götürülürüm. O
zenginliğe bakar ve özler ve yas tutar; ben yoksulluğu görür ve sevinirim. Ben
şeyleri bir ışıkta, o başka bir ışıkta görür. Ölümle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir. O
bir ceset görür ve onu bir ceset olarak düşünür; ben bir ceset görür ve ölümden ziyade uykuyu
izlerim. Ve kitaplara gelince, hem bilgili hem de bilgisiz kişiler onları aynı gözlerle görürler, ama aynı anlayışla değil. Bilgisizlere harflerin sadece şekilleri görünürken, bilgili kişiler bu harflerin içindeki anlamı keşfederler. Dolayısıyla, genel olarak olaylara gelince, hepimiz aynı
gözlerle olan biteni görürüz, ama aynı anlayış ve yargıyla değil. Bu nedenle, diğer tüm şeylerde onlardan farklı olduğumuza göre, ölümle ilgili
duygularımızda onlarla aynı fikirde olacak mıyız? Ölen kişinin kime gittiğini düşünün. O, Pavlus'un ve azizlerin tüm topluluğunun olduğu yere gitti. Nasıl yükseleceğini, ne kadar ihtişamla ve ne kadar
görkemle yükseleceğini düşünün.

II. VAİZLERİ ALKIŞLAMAK ÜZERİNE

Öğreten birinin, öğretileri sözleriyle eylemleriyle çürütmesi bir kötülüktür. Bu, kiliselerde birçok kötülüğün nedeni olmuştur. Bu nedenle, eğer konuşmam bu kötü sevgi üzerinde uzun süre duruyorsa, beni bağışlayın, yalvarıyorum. Birçok kişi halk önünde ayağa kalkıp uzun bir konuşma yapabilmek için çok çaba sarf ediyor; ve eğer kalabalıktan alkış alırlarsa, sanki cennetin krallığını kazanmış gibi oluyorlar; ama eğer konuşmalarının sonunda sessizlik olursa, sessizlikten ruhlarına düşen sapma cehennemin kendisinden daha kötüdür. Bu, kiliseleri altüst etti, çünkü siz pişmanlığa yol açacak bir konuşma duymak istemiyorsunuz, ama
sözcüklerin sesi ve kompozisyonuyla sizi memnun edebilecek bir konuşma istiyorsunuz, sanki şarkıcıları ve ozanları dinliyormuşsunuz gibi. Boş yere güzel ifadelerle ve cümlelerimizin kompozisyonu ve uyumuyla meşgul olduğumuzda, böylece kar elde etmemiş oluruz; amacımız öğretmek değil, hayranlık duyulmak; yüreği sızlatmak değil, memnun etmek; insanların tavırlarını düzeltmek değil, alkışlanmak ve övgüyle ayrılmak olduğunda, yanlış yaparız. İnanın bana, hissettiğim şeyi söylüyorum, konuşurken, kendimin alkışlandığını duyduğumda, bunu bir erkek olarak hissettiğim anda; memnun oluyorum ve zevkli hisse kapılıyorum; ama eve döndüğümde ve kendime
alkışlayanların konuşmamdan hiçbir fayda görmediğini, fakat
alkışlarken ve överken elde etmeleri gereken faydayı kaybettiklerini düşündüğümde, acı çekiyorum, inliyorum ve ağlıyorum ve sanki
boşuna konuşmuşum gibi hissediyorum. Kendi kendime soruyorum,
çalışmalarımdan bana ne fayda geliyor, dinleyiciler benden duyduklarından
faydalanmayı seçmiyorken?

Hatta putperest filozofların konuşmalarından duyuyoruz ve
hiçbir yerde o gürültülü alkışların sözlerine eşlik ettiğini görmüyoruz;
elçilerin halka açık konuşmalar yaptığını duyuyoruz, fakat yine de hiçbir yerde
dinleyicilerin konuşmalarının ortasında konuşmacıyı yüksek sesle onaylayarak böldükleri yazmıyor. Mesih dağda
alenen konuştu, fakat konuşmasını bitirene kadar kimse bir şey söylemedi.
Dinleyici gülünç olmaktan başka nasıl olabilir? Hayır, öğretmenin güzel konuştuğunu
söylediğinde, bir dalkavuk olarak kabul edilecek ve övgüsü ironiden daha iyi olmayacak; ama ne söylediğini
söyleyemez. Bu tamamen bir övgü görünümündedir. Çünkü, gerçekten de, kişi
ozanları ve çalgıcıları dinlediğinde, onun için durumun böyle olması şaşırtıcı değildir, çünkü o aynı şekilde
nasıl söyleyeceğine bakmaz; ama konu bir şarkı veya ses gösterisi değil, düşüncelerin ve bilgece düşüncelerin sürüklenmesi ve anlamı olduğunda ve
herkesin söylenenleri anlatması ve aktarması kolay olduğunda, konuşmacıyı
övdüğü konunun ne olduğunu
söyleyemeyen kişi nasıl olur da suçlamayı hak etmez? Hiçbir şey kiliseye sessizlikten
ve iyi düzenden daha çok yakışamaz.

Gürültü tiyatrolara, hamamlara, kamusal alaylara ve
pazar yerlerine aittir; Ancak öğretilerin ve bu tür öğretilerin öğretildiği yerde, dinginlik ve sessizlik, sakin düşünce ve bolca dinlenmenin olduğu bir liman olmalıdır. Bunları yalvarıyorum ve rica ediyorum; çünkü ruhlarınıza fayda sağlayabileceğim
yollar arayışındayım. Ve bunun da az bir yol olmadığını düşünüyorum; sadece size değil, bize de fayda sağlayacak. Böylece gururla sürüklenmeyeceğiz, övgü ve onur sevmeye ayartılmayacağız, hoşumuza giden şeyleri söylemeye değil, fayda sağlayan şeyleri söylemeye yönlendirilmeyeceğiz: böylece zamanımızın ve gayretimizin tüm stresini kompozisyon sanatlarına ve ifade güzelliklerine değil, düşüncelerin içeriğine ve anlamına koyacağız.

Tüm doğa dinginlik ve sessizlikle kaplı değil midir? Cennetin tüm yüzüne dinginliğin cazibesi dağılmıştır. Bu nedenle, sanki her şeyi gösteriş ve gösteriş için yapmışız gibi, Yahudi olmayanlar arasında bile kötü konuşuluyoruz. Fakat bu önlenirse, baş koltukların sevgisi de
sönecektir. Eğer biri övgüye
aşıksa, herkes
bir araya
geldiğinde, duyulduktan sonra onu elde etmesi yeterlidir. Evet, sizden rica ediyorum ki, her şeyi Tanrı'nın isteğine göre yaparak, O'nun biricik Oğlu'nun
lütfu ve şefkati aracılığıyla O'ndan gelen merhamete layık bulunalım.

IV. JACQUES BENIGNE BOSSUET

CONDE PRENS'İNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Bu kadar büyük bir adamın kaybıyla ağıtlarımız yükselmeli. Fakat
gerçeğe olan sevgi ve onu hor görenlerin utancı için, bir kez daha onun ölürken verdiği o asil tanıklığı dinleyin. İtirafçısı tarafından, kalbimiz Tanrı ile tamamen uyumlu değilse, hitaplarımızda Tanrı'dan onu istediği gibi yapmasını istememiz ve Davut'un dokunaklı diliyle O'na hitap etmemiz gerektiği bildirilen Prens, bu sözlerle donakalır, sanki büyük bir düşünceyle meşgulmüş gibi duraklar; sonra bu fikri
öneren din adamını çağırarak şöyle der: "Bazılarının söylediği gibi, dinin gizemlerinden asla şüphe etmedim." Hıristiyanlar, ona inanmalısınız,
çünkü o zamanki haliyle dünyaya sadece hakikati borçluydu.

O sırada ruhunda neler oluyordu? Üzerine hangi yeni ışık doğdu?
Bulutu hangi ani ışın deldi ve sadece tüm duyu karanlığını değil, aynı zamanda gölgeleri ve eğer söylemeye cesaret edebilirsem, inancın kutsal belirsizliklerini anında dağıttı? Peki gururumuzu okşayan o muhteşem
unvanlar ne oldu? Şanın tam eşiğinde ve
çok güzel bir ışığın
şafağında, dünyanın hayaletleri ne kadar da hızlı kayboluyor! En görkemli zaferin ihtişamı ne kadar da sönük görünüyor!
Dünyanın ihtişamını ne kadar da derinden hor görüyoruz ve
gözlerimizin onun ışıltısıyla kamaşmış olmasına ne kadar da derinden pişmanlık duyuyoruz! Gelin, ey halk, ya da daha doğrusu ey prensler ve lordlar, ey yeryüzünün yargıçları ve ey insanlara
göklerin kapılarını açanlar; ve diğerlerinden daha çok, ey prensler ve
prensesler, uzun bir kral soyundan gelen soylular, Fransa'nın ışıkları, ama bugün karanlıkta ve kederinizle, bir bulutla
örtülü gibi, gelin ve ne kadar az şey kaldığını görün, böylesine görkemli bir doğumdan, böylesine yüce bir ihtişamdan, böylesine göz kamaştırıcı bir ihtişamdan. Her tarafa bakın ve ihtişamın ve bağlılığın böylesine büyük bir kahramanı onurlandırmak için neler yapabileceğini görün; ünvanlar ve yazıtlar, artık olmayanın boş işaretleri - bir mezarın etrafında ağlayan gölgeler, zamanın her şeyle birlikte süpürüp götürdüğü bir kederin kırılgan imgeleri; boşluğumuzun muhteşem kanıtını cennete taşıyacakmış gibi görünen sütunlar; aslında, tüm bu onurlarda, kendilerine sunulanlardan başka hiçbir şey eksik değildir! O zaman insan hayatının bu zayıf kalıntıları için ağlayın; kahramanlara verdiğimiz o kederli ölümsüzlük için ağlayın. Ama yaklaşın, özellikle de şan, cesaret ve savaşçı ruhların yolculuğunu bu kadar şevkle koşanlar! Size komuta etmeye kim daha layıktı ve kimde komutayı daha onurlu buldunuz? O zaman o büyük kaptan için yas tutun ve ağlayarak şöyle deyin: "İşte bizi tüm tehlikelerden geçiren, onun altında birçok ünlü kaptan yetiştirilen, onun örneğiyle savaşın en yüksek onurlarına yükselen adam burada; gölgesi belki de savaşları kazanabilir ve işte! Sessizliğinde onun adı bile bize can veriyor ve aynı zamanda bizi uyarıyor, ölümde zahmetlerimizden biraz olsun dinlenmek ve ebedi meskenimize hazırlıksız varmamak için, dünyevi bir kralla birlikte, yine de cennetin kralına hizmet etmeliyiz."

O zaman o ölümsüz ve her zaman merhametli Kral'a hizmet edin, O, kendi adına verilen bir iç çekişi veya bir bardak soğuk suyu, diğerlerinin sizin kanınızın dökülmesinden daha fazla
değerlendirecektir. Ve kendinizi böylesine hayırsever bir Efendiye verdiğiniz günden itibaren yararlı hizmetlerinizin zamanını saymaya başlayın. Siz de gelmeyecek misiniz, sizi dostları yaparak onurlandırdığı
sizler? Onun güvenini ne kadar çok yaşadıysanız, gelin
hepiniz ve mezarını kuşatın. Dualarınızı gözyaşlarınızla karıştırın;
ve bu kadar büyük bir prenste, bu kadar mükemmel bir dostluğa, bu kadar tatlı bir ilişkiye hayran kalırken, iyiliği cesaretine eşit olan bir kahramanın anısını koruyun. Böylece o her zaman sizin değerli eğitmeniniz olabilir;
bu şekilde onun erdemlerinden faydalanabilirsiniz; ve sizin
üzüldüğünüz ölümü, size hem teselli hem de örnek teşkil edebilir.

Kendi adıma, eğer diğerlerinin hepsinden sonra, mezarında son görevleri yerine getirmeme izin verilirse, ey ​​Prens, övgülerimizin ve pişmanlıklarımızın değerli konusu,
sen sonsuza dek hafızamda yaşayacaksın. Senin suretin orada çizilecek, ama
zaferi vaat eden o cesur görünümle değil. Hayır, sende
ölümün silemeyeceği hiçbir şey görmek istemiyorum. O görüntüde yalnızca ölümsüz özellikler olacak. Sizi Tanrı'nın
elinin altında, O'nun ihtişamı üzerinize doğmaya başladığında, son saatlerinizdeki gibi göreceğim. Orada sizi Fribourg ve Rocroy'dakinden daha muzaffer göreceğim; ve böylesine görkemli bir zaferle
coşkuyla, sevgili müridin güzel sözleriyle şükredeceğim, "Bu, dünyayı, hatta inancımızı
yenen zaferdir." Ey Prens, bu zaferin tadını çıkar, sonsuza dek, o fedakarlığın sonsuz etkinliğiyle.

V. WILLIAM PITT, CHATHAM KONTU

I. AMERİKA İLE SAVAŞ[28]

Talihsizlik ve utanç konusunda tebriklere katılmayacağım. Üzerimize utanç ve talihsizlik
yığan korkunç önlemleri onaylayan ve kutsallaştırmaya çalışan kör ve kölece bir hitapta bulunamam. Lordlarım, bu tehlikeli ve muazzam bir andır!
Bu, dalkavukluk zamanı değildir. Dalkavukluğun yumuşaklığı artık işe yaramaz; bu zorlu ve korkunç krizde bizi kurtaramaz. Şimdi tahtı gerçeğin diliyle eğitmek gerekir.
Onu saran yanılsamayı ve karanlığı dağıtmalı ve kapımıza kadar getirilen yıkımı, tüm tehlikesi ve gerçek renkleriyle göstermeliyiz.

Günümüzün bakanı şimdi bu yıkıcı tutkuda desteğin devam etmesini beklemeye cesaret edebilir mi? Parlamento, onuruna ve görevine karşı bu kadar ölü olabilir mi ki, birinin kaybına ve diğerinin ihlaline bu şekilde aldanmış olabilir? Parlamento tavsiyemiz için önerilmeyen, ancak bize dikte edilen ve dayatılan önlemlerde, bu geç gelişen imparatorluğu yıkıma ve hor görmeye indirgeyen önlemlerde istikrarlı sebat için sınırsız bir kredi ve destek vermek! "Ama dün ve
İngiltere dünyaya karşı durmuş olabilirdi; şimdi ona saygı göstermek için
o kadar da zavallı değil." Bu ülkenin sadece gücü ve kuvvetinin
eriyip tükenmesi değil, aynı zamanda hak ettiği
şanları, gerçek şerefi ve önemli saygınlığının da feda edilmesi utanç verici bir gerçektir.

Lordlarım, bu yıkıcı ve onursuz durum,
başarılı bir şekilde hareket edemediğimiz,
onurlu bir şekilde acı çekemediğimiz bu durum, bizi
en güçlü ve en yüksek sesle gerçeğin dilinde itiraz etmeye,
Majestelerinin kulağını
onu çevreleyen yanılgılardan kurtarmaya çağırıyor. Yurt dışındaki silahlarımızın çaresiz durumu kısmen biliniyor. Hiçbir adam onlar hakkında benden daha fazla düşünmez.
İngiliz birliklerini seviyorum ve onurlandırıyorum. Onların erdemlerini ve cesaretlerini biliyorum.
İmkansızlıklar dışında her şeyi başarabileceklerini biliyorum; ve
İngiliz Amerika'sının fethinin imkansız olduğunu biliyorum. Bunu yapamazsınız, bunu söylemeye cesaret ediyorum, Amerika'yı fethedemezsiniz. Son savaştaki ordularınız yapılabilecek her şeyi yaptı; peki bu ne oldu? Çok yetenekli bir generalin komutası altındaki kalabalık bir orduya, beş bin Fransız'ı Fransız Amerika'sından kovmak için uzun ve zahmetli bir sefere mal oldu. Lordlarım, Amerika'yı fethedemezsiniz.

Oradaki mevcut durumunuz nedir? En kötüsünü bilmiyoruz; ancak üç seferde hiçbir şey yapmadığımızı ve çok acı çektiğimizi biliyoruz.
Kuzey kuvvetlerinin çektiği acıların, belki de tamamen kaybın yanı sıra, Sir William Howe komutasındaki, sahaya çıkan en iyi donanımlı ordu Amerikan hatlarından çekildi. Fetih konusuna gelince, tekrar ediyorum, bu
imkansız. Her masrafı ve her çabayı daha da
abartılı bir şekilde şişirebilirsiniz; satın alabileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz her yardımı biriktirip biriktirebilirsiniz; tebaasını yabancı bir prensin
berbatlığına gönderen her zavallı Alman prensiyle ticaret ve takas yapabilirsiniz; çabalarınız sonsuza dek boşuna ve etkisizdir - güvendiğiniz bu paralı asker yardımından iki kat daha fazla; çünkü düşmanlarınızın zihinlerini, onları yağma ve talan paralı asker oğullarıyla istila etmek, onları ve mallarını paralı asker zulmünün açgözlülüğüne adamak, tedavi edilemez bir kızgınlığa kadar rahatsız eder! Eğer bir Amerikalı olsaydım, bir İngiliz olduğum gibi, ülkeme yabancı bir birlik
çıkarken, asla silahlarımı bırakmazdım - asla-asla-asla. DİPNOT:

[28] Lordlar Kamarası'nda 18 Kasım 1777'de sunuldu.

II. AMERİKA'YI BOYUNDURMA GİRİŞİMİ

Lordlarım, Amerika'nın bu ülkeye olan bağımlılığını benden daha fazla isteyen kimse yoktur. Onu korumak ve bugüne kadar aldığınız önlemlerin onları sürüklediği bağımsızlık durumunu
teyit etmemek, ulaşmak için birleşmemiz gereken hedeftir. Keyfi taleplere karşı hakları için mücadele eden Amerikalılar'ı seviyorum ve takdir ediyorum. Bu, özgür ve erdemli vatanseverlerin mücadelesidir. Amerika gerçekten de zenginliğimizin kaynağı, gücümüzün siniri, deniz gücümüzün fidanlığı ve temeliydi. Bu nedenle, lordlarım, ülkemizi kurtarmak istiyorsak, bu en yararlı tebaanın kurtarılması için en ciddi şekilde çaba göstermek görevimizdir; ve bu tehlikeli krizde, belki de şu an, başarıyı umabileceğimiz tek an olabilir.

Onlara, özgür bir devletin sömürgeci tebaasının sahip olabileceği veya sahip olmak isteyebileceği her türlü keyfi ve özgürlüğü vermek isterdim; ve neden mülklerindeki her temel haktan,
ve Devonshire veya Surrey'in veya yaşadığım kontluğun veya İngiltere'deki herhangi bir kontluğun talep edebileceği her türlü orijinal önemli özgürlükten
yararlanmamaları gerektiğini anlamıyorum;
anavatanının kutsal hakkı olarak kolonilerin anayasal bağımlılığını her zaman saklı tutarak. Devletin, tüm tebaasının seyrüseferini ve ticaretini düzenleme ve korumadaki doğal üstünlüğü, her bir parçanın karşılıklı yararı ve korunması, tüm imparatorluğun müreffeh düzenini oluşturmak ve korumak için gereklidir.

Mevcut önlemlerinizle Amerika'yı uzlaştıramazsınız. Mevcut önlemlerinizle veya herhangi bir önlemle onu boyunduruk altına alamazsınız. Öyleyse ne yapabilirsiniz?
Fethetemezsiniz, kazanamazsınız, ancak hitap edebilirsiniz; Anlık korkuları ve endişeleri, onları
üretecek tehlikenin cehaletine dönüştürebilirsiniz. Fakat lordlarım, zaman gerçeğin dilini talep ediyor. Şimdi kölece itaatin veya kör hoşgörünün iltifatını uygulamamalıyız. Ülkemin haklarını veya onurunu korumak için adil ve gerekli bir savaşta, onu desteklemek için
sırtımdaki gömleği çıkarırdım. Fakat prensip olarak adaletsiz, araçları açısından uygulanamaz ve sonuçları açısından yıkıcı olan böyle bir savaşta, tek bir çaba veya tek bir şilin bile katkıda bulunmam. Suçlu olanların
kafalarına intikam çağrısında bulunmuyorum; sadece geri çekilmelerini tavsiye ediyorum; acele etmelerine izin verin, aksi takdirde hızlı ve uygun bir cezanın onları yakalayacağından emin olabilirler.

Lordlarım, bu korkunç durumla ilgili duygularımı, görevim olduğunu düşündüğüm özgürlük ve gerçekle size sundum. Gücünüzün yıkımını, itibarınızın rezaletini, disiplininizin kirlenmesini, ahlakınızın kirlenmesini, batık ülkenizi altüst eden
yabancı ve iç felaketlerin karmaşıklığını önünüze serdim. En değerli çıkarlarınız, kendi özgürlükleriniz, anayasanın kendisi, temele doğru sarsılıyor. Tüm bu utanç verici tehlike, bu sefalet kalabalığı, bu doğal olmayan
savaşın korkunç ürünüdür. Çok uzun süredir aldatıldık ve aldandık. Şimdi
kısa keselim. Bu kriz, zamanın ve durumun tek krizi,
aldatmacalarımızın ölümcül etkilerinden kaçma olanağı sağlamak için. Fakat, inatçı ve çılgınca bir şekilde aptallıkta ısrar edersek,
bu gün bize sunulan buyurgan sözleri kölece tekrarlarsak, hiçbir şey bu sadık ülkeyi tam ve nihai yıkımdan kurtaramaz.

Bakanların bu yaklaşan yıkıma hâlâ kör olmaları mümkün müdür, inanılabilir mi? Bu sahte ve boş kibir, bu abartılı gurur yerine, bakanların hatalarında kendilerini alçaltacaklarını, onları itiraf edip geri çekeceklerini ve aktif ama geç bir tövbeyle onları kurtarmaya çalışacaklarını umuyordum. Fakat lordlarım, bu baskıcı felaketleri öngörmek için ne sağduyuları, ne de kaçınmak için adaletleri ve insanlıkları olmadığı için; ciddi bir deneyim bile onları hissettiremediğinden ve ülkelerinin yaklaşan yıkımı onları şaşkınlıklarından uyandıramadığından, Parlamento'nun koruyucu bakımı araya girmelidir. Bu nedenle, lordlarım, Majestelerine hitaben yazdığım yazıda, düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini ve Amerika'ya barış ve özgürlüğü, İngiltere'ye güç ve mutluluğu, her iki ülkeye de güvenliği ve kalıcı refahı geri kazandırmak için bir antlaşmanın başlatılmasını tavsiye eden bir değişiklik önereceğim.

VI. EDMUND BURKE

I. HASTINGS'İN GÖREVDEN ALINMASI[29]

Lordlarım, Bay Hastings'in Asya'nın İngiliz imparatorluğuna tabi olan kısmını yönettiği ilkeleri artık duydunuz. Burada, despot bir prens olduğu fikrini beyan etti; Keyfi güç kullanacağını; ve tabii ki, tüm eylemleri o
kalkanla kaplıdır. "Asya Anayasası'nı," diyor, "sadece uygulamasından biliyorum." Lordlarınız, insanlığın yozlaşmış uygulamalarını duymaya boyun eğecek mi?

Keyfi gücü var! Lordlarım, Doğu Hindistan Şirketi'nin ona verecek
keyfi gücü yok; Kral'ın ona verecek
keyfi gücü yok; Lordlarınız da yok; Avam Kamarası'nın da yok; tüm
Yasama Meclisi'nin de yok. Verecek keyfi gücümüz yok, çünkü keyfi güç
ne hiç kimsenin sahip olabileceği ne de verebileceği bir şeydir. Hiç kimse
kendi iradesine göre yasal olarak kendini yönetemez, bir kişi
başkasının iradesiyle yönetilemez. Hepimiz tabi olarak doğduk, hepimiz eşit olarak doğduk, yüksek ve alçak, yöneticiler ve yönetilenler, tüm düzeneklerimizden ve tüm icatlarımızdan önce gelen, tüm fikirlerimizin ve tüm duyularımızın üstünde olan, varoluşumuzun öncesinde var olan tek bir büyük, değişmez, önceden var olan yasaya tabi olarak, evrenin sonsuz çerçevesinde örülmüş ve bağlıyız, ki ondan çıkamayız. Bu büyük yasa bizim geleneklerimizden veya anlaşmalarımızdan kaynaklanmaz; aksine, geleneklerimize ve anlaşmalarımıza sahip olabilecekleri tüm gücü ve onayı verir; boş kurumlarımızdan kaynaklanmaz. Her iyi armağan Tanrı'dandır; tüm güç Tanrı'dandır; ve gücü veren ve yalnızca O'ndan kaynaklanan O, bu gücün uygulanmasının gücün kendisinden daha az sağlam bir temel üzerinde uygulanmasına asla izin vermeyecektir. Eğer insanın insan üzerindeki tüm hakimiyeti ilahi bir eğilimin sonucuysa, onu verenin ebedi yasalarına bağlıdır ve hiçbir insan otoritesi bunlardan vazgeçemez; ne onu kullanan ne de ona tabi olanlar. Ve eğer onlar, yargıçlarını görevinden serbest bırakacak ve hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini kurallara ve yasalara değil, onun kaprisli iradesine bağlı ilan edecek kadar delirmiş olsalardı, o sözleşme geçersiz olurdu.

Bu keyfi güç fetihle elde edilemez. Hiçbir hükümdar da onu ardıllıkla elde edemez; çünkü hiçbir insan dolandırıcılık, yağma ve şiddete
baş edemez. Keyfi güç verenler ve alanlar aynı şekilde suçludur; ve hiçbir insan yoktur ki, dünyaya yüzünü gösterdiği her yerde, ona gücünün yettiği kadar karşı koymaya mecburdur.
Yasa ve keyfi güç ebedi düşmanlık içindedir. Bana bir yargıç söyleyin, ben de mülkü söyleyeyim; Bana güç deyin, ben de koruma deyeyim. Terimlerde bir çelişkidir; dinde küfürdür, politikada kötülüktür, herhangi bir insanın keyfi güce sahip olabileceğini söylemek. Her makamda görev dahildir. Başka ne için bir yargıç var?
Gücü varsaymak, fikirde bir saçmalıktır. Yargıçlar, hepimizin tabi olduğu ebedi adalet yasaları tarafından yönlendirilir ve yönetilir.
İstersek zincirlerimizi ısırabiliriz; ancak kendimizi tanımamız sağlanacak ve insanın yasalar tarafından yönetilmek için doğduğu öğretilecek; ve onun yerine iradeyi koyan kişi Tanrı'nın düşmanı olacaktır. Lordlarım, lordluklarınıza sadece şunu hatırlatmak istiyorum: Bay Hastings'in hükümeti, bir baskı, bireylerin soyulması, halkın yağmalanması ve İngiliz Hükümeti'nin tüm sisteminin yerini alan, tüm bir sistemdi; böylece, herhangi bir hükümette
olabilecek
tüm gücü yerlilerin en kötüsüne vermek; tüm hükümetlerin ortak olarak göz önünde bulundurması gereken amaçları yenmek için. İngiltere Avam Kamarası adına, size yaptığım başvurunun bu son anında tüm bu kötülüğü Warren Hastings'e yüklüyorum. Lordlarım, burada büyük bir ulusal adalet eyleminden ne istiyoruz? Bir dava mı istiyoruz, lordlarım? Siz ezilen prenslerin, ıssız eyaletlerin ve harap olmuş krallıkların davasına sahipsiniz. Bir suçlu mu istiyorsunuz, lordlarım? Herhangi birine bu kadar çok haksızlık ne zaman yüklendi? Hayır, lordlarım, Hindistan'dan başka hiçbir suçluyu cezalandırmaya çalışmamalısınız. Warren Hastings, Hindistan'da böyle bir suçluyu besleyecek kadar
maddi bir şey bırakmadı.

Bu nedenle, Büyük Britanya Avam Kamarası'nın emriyle Warren Hastings'i büyük suçlar ve kabahatlerle itham ediyorum. Onu, parlamentoda toplanan Büyük Britanya Avam Kamarası adına itham ediyorum, parlamento güvenini suistimal etti. Onu, ulusal karakterini
aşağıladığı Büyük Britanya Avam Kamarası adına itham ediyorum. Onu, yasalarını, haklarını ve özgürlüklerini altüst ettiği Hindistan halkı adına itham ediyorum. Onu, malını
yok ettiği, ülkesini
yıkıp harap ettiği ve ıssızlaştırdığı Hindistan halkı adına itham ediyorum. Kendisini, her iki cinsiyette de acımasızca
hakaret ettiği, yaraladığı ve ezdiği insan doğası adına suçluyorum. Ve onu, dünyadaki her çağa, duruma, rütbeye ve duruma eşit şekilde nüfuz etmesi gereken o ebedi adalet yasaları adına ve erdemiyle suçluyorum.

DİPNOT:

[29] 15 Şubat 1788'de Edmund Burke, Warren Hastings'in azlinde dört günlük bir konuşma başlattı.

II. AMERİKA İLE UZLAŞMA[30]

Efendim, genel olarak kağıt hükümetin erdemi hakkında çok yüce bir fikrim yok; planın tamamen infazdan
ayrılması gereken herhangi bir politika hakkında da. Ancak öfke ve şiddetin her geçen gün daha da yaygınlaştığını ve işlerin kolonilerimizin
tedavi edilemez bir yabancılaşmasına doğru
hızlandığını gördüğümde, ihtiyatlılığımın
yok olduğunu itiraf ediyorum. Bunu nezaketin daha yüksek bir göreve boyun eğdiği birkaç andan biri olarak hissettim. Kamusal felaket güçlü bir eşitleyicidir; ve
herhangi bir iyilik yapma şansının, en önemsiz kişi tarafından bile,
tutulması gereken durumlar vardır. Bizimki gibi büyük ve bu kadar dağınık bir imparatorluğa düzeni ve huzuru geri getirmek, yalnızca bir girişimde,
en yüksek dehanın uçuşlarını yüceltecek ve
en aşağılık anlayışın çabaları için affı sağlayacak bir girişimdir.

Öneri barıştır. Savaş aracılığıyla barış değil; karmaşık ve sonsuz müzakerelerin
labirentinde avlanacak barış değil; imparatorluğun her yerinde, ilkeden kaynaklanan evrensel uyumsuzluktan doğacak barış değil. Basit bir barıştır; doğal seyrinde ve olağan uğrak yerlerinde aranır. Barış ruhuyla aranan ve tamamen barışçıl ilkelerle ortaya konan barıştır. Farklılığın temelini ortadan kaldırarak ve kolonilerin Anavatan'daki eski şüphesiz güvenini yeniden sağlayarak, halkınıza kalıcı bir memnuniyet
vermeyi; ve onları aynı eylemde ve onları İngiliz hükümetiyle uzlaştıran aynı çıkar bağıyla
birbirleriyle uzlaştırmayı öneriyorum.

Bu işlemin ilkesi benim amacım için yeterince büyük. Barış
vermek istiyorum. Barış, uzlaştırma anlamına gelir; ve maddi bir anlaşmazlık
olduğu yerde, uzlaştırma bir şekilde her zaman bir taraftan veya diğer taraftan taviz verilmesi anlamına gelir. Bu durumda, teklifin bizden kaynaklanması gerektiğini
doğrulamakta zorluk çekmiyorum. Büyük ve kabul görmüş güç, ne etkisinde ne de görüşünde, kendini kullanma isteksizliğiyle engellenmez. Üstün güç, barışı onurla ve güvenle sunabilir. Böyle bir güçten gelen böyle bir teklif, cömertliğe atfedilecektir. Ancak zayıfların tavizleri, korkunun tavizleridir. Böyle biri silahsızlandırıldığında, tamamen üstününün insafına kalmıştır; ve tüm insanların başına geldiği gibi, tüm aşağı güçlerin gücü ve kaynakları olan o zamanı ve o şansları sonsuza dek kaybeder.

Bugün karar vermeniz gereken başlıca sorular şunlardır:
Birincisi, taviz verip vermemeniz gerektiği; ve ikincisi, tavizinizin ne olması gerektiği. Bu sorulardan ilkinde biraz yol kat ettik.
Ancak, daha yapılacak çok şey olduğunun farkındayım. Gerçekten,
Efendim, bu büyük sorulardan hem birinde hem de diğerinde sağlam ve kesin bir yargıyla karar verebilmemizi sağlamak için, önümüzde duran nesnenin gerçek doğasını ve kendine özgü koşullarını açıkça ele almamız gerekebilir; çünkü tüm mücadelemizden sonra, istesek de istemesek de, Amerika'yı kendi hayal gücümüze veya soyut hak fikirlerine göre değil, o doğaya ve koşullara göre yönetmeliyiz.

Beyefendiler, Amerika'nın asil bir nesne olduğunu söylüyorlar. Uğruna savaşmaya değer bir nesne. Kesinlikle öyle, eğer bir halkla savaşmak onları kazanmanın en iyi yoluysa. Beyefendiler bu konuda araç seçimlerine ten renklerine ve alışkanlıklarına göre yönlendirilecekler. Askeri sanatı anlayanlar elbette ona karşı bir yatkınlığa sahip olacaklardır. Devletin
gürültüsünü kullananlar, silahların etkinliğine daha fazla güven duyabilirler. Fakat itiraf ediyorum ki benim görüşüm kuvvetten çok daha ihtiyatlı bir yönetimden yana. Sadece kuvvet kullanımı geçicidir. Bir anlığına bastırabilir ama tekrar bastırma zorunluluğunu ortadan kaldırmaz; ve sürekli fethedilmesi gereken bir ulus yönetilemez.

Bir sonraki itirazım belirsizliğidir. Terör her zaman kuvvetin etkisi değildir ve silahlanma bir zafer değildir. Başarılı olmazsanız, kaynaksız kalırsınız; çünkü uzlaşma başarısız olursa, kuvvet kalır; ancak kuvvet başarısız olursa, uzlaşma için daha fazla umut kalmaz. Güç ve otorite bazen nezaketle satın alınır; ancak yoksullaştırılmış ve yenilmiş bir şiddet tarafından asla sadaka olarak istenemezler. Beni tüm Amerika'dan daha azı tatmin etmeyecektir. Onun gücünü kendi gücümüzle birlikte tüketmeyi seçmiyorum, çünkü her yerde tükettiğim şey İngiliz gücüdür.
Bu yorucu çatışmanın sonunda yabancı bir düşman tarafından yakalanmayı seçmiyorum; ve bunun ortasında daha da az. Kaçabilirim;
ama böyle bir olaya karşı hiçbir sigortam olamaz. Şunu da ekleyeyim, Amerikan ruhunu kırmayı seçmiyorum; çünkü ülkeyi
yapan ruhtur.

Amerikalıların karakterinde, özgürlük sevgisi, bütünü belirleyen ve ayıran baskın özelliktir; ve
ateşli bir sevgi her zaman kıskanç bir sevgi olduğundan, kolonileriniz,
zorla onlardan koparmaya veya hileyle onlardan almaya yönelik en ufak bir girişim gördüklerinde,
şüpheci, huzursuz ve geri çekilemez hale gelirler;
yaşamaya değer tek avantaj olduğunu düşündükleri şey. Bu vahşi özgürlük ruhu, muhtemelen İngiliz kolonilerinde dünyadaki diğer tüm
insanlardan daha güçlüdür.

Efendim, bu altı kaynaktan - soy, hükümet biçimi, kuzey eyaletlerindeki din, güney eyaletlerindeki görgü kuralları, eğitim, hükümetin ilk hareket ettiricisinden uzaklık - tüm bu sebeplerden şiddetli bir özgürlük ruhu
büyümüştür. Kolonilerinizdeki insanların büyümesiyle büyüdü ve servetlerinin artmasıyla arttı; İngiltere'de, ne kadar yasal olursa olsun, hiçbir özgürlük fikriyle uzlaşamayan bir güç kullanımıyla talihsiz bir şekilde karşılaşan bir ruh, bizi tüketmeye hazır olan bu ateşi yaktı. Kamu huzuruna bu kadar çok katkıda bulunan bu izin verilen görüşlerin daha fazlasını kanıtlamaya yönelik herhangi bir deneye çok karşıyım. Aslında, tüm bağların gevşemesinden ve tüm yerleşik görüşlerin sarsılmasından, yurtdışında olduğu kadar, içeride de acı çekiyoruz; çünkü Amerikalıların özgürlüklerine hakları olmadığını kanıtlamak için, her gün kendi ruhumuzu koruyan ilkeleri yıkmaya çalışıyoruz. Amerikalıların özgür olmaması gerektiğini kanıtlamak için, özgürlüğün değerini düşürmek zorundayız; ve tartışmalarda onlara karşı hiçbir zaman önemsiz bir avantaj elde edemiyoruz

bu ilkelerden bazılarını saldırmadan veya atalarımızın kanını döktüğü bu duygulardan bazılarını küçümsemeden.

Korkarım ki kolonilerimizde hakim olan öfke ve karakter,
hiçbir insan sanatıyla değiştirilemez. Korkarım ki, bu vahşi insanların
soyunu tahrif edip, onları, damarlarında özgürlüğün kanının dolaştığı bir
ulustan gelmediklerine ikna edemeyiz. Bu hikayeyi onlara
anlatırken duyacakları dil, dayatmayı
algılayacaktır; konuşmanız size ihanet edecektir. Bir İngiliz, başka bir İngiliz'i köleliğe
sürüklemek için dünyadaki en uygunsuz kişidir.

Ancak tüm bu ahlaki zorlukların aşıldığını varsayalım. Okyanus
kalır. Bunu kurutamazsınız; ve şu anki yatağında devam ettiği sürece, mesafe nedeniyle otoriteyi zayıflatan tüm nedenler
devam edecektir. Öyleyse, bu Amerikan özgürlük ruhunun nedenlerinin ortadan kaldırılması büyük ölçüde veya daha doğrusu tamamen uygulanamaz ise; cezai işlem fikirleri uygulanamaz ise -veya uygulanabilirse bile en yüksek derecede elverişsiz ise- geriye hangi yol kalır? Amerikan ruhuna gerektiği gibi uymaktan başka yol yoktur; veya,
lütfen, ona gerekli bir kötülük olarak boyun eğmekten başka.

DİPNOT:

[30] Avam Kamarası'nda 22 Mart 1775'te sunuldu.

III. AMERİKA'DAKİ İNGİLİZ AYRICALIKLARI

Düşünün, beyler, her koloni için bir vergi kotası belirlediğinizde, derhal ve zamanında ödeme yapılmasını sağlamadınız. Yeni Boston Liman Yasaları, yeni kısıtlayıcı yasalar, insanları yargılanmak üzere İngiltere'ye sürüklemek için yeni yasalar yapmalısınız. Yeni filolar, yeni ordular göndermelisiniz. Her şey
yeniden başlayacak. Bu günden itibaren imparatorluk bir saat bile huzur bulamayacaktır. Kolonilerin bağırsaklarında bir bağırsak ateşi canlı tutulacak ve bu bir gün tüm imparatorluğu tüketecektir.

Bu nedenle, kalıcı bir gelir yerine, sürekli bir
kavganız olacak. Gerçekten de, bu projeyi öneren asil lordun kendisi de bu görüşte görünüyor. Projesi, bir gelir oluşturmaktan ziyade kolonilerin birliğini bozmak için tasarlanmıştı. Ancak, görüşleri ne olursa olsun, kolonilerin barışını ve birliğini planımın temeli olarak önerdiğim için, temeli sürekli anlaşmazlık olan bir planla uyuşamaz.

İkisini karşılaştırın. Size sunmayı teklif ettiğim şey açık ve basit; diğeri karmaşık ve karmaşık labirentlerle dolu. Bu yumuşak; şu sert. Bu, deneyimle amaçları için etkili bulunmuştur; diğeri yeni bir
projedir. Bu evrenseldir; diğeri yalnızca belirli koloniler için hesaplanmıştır. Bu, uzlaştırıcı işleyişinde anında gerçekleşir; Diğeri uzak,
olası, tehlike dolu. Benimki, bir yönetici halkın onuru haline gelen şeydir - karşılıksız, koşulsuz ve pazarlık ve satış meselesi olarak sunulmayan. Bunu size önererek görevimi yaptım.
Gerçekten de sizi uzun bir söylevle yordum; ama bu,
etkilerine hiçbir şey verilmeyecek olanların ve
her karış topraklarını tartışmayla kazanmak zorunda olanların talihsizliğidir. Beni iyilikle dinlediniz. Bilgelikle karar vermeniz dileğiyle! Kendi adıma, bugün yaptıklarımla zihnimin büyük ölçüde rahatladığını hissediyorum. Sabrınızı denemekten daha az korktum, çünkü bu konuda, gelecekte onu tamamen esirgemeyi düşünüyorum. Amerikan meselelerinin her aşamasında, bu imparatorluğun
karmaşasına yol açan ve yıkımına yol açabilecek önlemlere kararlılıkla karşı çıktığım için kendimi teselli ediyorum. Şimdi, kendi önerimi bile riske atacak kadar ileri gidiyorum. Ülkeme barış
veremezsem, onu vicdanıma veriyorum.

Koloniler üzerindeki hakimiyetim, ortak isimlerden, akraba kanından, benzer ayrıcalıklardan ve eşit korumadan kaynaklanan yakın sevgidedir. Bunlar, hava kadar hafif olsalar da, demir halkalar kadar güçlü bağlardır. Sömürgeciler sivil haklarının fikrini her zaman hükümetinizle ilişkilendirsinler, size yapışıp sizinle boğuşacaklar ve göklerin altındaki hiçbir güç onları bağlılıklarından koparacak güce sahip olmayacak. Ancak bir kez anlaşılsın ki, sizin hükümetinizin bir şey, onların ayrıcalıklarının başka bir şey olması, bu iki şeyin karşılıklı bir ilişki olmadan var olabilmesi, çimentonun erimesi, birlik ve beraberliğin gevşemesi ve her şeyin çürümeye ve dağılmaya başlaması anlamına gelir. Bu ülkenin egemen otoritesini özgürlüğün mabedi, ortak inancımıza adanmış kutsal tapınak olarak tutma bilgeliğine sahip olduğunuz sürece, seçilmiş ırk ve İngiltere'nin oğulları özgürlüğe tapındıkları her yerde, yüzlerini size doğru çevirecekler. Ne kadar çoğalırlarsa, o kadar çok arkadaşınız olacak; özgürlüğü ne kadar hararetle severlerse, itaatleri o kadar mükemmel olacak. Gerçek ilginizi ve doğal onurunuzu, sizden başka kimseden alamayacakları özgürlüğü tüm hislerinizden kaybolana kadar. Bu, tekelinde olduğunuz fiyat metasıdır. Bu, kolonilerin ticaretini size bağlayan ve onlar aracılığıyla dünyanın zenginliğini size güvence altına alan gerçek Seyrüsefer Yasasıdır. Onlara bu özgürlük katılımını reddederseniz, imparatorluğun birliğini başlangıçta oluşturan ve hala koruması gereken o tek bağı koparırsınız. Ticaretinizin büyük teminatlarını oluşturan şey kayıtlarınız ve tahvilleriniz, yeminli ifadeleriniz ve müsamahalarınız gibi zayıf bir hayal gücü beslemeyin. Görev mektuplarınızın ve talimatlarınızın gizemli bütünün büyük bağlamını bir arada tutan şeyler olduğunu hayal etmeyin. Bunlar hükümetinizi oluşturmaz. Ölü araçlar, pasif araçlar olsalar da, onlara tüm yaşamlarını ve etkinliklerini veren İngiliz cemaatinin ruhudur. İmparatorluğun her bir parçasına, hatta en küçük üyesine kadar nüfuz eden, besleyen, birleştiren, canlandıran, canlandıran, canlandıran, İngiliz Anayasası'nın ruhudur. Burada İngiltere'de bizim için her şeyi yapan aynı erdem değil midir? Halkın sevgisidir; bu kadar görkemli bir kurumda sahip oldukları derin pay duygusundan kaynaklanan hükümetlerine olan bağlılıktır, size ordunuzu ve donanmanızı verir ve hem ordunuzun basit bir ayaktakımı olacağı hem de donanmanızın çürümüş keresteden başka bir şey olmayacağı o liberal itaati aşılar. Tüm bunların, aramızda yeri olmayan o kaba ve mekanik politikacıların küfürlü sürüsüne çılgınca ve hayal ürünü geleceğini gayet iyi biliyorum; hiçbir şeyin var olmadığını düşünen, sadece kaba ve maddi olanın var olduğunu düşünen ve bu nedenle imparatorluğun büyük hareketinin yöneticileri olmaya yeterli olmaktan uzak, makinede bir çarkı döndürmeye bile uygun olmayan bir tür insan. Fakat gerçekten inisiye olmuş ve doğru bir şekilde eğitilmiş kişiler için,
bahsettiğim gibi kişilerin görüşüne göre, hiçbir maddi varlığı olmayan bu yönetici ve ana ilkeler, gerçekte
her şey ve her şeydir. Siyasette yüce gönüllülük en gerçek
bilgeliktir; ve büyük bir imparatorluk ve küçük zihinler birlikte iyi gitmez.
Zihinlerimizi, ilahi takdirin bizi çağırdığı o güvenin büyüklüğüne yükseltmeliyiz. Atalarımız bu yüce çağrının onuruna hitap ederek vahşi bir vahşi doğayı görkemli bir imparatorluğa dönüştürdüler ve en kapsamlı ve tek onurlu fetihleri ​​yaptılar - insan ırkının zenginliğini, sayısını, mutluluğunu yok ederek değil, destekleyerek. Bir Amerikan imparatorluğuna sahip olduğumuz gibi bir Amerikan geliri elde edelim. İngiliz ayrıcalıkları onu olduğu gibi yaptı; yalnızca İngiliz ayrıcalıkları onu olabileceği gibi yapacak.

VII. DANIEL WEBSTER

I. BUNKER HILL ANITI

Önümdeki ve etrafımdaki bu sayısız kalabalık, olayın uyandırdığı duyguyu kanıtlıyor. Bu binlerce insan yüzü, sempati ve sevinçle parlıyor ve ortak bir minnettarlığın dürtüleriyle
bu geniş gök kubbe tapınağında saygıyla cennete döndüler,
toplantımızın gününün, yerinin ve amacının kalplerimizde derin bir iz bıraktığını ilan ediyorlar.

Gerçekten de, yerel bir birliktelikte insan zihnini etkilemeye uygun bir şey varsa, bizi burada harekete geçiren duyguları bastırmaya çalışmamıza gerek yok. Biz babalarımızın mezarları arasındayız. Biz onların yiğitliği, kararlılığı ve kan dökmeleriyle ayırt edilen bir yerdeyiz. Burada olmamızın sebebi, tarih kayıtlarımızda belirsiz bir tarih belirlemek veya belirsiz ve bilinmeyen bir noktayı fark ettirmek değil. Eğer mütevazı amacımız hiç
tasarlanmamış olsaydı, eğer kendimiz hiç
doğmamış olsaydık, 17 Haziran
1775, tüm sonraki tarihin ışığını
yağdıracağı ve durduğumuz yerin sonraki nesillerin
gözleri için bir çekim noktası olacağı bir gün olurdu. Ama biz Amerikalıyız. Bu büyük kıtanın erken çağı olarak adlandırılabilecek bir dönemde yaşıyoruz; ve biliyoruz ki, tüm zamanlar boyunca, torunlarımız insanlığın paylarına düşeni almak ve çekmek için burada olacaklar. Önümüzde büyük olayların muhtemel bir dizisini görüyoruz; kendi talihimizin mutlu bir şekilde belirlendiğini biliyoruz; ve bu nedenle, birçoğumuz doğmadan önce kaderimizi yönlendiren ve Tanrı'nın yeryüzündeki insanlara izin verdiği varoluşumuzun o kısmını geçireceğimiz koşulları belirleyen olayların tefekküründen etkilenmemiz doğaldır.

Ancak şimdi anmak üzere burada buluştuğumuz kıtanın tarihindeki büyük olay, modern zamanların harikası, aynı anda dünyanın hem harikası hem de kutsaması olan Amerikan Devrimi'dir. Olağanüstü refah ve mutluluk, yüksek ulusal onur, ayrıcalık ve güç gününde, bu yerde, ülkemize olan sevgimiz, yüce karaktere olan hayranlığımız, önemli hizmetlere ve vatansever bağlılığa olan minnettarlığımızla bir araya geliyoruz.

Organı olduğum Dernek, Amerikan Bağımsızlığının ilk dostlarının anısına onurlu ve kalıcı bir anıt dikmek amacıyla kuruldu. Onlar, bu amaç için hiçbir zamanın
mevcut müreffeh ve barışçıl dönemden daha elverişli olamayacağını; hiçbir yerin bu unutulmaz noktadan daha fazla tercih edilemeyeceğini;
ve hiçbir günün, burada yapılan savaşın
yıldönümünden daha uğurlu olamayacağını düşünmüşlerdir. Şimdi o anıtın temelini attık. Olaya uygun törenlerle,
Yüce Tanrı'ya kutsaması için dualarla ve bu tanık bulutunun
ortasında, işe başladık. Bunun gerçekleştirileceğine ve geniş bir temelden kaynaklanarak, muazzam bir sağlamlık ve süssüz bir ihtişamla yükselerek, cennetin izin verdiği sürece insan eserlerinin
kalabileceğine, hem anısına dikildiği olayların hem de onu
yetiştirenlerin minnettarlığının uygun bir simgesi olarak kalacağına inanıyoruz.

Gerçekten de, görkemli eylemlerin kaydının insanlığın evrensel hafızasında en güvenli şekilde saklandığını biliyoruz. Biliyoruz ki, eğer bu yapıyı yalnızca göklere ulaşana kadar değil, onları delene kadar yükseltebilseydik, geniş yüzeyleri hâlâ bilgi çağında dünyaya yayılmış olan ve tarihin tüm gelecek zamanlara duyurmakla yükümlü olduğu şeyin sadece bir kısmını içerebilirdi. Dünyanın kendisinden daha az geniş olan entablatürler üzerindeki hiçbir yazıtın, andığımız olayların bilgisini daha önce gitmediği
bir yere taşıyamayacağını; ve insanlar arasındaki mektupların ve bilginin süresini aşmayacak hiçbir yapının anma törenini uzatamayacağını biliyoruz. Ancak amacımız, bu yapıyla, atalarımızın başarılarının değerine ve önemine dair kendi derin duygumuzu göstermek; ve bu minnettarlık eserini göze sunarak benzer duyguları canlı tutmak ve Devrimin ilkelerine sürekli bir saygıyı teşvik etmektir. İnsanlar yalnızca akıldan değil, aynı zamanda hayal gücünden ve duygudan da oluşur; ve duygulara doğru yön verme ve kalpte uygun duygu kaynakları açma amacıyla kullanılan şey ne boşa harcanmış ne de yanlış uygulanmıştır.

Amacımızın ulusal düşmanlığı sürdürmek veya hatta sadece askeri bir ruhu beslemek olduğu düşünülmesin. Bu daha yüce, daha saf, daha asildir. Çalışmalarımızı ulusal bağımsızlık ruhuna adıyoruz ve barış ışığının sonsuza dek üzerinde olmasını diliyoruz. Kendi topraklarımıza verilen ölçülemez faydaya ve aynı olayların insanlığın genel çıkarları üzerinde yarattığı mutlu etkilere olan inancımızın bir anıtını dikiyoruz. Amerikalılar olarak, sonsuza dek bizim ve gelecek nesillerimiz için değerli olacak bir yeri işaretlemek için geliyoruz. Gelecekte, gözünü buraya çeviren herkesin, Devrimin ilk büyük savaşının yapıldığı yerin ayırt edilemez olmadığını görmesini diliyoruz. Bu yapının o olayın büyüklüğünü ve önemini her sınıfa ve her yaşa duyurmasını dileriz. Bebekliğin, dikilme amacını anne dudaklarından öğrenmesini ve yorgun ve solgun yaşın bunu görüp, ima ettiği anılarla teselli bulmasını dileriz. Emekçinin buraya bakmasını ve emeğinin ortasında gurur duymasını dileriz. Tüm ulusların başına geldiği gibi, bizim de başımıza gelmesinin beklenmesi gereken o felaket günlerinde, umutsuz vatanseverliğin gözlerini buraya çevirmesini ve ulusal gücümüzün temellerinin hala güçlü olduğundan emin olmasını dileriz. Tanrı'ya adanmış birçok tapınağın sivri kuleleri arasında göğe doğru yükselen bu sütunun, tüm zihinlerde dindar bir bağımlılık ve minnettarlık duygusu yaratmaya da katkıda bulunmasını dileriz. Son olarak,
anayurdunu terk edenin gördüğü son nesnenin,
onu tekrar ziyaret edeni sevindiren ilk şeyin,
ona ülkesinin özgürlüğünü ve ihtişamını hatırlatacak bir şey olmasını dileriz. Yükselmesine izin verin!
Güneşin gelişinde onunla buluşana kadar yükselmesine izin verin; sabahın en erken ışığı onu yaldızlasın ve ayrılık günü zirvesinde oyalansın ve oynasın.[31]

DİPNOT:

[31] Bu ve aşağıdaki alıntı, 17 Haziran 1825'te Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının konulmasında verilen bir konuşmadan alınmıştır.

II. DEVRİMCİ VATANSEVERLER

Saygıdeğer adamlar! Siz eski bir nesilden bize geldiniz. Cennet, bu neşeli günü görebilmeniz için yaşamlarınızı cömertçe uzattı. Şimdi elli yıl önce durduğunuz yerdesiniz, tam bu saatte,
kardeşleriniz ve komşularınızla, omuz omuza, ülkeniz için mücadelede. Bakın, ne kadar da değişmiş! Aynı gökler
gerçekten başınızın üstünde; aynı okyanus ayaklarınızın altında yuvarlanıyor; ama diğer her şey
ne kadar da değişmiş! Artık düşman toplarının kükremesini duymuyorsunuz, yanan Charlestown'dan yükselen karışık
duman ve alev hacimlerini görmüyorsunuz. Ölüler ve ölmekte olanlarla dolu toprak; aceleci hücum; istikrarlı ve başarılı geri püskürtme; tekrarlanan saldırıya yüksek sesle çağrı; erkekçe olan her şeyin tekrarlanan dirence çağrılması; savaşta ve ölümde olabilecek her türlü dehşete karşı bir anda özgürce ve korkusuzca açığa çıkan binlerce göğüs; bunların hepsine tanık oldunuz, ancak artık tanık olmuyorsunuz. Her şey barış. O şehrin zirveleri, kuleleri ve çatıları, o zamanlar eşler, çocuklar ve sıkıntı ve dehşet içindeki vatandaşlarla dolu olduğunu gördüğünüz ve savaşın sonucunu tarif edilemez duygularla bekleyen, bugün size tüm mutlu nüfusun manzarasını sundu, sizi evrensel bir sevinçle karşılamak ve selamlamak için dışarı çıktılar. Şu gururlu gemiler, bu dağın eteğinde uygun bir şekilde yatarak ve ona şefkatle sarılmış gibi görünerek, sizin için bir rahatsızlık aracı değil, ülkenizin kendi ayrıcalık ve savunma aracıdır. Her şey barıştır; ve Tanrı, mezarda uyumadan önce, ülkenizin mutluluğunu görmenizi
bahşetti. Vatanseverlik çabalarınızın ödülünü görmenize ve paylaşmanıza izin verdi; ve bize, oğullarınıza ve yurttaşlarınıza, sizinle burada buluşmamıza ve şimdiki nesil adına, ülkeniz adına, özgürlük adına, size teşekkür etmemize izin verdi!

Ama ne yazık ki! Hepiniz burada değilsiniz! Zaman ve kılıç saflarınızı
inceltti. Prescott, Putnam, Stark, Brooks, Read, Pomeroy, Bridge! gözlerimiz bu kırık
çete arasında sizi boşuna arıyor. Babalarınıza kavuştunuz ve sadece kendi ülkeniz için, minnettar anısı ve kendi parlak örneğiniz için yaşıyorsunuz. Ama insanların ortak kaderiyle karşılaştığınız için çok fazla üzülmeyelim. En azından işinizin asilce ve başarıyla tamamlandığını bilmek için yeterince uzun yaşadınız. Ülkenizin bağımsızlığının kurulduğunu görmek ve kılıçlarınızı savaştan
kınlamak için yaşadınız. Özgürlük ışığında, barış ışığının

"bir başka sabah,
Öğle vakti doğdu" gibi yükseldiğini gördünüz;

ve gözlerinizi kapattığınız gökyüzü bulutsuzdu.

Ama, ah! O! Bu büyük davadaki ilk büyük şehit! O! Kendi kendini adamış kalbinin
erken kurbanı! O! Sivil konseylerimizin başı ve askeri birliklerimizin kaderi belirlenmiş lideri,
buraya hiçbir şeyin getirmediği, sadece kendi ruhunun söndürülemez ateşi! O! Bunaltıcı kaygı ve yoğun karanlık saatinde İlahi Takdir tarafından
kesildi; ülkesinin yıldızının yükseldiğini görmeden önce düştü; cömert kanını su gibi akıttı, özgürlük mü yoksa esaret mi diyarını gübreleyeceğini bilmeden! - senin adının telaffuzunu
boğacak duygularla nasıl mücadele edeceğim! Bizim zavallı eserimiz yok olabilir; ama
seninki kalıcı olacak! Bu anıt çürüyebilir;
üzerinde durduğu
sağlam zemin denizle aynı seviyeye kadar batabilir; ama senin hafızan
kaybolmayacak! İnsanlar arasında vatanseverlik ve özgürlük
taşıyan bir kalp bulunursa, onun özlemleri senin ruhunla
akrabalık iddia etmek olacaktır.

Gaziler! Sizler iyi savaşılmış birçok alanın kalıntısısınız. Trenton ve Monmouth'dan, Yorktown'dan,
Camden'dan, Bennington'dan ve Saratoga'dan
şeref nişanları getiriyorsunuz. Yarım asırlık gaziler! Gençliğinizde ülkenizin davası için her şeyi riske attığınızda, o dava ne kadar iyi ve gençliğiniz ne kadar iyimser olsa da, en büyük
umutlarınız böyle bir saate kadar uzanmadı!
Makul bir şekilde
gelmeyi bekleyemeyeceğiniz bir dönemde,
öngöremeyeceğiniz
bir ulusal refah anında, şimdi
eski askerlerin arkadaşlığından zevk almak ve
evrensel bir minnettarlığın taşkınlarını almak için buradasınız.

Ancak telaşlı yüz ifadeleriniz ve inip kalkan göğüsleriniz bana bunun bile
karmaşık bir sevinç olmadığını söylüyor. Üzerinize bir mücadele
karmaşası
çaldığını algılıyorum. Ölülerin görüntüleri ve yaşayanların
kişileri önünüzde beliriyor. Sahne sizi ele geçiriyor ve ben ondan uzaklaşıyorum. Tüm merhametlerin Babası, gerileyen yıllarınıza gülümsesin ve onları kutsasın! Ve burada kucaklaşmalarınızı değiştirdiğinizde, sıkıntıda yardım etmek için sık sık uzatılan veya zaferin coşkusuyla kavranan elleri bir kez daha sıktığınızda, genç cesaretinizin savunduğu bu güzel topraklara bakın ve onun ne kadar mutlulukla
dolduğunu fark edin; evet, tüm dünyaya bakın ve ülkenize ne kadar büyük bir isim kazandırdığınızı ve özgürlüğe ne kadar büyük bir övgü kattığınızı görün ve sonra insanlığın gelişmiş durumundan son günlerinize yansıyan sempati ve minnettarlığın tadını çıkarın!

III. WASHINGTON'UN KARAKTERİ[32]

Amerika dünyaya Washington'un karakterini kazandırdı! Ve eğer Amerikan kurumlarımız başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu bile onlara insanlığın saygısını kazandırabilirdi. Washington! "Savaşta birinci,
barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci!" Washington
tamamen bizimdir! Amerika Birleşik Devletleri halkının ona duyduğu coşkulu saygı ve itibar, böyle bir vatandaşa layık olduklarını kanıtlıyor; yurtdışındaki itibarı ise ülkesi için en büyük onuru yansıtıyor. Bugün Avrupa ve dünya zekasına şu soruyu neşeyle soracağım:
Yüzyılın karakteri, genel olarak, tarihin rahatlamasında en saf, en saygın, en yüce olarak öne çıkıyor; ve oybirliğine yaklaşan bir oylamayla cevabın Washington olacağından hiç şüphem yok!

Şimdi önümüzde duran yapı, dikliği, sağlamlığı, dayanıklılığıyla, onun karakterinin uygunsuz bir simgesi değil. Kamusal erdemleri ve kamusal ilkeleri, üzerinde durduğu toprak kadar sağlamdı; kişisel güdüleri ise zirvesinin kaybolduğu dingin cennet kadar saftı. Fakat, gerçekten de, uygun olsa da, yetersiz bir amblemdir. Ellerimizin inşa ettiği sütunun çok yukarısında yükselen, tek bir şehrin veya tek bir eyaletin sakinleri tarafından değil, tüm insan aileleri tarafından görülen Washington'un karakterinin ve yaşamının muazzam ihtişamı yükselir. Birinin tüm bileşenlerinde, diğerinin tüm eylemlerinde, ölümsüz aşk, hayranlık ve üne ilişkin tüm unvanlarında, bir Amerikan yapımıdır. Transatlantik özgürlüğümüzün somutlaşmış hali ve savunulmasıdır. Toprağımızda doğmuş, aynı zamanda üzerinde doğmuş ebeveynlerin; Eski Dünya'yı bir an bile görmemiş; zamanının yöntemlerine göre, yalnızca kurumlarımızın halkın çocuklarına sağladığı sade, sade ama sağlıklı temel bilgiyle eğitilmiş; Amerikan toplumunun gerçek etkilerinin altında büyümüş ve bu etkilerle nüfuz etmiş; bebeklikten yetişkinliğe ve yaşlılığa kadar, genişleyen ama lüks olmayan medeniyetimizin ortasında yaşamış; emeğimizin büyük kaderine, geri kazanılmamış doğa ve uygarlaşmamış insanla uzun mücadelemize, şan ve şöhretin acısına, Bağımsızlık savaşına, barışın büyük zaferine, Birliğin oluşumuna ve Anayasanın kurulmasına katılan, hepsi, hepsi bizimdir! Washington bizimdir.

Onu Amerika için talep ediyorum. Tüm tehlikelerde, devletin her karanlık anında, düşmanların suçlamaları ve dostların endişeleri arasında, cesaret ve teselli için o yüce isme yöneliyorum. Ateşli özgürlüğümüzün yasayla, düzenle, mülkiyetin güvenliğiyle, mutluluğun peşinde koşma ve ilerlemesiyle birleştirilebileceğini inkar eden veya bundan şüphe eden kişiye; hükümet biçimlerimizin ruhun yüceltilmesini ve gerçek şan ve şöhretin tutkusunu üretebileceğini inkar eden kişiye; büyük dersler ve büyük örnekler stokuna
hiçbir şey kattığımızı inkar edene;--tüm bunlara
Washington'ı işaret ederek cevap veriyorum!

DİPNOT:

[32] 17 Haziran 1843'te verilen İkinci Bunker Hill Konuşması'ndan. AMERİKAN HİTABET TARİHİNDEKİ ALTI BÜYÜK ZAFER

Bu bölümdeki seçmeler, Amerikan belagat tarihindeki en büyük altı zaferi temsil eden konuşmalardan alınmıştır: (1) Virginia Kongresi'nde Patrick Henry, (2) New York Kongresi'nde Alexander Hamilton, (3) Senato'da Hayne'e
Cevap Olarak Daniel Webster, (4) Lovejoy'un Cinayeti Üzerine Wendell Phillips, (5) Douglas'la yaptığı tartışmalarda Abraham Lincoln ve (6) Amerikan Birliği'ni savunmak için İngiltere'de yaptığı konuşmalarda Henry Ward Beecher.

I. SİLAHLARA ÇAĞRI

PATRICK HENRY

Bu konuşma, 20 Mart 1775'te Virginia Kongresi'nde yapılmıştır. Savunduğu önlemler muhafazakar mecliste bir şaşkınlık şoku yaratmış ve tüm güçleriyle kararlara karşı çıkmalarına neden olmuş olsa da, tüm itirazlar
ortadan kaldırıldı ve önlemler kabul edildi.

Sayın Başkan, insanın umut yanılsamalarına kapılması doğaldır. Acı bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve o sirenin
şarkısını dinlemeye meyilliyiz, ta ki o bizi canavarlara dönüştürene kadar. Bu, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadeleye girişen akıllı insanların görevi midir?
Gözleri olup da
görmeyen, kulakları olup da
duymayan, geçici kurtuluşlarını çok yakından ilgilendiren şeylerden biri olmaya mı meyilliyiz? Bana gelince, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye, en kötüsünü bilmeye ve ona göre hareket etmeye hazırım.

Ayaklarımın yönlendirildiği tek bir lambam var ve o da deneyimin lambası. Geleceği geçmişten başka yargılamanın bir yolunu bilmiyorum. Ve geçmişe bakarak, son on yıldır İngiliz bakanlığının davranışlarında, beyefendilerin kendilerini ve Meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için ne olduğunu bilmek istiyorum. Son zamanlarda dilekçemizin kabul edildiği o sinsi gülümseme mi? İnanmayın efendim; ayaklarınıza bir tuzak olacak. Kendinizi bir öpücükle ihanete uğratmayın. Dilekçemizin bu nazik kabulünün, sularımızı kaplayan ve topraklarımızı karartan o savaşçı hazırlıklarla nasıl uyuştuğunu kendinize sorun. Sevgi ve uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli midir? Uzlaşmaya o kadar isteksiz olduğumuzu mu gösterdik ki, sevgimizi geri kazanmak için güç kullanmak zorunda mıyız? Kendimizi aldatmayalım efendim. Bunlar savaş ve boyunduruğun araçlarıdır, kralların başvurduğu son argümanlardır. Beyefendilere soruyorum, efendim, eğer amacı bizi teslim olmaya zorlamak değilse, bu askeri düzen ne anlama geliyor? Beyefendiler bunun için başka bir sebep bulabilirler mi? Büyük Britanya'nın bu dünyada tüm bu donanma ve orduların toplanmasını talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır, efendim, yok. Onlar bizim için var. Başka hiç kimse için var olamazlar. Onlar, İngiliz bakanlığının uzun zamandır
dövdüğü zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderildiler. Peki onlara karşı ne yapabiliriz? Tartışmaya mı çalışalım? Beyefendi, bunu son on yıldır deniyoruz. Konuyla ilgili sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey. Konuyu mümkün olan her açıdan ele aldık; ama hepsi boşuna. Yalvarmaya ve alçakgönüllülükle yalvarmaya mı başvuracağız? Zaten
tüketilmemiş hangi şartları bulacağız?

Yalvarırım efendim, kendimizi daha fazla aldatmayalım. Efendim, şu anda gelmekte olan fırtınayı önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik; itiraz ettik; yalvardık; tahtın önünde secde ettik ve bakanlığın ve Parlamentonun
zorba ellerini durdurmak için
müdahalesini rica ettik. Dilekçelerimiz küçümsendi; itirazlarımız
ekstra şiddet ve hakaret üretti; yalvarışlarımız
dikkate alınmadı; ve tahtın dibinden aşağılanarak reddedildik! Boşuna, bu şeylerden sonra, barış ve uzlaşmanın
sevgili umuduna kapılalım. Artık umuda yer yok. Özgür olmak istiyorsak; uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez ayrıcalıkları dokunulmaz şekilde korumak istiyorsak; uzun zamandır içinde bulunduğumuz ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmek istemiyorsak, savaşmalıyız! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve Her Şeye Egemen Tanrı'ya bir çağrı, bize kalan tek şey! Bize, efendim, zayıf olduğumuzu, bu kadar zorlu bir düşmanla başa çıkamayacağımızı söylüyorlar; ama ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek hafta mı, yoksa gelecek yıl mı? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi olacak? Kararsızlık ve eylemsizlikle güç mü toplayacağız? Sırtüstü uzanıp, düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar, umudun aldatıcı hayaletine sarılarak etkili bir direnişin araçlarını mı elde edeceğiz? Efendim, Doğa Tanrısı'nın gücümüze verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz.

Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış üç milyon insan ve sahip olduğumuz
böyle bir ülkede, düşmanımızın bize
gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmez. Ayrıca, efendim, savaşlarımızı tek başımıza
yapmayacağız. Milletlerin kaderlerine başkanlık eden ve bizim için savaşlarımızı
yapacak dostlar yetiştirecek adil bir Tanrı var. Savaş, efendim, yalnızca güçlüler için değildir; uyanık, aktif, cesur olanlar içindir. Ayrıca, efendim, bizim bir seçimimiz yok. Eğer onu arzulayacak kadar
alçak olsaydık, mücadeleden çekilmek için artık çok geç.
Teslimiyet ve kölelikten başka geri çekilme yoktur! Zincirlerimiz
dövülmüştür. Şangırtıları Boston ovalarında duyulabilir! Savaş
kaçınılmazdır ve gelsin! Tekrar ediyorum, gelsin efendim, gelsin!

Konuyu hafifletmek boşunadır efendim. Beyefendiler, Barış,
barış! diye bağırabilirler ama barış yok. Savaş gerçekten başladı! Kuzeyden esen bir sonraki
rüzgar, kulaklarımıza yankılanan
kolların çarpışmasını getirecek! Kardeşlerimiz çoktan savaş alanında! Neden burada boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat
o kadar değerli veya barış o kadar tatlı mıdır ki zincirler ve kölelik pahasına satın alınabilir? Yasaklasın, Yüce Tanrım! Başkalarının hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum ama bana gelince, bana özgürlük verin veya ölüm verin!

II. SUÇLU EYLETLERİN ZORLANMASI

ALEXANDER HAMILTON

1788 yazında New York Konvansiyonu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onaylanması sorununu ele almak üzere
Poughkeepsie'de toplandı. Altmış beş delegeden kırk altısı ilk başta onaya şiddetle karşı çıktı. Hamilton bir dizi konuşmada Anayasa'yı destekledi ve oylama yapıldığında üç kişilik bir çoğunluk onun tutumunu sürdürdü. Aşağıdakiler bu konuşmalardan birinden bir alıntıdır:

Dün konuşan onurlu üye, Ulusal Hükümetimizde bir değişikliğin uygunluğunu ve sağlam bir Birliğin gerekliliğini kanıtlamak için çeşitli koşulların açıklamasına girdi. Aynı zamanda, özellikle bu eyaletin
Konfederasyon'dan elde ettiği büyük avantajları ve Birlikten soyutlandığındaki kendine özgü zayıflıklarını anlattı. Bunu yaparken, ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak eden çeşitli argümanlar ileri sürdü.

Efendim, bana olağanüstü görünüyor ki, beyefendiler bir nefeste eski Konfederasyon'un birçok maddi
düzeltmeye ihtiyaç duyduğunu kabul ederken, hemen ardından onun kusurlarının bizim siyasi zayıflığımızın ve bunun sonucunda ülkemizin başına gelen felaketlerin nedeni olduğunu inkar ediyorlar. Eski Konfederasyon'daki radikal kötülüğün, Birlik yasalarının yalnızca tüzel kişilikleri olan eyaletlere uygulanması olduğunu iddia ediyoruz. Yasama Meclisimizde bulunan her adam bu konumun gerçekliğini deneyimlemedi mi? Bu, bir yasanın değerlerini incelemek için anayasal bir direnç gücüne sahip olan organların tutumundan ayrılamaz. Eyaletler, talepleri kendi yerel çıkarlarına göre neredeyse eşit olarak tarttılar ve bunları yalnızca kendi özel kolaylıklarına veya avantajlarına yanıt verdiği ölçüde uyguladılar. Bu nedenle, Kongre'nin önlemlerini yargılamak için her zaman on üç farklı organ oldu ve Hükümetin operasyonları farklı yollar izlemeleriyle dikkati dağıldı. Yararlanacak olanlar taleplere uydu; diğerleri ise bunları tamamen göz ardı etti. Hepimiz bu işlemlerden kaynaklanan talihsiz utançlara tanık olmadık mı? Son savaş sırasında bile, ortak tehlikenin baskısı birliğimizin bağını güçlü bir şekilde birleştirirken ve yoğun çabaya teşvik ederken, önemli sistemin birçok rahatsız edici etkisini hissettik. Savaşın felaketlerine en çok maruz kalan bu Devleti, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde federal taleplere uyarken ve diğerlerinin ihmalleri nedeniyle en sıra dışı yükleri üstlenmeye zorlanırken nasıl gördük! Talihsizliklerimiz büyük ölçüde Kıta Hükümeti'ndeki canlılık eksikliğinden kaynaklandı. Savaştan çok az zarar gören Devletlerin ihmallerinden, doğal olarak hiçbir çaba göstermedikleri sonucuna varıyoruz; ve insan doğası hakkında bilgi, onların rahatlık ve güvenliklerinin çaba göstermemelerinin başlıca nedeni olduğunu bize öğretecektir. Tehlike uzaktayken etkisi zayıftır ve sadece komşularımızı etkilerken, buna karşı koymak için çok az nedenimiz vardır. Efendim, eğer takip edeceğimiz ulusal hedeflerimiz varsa, ulusal gelirlerimiz olmalıdır. Taleplerde bulunursanız ve bunlar yerine getirilmezse, ne yapılması gerekir? Eyaletleri zorlamanın şimdiye kadar tasarlanmış en çılgın projelerden biri olduğu gözlemlenmiştir. Bir uyumsuzluk asla tek bir Devletle sınırlı kalmayacaktır. Durum böyleyken bir iç savaşa girmeyi akıllıca bulabilir miyiz? Massachusetts veya herhangi bir büyük Devlet reddederse ve Kongre onları zorlamaya çalışırsa, özellikle kendileriyle aynı durumda olan Devletlerden yardım almak için etkileri olmaz mıydı? Bu fikir bizim görüşümüze nasıl bir tablo sunuyor? Uyumsuz bir Devletle savaş halinde olan uyumlu bir Devlet; Kongre bir Devletin birliklerini diğerinin koynuna sokuyor; bu Devlet yardımcı birlikleri topluyor ve belki de federal başkanına karşı bir çoğunluk oluşturuyor. İşte kendisiyle savaş halinde olan bir ulus. Herhangi bir makul insan, savaş ve katliamı kendisini desteklemenin tek yolu haline getiren bir hükümete karşı iyi niyetli olabilir mi - sadece kılıçla var olabilen bir hükümet? Bu tür her savaşta masumlar ve suçlular yer almalıdır. Bu tek düşünce, her barışsever vatandaşı böyle bir hükümete karşı ikna etmek için yeterli olmalıdır. Ama bir Devletin kendisinin bir zorlama aracı olarak kullanılmasına izin vereceğine inanabilir miyiz? Bu bir hayal; imkansız. Sonra şu ikileme getiriliriz: Ya federal bir daimi ordu talepleri yürürlüğe koyacaktır ya da federal hazine erzaksız ve Hükümet desteksiz kalacaktır. Efendim, bu büyük kötülüğün tedavisi nedir? Hiçbir şey, ulusal yasaların bireyler üzerinde eyaletlerinkiyle aynı şekilde işlemesini sağlamaktan başka. Bu, konuyla ilgili gerçek mantıktır efendim. Beyefendiler bunun gücünü kabul ediyor gibi görünüyor; ama yine de ilkeye boyun eğseler de bunun hükümete uygulanmasından korkuyor gibi görünüyorlar. Öyleyse ne yapacağız? Eski Konfederasyonu yeni bir sistemin temeli olarak mı alacağız? Beyefendilerin amacı bu olabilir mi? Kesinlikle hayır. Ülkesinin güvenliği için bir arzu besleyen herhangi bir adam, bu kadar kusurlu, bu kadar çürümüş ilkeler üzerine örgütlenmiş tek bir meclise kılıç ve keseyi emanet eder mi? Böyle bir hükümete belirli yetkileri güvenle verebiliriz, ancak onlara vergilendirme ve ulusal güçlerin tam ve sınırsız yetkilerini vermek, tanımı tüm gücün tek bir organda toplandığı bir hükümet olan bir despotizm kurmak olur. Eski Konfederasyonu alıp bu ilkelere göre şekillendirmek, halkın özgürlüklerini yok edecek bir güç kurmak olur. Bu düşünceler, tamamen farklı bir hükümetin kurulması gerektiğini açıkça göstermektedir. Yeni sistemi oluşturan konvansiyonda ağırlıkları vardı. Gerekli yetkilerin tek bir organa emanet edilemeyecek kadar büyük olduğu görüldü; bu nedenle iki şube oluşturdular ve yetkileri böldüler, böylece her biri diğerini kontrol edebilirdi. Bu onların bilgeliğinin sonucuydu ve her mantıklı insanın buna katılacağını varsayıyorum. Bu konu ne kadar çok açıklanırsa, bu organın her üyesine o kadar net ve ikna edici görünecektir.
Eski Konfederasyon'un temel ilkesi kusurludur; etkili bir hükümet
bekleyebilmemiz için bu ilkeyi tamamen ortadan kaldırmalı ve atmalıyız.

III. HAYNE'E CEVAP

DANIEL WEBSTER

Bu konuşma Senato'da 26 Ocak 1830'da yapıldı.

Hükümsüzleştirme ve Eyalet Hakları doktrini, Güney Carolina Senatörü Hayne tarafından büyük bir şevk ve yetenekle
ortaya konmuştu.

Bu argümanlar Webster'ın ustaca konuşmasıyla çürütüldü.

Ulusal Anayasa'da, orijinal hüküm veya sonraki yorumlama yoluyla, içinde olmaması gereken bir şey bulunursa, halk ondan nasıl kurtulacağını bilir. Kendileri için kabul edilemez olan herhangi bir yorum, pratik olarak Anayasa'nın bir parçası haline gelirse, onu kendi egemen zevklerine göre
değiştireceklerdir. Fakat
halk onu olduğu gibi tutmayı seçerken, bundan memnunken ve değiştirmeyi reddederken, eyalet yasama organlarına müdahale, yorum veya başka bir şekilde onu değiştirme hakkını kim verdi veya kim verebilir? Beyefendiler, halkın kendi adına bir şey yapma yetkisine sahip olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyor.
Eyalet yasama organlarının yakın koruması altında olduklarından daha uzun süre kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını düşünüyorlar. Efendim, halk, genel Anayasa ile ilgili olarak güvenliklerini bu ellere emanet etmedi. Başka bir güvence talep ettiler ve başka bağlar aldılar.

Kendilerine, öncelikle, belgenin açık ifadelerine ve hükümetin kendisinin, şüpheli durumlarda, görev yeminleri altında ve onlara karşı sorumluluğuna tabi olarak kendi yetkilerini koyması gereken yoruma güvenmeyi seçtiler; tıpkı bir eyaletin halkının kendi eyalet hükümetlerine benzer bir güç emanet etmesi gibi. İkinci olarak, sık sık yapılan seçimlerin etkinliğine ve kendi hizmetkarlarını ve temsilcilerini ne zaman bir sebep görürlerse görevden alma güçlerine güvendiler. Üçüncü olarak, güvenilir olabilmesi için, mümkün olduğu kadar saygın, tarafsız ve bağımsız hale getirdikleri yargı gücüne güvendiler. Dördüncü olarak, zorunluluk veya yüksek uygunluk durumunda, deneyim kusur veya eksiklikleri gösterdiğinde, Anayasayı barışçıl ve sessiz bir şekilde değiştirme veya düzeltme konusunda bilinen ve kabul edilen güçlerine güvenmeyi uygun gördüler. Ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı hiçbir zaman, hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir Eyalet yasama organına kendi yüksek hükümet belgelerini yorumlama veya yorumlama yetkisi vermedi; kendi güçleriyle onun seyrini ve işleyişini durdurmaya müdahale etme yetkisi vermedi. Böylece, ileri sürülen ve savunulan doktrinlere karşı muhalefetimin nedenlerini belirttim. Sizi ve Senato'yu çok uzun süre alıkoyduğumun bilincindeyim. Daha önce bu kadar ciddi ve önemli bir konunun tartışılmasına uygun olan hiçbir müzakere olmadan tartışmaya dahil oldum. Ancak bu, kalbimin dolu olduğu bir konu ve onun kendiliğinden oluşan duygularını dile getirmeyi
bastırmaya istekli değilim. Şimdi bile, bir kez daha, eyaletlerin birliğinden daha azına saygı duymadığı için, kamu mutluluğu için son derece hayati ve temel bir öneme sahip olduğuna dair derin inancımı ifade etmeden, bundan vazgeçmeye kendimi ikna edemiyorum.

Bugüne kadar kariyerimde, tüm ülkenin refahını ve onurunu ve Federal Birliğimizin korunmasını istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurduğumu itiraf ediyorum. Yurt içinde güvenliğimizi ve yurt dışında saygınlığımızı ve onurumuzu o Birliğe borçluyuz. Ülkemizle en çok gurur duymamızı sağlayan her şey için en çok o Birliğe borçluyuz. O Birliğe, ancak zorlu zorlukların
okulunda erdemlerimizin disipliniyle ulaştık. Kökeni düzensiz finans, çökmüş ticaret ve mahvolmuş kredinin zorunluluklarından kaynaklanmıştır. Onun iyicil etkileri altında, bu büyük çıkarlar hemen ölülerden uyanmış gibi uyandılar ve yeni bir yaşamla ortaya çıktılar. Süresinin her yılı, faydasının ve bereketinin taze kanıtlarıyla
dolup taştı; ve topraklarımız giderek daha geniş ve nüfusumuz giderek daha uzaklara yayıldıysa da, bunlar onun korumasından veya faydalarından
kaçamadı. Hepimiz için ulusal, toplumsal ve kişisel mutluluğun bol bir kaynağı oldu.

Kendime, efendim, Birliğin ötesine bakıp, arkasındaki karanlık girintide neyin saklı olabileceğini görmeye izin vermedim. Bizi birleştiren bağlar
parçalandığında, özgürlüğü koruma şanslarını soğukkanlılıkla tartmadım. Kendimi, dar görüşümle aşağıdaki uçurumun derinliğini kavrayıp kavrayamayacağımı görmek için ayrılık uçurumunun üzerinde asılı kalmaya alıştırmadım; ayrıca onu bu hükümetin işlerinde güvenilir bir danışman olarak da göremezdim, düşünceleri esas olarak Birliğin nasıl en iyi şekilde korunacağını değil, dağılıp yok edildiğinde halkın durumunun ne kadar katlanılabilir olabileceğini düşünmeye yönelik olmalıdır. Birlik sürdüğü sürece, önümüzde bizim ve çocuklarımız için yüksek, heyecan verici, tatmin edici beklentiler uzanıyor. Bunun ötesinde, perdeyi delmeye çalışmıyorum. Tanrı, en azından benim günümde, o perdenin
açılmamasını sağlasın! Tanrı, vizyonumda asla arkamda yatan şeyin açılmamasını sağlasın! Gözlerim son kez, gökteki Güneş'e baktığında, onu bir zamanlar görkemli olan Birliğin
kırılmış ve onursuzlaşmış parçalarına parlarken görmeyeyim; dağılmış, uyumsuz,
kavgacı eyaletlerde; iç çekişmelerle kiralanmış veya belki de kardeşçe kanla
ıslanmış bir toprakta! Son zayıf ve uzun bakışlarını,
şimdi Dünya'nın her yerinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksekte duran, kolları ve ganimetleri
orijinal parlaklıklarıyla akan, silinmemiş veya kirlenmemiş tek bir çizgi veya
karanlık bir yıldız bile olmayan; sloganı olarak, "Bütün bunların değeri ne?" gibi zavallı bir soru veya "Önce Özgürlük, sonra Birlik" gibi diğer yanılgı ve aptallık sözcüklerini taşımayan; ama
her yerde, canlı ışık karakterleriyle her yere yayılmış,
deniz ve kara üzerinde ve
tüm göklerin altındaki her rüzgarda süzülürken,
tüm geniş kıvrımlarında parıldayan, o diğer duygu, her gerçek Amerikalı kalbine
değer veren, Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, tek ve
ayrılmaz!

IV. LOVEJOY'UN ÖLDÜRÜLMESİ

WENDELL PHILLIPS

7 Kasım 1837'de, kölelik karşıtı bir editör olan Elijah P. Lovejoy, matbaasını yıkımdan korurken, Alton, Ill.'de bir kalabalık tarafından vuruldu. Boston'un önde gelen vatandaşları, kalabalığın eylemini kınamak için 8 Aralık'ta bir toplantı düzenledi. Massachusetts Başsavcısı, kınama kararlarına karşı çıktı, kalabalığı savundu ve "Lovejoy aptalın öldüğü gibi öldü" dedi. "Wendell
Phillips bir arkadaşına, "Faneuil Hall'da yapılan böyle bir konuşmaya Faneuil Hall'da cevap verilmelidir." dedi. Platforma doğru ilerledi ve kısmen şöyle konuştu:

Sayın Başkan, bu kararların ve bunlara yol açan olayların en özgür şekilde tartışılması için bir araya geldik.
Son konuşmacının duygularına, sadece böyle bir adamın bu tür duygularına değil, aynı zamanda bu duvarların içinde aldıkları alkışlara da şaşırdığımı ifade etmeme izin verilmesini umuyorum. Devrim olayları ile Alton'daki trajedi arasında bir karşılaştırma yapıldı. Burada, Faneuil Hall'da, Büyük Britanya'nın kolonilere vergi koyma hakkı olduğunun iddia edildiğini duyduk ve Alton'daki kalabalığın, Lovejoy'un sarhoş katillerinin, çayları denize atan vatansever babalarla karşılaştırıldığını duyduk. Yurttaşlar, bu Fanueil Hall doktrini mi?
Alton'daki kalabalık, Bir vatandaştan, adil hakları,
yasalara karşı gelmekle karşı karşıyadır. Bize babalarımızın da aynısını yaptığı söylendi ve
Devrimci emsalin görkemli örtüsü
günümüzün kalabalığının üzerine atıldı. Bu tür bir savunmaya hak kazanmalarını sağlamak için beyefendi,
İngiliz Parlamentosu'nun bu kolonileri vergilendirme hakkı olduğunu söylüyor. Açıkça görülüyor ki, bu olmadan onun paralelliği yerle bir oluyor,
çünkü Lovejoy kendini anayasal siperlerin içine yerleştirmişti. O sadece
basın özgürlüğünü savunmuyordu, aynı zamanda kendi çatısı altındaydı
sivil otoritenin onayıyla silahlanmıştı. Ona saldıran adamlar
yasalara karşı ve onları aşıyordu. Beyefendinin tabiriyle, kalabalık --gerçekten kalabalık! Biz çay dökücülerin oğulları kesinlikle
harika derecede sabırlı bir nesiliz!--Eski Güney'de çayı yok etmek için toplanan "düzenli kalabalık", yasalara değil,
yasadışı gasplara karşı koymakla karşı karşıyaydı. Yazıklar olsun çay vergisi ve
damga vergisi yasaları diyen Amerikalıya! Babalarımız kralın ayrıcalığına değil,
kralın gaspına direndiler. Başka bir açıklama bulmak için
Devrim tarihimizi ters çevirmeniz gerekir. Devlet arşivlerimiz, John Adams'ın İngiliz Parlamentosu tarafından konulan vergilerin anayasaya aykırı, gücünün ötesinde olduğunu kanıtlamak için
söylediği argümanlarla doludur. Yeni İngiltere'li adamlar ancak bu ortaya çıkana kadar
silahlara sarıldılar.

Konsey Odası ve Temsilciler Meclisi'nin argümanları
yarışmayı önceledi ve onayladı.
Atalarımızın argümanını, ayaktakımının, kendimizce çıkardığımız yasalara karşı koyma hakkının emsaline dönüştürmek, onların anısına bir hakarettir. O günlerin heyecanları ile bizimkiler arasındaki fark, ki beyefendi ikincisine karşı nazik davranarak bunu
göz ardı etti, sadece şudur: Günümüzün adamları yasalarla güvence altına alınan hak için gittiler. Onlar, Eyaletin yasalarını ve anayasasını sürdürmek için ayağa kalkan insanlardı. Günümüzün isyancıları, doğru veya yanlış, kendi istekleri doğrultusunda hareket ederler. Beyefendi, beyefendinin Alton'daki katilleri Otis ve Hancock, Quincy ve Adams ile yan yana koyan ilkeleri ortaya koyduğunu duyduğumda, o
resimde görülen dudakların[33] ölülere iftira atan hain Amerikalıyı azarlamak için sesini yükselteceğini düşündüm. Beyefendi, bu kararların ilkelerine karşı gelmeye cesaret ederse önemsizliğe gömüleceğini söyledi. Beyefendi, Püritenlerin duaları ve vatanseverlerin kanıyla kutsanmış topraklarda dile getirdiği duygular için, yeryüzünün esneyip onu yutması gerekirdi.

Beyefendi, Lovejoy'un küstah ve tedbirsiz olduğunu, "aptalın öldüğü gibi öldüğünü" söylüyor. Ve şehrin saygıdeğer bir din adamı bize hiçbir vatandaşın topluma uymayan görüşleri yayınlama hakkının olmadığını söylüyor!
Eğer herhangi bir kalabalık böyle bir yayını takip ederse, suç ona ait olur.
Gerçekten de insanlar gelip onunla aynı fikirde olana kadar beklemek zorundadır.
Özgürlüğe yönelik bu iftira, düşündüğümüz gibi konuşma hakkının olmamasının cumhuriyetçi kurumlardan ayrılamaz bir kötülük olduğunu söylemeye devam ediyor. Eğer öyleyse
değerleri ne? Kişinin neyi yayınlayıp neyi yayınlayamayacağını bildiği Sultan'ın despotizmini, bir vatandaşımız deneyip dersin bedelini hayatıyla ödeyene kadar ne yapacağımızı veya söyleyeceğimizi bilmediğimiz bu çok başlı canavarın tiranlığından daha çok hoş karşılayın. Bu din adamı saçmalığı, basının suistimallerini kontrol etmek için yasayı değil, kalabalığın korkusunu seçiyor. Bunu yaparak sadece bireyi ve azınlığı haklarından mahrum etmekle kalmıyor, aynı zamanda çoğunluğu da mahrum ediyor, çünkü onların görüşlerini ifade etmeleri bazen azınlıkta rahatsızlık yaratabilir. Birkaç kişi bir kalabalığı yaratabileceği gibi birçok kişi de bir kalabalığı yaratabilir. O zaman çoğunluğun, bir kalabalığa yol açabilecek herhangi bir olasılık varsa, duygularını dile getirme hakkı yoktur. Hugh Peters ve John Cotton'un gölgeleri, bizi bu tür kürsülerden kurtarın!

Basının özgürlüğünü savunmak akılsızlıktır! Neden? Savunma başarısız olduğu için mi? Başarı suçu vatanseverliğe çevirir ve bunun eksikliği kahramanca özveriyi tedbirsizliğe çevirir mi? Hampden kılıcı çekip kınından çıkardığında tedbirsiz miydi? Yine de, o tek saate bakılırsa, başarısızdı. Kısa bir sürgünden sonra, nefret ettiği ırk tekrar tahta oturdu.

Bunker Hill savaşının ilk haberinin New England kasabasına ulaştığını hayal edin. Hikaye şöyle devam ederdi: "Vatanseverler
yenildi, kırmızı ceketliler galip geldi, Warren savaş alanında ölü yatıyor."
Warren'ı tedbirsizlikle suçlayan, bir doktor olarak yetiştirildiği için savaşta "yersiz" olduğunu ve "aptalın öldüğü gibi öldüğünü" söyleyen o Muhafazakar Partili nasıl bir küçümsemeyle karşılanırdı? Warren ve arkadaşlarının daha iyi bir zamanı beklemeleri gerektiği iması nasıl karşılanırdı?

Basın özgürlüğünü Amerikan topraklarında öne sürmek küstahlıktır! Böyle bir özgürlüğün öne sürülmesi çağdan önce mi? Toplumu rahatsız ettiği için
birine bunu yapma hakkı vermeyecek kadar çağdan önce mi?
Ülkesine bu iftirayı kim uyduruyor? Lovejoy'a daha büyük övgüyü hak eden şey tam da budur. Devrimi
tetikleyen tartışmalı hak -temsiliyetsiz vergilendirme-
öldüğü
haktan çok daha aşağıdadır. Düşünce paradan daha iyi olduğu kadar, Lovejoy'un
öldüğü dava da vergi meselesinden daha asildir.
Kral cebine dokunduğunda James
Otis bu salonda gürledi.
İngiltere'nin dudaklarına bir tıkaç koymayı teklif ettiğini hayal edin.

DİPNOT:

[33] Phillips salondaki portrelere işaret ediyor.

V. KÖLELİK SORUNU

ABRAHAM LINCOLN

15 Ekim 1858'de Alton, Ill.'de yapılan bir konuşmadan bir alıntı. Illinois'deki Senato kampanyasında Douglas ile birlikte yapılan yedi konuşmadan birinden alınmıştır. Lincoln Senatörlüğü kaybetti ancak Başkanlığı
bu konuşma dizisiyle kazandı.

Yurttaşlarım, sadece eyaletler arasında bir çatışma
çıkartmak istemediğimi beyan etmekle kalmadım, aynı zamanda adil bir mantıkla en barışçıl eğilime sahip olandan başka bir şey önermediğimi göstermeye çalıştım. Yargıç Douglas'ı çok rahatsız eden "kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" sözü aynı şeyin bir parçasıydı. Farklı eyaletlerin iç kurumlarındaki çeşitliliğin gerekli ve vazgeçilmez olduğunu göstermeye çalışıyor. Ben buna itiraz etmiyorum. Onunla çok kolay bir şekilde hemfikirim ki, bizim burada, kızılcıklarımızın olmadığı Illinois'de, kızılcık yasası olması konusunda ısrar etmemiz aptalca olur, çünkü kızılcıkların olduğu Indiana'da, kızılcık yasaları var. Virginia'ya, istiridyelerin olduğu yerde, istiridye yasaları çıkarma hakkını reddetmemizin son derece yanlış olacağı konusunda ısrar etmeliyim, çünkü burada böyle yasalar istemiyoruz. Eğer biz, istediğimizden fazla bir varil un yetiştirirsek ve Louisianalılar, istediklerinden fazla bir varil şeker yetiştirirlerse, takas etmek karşılıklı olarak avantajlıdır. Bu, ticareti üretir, bizi bir araya getirir ve bizi daha iyi arkadaş yapar. Bu karşılıklı uyumlar, bu Birliğin farklı kısımlarını birbirine bağlar. "Evi bölen" bir şey olmak yerine, onu sürdürme eğilimindedirler, evin her zaman ayakta durmasını sağlayan dayanaklarıdırlar.

Ama bu kölelik kurumuyla ilgili yaşadığımız tüm zorluk ve ajitasyonun, politikacıların salt hırsından, makam aramaktan kaynaklandığı doğru mu? Bu doğru mu? Bu sorudan kaç kez tehlikeyle karşılaştık? Missouri Uzlaşması günlerine geri dönün. Altında aynı kölelik sorusunun yattığı İptal sorusuna geri dönün. Teksas'ın ilhak edildiği zamana geri dönün. 1850 Uzlaşmasına yol açan sıkıntılara geri dönün. İptal sorusu hariç her seferinde, bu kurumu yayma çabasından kaynaklandığını göreceksiniz. Bu ülkenin tarihinde, ülkenin genel barışını bozmaya yetecek kadar güçlü bir parti hiç olmadı ve muhtemelen de olmayacak. Partiler kendi aralarında bölünebilir ve küçük meseleler yüzünden kavga edebilirler. Ancak bu, partilerin ötesine geçmez.

Yargıç, açıklamaları sırasında eyaletlerin kendileri için karar verme hakkına sahip olduğu münhasır hakka çok sık değiniyor. Ben de farklı eyaletlerin bu hakka sahip olduğu konusunda onunla çok kolay bir şekilde hemfikirim. Bizim onunla
anlaşmazlığımız yeni bölgelerle ilgili. Eyaletler eyalet olarak geldiklerinde istediklerini yapma hakkına ve gücüne sahip oldukları konusunda hemfikiriz. Özgür eyaletlerin vatandaşları olarak veya federal Birliğin genel hükümet aracılığıyla üyeleri olarak federal kapasitemizle, köleliğin olduğu eyaletlerde köleliği bozma gücümüz yok. Benim ısrar ettiğim şey, yeni bölgelerin bölgesel durumdayken bundan uzak tutulmasıdır. Yargıç Douglas, bizim onlarla hiçbir ilgimizin olmadığını, müdahale etme hakkımızın olmadığını varsayıyor. Bence
biraz ilgimiz var. Bence beyaz adamlar olarak var. Kendimi ifade etmem gerekirse, fazla nüfusumuz için bir çıkış yolu istemiyor muyuz? Orada hakim olmasını istediğimiz
kurumlarla o çıkışa ulaşmakla ilgilenmiyor muyuz? Köleliğe karşı olan bir bölgeye
giderseniz ve kölesiyle aynı yere başka bir adam gelirse, her şeyin eşit olduğu varsayımıyla, onun tüm haklarına sahip olduğu ve sizin hiçbir payınızın olmadığı ortaya çıkar.

Bu tartışmadaki gerçek konu, kölelik kurumunu yanlış olarak gören bir sınıfın ve onu yanlış olarak görmeyen diğer bir sınıfın duygusudur. Tüm eylemlerinin, tüm argümanlarının etrafında döndüğü, tüm önermelerinin yayıldığı duygudur. Bunu ahlaki,
toplumsal ve politik bir yanlış olarak görürler. Bu Birliğin varlığını tehdit eden hiçbir şey oldu mu? Bu kölelik kurumundan başka? Aramızda en çok değer verdiğimiz şey nedir? Kendi özgürlüğümüz ve refahımız. Özgürlüğümüzü ve refahımızı kölelik kurumundan başka ne tehdit etti? Eğer bu doğruysa, onu genişleterek koşulları iyileştirmeyi nasıl öneriyorsunuz? Kişiliğinizde bir kanser olabilir ve onu kesip çıkaramazsanız kan kaybından ölmek üzere olabilirsiniz, ancak onu aşılayıp vücudunuza yaymak kesinlikle onu iyileştirmenin bir yolu değildir. Yanlış olarak gördüğünüz şeyi tedavi etmenin doğru bir yolu değildir.

Asıl sorun budur. Bu, Yargıç Douglas ve benim zavallı dillerimiz sessiz kaldığında bu ülkede devam edecek olan sorundur.
Bu, doğru ve yanlış olmak üzere bu iki ilke arasındaki dünya çapındaki ebedi mücadeledir. Bunlar, zamanın başlangıcından beri karşı karşıya duran ve mücadele etmeye devam edecek olan iki ilkedir. Biri insanlığın ortak hakkı, diğeri ise kralların ilahi hakkıdır. Hangi şekilde gelişirse gelişsin, aynı ilkedir. "Sen çalış, didin ve ekmek kazan, ben de onu yerim" diyen aynı ruhtur. İster kendi ulusunun insanlarının üstüne çıkıp emeklerinin meyvesiyle yaşamaya çalışan bir kralın ağzından, ister bir ırkın başka bir ırkı köleleştirmesinin özürü olarak, aynı tiranlık ilkesidir.

VI. AMERİKAN SAVAŞI'NIN AHLAKİ YÖNÜ

HENRY WARD BEECHER

Londra'da 20 Ekim 1863'te yapılan bir konuşmadan alınmıştır. Manchester, Glasgow, Edinburgh, Liverpool ve Londra'da sırayla beş konuşma yapan Henry Ward Beecher, İngiliz ulusunun tutumunu Birliğe karşı açık düşmanlıktan tarafsızlığa ve hatta kayırmaya dönüştürdü. Belagat tarihinde bundan daha büyük bir zaferin olup olmadığı şüphelidir.

Bu savaş, Güney'in her iki bölümü de şan ve korumayla kaplayan eski bayrağa ateş açmasıyla başladı. Bize yapılan saldırı, anında aşağılanma yaratan ve bizi kesin bir şekilde boyunduruk altına almakla tehdit eden koşullar altındaydı. Güneyliler ülkenin tüm
anahtarlarını
ellerinde tutuyorlardı. Cephaneliklerimizi soymuşlardı. Hazinemizi iflas ettirmişlerdi. Ordu ve donanmadaki en önemli
ofislere sahiplerdi. Çatışmayı uzun zamandır öngörmüş ve buna
hazırlanmış olmanın avantajına sahiptiler. Kime güveneceğimizi bilmiyorduk. Bir adam başarısız oldu ve bir başkası başarısız oldu. Hükümet tarafından emekli maaşı alan adamlar, sadece onu bıçaklamak ve ihanet etmek için daha iyi fırsatlara sahip olmak için hükümetin maaşıyla yaşıyorlardı. Ve
Kuzey'in bir İspanyol köpeği gibi uzanması, Amerika'daki her çocuğun, Britanya'daki her çocuğun kutsal hakkı ve güveni olarak görmesi öğretilen
topraktan vazgeçmesi, kendi nehirlerimizin ağızlarından ve dağ kalelerimizden tek bir darbe bile indirmeden vazgeçmesi, Kuzey'i gelecekteki tüm tarihte korkak ve aşağılık olarak damgalayacaktı.

İkincisi, o büyük deneyin, özgür kurumlar tarafından özyönetimin onuru ve güvenliği, yasallığın ilk ilkelerinin bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesinin cezasızlığa ve ödüle yol açmamasını,
sonrasında her parti çatışmasındaki azınlığın dönüp çoğunluğa, "Bize yolumuzu vermezseniz savaş açarız" demesini sağlamasını gerektiriyordu.
Ah,
İngilizler, bir azınlığın size böyle bir şekilde emir vermesine izin verir misiniz?
Böylece getirilen ilkenin kelimenin tam anlamıyla bir sonu olmayacak, ulusu izole edilmiş eyaletlerin orijinal unsurlarına geri götürecekti. Ayrıca eyaletlerle
sonlanması için hiçbir neden yok. Eyaletlerin bir ulusa yerleştiği her antlaşma devrilebiliyorsa, hangi siyasi birlik biçimi benzer gerekçelerle kesilemez? Eyaletlere uygulanmasında olduğu gibi, eyaletlere uygulanmasında da ayrılma doktrininde aynı güç vardır ve bir eyaletin veya bir ilçenin ayrılması doğruysa, bir kasaba veya şehir için de aynı şekilde doğrudur. Bu ayrılma doktrini, ulusal yaşamı toz haline getiren devasa bir dönen değirmen taşıdır. Kadife bir anarşi ve yumuşak ifadelerle giydirilmiş ulusal yıkımdır. Vatanseverlik ve onur sahibi hiçbir insan, mücadele etmeden topraklarını terk etmez. Siz vazgeçer misiniz? Eyaletlerin kendi topraklarının sahipleri olduğu söylenir! Kaçmak için değil, kullanmak için onlarındır. Oraya girmek için onlarla eşit hakkımız var. Bir eyaletin istediği zaman ayrılmasının doğru olduğunu savunan İngiliz beyefendilerine, Kent ilçesi bu deneyi denese nasıl olurdu diye sormak istiyorum. Amerika'daki Güney eyaletlerinin ayrılması için haykıran adamlar, "Kent ayrılıyor mu? Ah, koşullar durumları değiştirir." derlerdi.

Bu insanları bırakmamamızın bir nedeni de askeri bir halk olmak istemememizdir. Birçok kişi Amerika'nın çok güçlendiğini, dünya barışı için tehlikeli olduğunu söylüyor. Ancak bu bölünmeye izin verirseniz veya onu desteklerseniz, Güney askeri bir ulus olur ve Kuzey askeri bir ulus olmaya zorlanır. 1500 mil uzunluğundaki bir hat boyunca kaleleri ve garnizonları için adamları olması gerekir. Şimdi büyük bir orduya sahip olan herhangi bir ulus, özgürlüklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Bu savaştan önce ulusal ordunun yasal büyüklüğü 25.000'di. Eğer ülke bölünürse, onun yerini alacak iki büyük askeri ulusumuz olurdu. Ve eğer Amerika bu kötü düşünülmüş kesintiyle
daimi bir orduya sahip olmaya zorlanırsa, bıçaklı bir çocuk gibi her zaman onu
yontmak isteyecektir. O zaman dünyanın çıkarı, ulusun birleşmesi ve her zaman barıştan yana olan Amerika'nın o kısmının kontrolü altında olmasıdır.

Halkımız arasındaki dindar zihniyetliler, bize bağlı topraklarda yüksek ve ciddi bir güvenin, ulusal bir güvenin olduğunu hissediyorlar. Bize, bir anlamda dünyanın kendisinin bir tarla olduğu ve her
Hristiyan ulusun dünyanın ahlaki durumu için belirli bir sorumluluğu kabul ettiği öğretiliyor. Ama kendi ülkesi olduğunda ne kadar da yakınlaşıyor! Ve Amerika kilisesi, Tanrı'nın bize bu ülkeyi yalnızca maddi büyüme için değil, Mesih'in kilisesinin görkemli bir zaferi için verdiğini giderek daha fazla hissetmeye başlıyor. Bu nedenle, toprakları kölelikten kurtarmayı üstlendik. Kölelik, belediye korumasından
kurtulduğu ve ilan edilmiş bir halk düşmanı haline geldiği için, bu toprakları mahvedecek olan köleliği ortadan kaldırmak bizim görevimizdir. Bu gerçekler abartılmıyor, benim ifademde büyütülmekten ziyade
azaltılıyor ve Amerika'nın ortasında durmadığınız sürece, bunların bizi ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini anlayamazsınız; Tanrı'nın bu konuda Kuzey'de yetiştirdiği o ulusal duygunun ne kadar sağlam olduğunu anlayamazsınız. Denizden
daha derin, tepelerden daha sağlam, Tanrı'nın yaşadığı başımızın üzerindeki gökyüzü kadar dingin.

Savaşın kurumlarımızın bir sınavı olduğuna, özgürlük ve kölelik ilkeleri arasındaki bir ölüm kalım mücadelesi olduğuna, dünyadaki sıradan insanların davası olduğuna inanıyoruz. Bu iğrenç kölelik oligarşisini yenersek dünyadaki mücadele eden her milletin daha güçlü olacağına ve başarısız olursak dünyadaki her ezilen insanın daha zayıf olacağına inanıyoruz. Ayık Amerikalı, savaşı, her millette yüzlerce yıldır doğru ile yanlış, erdem ile ahlaksızlık, özgürlük ile despotizm, özgürlük ile esaret arasında devam eden o korkunç ama görkemli mücadelenin bir parçası olarak görüyor. Bu, uçsuz bucaksız kıtamızın tüm gelecekteki durumunu, yasalarını, politikasını, kaderini beraberinde getiriyor. Ve bu muazzam gerçekliklerin karşısında durarak sahip olduğumuz her şeyi, çocuklarımızı, servetimizi, ulusal gücümüzü kutsadık ve hepsini sunağa koyup, "Kuzey'in sendeleyip bu Tanrı güvenine, ezilenlerin umuduna, bu batı medeniyetine ihanet etmesindense, hepsinin yok olması daha iyidir." diyoruz. Bunu kendimiz için söylersek, köle sahipleri için daha az mı söyleyeceğiz? Bunları yapmaya istekliysek, "Onlar uğruna savaşı durdurun!" diyecek miyiz? Bunu kendimiz için söylersek, isyankarlara, köleliğe, korkunç kötülükleriyle bir kıtayı karartmaya, "Ulusal Bağımsızlık" toplumsal ifadesini kirletmeye, yalnızca dört milyon insana mal gibi davranmalarını sağlayacak bir bağımsızlık arayarak daha mı fazla acıyacağız? Kendimize olduğumuzdan daha mı şefkatli olacağız? Beşiğimin yanında, ocağımın yanında, kilisenin sunağının yanında, ilke uğruna hayatlarını feda eden kahraman adamların adını ve anısını simgeleyen tüm yerlerin yanında durarak, on veya yirmi yıllık bir savaşta ilke uğruna sahip olduğumuz her şeyi feda edeceğimizi ilan ediyorum. Eğer Büyük Britanya'da halkın özgürlük sevgisi öldüyse bizi anlayamazsınız, ancak özgürlük sevgisi bir zamanlar yaşadığı gibi yaşıyorsa ve sizin kadar atalarımız olan ve örneklerini ve ilkelerini yeni ve bereketli bir topraklarda tohum mısırı kadar miras aldığımız o ünlü adamların değerli halefleri varsa, o zaman bu savaşı her türlü tehlike ve her bedelle sürdürme konusundaki kararlılığımızı anlayacaksınız.

SAVAŞIN KALDIRILMASI[34]

CHARLES SUMNER

Çağımızda onurlu olmayan bir barış, onursuz olmayan bir savaş olabilir mi? Bir ulusun gerçek onuru yalnızca insan mutluluğunu güvence altına alan ve ilerleten adalet ve iyilik eylemlerinde belirgindir. Henüz geçerli olması gereken o Hıristiyan yargısının açık gözünde, savaşın zaferleri boşunadır, ganimetleri ise rezildir. O, sefalete teselli getiren,
üzüntü gözyaşlarını silen,
talihsizleri rahatlatan,
açları doyuran,
çıplakları giydiren, adaleti sağlayan, cahilleri aydınlatan,
kölelerin zincirlerini çözen ve son olarak, erdemli dehasıyla, sanatta,
edebiyatta,
bilimde, yaşam saatlerini canlandıran ve yücelten, veya
cömert örnekle, Tanrı ve insan sevgisini aşılayan kişidir. Bu,
Hristiyan
kahramandır; bu, bir Hristiyan ülkesindeki onurlu kişidir. O, dünyevi şöhreti ne olursa olsun, hayırsever değildir,
onurlu değildir,
hayatı kaba kuvvetin
işlerine dalmış,
Hristiyan kardeşliğinin büyük yasasını reddeden,
mesleği kan olan kişidir.

Yurttaşlarım, bireylerin durumunda herkesin kınadığı bu suçlu ve dinsiz savaş geleneği, kendi ülkemiz tarafından ve büyük Hıristiyan Federasyonu'nun diğer ülkeleri tarafından açıkça kabul edilmiştir, hatta uluslararası hukuk tarafından, uluslar arasında adaleti belirlemenin uygun yolu olarak açıkça belirlenmiştir; bununla birlikte, bu yiğitliğin
başarıldığı
başarılar ve kendi alanlarındaki zaferler, ister öğrenim, ister çalışkanlık, ister iyilikseverlik olsun, diğer tüm emeklerin
üstünde yüceltilmiştir, şan ve şöhretin kaynağı olarak. Ah! Daha önce gidenlere verdiğimiz barbarlık hükmü bizim başımıza olsun!

Ey insan! Bir birey tarafından işlendiğinde suç veya barbarlık olarak kınadığınız bir eylemde, bir ulus tarafından gerçekleştirilen bir eylemde böyle şan ve şeref bulmayı size kim öğretti? Bu uyumsuz ahlakı hangi boş bilgelik ve erdem kibrinde buluyorsunuz? Kişilere saygı göstermeyen Tanrı'nın, kalabalıklara saygı gösterdiği nerede ilan ediliyor? Tarafsız bir Tanrı'nın bu kısmi yasalarını nereden çıkarıyorsunuz? İnsan ölümsüzdür; ancak uluslar ölümlüdür. İnsanın uluslardan daha yüksek bir kaderi vardır. Uluslar en yüce ahlaki yasaya daha az uyabilir mi? Her birey kütlenin bir atomudur. Kitle, vicdanında, kendisini oluşturan bireylere benzememeli midir? Kitle, diğer kitlelerle ilişkisinde, bireylerin birbirleriyle ilişkisinde yapamayacağı şeyi mi yapmalıdır? Fiziksel yaratılışta olduğu gibi, ahlaki yaratılışta da birey ve kütle için tek bir kural vardır. Newton'un yüce keşfi, bir elmanın düşmesini belirleyen basit yasanın evrenin her yerinde, yeryüzünden göğe kadar uzanarak kürelerin sonsuz hareketlerini kontrol ettiğidir. Yani, aynı kapsamda, bir başka basit yasa, hak yasası, bireyi bağlar, bir araya geldiklerinde iki veya üç kişiyi de bağlar, insanların geleneklerini ve cemaatlerini bağlar, köyleri, kasabaları ve şehirleri bağlar, devletleri, ulusları ve ırkları bağlar, tüm insan ailesini kucaklar ve adil ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​kendi kendine empoze ettiği bağlarla bağlar. Tüm aldatıcı özürlerden arındırılmış ve ulusların sıradan insanlar gibi yargılandığı o kapsamlı yasayla yargılanmış olarak, savaş ihtişamdan barbarca bir suçluluğa düşer, kanlı suçlar arasında yerini alırken, ateşli onurları utanca dönüşür. Mevcut önyargılar için acı verici olsa da, kaba suçluların benzer suçlarından nefret ettiğimiz gibi, bundan da nefret etmeyi öğrenmeliyiz. Aydınlanmış vicdanın şimdi savaşta yargılanan vahşi savaşçıya veya katil düelloda diğer insanın canını alan mutsuz varlığa yüklediği her kınama sözcüğü, savaşa başvuran millete de aittir. Sina'nın gök gürültüleri arasında Tanrı, "Öldürmeyeceksin" diye ilan etti; ve bu gök gürültülerinin sesi, bu emirle birlikte, Hıristiyan kiliselerinin yankılarında günümüze kadar uzandı. Bu sözcüklerin uygulanmasını hangi ölümlü kısıtlayabilir? Dünyada Tanrı'nın emirlerini değiştirme veya kısaltma yetkisine sahip olan kimdir? Bu emrin milletlere değil, yalnızca bireylere; çok kişiye değil, yalnızca bir kişiye; bir kişinin öldürmeyeceğini ancak çoğunun öldürebileceğini; bir kişinin düelloda öldürmeyeceğini, ancak bir milletin savaş düellosunda bir kalabalığı öldürebileceğini ilan etmeye kim cesaret edebilir; her bireyin tek bir insanın hayatını mahvetmesinin yasak olduğu, ancak bir ulusun kılıçla bütün bir
halkı kesmesinin yasak olmadığı? Tek bir cinayetin
raporunda dehşete kapılırız ve saçlarımız diken diken olur; ruhun son hesaba aceleyle çekildiğini düşünürüz; katili avlarız; ve Hükümet onun cezasını
sağlamak için enerjisini ortaya koyar. Gerçeğin bulutsuz ışığında bakıldığında, savaş, organize cinayetten, önceden düşünülmüş kötü niyetle, soğukkanlılıkla, dinsiz yasaların
onayı altında, kapsamlı suç makinelerinin işletilmesiyle, sayısız elle, hesaplanamaz
maliyetle, kurnazlık ve becerinin incelikli düzenekleriyle veya vahşi, vahşi saldırının
şeytani vahşetleri arasında gerçekleşen cinayetten başka nedir ki? En ciddi yaptırımlar altında, adaletin
iddia edilen amaçları için izin verdiği ve çağırdığı vahşetlere hiçbir insan gücü tarafından yetki verilemez; ve onlar
sadece savaş silahlarını kullananlara karşı değil, daha da önemlisi onun korkunç
tahkimiyetini savunan herkese karşı ezici bir yargıyla ayağa kalkmalılar.

Ah, ulusların St. Louis'i ne zaman ayağa kalkacak ve gerçek büyüklük ruhuyla, bundan böyle büyük savaşla yargılamanın sonsuza dek sona ereceğini, savaşın medeniyet topluluğu boyunca ortadan kaldırılacağını, böylesine aşağılayıcı bir gösterinin bir daha asla gerçekleşmesine izin verilmeyeceğini ve ulusların, en yüksek ve en akıllıca politikayı içeren, birbirlerine ve her bakımdan, her zaman, tüm insanlara, ister kendi halkları ister diğer ülkelerin halkları olsun, insan ile insan arasındaki gibi kutsal hukuk yasasıyla yönetilmeleri gerektiğini ilan edecek.

DİPNOT:

[34] Boston'da 4 Temmuz 1845'te verilen "Ulusların Gerçek Görkemi"nden.

AMERİKAN BAYRAĞI[35]

HENRY WARD BEECHER

Düşünceli bir zihin, bir ulusun bayrağını gördüğünde, yalnızca bayrağı değil,
ulusun kendisini de görür; ve sembolleri, nişanları ne olursa olsun, bayrakta esas olarak onu ortaya koyan ulusa ait olan hükümeti, ilkeleri, gerçekleri,
tarihi okur.

Fransız üç renkli bayrağı rüzgara karşı açıldığında, Fransa'yı görürüz.
Yeni bulunan İtalyan bayrağı açıldığında, dirilen İtalya'yı görürüz.
Diğer üç köşeli Macar bayrağı rüzgara karşı kaldırıldığında, Macar özgürlüğünün uzun süredir gömülü ama asla ölmemiş ilkelerini
göreceğiz. St. Andrew ve St. George'un birleşik haçları ateşli bir zeminde Eski İngiltere'nin sancağını açtığında, sadece kumaşı görmeyiz;
zihnin önünde,
dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla özgürlük, hukuk ve ulusal refah için sancağını
gösteren o monarşinin asil yüzü yükselir. Bu ulusun da bir sancağı vardır; ve
nereye aktıysa, insanlar gözlerinde şafak vaktinin geldiğini gördüler,
çünkü Amerikan bayrağı özgürlüğün simgesi olmuştur ve insanlar
bununla sevinirlerdi. Dünyadaki başka hiçbir bayrak böyle bir göreve sahip olmadı veya
her yere, dünyanın dört bir yanına, esirler için böyle bir umut ve böylesine görkemli haberler taşıyarak denize açılmadı. Üzerindeki yıldızlar, bitkin uluslar için Tanrı'nın sabah yıldızları gibiydi ve üzerindeki çizgiler sabah ışığının ışınlarıydı. Sabahın erken saatlerinde yıldızlar önce durur, sonra ışık büyür ve sonra güneş ilerledikçe, o ışık kıyılara ve akan renk çizgilerine ayrılır, parlayan kırmızı ve yoğun beyaz birlikte çabalar ve ufku parlak çizgilerle çizer, Amerikan bayrağında da yıldızlar ve çok renkli ışık ışınları birlikte parlar. Ve bayrak nereye gelirse ve insanlar onu
bakarsa, kutsal armasında çılgın bir aslan ve vahşi bir kartal değil, sadece ışık ve özgürlüğün her kıvrımını görürler.

Bu bayrağın tarihi tek bir taraftadır. Altında Washington ve orduları at sırtındaydı; önünde Burgoyne silahlarını bıraktı. West Point'teki yaylalarda dalgalandı; eski Fort Montgomery'nin üzerinde süzüldü. Arnold bu değerli kaleleri ve değerli mirasları teslim ettiğinde, gecesi gündüze döndü ve ihaneti bu yıldızlı bayrağın ışık huzmeleri tarafından uzaklaştırıldı. New York'tan sürülen ordumuzu, New Jersey'deki yalnız hac yolculuklarında neşelendirdi. Valley Forge ve Morristown'ın üzerinden ışıkla aktı. Trenton'da buzla yuvarlanan suları geçti; ve yıldızları soğuk sabahta zaferle parladığında, ulusun umutsuzluğuna yeni bir umut günü doğdu. Ve sonunda, uzun savaş yılları sona erdiğinde, bu ölümsüz bayrağın kıvrımlarının altında Washington oturuyordu, Yorktown ise ordularını teslim etti ve Devrimci mücadelelerimiz zaferle sona erdi. O halde, ülkemizin bayrağının görkemli dokusunun her bir ipliğini yüreğimizin tellerine dolayalım; ve evlerimize bakıp, babalarımızın savaş alanlarından üzerimize
üflenen ruhu yakalayarak, karar verelim, iyi ya da kötü, hayatta ve ölümde, şimdi ve
sonsuza dek, Yıldızlar ve Çizgiler'in yanında duracağız. Kanada'nın karlarından New Orleans ovalarına, Montezumas'ın salonlarına ve her denizin
yalnızlığına kadar açıldılar; ve her yerde, karşı konulamaz ve iyiliksever gücün
aydınlık sembolü olarak, cesurları zafere ve
şana götürdüler. Beşiklerimizin üzerinden uçtular; mezarlarımızın üzerinden uçmaları için duamız ve mücadelemiz olsun.

DİPNOT:

[35] Yayıncılar Fords, Howard & Hulbert'in izniyle.

AMERİKAN HALKI[36]

ALBERT J. BEVERIDGE

Amerikan devlet adamlığında taşralı ve geçici olanın günü geçti. Bugün kaderimiz her denizin üzerinde geziniyor. Dünyayla ve doğmamış yıllarla uğraşıyoruz. İnsan kaşlarını taçlandıran ve yükleyen
daha büyük görevlerle uğraşıyoruz. Amerikan
devlet adamlığı Amerikan kaderi kadar geniş ve Amerikan görevi kadar cesur olmalı. Ve Amerikan devlet adamlığı, ilhamını usta Amerikan halkından ve onların emperyal
tarihinden alırsa bunların hepsi olacaktır.

Çünkü Amerikan halkı korkuyu asla bir danışman olarak almamıştır.
Hiçbir zaman şüpheyi bir rehber olarak almamıştır.
Kanlarının dürtülerine itaat etmiştir. Tanrımızın sesini dinlemiştir.
Kudretli bir inancın kanatlarında aşılmaz engelleri aşmıştır;
çözümsüz sorunları özgürlüğün egemen kuralıyla çözmüştür;
okyanusun koynunu ve vahşi doğanın kalbini yuvaları yapmışlardır; doğayı zapt etmiş ve tarihe yeni bir hikaye anlatmışlardır. Amerikan
devlet adamlığı, Amerikan halkının kalp atışlarını şu anda dinlesin ve hiçbir karışıklık, tereddüt, korkakça
şüphe
olmasın. Mayflower'ın fırtınayla çevrili ufka doğru yelken açarkenki inancı hâlâ bizimle. Lexington ve Bunker Hill'in cesareti hâlâ bizimle. Hamilton ve Jefferson ve Jackson ve Seward'ın
ve Grant'in ruhu hâlâ bizimle. Öncünün yenilmez kalbi hâlâ Amerikan göğüslerinde atıyor ve Amerikan bayrağı hâlâ durmaksızın ve emperyal ilerlemesiyle ilerliyor, kanun ve düzen ve Hıristiyan medeniyeti kutsal kıvrımlarının altında toplanıyor.

Amerikan halkı propagandacılardır, özgürlük cimrileri değil.
Artık Amerikan halkının canlılığına, özgür kurumların ölümsüzlüğüne ve kurtarıcı zarafetine, Amerikan kaderinin emperyal büyüklüğüne inanmayan kişi, Amerikan Ulusu konseylerine değil, dünyanın çürüyen ırklarının kasvetli Kabinelerine aittir. Amerikan halkı yok olmuyor; gerçek kariyerlerine yeni başlıyorlar. İnsan olaylarının ilerlemesinde özellikle Amerikan halkına ait olan günün tam gün doğumu sonunda tüm dünyayı sular altında bıraktı; ve güçlü günümüzün her altın anını, günün kendisi kadar büyük bir şekilde yaşayacağız.

DİPNOT:

[36] Yazarın izniyle.

AMERİKAN SORUNU

JOHN BRIGHT

Şimdi size şunu sormama izin verin, İngiltere'deki birçok adamın şu anda
sertçe yazdığı, konuştuğu ve düşündüğü bu insanlar kimdir? İki yüzyıl önce bu ülkenin insanlarının büyük çoğunluğu, Stuart'ların tiranlığından ve Laud'un bağnazlığından kaçarak Kuzey Amerika Kıtası'nda bir sığınak buldu. Ülkemizden birçok asil ruh, o kıtada insan özgürlüğü lehine büyük deneyler yaptı. Ülkesinin büyük tarihçisi Bancroft, "Amerika'nın sömürgeleştirilmesinin tarihi, Avrupa'nın suçlarının tarihidir" demiştir.

O zamandan günümüze kadar Amerika, her iklimden gezgini kabul etti. Burada birçok kişinin hatırladığı ve benim yaşam sürem içinde olan 1815'ten bu yana, üç milyondan fazla kişi Birleşik Krallık'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1845'ten 1860'a kadar geçen on beş yıl boyunca iki milyondan fazla kişi Birleşik Krallık kıyılarını Kuzey Amerika'ya göç ederek terk etti.

Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde kişisel olarak bu ülkenin vatandaşı olan milyonlarca kişi var. Uzak Batı'da bir yuva buldular, vahşi doğayı zapt ettiler, orada çok sayıda insanla karşılaştılar ve
büyük bir halk oldular. İngiltere'de demokrasiden hoşlanmayan
ve cumhuriyetten nefret eden insanlar olabilir. Ancak bundan eminim ki, yalnızca
en büyük yanlış tanıtım veya en kötü iftira, bu ülkenin halkının büyük çoğunluğunu Atlantik'in ötesindeki arkadaşları ve akrabalarıyla birleştiren bağı koparabilir.

Şimdi, Birliğin yeniden kurulup kurulmayacağını bilmiyorum. Ancak şunu bildiğimi düşünüyorum ki, birkaç yıl, çok birkaç yıl içinde, Kuzey'deki yirmi milyon özgür insan otuz hatta elli milyon olacak, bu krallığın nüfusuna eşit bir nüfus. O zaman geldiğinde, ülkelerinin en karanlık döneminde, babalarının ülkesi olan İngiltere'nin buz gibi bir soğuklukla bakıp çocuklarının tehlikelerini ve felaketlerini etkilenmeden gördüğünün aralarında söylenmemesi için dua ediyorum. Bana gelince, diğer tüm diller suskun olsa bile, benimki Güney'in kölelerine umut veren ve İngilizce konuşan ve kökenleri itibariyle İngilizce ismine sahip olan iki büyük ulus arasında cömert düşüncelere, cömert sözlere ve cömert eylemlere eğilim gösteren politika için konuşacaktır. AMERİKA'NIN MİSYONLARLA İLİŞKİSİ

JAMES B. ANGELL

Misyonerlerle ilgili anlaşmaları bozan ve onları korumak için hiçbir adım atmayan hükümet, diğer vatandaşların haklarını ihlal etme cazibesine kolayca boyun eğecektir. Hükümetimiz 1883'ten beri Türkiye'de misyonerlerimize karşı yapılan saldırılara izin verdiği için, --otoyol soygunları, vahşi saldırılar, binaların yıkılması-- barışçıl ve sabırlı bir tartışmanın ötesinde hiçbir gösteri yapılmadan, Osmanlı hükümeti şimdi unumuzu ve domuzumuzun ithalini asılsız iddialarla engellemek için bu kadar kibirli bir şekilde ilerliyor olamaz mı? En saf karaktere ve en bencil olmayan ruha sahip bir vatandaş sınıfının yabancı bir ülkede cezasız bir şekilde hakaret edilmesine ve öfkelenmesine izin veren bir ulus, kendi vatandaşlarının diğer sınıflarının da o ülkede kendilerine karşı bencil çıkarlar öne sürüldüğü her yerde dayatılıp haksızlığa uğramasına şaşırmamalıdır. Dikkatli bir gözlem, büyük ticari çıkarlarımızın, uluslararası hukuk anlaşmaları uyarınca onurlu bir mesleği olan vatandaşların sahip olduğu haklar konusunda ısrar etmememiz nedeniyle tehlikeye gireceğini gösterecektir. Güç gösterisi mutlaka savaş anlamına gelmez. Bu kesinlikle bir talepte bulunmanın kesin bir yoludur. Sıklıkla zorlukların hızlı bir şekilde çözülmesini sağlar ve bu zorlukların uzamasına ve birikmesine izin verilirse savaşla sonuçlanacaktır. Bu nedenle, akıllıca ve uygun bir şekilde yapıldığında, haklı bir talebi destekleyen uygun bir gösteri savaşın nihai gerekliliğini ortadan kaldırabilir.

Sorun hükümet için basit bir sorun değildir. Adalet taleplerini kaydetmekten başka bir şey yapmazsa, yalnızca misyonerlere değil, diğer vatandaşlara da adaletsizlik yapılabilir. Bu kadar çok zor iç yönetim sorunuyla utanan o gecikmeli, doğu hükümetleri, bir miktar baskı altında olmadan isteyerek hareket etmezler. Ve savaş olmayan ve muhtemelen savaşa yol açmayacak baskı, diplomatik ve donanma ajansları tarafından uygulanabilir.

Hükümetimiz böyle bir politikayı takip etmek için hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı.
Bilinmeyen bir zamandan önce doğu ülkeleri arasında bir prestije sahipti. Sesi, buyurgan bir tonla konuştuğunda artık duyulacaktır. Bunun için soru, bir misyoner sorusundan çok daha büyüktür. Etkili bir Amerikalı vatandaş, son zamanlarda taleplerimizin pek ilgi görmediği bir doğu ülkesinden bana şöyle yazdı: "Hükümetimiz Amerikan vatandaşları için hiçbir şey yapmayı teklif ederse bunu söylemeli ve bizi İngiliz elçiliğinin bakımına devretmelidir." Bu tür bir dil, kanımızı karıncalandırır ve bizi, yalnızca misyonerlerin dostları olarak değil, Amerikan vatandaşları olarak, ulusumuzun Çin ve Türkiye'de antlaşma garantileri altında ikamet eden tüm vatandaşlarımızın haklarını güvence altına almak için hangi politikayı benimseyeceğini yeniden sormaya sevk eder. Misyonerlerin dostları hükümetten istisnai bir iyilik istemezler. Sadece vatandaşlarının ihtiyaç duyduğu korumayı ararlar. Elbette, hükümetimizin ne zaman ve hangi yöntemlerle hareket edeceğini söylemesi gerekir. Bazen bir hükümetin, bir çözümün çok arzu edilir olduğu açık olsa bile, yabancı bir güçle zorlukların çözümü arayışını ertelemesi akıllıca ve hatta gereklidir. Büyük zorunluluklar gecikmeler gerektirebilir. Vatanseverliğin gerektirdiği sabrı göstermeliyiz. Ancak, hükümetimizin, misyonerler de dahil olmak üzere, tüm vatandaşlarımız için anlaşmalar ve uluslararası hukukla hak sahibi oldukları korumayı güvence altına almayı amaçladığını doğu ülkelerine kesin olarak bildirmenin bir yolunu bulması gerektiği yönündeki arzumuzu ve fikrimizi uygunsuz bir şekilde ifade etmemize izin verilebilir. AMERİKAN KÖLELİĞİ

JOHN BRIGHT

Kölelik, hepimizin bildiği gibi, Amerikan Cumhuriyeti'nin ününe sürülen büyük, çirkin bir lekedir. İnsan haklarına ve ilahi yasaya aykırıdır, ancak insanın gururu, tutkusu, onun barışçıl bir şekilde yok olmasına izin vermeyecektir. Bu savaş, son seksen yıldır köleliğin o korkunç kötülüğünü beslemenin muazzam suçu için Amerika'nın Kuzey ve Güney'den aldığı amansız adaletin cezası değil midir? Bu isyanın liderleri şu korkunç şeyi öneriyorlar: İngiltere'den kırk kat daha büyük bir toprak parçasında köleliğin yıkımı ve laneti sonsuza dek sürecek.

Savaşın tahribatıyla şimdi olduğu gibi bu güzel ülkenin başına böyle bir kaderin gelebileceğine inanamıyorum. Güneşle yolculuğunda medeniyetin, bu isyanın liderlerinin hırsını tatmin etmek için sonsuz geceye gömüleceğine inanamıyorum. Bu liderler, "Katliamdan geçip bir taht kurmak ve merhametin kapılarını insanlığa kapatmak" istiyorlar.

Bakışlarımın önünde çok daha farklı ve daha parlak bir vizyon var. Bu sadece bir vizyon olabilir ama onu besleyeceğim. Donmuş Kuzey'den kesintisiz bir çizgide parlayan Güney'e ve Atlantik'in vahşi dalgalarından batıya doğru Pasifik anakarasının daha sakin sularına kadar uzanan geniş bir konfederasyon görüyorum ve tek bir halk, tek bir yasa, tek bir dil ve tek bir inanç görüyorum ve tüm bu geniş kıtada özgürlüğün yurdu ve her ırktan ve her iklimden ezilenlerin sığınağı. 
ERMENİ KATLİAMLARI

WILLIAM E. GLADSTONE

Bayanlar ve Baylar, Taşımayı üstlendiğim karara gelmeden önce, aradan çıkarmak istediğim bazı konular var. Mevcut kötü yönetim ve son iki yılda korkunç bir şekilde birikmiş rezaletlerin mağdurlarının bizim kendi Hıristiyan kardeşlerimiz olduğu temelinde çizilmesi gereken en önemli ayrımlar var. Ancak elimizdeki davayı, onların bizim Hıristiyan kardeşlerimiz olduğu temelinde sürdürmüyoruz. Bu,
Muhammedizm'e karşı bir haçlı seferi değil. Bu, Hindistan'daki Müslüman kardeşlerimizle ilgili olarak değiştirilmiş bir politika veya duygu beyanı değil. Hayır, dahası;
Bu, Türk İmparatorluğu'nun Müslümanlarına yönelik evrensel bir kınama beyanı değil. Aksine, çok fazla okuyup duymak zorunda kaldığımız kasvetli ve yürek parçalayıcı raporlar arasında, nadir görülen teselli ve rahatlama dokunuşlarından biri,
Hükümet ajanları tarafından katliamların yapılmasına,
en yüksek otorite tarafından katliamlara verilen onaya rağmen, bu kötülüklere güçlerinin sonuna kadar direnen, kendilerine sempati ve hayranlığımızı kazandıran iyi ve cömert Müslümanların olmasıdır.

Bu kişilerin adına hareket ettiğimiz Hıristiyanlar olduğu doğru olsa da, güvenle onaylıyorum ve siz de onayımı destekleyeceksiniz, eğer Hıristiyan olmak yerine kendileri Müslüman, Hindu, Budist veya Konfüçyüsçü olsalardı, desteğimiz için tam olarak aynı taleplere sahip olacaklardı; ve bizi bugün buraya getiren sebepler, şu anda tanıdığımız aynı güç ve aynı kutsallıkla üzerimize yüklenecekti.

Beyler, dikkatinizi çekmek istediğim daha az göze çarpan başka bir ayrım daha var. Birkaç Kıta Hükümetinin tutumu veya tonu sizi cesaretsizleştirdi. Bu tutum ve tonla, yönettikleri insanların sadık temsilcileri olduklarını hemen varsaymayın. Burada durduğumuz zemin İngiliz veya Avrupalı ​​değil, insanidir. İnsanlıktan daha dar bir şey, bir an için bile onu adil bir şekilde temsil ettiğini iddia edemez.

Bazılarının aklına, abartılması neredeyse imkansız olan vahşetlerin cesurca reddedildiği gelmiş olabilir; ve Türkiye Hükümeti tarafından bize, gerçekleşen yaşamın yıkımının ne Sultan'ın ne de onun ajanlarının işi olmadığı, ancak devrimcilerin ve kışkırtıcıların işi olduğu söylendi. Buna cevaben, devrimcilerin veya kışkırtıcıların raporlarına güvenmediğimizi söyleyebiliriz. Kamu adamlarımızın sorumlu raporlarına güveniyoruz. Hayır, daha fazlası; altı Güç arasında Sultan'ın davasına mümkün olan en hoşgörüyle, olabilecek en iyi dostlukla yaklaşmaya her türlü eğilimi gösterenler olduğunu bilsek de,
her biri bizim dayandığımız ifadelerde ve Türk Hükümeti'nin karşıt ifadelerini tamamen reddetmekte hemfikir. Katliam suçu, sadece katliam suçu değil, işlenmiş olan diğer tüm dehşetler o Hükümet'indir. Ve katliam suçuna, inkar küstahlığı da eklenir ve bu süreç ne kadar sürecek? Siz Avrupa olarak bunu duymaktan memnun olduğunuz sürece. Bu devasa katliamların ilkinin gerçekleştirilmesinden bu yana on sekiz ay veya daha fazla zaman geçtiğini ve bu olayın gerçekleştiğinde o kadar olağanüstü olduğu düşünüldü ki, geçmişte benzeri görülmemişti; çünkü Bulgaristan Ermenistan'ın yanında sönük kalıyor. Ama ne yazık ki! o katliam, devasa olduğu kadar,
ardından öyle bir hale geldi ki, bir seriye dönüştü. Cinayet işine
şehvet işi, işkence işi, yağma işi,
açlık işi ve insan kötülüğünün tasarlayabileceği her türlü aksesuar eklendi. Daha önce dünyanın karşısında sergilenen diğer tüm tezahürlere
tam bir küstahlık eklendi.

Ne olursa olsun, kendimizi belirsiz bir konumdan çıkaralım.
Tarafsızlığın yüzüyle hiçbir işimiz olmasın ve bu yüzden onu reddedip kınayalım; ve Majestelerinin Bakanlarına kendimizi sunalım,
onlara, henüz tamamlanmamış ama çoktan o kadar büyük ve o kadar derin bir vahşete ulaşmış olan eylemlerden nefretlerini sözle ve eylemle ifade etmek için gösterebilecekleri her çabada gönülsüz ve coşkulu desteğimizi iyi niyetle vaat edelim ki, insanlık suçunun kasvetli ve acınası tarihinde kaydedilmiş en korkunç ve en canavarca davalar dizisidir.

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ[37]

JULIA WARD HOWE

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı:
Onun hakikati yürüyor.

Onu, yüzlerce kampın nöbetçi ateşlerinde gördüm;
Akşam çiğlerinde ve rutubetlerde O'na bir sunak inşa ettiler;
O'nun doğru hükmünü loş ve alev alev yanan lambalardan okuyabiliyorum:
Günü ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir müjde okudum:
"Siz beni aşağılayanlara davrandığınız gibi, lütfum da size davranacak,
Kadından doğan kahraman topuğuyla yılanı ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı,
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor.
Ah! Ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambağın güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Sizi ve beni dönüştüren koynunda bir ihtişamla;
O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

DİPNOT:

[37] Yazarın özel izniyle.

MAVİ VE GRİ

HENRY CABOT LODGE

Askerler Washington'ı savunmak için yürüdüklerinde ben on yaşında bir çocuktum. Askerlerin aylarca Boston sokaklarında akın ettiğini gördüm. Shaw'un siyah alayının başında ilerlediğini ve bedeni paramparça ama ruhu yılmayan Bartlett'ın, ondan geriye kalanları bir kez daha Cumhuriyet'in savaş alanlarına taşımak için yanından geçtiğini gördüm. Andrew'un, Eyalet Meclisi'nin basamaklarında başı açık bir şekilde durduğunu ve adamlara Tanrı'nın yolunu açık ettiğini gördüm. Söylediği sözleri hatırlayamıyorum ama dinleyen herkesin gözlerine yaşlar
ve yüreklerine ateş
getiren ateşli belagati asla unutamam. Çocuk aklım için tek bir şey açıktı, askerler yürürken, o yüce saatte, hepsi kahraman ve vatanseverdi. Diğer duygular, zaman içinde, çok değişti, ancak birçok değişiklik arasında, çocukluğun o basit inancı
hiç değişmedi.

Ve siz, gri giyen cesur adamlar, eğer şimdi her şey bittiğine göre Kuzey'in yanlış olduğunu ve savaşın sonucunun bir hata olduğunu
düşündüğümü söylersem, beni veya Kuzey'in herhangi bir başka oğlunu haklı olarak hor gören ilk kişiler olursunuz. Konfederasyon savaşlarında savaşan adamlara, ellerimizi özgürce, açıkça ve memnuniyetle uzatıyoruz. Canlandıracak acı anılarımız, dile getirecek sitemlerimiz yok. Politikada ve binlerce başka şekilde farklı olmalıyız ve tüm iyi niyetimizle farklı olacağız, ancak birbirimizle asla bölgesel veya eyalet sınırları, ırk veya inanç açısından farklılaşmamıza izin vermeyin.

Virginia askerleri, benden daha belagatli olanların da söylediği gibi, sizi New England'a davet ediyoruz. Sizi eski Massachusetts'e davet ediyoruz. Sizi Boston'a ve Faneuil Hall'a davet ediyoruz. Burada, ve bu tarihi çatının altında seslerinizin duyulmasıyla yıllar geriye gidiyor ve büyük hatipiniz Patrick Henry'nin ilk Kıta Kongresi'ne "Virginialılar, Pensilvanyalılar, New Yorklular ve New Englandlılar arasındaki ayrımlar artık yok. Ben bir Virginialı değilim, Amerikalıyım." dediğini görüyoruz ve tekrar duyuyoruz. Arlington'daki mezarların arasında duran seçkin bir Fransız, "Sadece büyük bir halk büyük bir iç savaşa muktedirdir." diye ekledi. Minnettar kalplerle, sadece büyük bir halkın büyük bir uzlaşmaya muktedir olduğunu ekleyelim. Virginia ve Massachusetts, yan yana, kolonileri Bağımsızlık Savaşı'na götürdüler. Yan yana, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini kurdular. Morgan ve Greene, Lee ve Knox, Moultrie ve Prescott, Güney'in adamları ve Kuzey'in adamları, omuz omuza savaştılar ve aynı açık kahverengi ve mavi üniformayı giydiler, Washington'un üniforması.

Bazıları bunların hepsinin sadece duygu olduğunu söyleyebilir. Ama dünyayı harekete geçiren şey duygu, gerçek duygudur. Duygu savaşta savaştı ve duygu bizi yeniden birleştirdi. Savaş sona erdiğinde, kamusal görevlerinde sağlığını, gücünü ve mülkünü feda eden Vali Andrew'a hemen kazançlı bir görev verilmesi önerildi. Bir arkadaşı ona böyle bir görevi kabul edip etmeyeceğini sordu. "Hayır," dedi; "Ben sunağın boynuzları arasında baş rahip olarak durdum ve Massachusetts'in en iyi kanını ona akıttım ve bunun için para alamam." Gerçekten sadece duygu, ama insanlığı yücelten ve yücelten duygu.

Bu yüzden, Virginia'lı kardeşler, mavi giyenlerle yan yana oturmanızın gösterdiği duygunun, bize, eğer ülkede tekrar savaş patlak verirse, Virginia ve Massachusetts'in oğullarının, eskiden olduğu gibi, giydikleri renklerde hiçbir ayrım olmaksızın, bir kez daha omuz omuza duracaklarını söylediğini söylüyorum. Bu, yeryüzünde barış haberleriyle doludur ve bunun anlamını şu resimdeki kelimelerden okuyabilirsiniz: "Özgürlük ve birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz!"

PİSKEPLERİN BOZULMASI

GIROLAMO SAVONAROLA

Şeytan, o adamın zayıf olduğunu gördüğünde, onu günaha düşürmek için ona bir baltayla vurur, ancak onu güçlü gördüğünde onu bir baltayla yere serer. Dürüst ve iyi yetiştirilmiş genç bir kadın varsa, yanına ahlaksız bir genç koyar ve her türlü iltifatla onu kandırır ve günaha düşürür. Burada şeytan bir
baltayla bir darbe indirdi. Burada onurlu bir vatandaş, büyük lordların
avlularına giriyor; orada balta var ve o kadar iyi bilenmiş ki, hiçbir
erdem gücü ona karşı koyamaz. Fakat bu günlerde daha üzücü bir
durumdayız; iblis takipçilerini hasat için çağırdı ve
tapınağın kapılarını korkunç bir şekilde vurdu. Kapılar eve açılan kapılardır ve din adamları da sadık olanları Mesih'in kilisesine
götürmesi gerekenlerdir. Şeytan bu yüzden büyük darbeler indirdi ve kapıları parçaladı. Bu yüzden kilisede artık iyi papazlar bulunmuyor. Her şeyi mahvettiklerini görmüyor musunuz? Hiçbir yargıları yok. İyi ile kötü, gerçek ile yalan, tatlı ile acı arasında ayrım yapamıyorlar. İyi şeyler onlara kötü, gerçek olanlar onlara yanlış, tatlı olanlar onlara acı, acı olanlar tatlı görünüyor. Din adamlarının dünyevi duygular ve dünyevi şeyler önünde secde ettiklerini görüyorsunuz; artık ruhların kaygısını kalplerine yerleştirmiyorlar; gelirlerini almaları onlar için yeterli; vaizlerinin vaazları prensleri memnun etmek ve onlar tarafından yüceltilmek için besteleniyor. Ancak daha da kötüsü var; sadece Tanrı'nın kilisesini yıkmakla kalmadılar, aynı zamanda kendi tarzlarına göre bir kilise inşa ettiler. Bu, artık canlı taşlarla inşa edilmeyen, yani canlı bir inançla kurulmuş ve sevgiyle oluşturulmuş Hıristiyanlar tarafından inşa edilen modern kilisedir. Roma'ya gidin ve tüm Hıristiyan aleminde, büyük piskoposların ve büyük lordların evlerinde, şiirden ve hitabet sanatından başka bir şey düşünülmüyor. Gidip görün, onları ellerinde beşeri bilimler kitapları ile bulacaksınız ve Virgil, Horace ve Cicero tarafından insanların ruhlarını doğru şekilde nasıl yönlendireceklerini bildiklerine inanıyorlar. Kilisenin bir astrologun eliyle yönlendirildiğini görmek ister misiniz? Ne bir piskopos ne de büyük bir lord bulamazsınız ki, bir astrologla gizli bir ilişki içinde olmasın ve ona ata binmesi veya başka bir işe girmesi gereken saati
önceden bildirmesin. Aynı büyük lordlar, astrologlarının kendilerine söylediklerinin aksine bir adım bile atmaya cesaret edemezler. O tapınakta onların zevk aldığı sadece iki şey vardır ve bunlar
resimler ve üzerinin kaplandığı yaldızlardır.

Bu nedenle kilisemizde kutsal görevlerin kutlanmasında birçok güzel dış tören, görkemli giysiler ve kumaşlar, altın ve gümüş şamdanlar ve birçok kadeh vardır ve bunların hepsi görkemli bir etkiye sahiptir. Orada, başlarında değerli taşlarla işlenmiş altın miterler ve gümüş asalar takan büyük din adamlarını, brokar başlıklarla sunağın önünde dururken, bir org ve şarkıcılar eşliğinde, büyük bir törenle yavaşça akşam dualarını ve diğer ayinleri söylerken görürsünüz, ta ki siz tamamen şaşkına dönene kadar; ve bu adamlar size büyük ciddiyet ve kutsallığa sahip insanlar gibi görünür ve siz onların hata yapamayacaklarına inanırsınız ve kendileri de söyledikleri ve yaptıkları her şeyin İncil tarafından uyulması gerektiğine inanırlar.

İnsanlar bu kibirlerle beslenir ve bu törenlerde sevinir ve derler ki
Mesih'in kilisesi hiçbir zaman bu kadar gelişen bir durumda olmamıştır ve
ilahi ibadet hiçbir zaman bu günkü kadar iyi yönetilmemiştir; ve ilk piskoposlar modern zamanlarınkilerle karşılaştırıldığında çok aşağılık vaizlerdi. Kesinlikle bu kadar çok altın miterleri veya bu kadar çok
kaseleri yoktu; ve sahip olduklarından yoksulların ihtiyaçlarını gidermek için ayrılırlardı; bizim piskoposlarımız, geçimlerini sağlayan
yoksullardan alarak
kaselerini alırlar. Ama ne diyeceğimi biliyor musun? İlkel kilisede tahtadan
kaseler ve altın
piskoposlar vardı; ama şimdi kilisede altın
kaseler ve tahtadan piskoposlar var.
Aramızda şeytanın festivallerini kurdular, Tanrı'ya inanmıyorlar ve dinimizin gizemleriyle alay ediyorlar.

Ne yapıyorsun, ey Rab? Neden uyuyorsun? Kalk ve kiliseyi şeytanın
ellerinden, zorbaların
ellerinden, kötü din adamlarının
ellerinden al. Kiliseni unuttun mu? Onu
sevmiyor musun? Ona hiç mi önem vermiyorsun? Biz, ey Rab, ulusların
utancı olduk; Türkler Konstantinopolis'in efendileri; Asya'yı
kaybettik, Yunanistan'ı kaybettik, kâfirlerin haraççıları olduk. Ey Rab Tanrı, bize öfkeli bir baba gibi davrandın,
bizi önünden kovdun! Cezayı ve kırbacı acele ettir ki
sana çabuk bir dönüş olsun! Öfkeni milletlerin üzerine dök!

Kardeşlerim, bu sözlerden dolayı utanmayın; bunun yerine, iyilerin ceza istemesinin sebebinin, kötülüğün
kovulmasını ve İsa Mesih'in mübarek saltanatının
dünyanın her yerinde zafer kazanmasını istemeleri olduğunu düşünün. Rab'bin kılıcı dünyayı tehdit etmediği sürece, başka umudumuz kalmadı.

ALTIN ​​HAÇ[38]

W. J. BRYAN

Eğer bu sadece yeteneklerin ölçülmesi olsaydı, dinlediğiniz seçkin beyefendilere karşı kendimi savunmak gerçekten küstahlık olurdu; ancak bu kişiler arasında bir yarışma değildir. Tüm ülkedeki en mütevazı vatandaş bile, haklı bir davanın zırhına büründüğünde, tüm hata ordularından daha güçlüdür. Özgürlük davası kadar kutsal bir davayı savunmak için sizinle konuşmaya geldim - insanlığın davası. Bu soruyu kişiler seviyesine indirmeye karşıyız. Birey sadece bir atomdur; doğar, hareket eder, ölür;
ama ilkeler ebedidir; ve bu bir ilke
üzerine bir mücadeledir.

Bize gelip ticari çıkarlarınızı rahatsız edeceğimizi söylediğinizde, yolunuzla ticari çıkarlarımızı rahatsız ettiğinizi söyleriz. Size, bir iş adamının tanımını uygulamada çok sınırlı hale getirdiğinizi söyleriz. Ücretli olarak çalışan kişi, işvereni kadar bir iş adamıdır; bir kasabadaki avukat, büyük bir metropoldeki şirket danışmanı kadar bir iş adamıdır; kavşaktaki dükkandaki tüccar, New York'taki tüccar kadar bir iş adamıdır; Sabah işe gidip bütün gün çalışan, ilkbaharda işe başlayıp bütün yaz çalışan ve ülkenin doğal kaynaklarına beyin ve kas gücüyle servet
yaratarak servet
yaratan çiftçi, Ticaret Kurulu'na gidip tahıl fiyatına
bahse giren adam kadar bir iş adamıdır; toprağın altına bin fit inen veya
kayalıklara iki bin fit tırmanan ve saklandıkları yerlerden ticaret kanallarına dökülecek değerli metalleri
çıkaran madenciler, dünyanın parasını arka odada köşeye sıkıştıran birkaç finans patronu kadar iş adamıdır. Bu daha geniş iş adamı sınıfından bahsetmeye geldik.

Ah dostlarım, Atlantik Kıyısı'nda yaşayanlara karşı tek bir kelime etmiyoruz, ancak vahşi doğanın tüm tehlikelerine göğüs geren, çölü gül gibi açan cesur öncülere - oradaki, çocuklarını doğanın kalbine yakın, seslerini kuşların sesleriyle harmanlayabilecekleri, gençlerinin eğitimi için okul evleri, Yaratıcılarını övdükleri kiliseler ve ölülerinin küllerinin yattığı mezarlıklar inşa ettikleri yerlerde yetiştiren öncülere - diyoruz ki, bu insanlar bu ülkedeki herhangi bir insan kadar partimizin ilgisini hak ediyor. Biz onlar için konuşuyoruz. Saldırgan olarak gelmiyoruz. Bizim savaşımız bir fetih savaşı değil; evlerimizi, ailelerimizi ve gelecek nesillerimizi savunmak için savaşıyoruz. Dilekçe verdik ve dilekçelerimiz hor görüldü; yalvardık ve yakarışlarımız dikkate alınmadı; Biz
yalvardık ve felaketimiz geldiğinde alay ettiler. Artık yalvarmıyoruz;
artık yalvarmıyoruz; artık dilekçe vermiyoruz. Onlara meydan okuyoruz!

Platformumuzda para basma ve ihraç etme hakkının
hükümetin bir işlevi olduğuna inandığımızı söylüyoruz. Buna inanıyoruz. Bunun
egemenliğin bir parçası olduğuna ve özel kişilere
ceza kanunları yapma veya vergi koyma yetkisini devretmeyi göze alamayacağımız gibi güvenli bir şekilde devredilemeyeceğine inanıyoruz. Bay Jefferson, azınlık açısından bize hitap eden beyefendiden farklı görüşte görünüyor. Bu önermeye karşı çıkanlar bize kağıt paranın ihracının bankanın bir işlevi olduğunu ve hükümetin bankacılık işinden çıkması gerektiğini söylüyorlar. Ben Jefferson'ın yanındayım, onların yanında değil ve ona, onun yaptığı gibi, paranın ihracının hükümetin bir işlevi olduğunu ve bankaların yönetim işinden çıkması gerektiğini söylüyorum.

Ve şimdi dostlarım, en önemli konuya geleyim. Bize
neden tarife sorusundan daha fazla para sorusu hakkında konuştuğumuzu sorarlarsa, koruma binlerce kişiyi öldürdüyse, altın standardının on binlerce kişiyi öldürdüğünü söylerim. Bize
neden inandığımız tüm şeyleri platformumuzda somutlaştırmadığımızı sorarlarsa, Anayasa'nın parasını geri getirdiğimizde diğer tüm gerekli reformların mümkün olacağını, ancak bu yapılana kadar başka hiçbir reformun yapılamayacağını söyleriz.

Ülkede üç ay içinde böyle bir değişimin olmasının nedeni nedir? Üç ay önce, altın standardına inananların platformumuzu çerçeveleyecekleri ve adaylarımızı aday gösterecekleri güvenle ileri sürüldüğünde, altın standardının savunucuları bile bir Başkan seçebileceğimizi
düşünmüyordu. Bu değişiklik neden? Ah, dostlarım, bu değişikliğin nedeni konuya bakan herkes için açık değil mi? Hiçbir özel karakter, ne kadar saf olursa olsun, hiçbir kişisel popülerlik, ne kadar büyük olursa olsun, öfkeli bir halkın intikamcı gazabından, bu ülkeye altın standardını yerleştirmekten yana olduğunu ilan eden veya kendi kendini yönetme hakkından vazgeçip işlerimizin yasama kontrolünü yabancı hükümdarların ve güçlerin eline vermeye istekli olan bir adamı koruyamaz.

Kazanacağımızdan emin bir şekilde ilerliyoruz. Neden? Çünkü bu kampanyanın en önemli meselesinde, düşmanın savaşa girmeye cesaret edeceği tek bir nokta bile yok. Bize altın standardının iyi bir şey olduğunu söylerlerse, platformlarına işaret edip onlara, platformlarının partinin altın standardından kurtulmasını ve bimetalizmi ikame etmesini taahhüt ettiğini söyleyeceğiz. Altın standardı iyi bir şeyse, neden ondan kurtulmaya çalışalım? Altın standardı kötü bir şeyse, neden diğer ulusların bizi bırakmamıza yardım etmeye istekli olmasını bekleyelim? İşte savaş hattı ve hangi konuda mücadeleyi zorladıklarını umursamıyoruz; onlarla her iki konuda veya her ikisinde de buluşmaya hazırız. Bize altın standardının medeniyetin standardı olduğunu söylerlerse, onlara, dünyadaki tüm ulusların en aydınlanmışı olan bu ülkenin, hiçbir zaman altın standardını ilan etmediğini ve bu yıl iki büyük partinin de buna karşı olduğunu söyleriz. Altın standardı medeniyetin standardıysa, neden ona sahip olmayalım? Bu konuda bizimle buluşmaya gelirlerse, ulusumuzun tarihini sunabiliriz.

Dahası; Onlara, herhangi bir ülkenin sıradan insanlarının
altın standardını desteklediğini ilan ettikleri tek bir örnek bulmak için
tarihin sayfalarını boşuna arayacaklarını söyleyebiliriz.
Sabit yatırım sahiplerinin altın standardını ilan ettiği yeri bulabilirler, ancak kitlelerin ilan ettiği yeri bulamaz.
Hükümet konusunda iki fikir vardır. Bazıları, eğer sadece zenginleri
refaha kavuşturmak için yasa çıkarırsanız, onların refahının alttakilere
sızacağına inanır. Ancak, Demokratların fikri, eğer kitleleri
refaha kavuşturmak için yasa çıkarırsanız, onların refahının
üzerlerinde bulunan her sınıftan yukarı doğru yolunu bulacağıdır. Siz bize gelip
büyük şehirlerin altın standardını desteklediğini söylüyorsunuz; biz de
büyük şehirlerin geniş ve verimli çayırlarımızın üzerinde durduğunu söylüyoruz.
Şehirlerinizi yakıp çiftliklerimizi terk edin, şehirleriniz
sihirle
yeniden filizlenecek; ama çiftliklerimizi yok edin ve ülkedeki her şehrin sokaklarında çimen
büyüyecek. Dostlarım, bu ulusun dünyadaki herhangi bir başka ulusun yardımını veya onayını beklemeden, her konuda kendi halkı için yasama yapabileceğini ilan ediyoruz; ve bu konuda Birlik'teki her eyaleti kazanmayı bekliyoruz. Güzel Massachusetts eyaletinin sakinlerine veya New York eyaletinin sakinlerine, bu teklifle karşı karşıya kaldıklarında, bu ulusun kendi işine bakamayacağını ilan edeceklerini söyleyerek iftira atmayacağım. 1776 meselesi yeniden gündeme geldi. Atalarımız, sadece üç milyonken, diğer tüm uluslardan siyasi bağımsızlıklarını ilan etme cesaretine sahiptiler; biz, onların torunları, yetmiş milyona ulaştığımızda, atalarımızdan daha az bağımsız olduğumuzu ilan edecek miyiz? Hayır dostlarım, halkımızın kararı asla bu olmayacak. Bu nedenle, savaşın hangi hatlarda verildiğini umursamıyoruz. Eğer
bimetalizmin iyi olduğunu, ancak diğer uluslar bize yardım edene kadar buna sahip olamayacağımızı söylerlerse, İngiltere'nin sahip olduğu altın standardına sahip olmak yerine bimetalizmi geri getireceğiz ve sonra İngiltere'nin bimetalizme sahip olmasına izin vereceğiz çünkü Amerika Birleşik Devletleri sahip. Eğer açık alana çıkıp altın standardını iyi bir şey olarak savunmaya cesaret ederlerse, onlarla sonuna kadar savaşacağız. Arkamızda bu ulusun ve dünyanın üretici kitleleri, ticari çıkarlar, emekçi çıkarları ve her yerdeki emekçiler tarafından desteklenerek, altın standardı taleplerine şu şekilde cevap vereceğiz: Emekçinin alnına bu dikenli tacı
bastırmayacaksınız, insanlığı altın bir
çarmıha
germeyeceksiniz. DİPNOT:

[38] 1896'daki Demokrat Ulusal Kongresi'nden önce Chicago şehrinde yapılan bir konuşmadan.

KONGRES ÜYESİ BURNES'İN ÖLÜMÜ

J. J. INGALLS

Her anın paha biçilmez olduğu bu kriz ve dönüm noktasında, Senato oybirliğiyle
en yüksek ayrıcalıklı kararları ele almaya devam eder ve insan doğasının en kutsal dürtülerine itaat ederek saygıyla duraklar ve insan kaderinin en derin gizemi olan ölümün gizemini düşünür. Ölüm demokrasisinde en azından tüm insanlar eşittir. Mezar cumhuriyetinde ne rütbe, ne mevki, ne de ayrıcalık vardır.

O ölümcül eşikte filozof bilge olmaktan çıkar ve şairin şarkısı
sessiz kalır. O ölümcül eşikte Dives milyonlarını ve Lazarus paçavralarını terk eder. Fakir adam en zengin kadar zengindir
ve zengin adam en fakir kadar fakirdir. Alacaklı faizini kaybeder
ve borçlu yükümlülüğünden aklanır. Gururlu adam onurundan, politikacı onurundan, dünya insanı zevklerinden vazgeçer.
Bugün hayatını ve erdemlerini andığımız James Nelson Burnes, Plutarkhos'un tarif edebileceği ve Vandyke'nin resmedebileceği bir adamdı.
Devasa,
sert ve güçlü, hareketlerinde yavaş, konuşmalarında ciddi ve dikkatli,
görünüşlerinde ciddi, tavırlarında ciddi, antika ve kahramanca bir kalıp,
güç tecessümü. Son kez o yüze baktığımda, ne dostça bir tanıma bakışı ne de hoş geldin sözcüğü gelmediğinde, ölümün
anlaşılmaz ve çözülemez gizemini düşündüm.

Eğer ölüm son ise, eğer Burnes'in hayatı "bu kıyıda ve zamanın sığlığında" son bulduysa, eğer uyuduğu gecede bir sabah doğmayacaksa, o zaman üzüntünün tesellisi yoktur ve bugün gözlemlediğimiz bu etkileyici ve ciddi törenin sahnenin boyalı gösterisinden daha fazla bir önemi yoktur. Eğer Burnes'in varlığı sadece sıkıntılı bir rüyaysa, ölümü unutulmuşsa, Senato'nun onun erdemlerini anlatmak için durmasının ne faydası var? Eğer sadece tozsalar, ölülere ne hürmet ne de saygı gösterilmelidir; eğer onlardan sonra gelenler sadece yok oluş ve yok oluşta onların halefleri olacaksa, başarılarının anısını gelecek nesillere saklamak için hiçbir anıt mezar dikilmemelidir. Eğer bu dünyada sadece umudumuz ve bilincimiz varsa, görev bir hayal olmalı; zevklerimiz ve tutkularımız davranışın rehberleri olmalı ve eğer hayat mezarda sona eriyorsa erdem gerçekten de bir batıl inançtır. Bu, olumsuzlama felsefesinin en sonunda kabul etmesi gereken sonuçtur. Mezar taşını son yapan o aşağılayıcı kuralların mutluluğu böyledir. Eğer Burnes'in hayatı, tükenmiş bir mum gibiyse, onun anısını ve örneğini boşuna saklarız ve ayrılan ruhunun son duası, er ya da geç onu takip etmek zorunda olan bizler için, protesto eden ormanın yapraklarını kıpırdatan rüzgarların fısıltısından veya şikayet eden kıyıya çarpan dalgaların
mırıltısından daha kutsal değildir. GARFIELD'IN ÖLÜMÜ[39]

JAMES GILLESPIE BLAINE

Cumartesi sabahı, 2 Temmuz'da, Başkan memnun ve mutlu bir adamdı - sıradan bir derecede değil, ama neşeyle, neredeyse çocukça,
mutluydu. Güzel sabahın bilincinde olarak, alışılmadık bir boş zaman duygusu ve keskin bir zevk beklentisiyle yavaşça gittiği tren istasyonuna giderken, konuşması tamamen minnettar ve takdir ediciydi. Dört aylık denemeden sonra, yönetiminin işleri kavramada güçlü olduğunu, halkın desteğinde güçlü olduğunu ve daha da güçlenmeye mahkum olduğunu; göreve başlama töreninde karşılaştığı ciddi zorlukların güvenli bir şekilde atlatıldığını; sıkıntının arkasında olduğunu ve önünde olmadığını; yakın zamanda sevdiği karısıyla tanışacağını, şimdi yakın zamanda kendisini huzursuz eden ve zaman zaman neredeyse sinirlerini bozan bir hastalıktan kurtulduğunu; gençliğinin en değerli bağlarını
yenilemek ve üniversiteye başladığı günden itibaren, yurttaşlarının armağanında en yüce seviyeye ulaşana kadar, her adımda artan ilgisiyle birlikte olan kişilerle selamlaşmak için mezun olduğu okula gidiyordu.

Elbette, eğer mutluluk bu dünyanın onurlarından veya zaferlerinden gelebilirse, o sessiz Temmuz sabahında James A. Garfield çok mutlu bir adam olabilirdi. Onu hiçbir kötülük önsezisi rahatsız etmiyordu, en ufak bir tehlike önsezisi
gökyüzünü bulutlandırmamıştı. Korkunç kaderi bir anda onu bulmuştu.
Bir an önünde huzurla uzanan yılların içinde dimdik, güçlü, kendine güvenerek duruyordu. Bir sonraki an yaralı, kanayan, çaresiz, yorucu haftalarca işkenceye, sessizliğe ve mezara mahkûm yatıyordu.

Hayatta büyüktü, ölümde ise olağanüstü büyüktü. Hiçbir sebep yokken, tam bir 
şerefsizlik ve kötülük çılgınlığı içinde, Cinayetin kırmızı eliyle
bu dünyanın ilgisinin, umutlarının, özlemlerinin, zaferlerinin tam gelgitinden, ölümün görünür varlığına fırlatıldı. Ve
korkmadı. Sadece kısa bir an için değil, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde, vazgeçtiğinin farkında olmadan,
hayattan vazgeçebildiği, ama ölümcül uyuşukluk günlerinde, sessizce taşındığı için daha az acı olmayan haftalarca süren acı içinde, açık görüş ve sakin cesaretle
açık mezarına baktı. Hangi yıkım ve yıkım, acı dolu gözleriyle karşılaştı,
dudakları anlatabilirdi? Ne parlak, kırık planlar, ne şaşırtıcı yüksek hırslar, ne güçlü, sıcak, erkekliğin dostluklarının ne kopması, ne tatlı aile bağlarının ne acı kopması! Arkasında gururlu, beklentili bir millet; büyük bir destekleyici dost ordusu; değerli ve mutlu bir anne
erken emeğinin ve gözyaşlarının tam, zengin onurlarını taşıyan; gençliğinin karısı, tüm hayatı onun elinde olan; henüz çocukluğunun neşe gününden
çıkmamış küçük oğlanlar; güzel genç kız; güçlü oğullar
en yakın arkadaşlığa
yeni atılmış, her günü ve her günü ödüllendirici bir şekilde talep eden, bir babanın sevgisini ve ilgisini; ve kalbinde tüm talepleri karşılamaya istekli,
sevinçli bir güç. Önünde, ıssızlık ve büyük
karanlık! Ve ruhu sarsılmamıştı. Vatandaşları, anında, derin ve evrensel bir sempatiyle
heyecanlanıyorlardı. Ölümlü zayıflığında ustalaşarak, bir ulusun sevgisinin merkezi oldu, bir dünyanın dualarında yer aldı. Ama tüm sevgi ve tüm sempati
onun acısını paylaşamadı. Şarap presini tek başına yürüdü.
Sarsılmaz bir cepheyle ölümle yüzleşti.
Yılmaz bir şefkatle
hayattan ayrıldı. Suikastçının kurşununun şeytani tıslamasının üstünde Tanrı'nın sesini duydu. Basit bir teslimiyetle ilahi fermana boyun eğdi.

Son yaklaşırken, denize olan erken özlemi geri döndü.
Güçlü malikane onun için yorucu bir acı hastanesi olmuştu ve hapishane duvarlarından,
baskıcı, boğucu havasından,
evsizliğinden ve umutsuzluğundan kurtarılmak için yalvardı.
Büyük bir halkın sevgisi, yavaşça, sessizce, solgun acı çekeni denizin özlemle beklenen şifasına, Tanrı'nın dilediği gibi, onun dalgalanan dalgalarının görüş alanında, onun çeşitli seslerinin duyulduğu
yerde yaşamaya ya da ölmeye götürdü. Solgun, ateşli yüzü serinletici esintiye şefkatle kaldırılmış halde, okyanusun değişen harikalarına, sabah ışığında beyazlaşan uzak yelkenlerine; kıyıya doğru yuvarlanan huzursuz dalgalarına; öğle güneşi altında kırılıp ölmeye; akşamın ufukta alçaktan kıvrılan kızıl bulutlarına; yıldızların dingin ve parlak yoluna hüzünle baktı. Ölmekte olan gözlerinin, yalnızca coşkulu ve ayrılıkçı ruhların bilebileceği mistik bir anlam okuduğunu düşünelim. Uzaklaşan dünyanın sessizliğinde, daha uzak bir kıyıda kırılan büyük dalgaları duyduğuna ve çoktan tükenmiş alnında ebedi sabahın nefesini hissettiğine inanalım. DİPNOT:

[39] Temsilciler Meclisi'nde yapılan bir anma konuşmasından,
27 Şubat 1882, Norwich,
Conn.'daki Henry Bill Publishing Co. tarafından yayınlanmıştır.

TOUSSAINT L'OVERTURE'ÜN ÖLÜMÜ[40]

WENDELL PHILLIPS

Tepelere dönen Toussaint, adını taşıyan ve intikam
soluğu veren tek bildiriyi yayınladı: "Çocuklarım, Fransa bizi köle
etmek için geliyor. Tanrı bize özgürlük verdi. Fransa'nın onu geri almaya
hakkı yok. Şehirleri yak, hasatları yok et, yolları toplarla
yık, kuyuları zehirle. Beyaz adama cehennemi
yapmaya geldiğini göster";
ve itaat edildi.

Büyük Orange'lı William, Louis XIV.'ün Hollanda'yı askerlerle
kapladığını gördüğünde şöyle dedi: "Setleri yıkın, Hollanda'yı okyanusa geri verin"; ve
Avrupa, "Yüce!" dedi. İskender, Fransa ordularının Rusya'ya
indiğini gördüğünde, "Moskova'yı yak, işgalcileri aç bırak!" dedi ve
Avrupa, "Yüce!" dedi. Bu siyah, tüm Avrupa'nın onu ezmek için geldiğini gördü
ve halkına aynı kahramanca meydan okuma örneğini verdi.

Hollanda altmış gemi ödünç verdi. İngiltere, özel bir mesajla tarafsız olmayı vaat etti; ve tarafsızlığın özgürlüğe burun kıvırmak ve
tiranlara silah göndermek anlamına geldiğini biliyorsunuz. İngiltere tarafsızlık vaat etti ve siyah dışarı baktı
ve tüm medeni dünyanın kendisine karşı toplandığını gördü. Kölelerle dolu Amerika, elbette düşmancaydı. Sadece Yankee ona çok yüksek bir fiyata
zavallı tüfekler sattı. Atına binip adanın doğu ucuna
giderek, daha önce hiçbir yerlinin görmediği bir manzarayla karşılaştı. Avrupa'nın en iyi askerleriyle dolu altmış gemi,
burayı döndü. Bunlar henüz hiç bir eşitiyle karşılaşmamış, Sezar'ınki gibi adımlarıyla Avrupa'yı sarsan askerlerdi: Piramitlere tırmanan ve Roma'nın duvarlarına Fransız bayrakları diken askerler. Bir an baktı, filoyu saydı, dizginleri atının boynuna
bıraktı ve Christophe'a dönerek haykırdı: "Bütün Fransa Haiti'ye geldi; sadece bizi köle yapmak için gelebilirler; ve biz kaybolduk!"

Toussaint serbest bırakılamayacak kadar tehlikeliydi. Bu yüzden onu bir konseye katılması için çağırdılar; gitti ve odaya girdiği anda subaylar kılıçlarını çektiler ve ona bir esir olduğunu söylediler. Onu gemiye
aldılar ve Fransa'ya doğru demir attılar. Ada görüş alanından kaybolurken kaptana dönüp şöyle dedi: "Özgürlük ağacını kökünden söktüğünü sanıyorsun, ama ben sadece bir dalıyım; ağacı o kadar derine diktim ki, tüm Fransa onu asla sökemez. "

O, tamamen taştan yapılmış, on iki fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, dar bir penceresi olan, bir tarafı yüksekte, İsviçre'nin karlarına bakan bir zindana gönderildi. Güneşli tropiklerin çocuğu bu canlı mezarda ölmeye bırakıldı. Ancak yeterince hızlı ölmedi. Napolyon komutana İsviçre'ye gitmesini, zindanın anahtarlarını yanında götürmesini ve dört gün orada kalmasını emretti. Geri döndüğünde, Toussaint açlıktan ölmüş olarak bulundu.

O imparatorluk suikastçısı Napolyon, on iki yıl sonra, Toussaint'inki gibi bir mezar planlayarak St. Helena'daki hapishanesine götürüldü ve orada ölüm saatlerini acınası şikayetlerle geçirdi. Tanrı, gelecekteki bir Plutarch'ın çağımızın büyük adamlarını tarttığında, St. Helena'nın o sızlanan çocuğunu bir kefeye, ölümle karşılaşan zenciyi de bir Romalı gibi, mırıldanıyor, buzlu zindanının yalnızlığında.

DİPNOT:

[40] Yayıncıların izniyle, Lothrop, Lee & Shepard Co.

GETTYSBURG MEZARLIĞININ İTHAF EDİLMESİ

ABRAHAM LINCOLN

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtaya Özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus getirdi. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz.

O savaşın büyük bir savaş alanında buluştuk. Bu ulusun yaşaması için hayatlarını verenlerin son dinlenme yeri olarak bir kısmını adamak için buluştuk. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde. Ancak daha geniş bir anlamda bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak; ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz.

Bizim, yaşayanların, onların bugüne kadar asil bir şekilde yürüttükleri
tamamlanmamış işe adanmamız daha doğru olur.
Burada, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız daha doğru olur; bu onurlu ölülerden, onların burada son derece bağlılık gösterdikleri davaya daha fazla bağlılık alırız; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesin olarak karar veririz; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmaması gerekir.

JAPONYA'NIN DÜŞMÜŞ KAHRAMANLARI

AMİRAL HEIHAICHIRO TOGO

Bu konuşma, Japon filolarının Başkomutanının Rusya ile savaşta hayatını kaybeden subayların ve denizcilerin
ruhlarına hitap ettiği çok etkileyici bir Şinto töreninin
bir parçasıydı. Basit bir belagatle nadiren aşılmıştır.

Savaş bulutları denizden ve kıyıdan kayboldu ve
tüm şehir, bir çocuğunki gibi huzurlu, sakin bir kalple, sizinle yaşamı ve ölümü paylaşan ve şimdi imparatorluk sancağı altında muzaffer bir şekilde geri dönen, aileleri ise evlerinin kapılarında onları bekleyen adamlarla buluşmak için dışarı çıktı.

Geriye dönüp baktığımızda, acı soğuğa katlanıp
şiddetli sıcağa dayanıp, güçlü düşmanımızla tekrar tekrar nasıl savaştığınızı hatırlıyoruz ve
mücadelenin sonucu henüz belirsizken, bizden önce mezara gittiniz ve sadık ölümlerinizle kazandığınız zaferi kıskanmamıza neden oldunuz. Egemen ve ülkeye olan borcunuzu ödemede sizi taklit etmeyi özledik. Cesur ve şiddetli mücadeleniz her zaman başarıya ulaştı. Hiçbir
mücadelede
fethedemediniz. Port Arthur'a saldırı on ay boyunca devam etti ve sonuç belirlendi. Japon Denizi'nde tek bir
yok edici çaba sorunu çözdü. O andan itibaren düşmanın gölgesi
okyanusun yüzünden kayboldu. Bu başarının kökeni
imparatorun sonsuz erdemlerindeydi, ancak sizler kendinizi unutup, kamu hizmetinde canınızı feda etmeseydiniz
başarılamazdı. Savaş bitti. Zaferle dönen bizler her yerde sevinç belirtileri görüyoruz. Ancak bunu sizinle paylaşamayacağımızı hatırlıyoruz ve
üzüntü ve sevinçle karışık duygular ifade etmek için acı bir şekilde mücadele ediyor. Bugünün zaferi sizin görkemli ölümlerinizle satın alındı ​​ve sadakatiniz ve cesaretiniz donanmamıza ilham verecek, imparatorluk topraklarını sonsuza dek koruyacak.

Burada ruhlarınıza bu ibadet ayinini gerçekleştiriyoruz ve hüzünlü düşüncelerimizden biraz bahsederek, gelip yaptığımız
sunuları almanız için dua ediyoruz.

AYRILMA[41]

ALEXANDER H. STEPHENS

Sayın Başkan: Bu ayrılık adımı bir kez atıldığında, asla
geri alınamaz; ve bunu takip edecek tüm uğursuz ve yıkıcı sonuçlar, gelecek tüm zamanlar için konvansiyona bağlı kalacaktır. Biz ve
sonraki nesiller, sizin bu eyleminizin kaçınılmaz olarak davet edeceği ve çağıracağı savaş şeytanı tarafından güzel Güney'imizin harap edildiğini gördüğümüzde; sallanan hasat alanlarımız, topraklarımızı süpüren katil askerler ve ateşli savaş arabaları tarafından çiğnendiğinde; adalet tapınaklarımız küle döndüğünde; savaşın tüm dehşeti ve ıssızlığı üzerimize çöktüğünde; bundan bu Konvansiyondan başka kim sorumlu tutulacak? Ve dürüstçe düşündüğüm ve inandığım gibi, bu akılsızca ve zamansız önlem için oy vermiş olan kişiden başka kim, şimdiki nesil tarafından bu intihar eyleminden kesin olarak sorumlu tutulacak ve muhtemelen gelecek nesiller tarafından, şimdi gerçekleştirmeyi teklif ettiğiniz bu eylemin ardından kaçınılmaz olarak gelecek olan geniş ve ıssız yıkımdan dolayı lanetlenecek ve lanetlenecektir? Durun, yalvarıyorum size ve bir an için, daha sakin anlarda bile sizi tatmin edecek hangi sebepleri sunabileceğinizi düşünün - felaketin bize getireceği acı çekenlere hangi sebepleri sunabilirsiniz. Bunu haklı çıkarmak için dünyadaki uluslara hangi sebepleri sunabilirsiniz? Onlar davada sakin ve kararlı yargıçlar olacaklar; ve hangi sebep veya açık eylemi adlandırabilir veya işaret edebilirsiniz, haklılık iddiasını dayandırmak için? Kuzey hangi hakka saldırdı? Güney'in hangi çıkarı ihlal edildi? Hangi adalet reddedildi? Ve hangi adalet ve hakka dayalı talep engellendi? İkinizden biri bugün, Washington hükümeti tarafından kasıtlı ve amaçlı olarak yapılan ve Güney'in şikayet etme hakkı olan tek bir hükümet yanlış eylemini adlandırabilir mi? Cevabı merak ediyorum. Öte yandan, yargılamanızı istediğim gerçekleri göstermeme izin verin ve yalnızca açık ve inkar edilemez olan ve şu anda ülkemizin tarihinde gerçek kayıtlar olarak duran gerçekleri belirteceğim. Biz Güneyliler köle ticaretini veya topraklarımızın işlenmesi için Afrikalıların ithal edilmesini talep ettiğimizde, yirmi yıl boyunca bu hakkı vermediler mi? Kölelerimiz için Kongre'de üçte beş temsil talep ettiğimizde, bu kabul edilmedi mi? Adaletten kaçan herhangi birinin geri dönmesini veya emek veya sadakat borcu olan kişilerin kurtarılmasını talep ettiğimizde, bu Anayasa'ya dahil edilmedi mi ve 1850 Kaçak Köle Yasası ile tekrar onaylanıp güçlendirilmedi mi? Ancak, birçok durumda bu sözleşmeyi ihlal ettiklerini ve taahhütlerine sadık kalmadıklarını mı söylüyorsunuz? Bireysel ve yerel topluluklar olarak, bunu yapmış olabilirler; ancak hükümetin onayıyla değil; çünkü bu her zaman Güney çıkarlarına sadık olmuştur. Beyler, bir kez daha başka bir eyleme bakın; daha fazla toprak eklenmesini istediğimizde, kölelik kurumunu yaymak için, bize Louisiana, Florida ve Teksas'ı vererek taleplerimize boyun eğmediler mi? Bunlardan, dört eyalet oluşturuldu ve dört eyalet daha için yeterli toprak, zamanı gelince eklenecek, eğer siz, bu akılsızca ve politik olmayan eylemle bu umudu yok etmezseniz ve belki de bununla her şeyi kaybetmezseniz ve son kölenizin Güney Amerika ve Meksika'da olduğu gibi sert bir askeri yönetimle veya makul bir şekilde beklenebilecek evrensel bir özgürleştirmenin kinci kararnamesiyle sizden koparılmasına izin vermezseniz. Fakat, yine beyler, genel hükümetle ilişkimizde önerilen bu değişiklikten ne kazanacağız? Her zaman onun kontrolüne sahip olduk ve eğer içinde kalırsak ve olduğumuz kadar birlik olursak, hala sahip olabiliriz. Güney'den seçilen Başkanların çoğunluğuna sahip olduk, ayrıca Kuzey'den seçilenlerin çoğunun kontrolü ve yönetimine sahip olduk. Altmış yıl Güney Başkanları oldu ve yirmi dört yıl boyunca bu şekilde yürütme departmanını kontrol ettiler. Yüksek Mahkeme yargıçlarından da on sekizi Güney'den ve sadece on biri Kuzey'den geldi; yargı işinin neredeyse beşte dördü özgür eyaletlerde ortaya çıkmış olsa da, Mahkemenin çoğunluğu her zaman Güney'dendi. Anayasanın bizim için olumsuz yorumlanmasına karşı önlem almak için bunu gerekli kıldık. Aynı şekilde hükümetin yasama organındaki çıkarlarımızı korumak için de aynı derecede dikkatli olduk. Senato başkanlarını seçerken, on birine karşılık bizim yirmi dört başkanımız oldu. Temsilciler Meclisi Başkanları'nın yirmi üçü oldu ve onlar on iki. Temsilcilerin çoğunluğu, daha büyük nüfuslarından dolayı, her zaman Kuzey'den olmasına rağmen, genel olarak Başkanı güvence altına aldık, çünkü o, büyük ölçüde, ülkenin yasalarını şekillendirir ve kontrol eder. Genel hükümetin diğer tüm departmanlarında da daha az denetimimiz olmadı. Başsavcılarımız on dört kişiyken, Kuzey'in sadece beşi oldu. Dışişleri bakanlarımız seksen altı kişiydi ve onlar sadece elli dört kişiydi. Yurtdışında diplomatik ajanlar gerektiren işlerin dörtte üçü açıkça özgür eyaletlerden, onların daha büyük ticari çıkarlarından kaynaklansa da, dünya pazarlarını en iyi olası
şartlarla güvence altına almak için başlıca elçiliklere sahiptik. Hem ordunun hem de donanmanın üst düzey makamlarının büyük çoğunluğuna sahipken, askerlerin ve denizcilerin daha büyük bir kısmı Kuzey'den alındı. Yine resmi belgelerden, hükümetin desteği için toplanan gelirin dörtte üçünden fazlasının Kuzey'den toplandığını öğreniyoruz. Şimdilik, Kuzey'le savaşta harcamanız gereken milyonlarca doları göz ardı ederek; on binlerce oğlunuz ve kardeşiniz savaşta öldürülüyor ve hırsınızın sunağında kurban olarak sunuluyor - ve ne için, tekrar soruyoruz? Ortak atalarımız tarafından kurulan, ter ve kanla güçlendirilen ve inşa edilen ve hak, adalet ve insanlık gibi geniş ilkeler üzerine kurulu Amerikan hükümetinin devrilmesi için mi? Ve bu nedenle, daha önce sık sık yaptığım ve bu ve diğer ülkelerdeki en büyük ve en bilge devlet adamları ve vatanseverler tarafından tekrarlanan gibi, burada ilan etmeliyim ki, bu en iyi ve en özgür hükümettir - haklarında en eşit, kararlarında en adil, önlemlerinde en hoşgörülü ve ilkelerinde en istekli olanıdır, cennetin güneşinin üzerine parladığı insan ırkını yüceltmek için. Şimdi, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir altında yaşadığımız, servetimizi, bir ulus olarak itibarımızı, iç güvenliğimizi kazandığımız, tehlike unsurları etrafımızdayken, sınırsız refah ve ihlal edilmemiş haklarla birlikte barış ve sükunetle birlikte böyle bir hükümeti devirmeye çalışmanız - ne onayımı ne de oyumu verdiğim deliliğin, akılsızlığın ve kötülüğün zirvesidir. DİPNOT:

[41] Ocak 1861'de Georgia Eyalet Kongresi'nde sunuldu. GRADY'NİN ÖLÜMÜ

JOHN TEMPLE MEZARLARI

Ah, parlak ve eşsiz Grady! Seni
doğuran ve besleyen toprağın altına bir mevsim senin değerli tozunu bırakıyoruz, ama seni
ölü diye çağıran düşüncesiz konuşmayı tüm parlayan gökyüzümüze
atıyoruz! Tanrı hüküm sürüyor ve amacı yaşıyor ve bu cesur dudaklar
burada sessiz olsa da, onun enkarnasyonal belagatinde ekilen tohumlar gelecek yıllarda vatanseverleri
saçacak ve senin daha asil adamlardan oluşan bir ırkta yaşamanı
sürdürecek!

Ama bütün sözlerimiz boş ve havayla alay ediyorlar. Bugünü
dolduran övgüyü söyleyeceksek, onun sevdiği şehrin içine, hizmetleri kadar uzun ve doldurduğu yer kadar asil bir anıt
inşa edelim. Her Gürcü yardım etsin ve karanlık evine karşı
görkemle yükselirken, orada ağlayan dul kadına,
onu oluşturan her taşın
onun inşa ettiği sağlam refahtan
kesildiği ve zirvesinde oynayan ışığın,
sonradan, dünyaya getirdiği güneş ışığı olduğu söylensin.

Ve gerisi için - sessizlik. Cenaze törenindeki en tatlı şey,
Kutsal Yazılar'ın okunması ve
müzik melodisi dışında hiçbir sesin sessizliği bozmamasıydı.
Konuşma sunağı üzerinde yakılabilecek hiçbir ateş,
dün sönen parlak kıvılcımı yeniden canlandıramaz.
Tüm övgülerimizde doğan hiçbir alev, onun faydalı yaşamının güneş ışığının yanında yanamaz.
Ne de olsa, böyle bir yaşamdan daha görkemli hiçbir şey yoktur.

Karanlığın içinde, muhalefete aldırmadan,
tehlikeden korkmadan hızla ilerleyen dev bir motorun farından parlayan ışığı gördüm ve bunun görkemli olduğunu düşündüm. Işığın doğu tepelerinin üzerinden ihtişamla geldiğini gördüm, puslu karanlığı, denizden gelen bir fırtınanın önündeki sis gibi, yapraklar, ağaçlar ve çimenler sabahın sayısız elmaslarında parıldayana kadar
gördüm ve bunun muhteşem olduğunu düşündüm. Gece yarısı fırtınanın süpürdüğü gökyüzüne sıçrayan, kaotik bulutların üzerinde titreyen, uluyan rüzgarların ortasında, bulut ve karanlık ve gölgelerin musallat olduğu dünya öğle vakti ihtişamına kavuşana kadar
gördüm ve bunun muhteşem olduğunu biliyordum. Ancak Yüce Taht'tan akan
ışın yanında en muhteşem şey, asil ve güzel bir yaşamın ışığıdır, insanların kaderlerini kutsayarak
sarılır ve Ebedi Tanrı'nın kutsanmış koynunda yuvasını bulur!

BARIŞIN ZAFERLERİ

CHARLES SUMNER

Savaş sanatı, Hıristiyanlar arasında bile hala onurlu bir uğraş olarak kabul edilir. Başka bir çağda, savaşın sefaleti, alçalışı ve kötülüğüyle kutsanmış bir tezat oluşturan iyilikseverlik sanatının daha yüce karakteri takdir edilecek ve barışın gerçek ihtişamıyla parlayacaktır. O zaman ruh, savaştan daha asil bir kahramanlıkla coşacaktır. Sayısız neşeli ve iyiliksever emekçiyle barışçıl sanayi, onun sevinçli simgesi olacaktır. İnsanın kalbine karşı sempati ve teselli dolu edebiyat, şimdiye kadar aldığından daha saf bir ihtişamla ortaya çıkacaktır. Bilim, bilgi ve gücün sınırlarını genişletecek, insanların ellerine hayal edilemez bir güç katacak, yeryüzünde sayısız kaynak açacak ve gökyüzünde yeni sırlar ve uyumlar ortaya çıkaracaktır. Günümüzün artan iyiliği ve zekası, acıya karşı yaygın sempati, insanların genişleyen düşünceleri, yeryüzünde daha yüksek bir duruma yönelik kalbin özlemleri, Hristiyan ilerlemesinin yerine getirilmemiş vaatleri, bu mutlu geleceğin uğurlu kehanetleridir. Çoraklığın denenmemiş diyarları üzerindeki ilk yolcular olarak, kara işaretlerini çoktan gözlemledik. Yeşil ve taze kırmızı meyveler kabuğumuzun altından süzüldü, kıyının kokuları yüzümüzü yelpazeledi, hatta daha da
uzaktaki ışık parıltısını fark ediyor gibi görünebiliriz ve daha ciddi gözlemcilerden, Columbus'un gece yarısından sonra Pinta'nın direğinden "Kara! Kara!" diye neşeli bir haykırış duyması gibi, duyabiliriz ve işte! Sabahın erken saatlerindeki bakışlarında yeni bir dünya belirdi.

CUMHURİYETİN UMUDU

H. W. GRADY

Geçen gün Washington'a gittim ve Capitol tepesinde durdum ve
ülkemin yükselen mermerine bakarken kalbim hızla çarpıyordu
Kapitol ve onun muazzam önemini, orduları ve hazineyi, yargıçları ve Başkanı, Kongre'yi ve mahkemeleri ve orada toplanan her şeyi
düşündüğümde gözlerimde bir sis toplandı; ve güneşin tüm seyri boyunca, dünyaya özgürlüğün en iyi derslerini
vermiş bir Cumhuriyetin o görkemli evinden daha iyi bir manzaraya bakamayacağını hissettim. Ve eğer orada onur, bilgelik ve adalet varsa, dünyanın en sonunda ülkemin ahit sandığının bulunduğu o büyük eve,
son yükselişini ve yeniden doğuşunu borçlu olacağını hissettim.

Ancak birkaç gün sonra kırsalda yaşayan mütevazı bir adamı, sessiz bir kır evini ziyarete gittim. Sadece basit, gösterişsiz bir evdi, büyük ağaçlarla çevriliydi ve hasat vaadiyle zengin bir çayır ve tarlayla çevriliydi; ön bahçedeki pembe ve hatmi kokuları, meyve bahçesinin ve bahçenin aromasıyla, kümes hayvanlarının yankılanan gaklamalarıyla ve arıların vızıltısıyla karışmıştı. İçerisi sessiz, temiz, tutumlu ve rahattı. Dışarıda arkadaşım, efendi, basit, bağımsız, dik bir adam duruyordu, çatısında ipotek yoktu, büyüyen ürünlerinde haciz yoktu - hem toprağının hem de kendisinin efendisi. Yaşlı ve titreyen bir adam olan yaşlı baba oradaydı, ama oğlunun kalbinde ve evinde mutluydu. Ve evine girmeye başladığında, yaşlı adamın eli genç adamın omzuna indi, orada onurlu ve şerefli bir babanın tarifsiz
kutsamasını bıraktı ve onu beşinci emrin şövalyeliğiyle yüceltti. Ve kapıya yaklaştığımızda
anne geldi, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle, kalbinin zengin
müziğiyle kocasına ve oğluna evlerine hoş geldiniz dedi. Ötede ev hanımı, ev işleriyle meşguldü, kocasının sevgi dolu yardımcısıydı. Yoldan aşağı, ineklerin ardından çocuklar geldi, kuşlar gibi yuvalarının sessizliğini ararken tatlı tatlı şarkı söylüyorlardı.

Böylece gece o eve indi, görünmeyen bir güvercinin kanadı gibi yavaşça düştü. Ve yaşlı adam, ormandan ürkmüş bir kuş ötüşürken ve ağaçlar cırcır böceğinin
ağlamasıyla heyecanlanırken ve yıldızlar gökyüzünden düşerken, etrafındaki aileyi çağırdı ve masadan İncil'i alıp onları dizlerinin üzerine çöktürdü. Küçük bebek, o sade eve Tanrı'nın kutsamasını söyleyerek o günün kaydını kapatırken annesinin elbisesinin kıvrımlarına saklandı. Ben bakarken, mermer Capitol'ün
görüntüsü kayboldu; hazineleri ve majesteleri unutulmuştu; ve ben dedim ki, "Elbette ki burada halkın evinde
en sonunda bu hükümetin gücü ve sorumluluğu, bu Cumhuriyetin umudu
ve vaadi barınıyor."

MACAR KAHRAMANLIĞI

LOUIS KOSSUTH

Beyefendiler Macar halkına ilham verenin ben olduğumu söylediler. Övgüyü kabul edemem. Hayır, Macar halkına ilham veren ben değildim, bana ilham veren Macar halkıydı. Ne düşündüysem
ve hala düşünüyorsam, ne hissettiysem ve hala hissediyorsam, halkımın göğsünde
atan o kalbin nabzıdır sadece. Savaşın şanı
tarihi liderler içindir. Onlarınki ölümsüzlüğün defneleridir. Ve
yine de tehlikeyle karşılaştıklarında, ister diri ister ölü olsun, isimlerinin insanların dudaklarında sonsuza dek yaşayacağını biliyorlardı.

Ülkelerinin davası uğruna ölüme özgürce giden, düştükleri yerde fark edilmeden ve bilinmeden, isimlerinin onurlandırılmadan ve anılmadan yatacaklarını bilerek, halkın çocuklarının talihleri ​​ne kadar farklı, kahramanlıkları ne kadar asil, ne kadar saftır. Bununla birlikte, özgürlük ve vatan sevgisiyle canlananlar, ulusal marşlarını sakin bir şekilde söyleyerek ilerlediler, ta ki çapraz ateşleri üzerlerine ölüm ve yıkım kusan
bataryalara hücum edene kadar, onları tek bir atış yapmadan aldılar, "Yaşasın Macaristan!" diye bağırarak düşenleri. Ve böylece binlerce kişi öldü - isimsiz yarı tanrılar! Macaristan halkı böyledir. Yine de onlara ilham verenin ben
olduğum söylenir. Hayır! Binlerce kez, hayır! Bana ilham verenler onlardır.

ULUSLARARASI İLİŞKİLER[42]

WILLIAM MCKINLEY

Bayanlar ve Baylar, Buffalo Şehri'nde tekrar olmaktan ve cömert misafirperverliğine yabancı olmadığım ve iyi niyetleriyle defalarca ve önemli ölçüde onurlandırıldığım
halkıyla selamlaşmaktan mutluluk duyuyorum. Sergiler ilerlemenin zaman tutucularıdır. Dünyanın ilerlemesini kaydederler. İnsanların enerjisini, girişimciliğini ve zekasını canlandırırlar ve insan dehasını hızlandırırlar. Eve girerler. İnsanların günlük yaşamını genişletir ve aydınlatırlar. Öğrenciye güçlü bilgi depoları açarlar. Tüm ulusların bilgeliği ve enerjisi dünyanın çalışması için çok da büyük değildir. Sanatın, bilimin, endüstrinin ve buluşun başarısı uluslararası bir varlık ve ortak bir şandır. Sonuçta, dünyanın her yeri birbirine ne kadar yakındır. Modern icatlar, birbirinden
çok uzak insanları yakın ilişkiye soktu ve onları daha iyi tanıştırdı. Coğrafi ve politik bölünmeler var olmaya devam edecek, ancak mesafeler silindi.

Hızlı gemiler ve hızlı trenler kozmopolit hale geliyor. Birkaç yıl önce geçilemez olan alanları işgal ediyorlar. Dünyanın ürünleri daha önce hiç olmadığı kadar değiş tokuş ediliyor ve artan ulaşım olanaklarıyla birlikte artan bilgi ve ticaret geliyor. Fiyatlar arz ve talep tarafından matematiksel
kesinlikle belirleniyor. Dünyanın satış fiyatları
pazar ve ürün raporlarıyla düzenlenir. Daha kısa bir zaman diliminde ve babaların hayal ettiğinden daha kolay bir şekilde daha büyük mesafeler kat ederiz.

Yalıtılmışlık artık mümkün veya arzu edilir değildir. Aynı önemli haberler, farklı dillerde de olsa, aynı gün tüm Hıristiyan aleminde okunur.
Telgraf bizi her yerde olan bitenden haberdar eder ve
basın, ulusların planlarını ve amaçlarını az çok doğrulukla önceden haber verir. Ürünlerin ve menkul kıymetlerin piyasa fiyatları her ticari pazarda saat başı bilinir ve insanların yatırımları kendi ulusal sınırlarının ötesine, dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanır. Büyük işlemler yapılır ve uluslararası alışverişler kablonun tıklamasıyla yapılır. İlgi çeken her olay hemen
bültenlere duyurulur.

Haberlerin hızlı toplanması ve iletilmesi, hızlı ulaşım gibi,
yeni bir kökene sahiptir ve yalnızca mucidin dehası ve yatırımcının cesareti sayesinde mümkün olur. Hükümetin özel bir habercisinin, o dönemde hızlı seyahat için bilinen her türlü imkâna sahip olarak, Washington Şehri'nden New Orleans'a, General Jackson'a İngiltere ile savaşın sona erdiğini ve bir barış
antlaşmasının imzalandığını bildiren bir mesajla gitmesi on dokuz gün sürdü.

Şimdi ne kadar farklı! Kabloyla Porto Riko'daki General Miles'a ulaştık ve o da askeri telgraf aracılığıyla ordusunu ateş hattında durdurabildi ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya'nın düşmanlıkları askıya alan bir protokol
imzaladığını bildirdi. Santiago'ya atılan ilk atışları neredeyse anında öğrendik ve İspanyol kuvvetlerinin teslim olduğu, Washington'da tamamlanmasından bir saatten daha kısa bir süre sonra öğrenildi. Cervera filosunun ilk gemisi o tarihi limandan henüz
çıkmıştı ki, gerçek başkentimize duyuruldu ve ardından gelen hızlı yıkım telgrafın
harika ortamı aracılığıyla hemen duyuruldu.

On dokuzuncu yüzyılın başında dünyada bir mil buharlı
demir yolu yoktu. Artık turunu birçok kez tamamlamaya yetecek kadar mil var. O zamanlar elektrikli telgraf hattı yoktu; şimdi tüm karaları ve tüm denizleri kat eden geniş bir mesafemiz var. Tanrı ve insan ulusları birbirine bağladı. Artık hiçbir ulus diğerine kayıtsız kalamaz. Ve birbirimizle daha fazla temas halinde olduğumuz için yanlış anlaşılmalar için daha az fırsat oluyor ve farklılıklarımız olduğunda bunları uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için en asil forum olan tahkim mahkemesinde düzeltme eğilimimiz daha da güçleniyor. Ayrımcılık dönemi geçti. Ticaretimizin ve alışverişimizin genişlemesi acil bir sorun. Ticari savaşlar kârsızdır. İyi niyet ve dostça ticaret ilişkileri politikası misillemeleri önleyecektir. Karşılıklılık anlaşmaları zamanın ruhuyla uyumludur; misilleme önlemleri uyumlu değildir. Eğer bazı tarifelerimize artık gelir elde etmek veya yurtiçindeki endüstrilerimizi teşvik etmek ve korumak için ihtiyaç duyulmuyorsa, neden yurtdışındaki pazarlarımızı genişletmek ve tanıtmak için kullanılmasınlar? Ayrıca, yetersiz buharlı gemi hizmetimiz var. Yeni buharlı gemi hatları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısı limanları ile Meksika ve Orta ve Güney Amerika'nın batı kıyıları arasında hizmete girdi. Bunları, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı ile Güney Amerika limanları arasında doğrudan buharlı gemi hatları izlemeli. Zamanın ihtiyaçlarından biri, geniş üretim alanlarımızdan henüz
elimizi bile sürmediğimiz
tüketim alanlarına doğrudan ticari hatlar.

Satılacak bir şeye sahip olmanın bir sonraki avantajı, onu alıcıya
taşıma kolaylığına sahip olmaktır. Ticaret donanmamızı teşvik etmeliyiz.
Daha fazla gemiye sahip olmalıyız. Bunlar Amerikan bayrağı altında olmalı, Amerikalılar tarafından inşa edilmeli, yönetilmeli ve sahiplenilmelidir. Bunlar ticari anlamda karlı olmayacak; gittikleri her yerde barış ve dostluğun habercisi olacaklar.

İki okyanusu birleştirecek ve Orta Amerika, Güney Amerika ve Meksika'nın batı kıyılarıyla düz bir su iletişim hattı sağlayacak olan kıstak kanalını inşa etmeliyiz. Pasifik
kablosunun inşası daha fazla ertelenemez.

Bu ulusal ilgi ve kaygı nesnelerinin ilerlemesinde siz önemli bir rol oynuyorsunuz. Bu açıklama, zihni her zaman tetikte olan ve daha büyük bir ticaret ve yeni dünyanın cumhuriyetlerinin daha gerçek bir kardeşliği için sürekli düşünen o Amerikalı devlet adamının
yüreğine dokunmuş olurdu. Onun geniş Amerikan ruhu burada hissediliyor ve
ortaya çıkıyor. Hiçbir yerde bir Amerikalı topluluğuyla özdeşleşmesine gerek yok, çünkü Blaine ismi, pratik ve önemli bir ifade bulan ve hepimizin bu sonbaharda Meksika'nın başkentinde toplanacak olan
pan-Amerikan kongresi tarafından sağlam bir şekilde ilerletilmesini umduğumuz
pan-Amerikan hareketiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

İyi işler devam edecek. Durdurulamaz. Bu binalar
yok olacak, bu sanat, güzellik ve endüstri yaratımı
görünmezden gelecek, ancak etkileri

"Çok kısa ömrünün ötesinde yaşatmak
Övgüler ve şükranla."

Uyandırılan yeni düşünceleri, ateşlenen hırsları ve bu Sergide elde edilecek yüksek başarıları kim söyleyebilir?

Beyler, ilgimizin çatışmada değil, uyumda olduğunu ve gerçek üstünlüğümüzün savaşta değil, barışın zaferlerinde yattığını her zaman hatırlayalım. Burada temsil edilen herkesin kendi ve dünyanın iyiliği için daha yüksek ve daha asil bir çabaya yönelmesini ve bu şehirden sadece hepimiz için daha büyük ticaret ve alışveriş değil, bunlardan daha da önemlisi, derinleşecek ve devam edecek karşılıklı saygı, güven ve dostluk ilişkilerinin çıkmasını umuyoruz. Samimi duamız, Tanrı'nın tüm komşularımıza lütufkar bir şekilde refah, mutluluk ve barış ve dünyadaki tüm halklara ve güçlere de benzer bereketler bahşetmesi yönündedir.

DİPNOT:

[42] 5 Eylül 1901'de Buffalo Sergisinde yaptığı son konuşma. İRLANDA YÖNETİMİ[43]

WILLIAM E. GLADSTONE

İrlanda işlerinde İrlanda özyönetimi davasını savunan seslerin son yedi yıldır bu duvarların içinde neredeyse tamamen sessiz olduğunu Meclise uygunsuz bir şekilde hatırlatabilirim. Bu nedenle, bu tür bir önerinin hükümet tarafından sunulduğu 1886 dönemine geri dönüyorum ve Meclise bu önlemlerin tüm destekçilerinin o zamanki tutumunu hatırlatmak istiyorum. İrlanda ile olan işlemlerimizde iki yolun ayrıldığı bir noktaya geldiğimizi söylemiştik. "Birini veya diğerini seçmek zorundasınız" dedik. Biri, az önce bahsettiğim kavramlara göre İrlanda özerkliği yoludur, diğeri ise zorlama yoludur.

O zamanlar Meclis'in bu tarafında öne sürülen ve diğer tarafça reddedilen ikilemin sonucu ne oldu? Özerklik ve zorlama arasında bir seçim yapılması gerektiği iddiamız haklı mıydı yoksa değil miydi? İrlanda'ya eyaletlerde özyönetim verme ve Dublin'de sınırlı yetkilere sahip merkezi bir kuruluş bile verme yönündeki bu önemli planların her biri ve hepsi ne oldu? Hepsi havaya karıştı, ancak gerçek aynı kaldı. Yollar hala oradaydı, özerklik veya zorlama. Seçim ikisi arasındaydı ve yapılan seçim özerkliği reddetmek ve zorlamayı kucaklamaktı. 1886'da ilk kez İrlanda'ya, kanun kitabına eklenen kalıcı bir yasa şeklinde zorlama uygulandı. Bu durum, özyönetimin uyumuna ve geleneklerine karşı bir suç teşkil ediyordu. Birliğin sağlandığı
inanç üzerine verilen sözün açıkça ve şiddetli bir ihlaliydi. Kalıcı baskı sistemi ülkeye varlığını sürdüremeyecek bir durum dayattı. Zorlama altındaki ülkenin sakinlerini zorlama gücüyle sempatiye getirmek imkansızdı.

O zamanlar İrlandalıların Birleşik Krallık Kabinesinde yerlerini alacakları kehanetinde bulunuldu, ancak benim onurlu kaderim, en az altmış ila yetmiş devlet adamıyla Kabinede oturmak oldu, bunlardan yalnızca biri, Wellington Dükü İrlandalıydı, Castlereagh ise birlikten beri Kabinede oturan tek İrlandalıydı. Pitt, birlik kurulduğunda eşit yasalar vaat etti, ancak İrlanda'ya verilen tutulmayan sözler, ülkenin tarihinde ne yazık ki silinmez karakterlerle
yazıldı. İrlandalıların özyönetim isteklerinin yalnızca küçük bir azınlık tarafından
temsil edildiği gerçeğine birçok kişinin bu kadar az önem vermesi benim için şaşırtıcı.

Peki, seksen üyenin hangi oy gücüne sahip olması gerekiyor? İrlanda burada tam olarak
temsil edilecek; bu benim ilk varsayımım. İkinci varsayımım, İrlanda'nın ayrı yetkilerle donatılması ve şüphesiz emperyal otoriteye tabi olmasıdır. İrlanda, İrlanda işleri üzerinde ayrı yetkilerle donatılmalıdır. O zaman önümüzdeki soru şudur: Tamamen İngiliz olan konularda bu kadar güçlü bir şekilde oy kullanacak mı, oy kullanmayacak mı? Her iki yönde de sebepler vardır. Bunları bu sorulardan tamamen temiz ve açık bir şekilde ayıramayız. Emperyal sorularla İrlanda soruları arasında kesinlikle doğru bir ayrım çizgisi bulamayız. İrlandalı üyeler tüm sorularda oy kullanmazlarsa parlamento geleneğini bozarsınız. Sadece sınırlı oy kullanma yetkisine sahip seksen üyenin varlığı, bu geleneğin ciddi bir ihlalidir ve bu, en dikkatli şekilde ele alınması gereken konu olmalıdır. Şimdi evrensel oylama yetkilerine karşı olan sebeplere geliyoruz. Şunu söylemek
zor: O taraftaki her şey İrlandalı, bu taraftaki her şey emperyal. Bence bunu yapamazsınız. Bana bir oran sorarsanız,
Parlamento'nun işlerinin onda dokuzu, belki de on dokuzda yirmisi,
zorluk çekmeden İrlandalı veya emperyal olarak sınıflandırılabilir.
Bu seksen İrlandalı üyenin buraya gelip
sürekli olarak tamamen ve kesinlikle İngiliz olan sorulara müdahale etmesi büyük bir anormallik olurdu. Eğer
İngiliz işlerinde büyük bir soru veya tartışma ortaya çıkarsa, bu Meclis'teki iki büyük partinin derin ve hayati bir şekilde ayrılmasına neden olursa ve bu partilerin üyeleri görüşlerini desteklemek için İrlanda'dan seksenden fazla üye getirebileceklerini bilirlerse, korkarım ki böyle bir dava tehlikeli bir siyasi entrikaya kapı açabilir.
Konu diken ve çalılarla dolu, ancak bizim amacımız İrlanda'nın tüm İrlandalı konularda özerkliği ve kendi kendini yönetmesidir.

Mevzuatın mali kısmının ana fikrini sunmak istiyorum.
Bu ana fikir, ilk planlarımıza dahil edilen ve İrlanda'nın temsilcileri aracılığıyla akıllıca ve cömertçe kabul ettiği, dışsal şeyler söz konusu olduğunda çok önemli sonuçlar doğuracak tek bir mevzuat sistemi olacağı hükmünde bulunmaktadır. Bu, üç krallık için ticari mevzuatın birliğine vardığımız sonuca bizi yönlendirdi. Bu temel konuşmayı benimseyerek en değerli sonuçlara ulaşabiliriz ve
İmparatorluk ajanları ile İrlanda Hükümeti ajanlarının çatışmasını önleyebiliriz. Bu önerinin örtüsü altında, İrlanda'ya kendi işlerinin yönetiminde başka herhangi bir ilkeye göre hareket edersek yapabileceğimizden daha büyük ve daha liberal bir transfer yapabiliriz. İrlanda'da yürürlüğe koymakla yükümlü olduğumuz ilke şudur: İrlanda, imparatorluk harcamalarının adil bir payını üstlenmelidir.

Şimdi Meclisi, eşi benzeri görülmemiş bir sabırla sürdürdüğü ayrıntıların acı verici değerlendirmesinden muaf tutacağım. Ancak, kendi adıma şunu söylemeliyim ki, ülkeme, nesilden nesile, neredeyse hiç kesintiye uğramadan, yedi yüzyıl boyunca aktarılan bu anlaşmazlık mirasının, beraberinde getirdiği tüm kötülüklerle birlikte, devam etmesini miras bırakan bir taraf olmayacağım ve olmayacağım. Bu süreçte hiçbir rol oynamak istemiyorum. Hayatımın bu son yıllarında, bir partinin veya bir ulusun değil, tüm partilerin ve tüm ulusların davası olduğuna inandığım davayı desteklemek ve ilerletmek için alabileceğim herhangi bir önlemi ihmal etmiş veya ihmal etmiş olsaydım bu benim için sefalet olurdu. Bu uluslara, benim baktığım gibi, engin fırsatlarıyla, güç ve mutluluk için yaşayan bir birlik altında, bu uluslara şunu söylüyorum: Sizden rica ediyorum - eğer son nefesim olsaydı sizden rica ederdim - ölüler ölülerini gömsün ve geçmiş kötülüklerin eski anılarını arkanızda bırakın; sevgiyi besleyin ve gelecekteki insan ilişkilerinin tüm iniş çıkışlarında birbirinizi destekleyin. DİPNOT:

[43] Avam Kamarası'nda 13 Şubat 1893'te sunuldu.

ABRAHAM LINCOLN

EMILIO CASTELAR

Geçtiğimiz yüzyılda Abraham Lincoln kadar büyük bir figür olmadı, gelecek yüzyılda da olmayacak, çünkü kötülük ortadan kalktıkça kahramanlık da ortadan kalkar.

Sık sık onun hayatını düşündüm ve anlattım. Kentucky'deki bir kulübede, neredeyse hiç okuyamayan ebeveynlerden doğdum; çölün yalnızlığında, tüm büyük ve inatçı düşüncelerin, çöl gibi tekdüze, şekillendiği yerde yeni bir Musa olarak doğdum ve kokularıyla bir tütsü bulutu, mırıltılarıyla da cennete bir dua bulutu gönderen o ilkel ormanların arasında büyüdüm; Ohio'nun coşkun akıntısında sekiz yaşında ve Mississippi'nin engin ve sakin sularında on yedi yaşında bir kayıkçı oldum; daha sonra, gezgin işçi kabilesi için keşfedilmemiş bölgelere bir yol açmak amacıyla balta ve koluyla kadim ağaçları kesen bir oduncu oldum; büyük üzüntülerin ve büyük umutların kitabı olan İncil'den başka kitap okumadım; Ninova ve Babil'de sürükledikleri zincirlerin sesine sık sık peygamberler tarafından dikte ettirilen; Doğanın bir çocuğuyum; tek kelimeyle, yalnızca özgür halklar arasında anlaşılabilen mucizelerden biriyle, ülke için savaştı ve vatandaşları tarafından Washington'daki Kongre'ye ve ulus tarafından Cumhuriyet Başkanlığı'na yükseltildi; ve kötülük daha da kötüleştiğinde, bu Eyaletler dağıldığında, köle sahipleri savaş çığlıklarını attığında ve köleler umutsuzluk inlemelerini söylediğinde, vicdanı önünde en alçakgönüllü, tarihin önünde en büyük, zamanımızın en büyük ahlaki zirvesi olan Capitol'e yükselir ve vicdanı ve düşüncesiyle güçlü ve dingindir; önünde deneyimli bir ordu, arkasında düşman Avrupa, Güney'i destekleyen İngiltere, Meksika'da tepkiyi teşvik eden Fransa, elinde parçalanmış ülke; iki milyon adamı silahlandırır, yarım milyon at toplar, topçularını haftada bin iki yüz mil, Potomac kıyılarından Tennessee kıyılarına gönderir; altı yüzden fazla savaşta savaşır;
Richmond'un önünde İskender'in, Sezar'ın işlerini yeniler; ve, hiçbir şey eksik kalmasın diye üç milyon köleyi özgürleştirdikten sonra,
zafer anında ölür--İsa gibi, Sokrates gibi,
tüm kurtarıcılar gibi, eserinin dibinde. Eseri! yüce bir başarı!
insanlığın sonsuza dek gözyaşlarını dökeceği ve Tanrı'nın
kutsamalarını sunacağı!

ABRAHAM LINCOLN

JAMES A. GARFIELD

İsyanın büyük dramında iki perde vardı. Birincisi,
savaş, muharebeleri ve kuşatmaları, zaferleri ve yenilgileri,
acıları ve gözyaşlarıyla. İkinci ve son perdede, barışın ve özgürlüğün yeniden sağlanmasında perde kalkarken, isyanın kötü ruhu, umutsuzluğun öfkesiyle, bir suikastçının elini harekete geçirdi ve her ikisindeki baş karakteri
vurması için yönlendirdi. Abraham Lincoln'ü öldüren tek bir kişi değildi; korku ve umutsuzlukla ilham alan ihanet ve köleliğin somutlaşmış ruhu, ulusun en büyük sevinci anında onu yere serdi.

Beyefendi, insanların ve ulusların tarihinde, ölümlüleri ölümsüzlerden, zamanı sonsuzluktan ve insanları Tanrı'dan ayıran perdeye o kadar yakın durdukları zamanlar vardır ki, Sonsuz'un kalbinin atışlarını ve nabızlarını neredeyse duyabilirler. Bu ulus böyle bir zamandan geçti.

İki yüz elli bin cesur ruh şeref alanından, o ince perdeden geçerek Tanrı'nın huzuruna çıktığında ve en sonunda ayrılan kıvrımları şehit Başkanı Cumhuriyet'in o ölü kahramanlarının arasına kabul ettiğinde, ulus perdeye o kadar yakın durdu ki, Tanrı'nın fısıltıları insanların çocukları tarafından duyuldu. Onun sesiyle hayrete düşen Amerikan halkı gözyaşlarıyla diz çöktü ve O'nunla ve birbirleriyle bu ulusun düşmanlarından kurtarılması, tüm ihtişamının geri getirilmesi ve kölelik ve ihanetin kalıntıları üzerine özgürlük ve adalet tapınaklarının inşa edilmesi ve sonsuza dek var olması için ciddi bir antlaşma yaptı. Bu büyük olayla kutsanmış ve Tanrı ile bir antlaşma altında olan bizler, bu inancı korumak, büyük işte tamamlanana kadar ilerlemek zorundayız. O büyük adamın öncülüğünü takip ederek ve Tanrı'nın yüce emirlerine itaat ederek şunu hatırlayalım:

"O, asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor."

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ [44]

JOHN HAY

Teşekkür ederim, Sayın Başkan; size teşekkür ederim, beyler--hepinize--çok cömert ve cana yakın karşılamanız için. Şu anda dünyayı diğerlerinden daha fazla kontrol eden bir sınıfın bu kadar çok temsilcisiyle tanışmayı büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum. Washington'daki günlük görevim, uygar egemenlerin ve eyaletlerin yetenekli ve seçkin temsilcileriyle görüşmektir. Ancak hepimiz kişisel hükümet günlerinin sonsuza dek sona erdiğinin farkındayız; Arkamızda ve temsil ettiğimiz yöneticilerin arkasında,
son çare olarak tartıştığımız tüm sorulara karar vermesi gereken ve
yargısı kesin olan kamuoyunun muazzam, karşı konulamaz gücü duruyor. Sizin şahsınızda, o muazzam gücün organlarını ve temsilcilerini, size ve seçmenlerinize borçlu olunan tüm saygıyla selamlıyorum,
ulusun sizi bu büyük barış ve ilerleme festivaline
karşıladığı takdir ve saygı duygusunun sözcüsü olmamla bana gösterilen onuru derinden hissediyorum.

Son yıllardaki muazzam ilerleme hızlanmasının hiçbir sanat veya meslek üzerinde, sizin temsilcisi olduğunuzdan daha fazla etkisi olmamıştır. Mucizelere kolayca alışırız; "Binbir Gece Masalları"nı yazan o yaratıcı doğu şairlerinin icat ettiği sihirbazların tüm harikalarının, günlük hayatınızda ele aldığınız muazzam gerçeklerin yanında sönük kaldığını söylediğimde, bu sıradan bir söz gibi görünecektir. Hava, daha eski diyarlardaki kralların ve yöneticilerin sözleriyle titreşmeyi yeni bırakmışken, onların sözleri St. Louis sokaklarında ve Nebraska çiftliklerinde okunuyor. Telgraf takvim için fazla hızlı; akşam gazetenizde, ertesi günün tarihini taşıyan, antipodlardan gelen bir haberi okuyabilirsiniz. Birkaç yıl önce efsanelerin sisleri arasında saklı olan Hermit Krallığı kıyılarındaki bir savaşın ayrıntıları, yaralıların kanı akmayı
kesmeden önce basılıp yorumlanıyor. Çatışmanın dumanı dağılmadan hemen önce, gömülmemiş ölülerin ölüm ilanlarını okuyoruz. Ve siz sadece bu savaş ve şiddet olaylarını düşünce hızıyla kaydetmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda gerçeğin hataya, ışığın karanlığa karşı kazandığı günlük zaferleri de kaydediyorsunuz; Uzak denizlerde ticaretin yayılması,
endüstrinin icatları, bilimin keşifleri, hepsi anında milyonlarca kişinin bilgisine
yerleştirilmiştir. Düşünce tohumları,
bir iklimde mükemmelleştirilerek, her göğün altında,
güneşin ziyaret ettiği her millette
çiçek açar ve meyve verir.

Bu mucizevi olanaklarla, bu sınırsız güçle birlikte,
Tanrı ve insan karşısında muazzam bir sorumluluk da gelir. Ben size
dersleri benden çok daha iyi bildiğiniz bir müjdeyi vaaz etmek için burada değilim. Günahkarları tövbeye çağırmıyorum, ancak
hatırlama yoluyla doğruların saf zihinlerini harekete geçirmede iyi bir geleneği takip ediyorum. Her gün dünyaya hitap ettiğiniz o küreyi
çevreleyen konuşmanın engin önemi,
sonsuz sonuçlar zinciri üzerinde düşünmemiz bizim için iyidir. Kanatlı sözlerinizin sabit bir uçuşu yoktur;
şimşek gibi, kendi yasalarına göre eteri geçerler. Her iklimde
ışırlar; binlerce farklı zihin ve davranış biçimini etkilerler. O halde, ilettikleri duyguların kötü niyetten ziyade iyi niyet, önyargıdan ziyade ulusal uyum, düşmanlıktan ziyade barış olması ne kadar da önemlidir. Aksine bir şeye yönelme cazibesi neredeyse karşı konulamazdır. Ne kadar sıklıkla bu yoldan saptığımı pişmanlıkla kabul ediyorum. Saldırmak savunmaktan, heyecanlandırmak yatıştırmaktan çok daha eğlencelidir. Ancak büyük gücün en büyük zaferi kendini kısıtlamaktır ve bu unutulmaz toplantının, bu evrensel basın konseyinin, hepimize -bu güçlü rahipliğin kardeşlerine- birbirimizi karşılıklı tanımayı, önyargıları değiştirmeyi, düşünce ve ifadenin sertliğini dizginlemeyi ve bir dereceye kadar o mübarek zamanı -"Işığın yayılacağı ve insanın insana benzeyeceği
Altın Yıl'ın tüm mevsimi boyunca"- getirmeyi öğretmesi hayırlı bir sonuç olurdu.

Karşılıklı saygı ve hoşgörü dersini öğrenmek için bu büyük sergiden daha iyi bir okul görülebilir miydi? Dünya ulusları burada dostça bir rekabet içinde buluşuyor. Ziyaretçiyi ilk etkileyen şey, çeşitli sergileri karakterize eden düşünce ve çabanın sonsuz çeşitliliğidir; ancak her gün daha yakından incelendiğinde zihin ve amaç benzerliği daha da harikulade bir şekilde ortaya çıkar. Dürüstlük,
çalışkanlık, amaçlara yönelik araçların akıllıca uyarlanması her yerde
başarının vazgeçilmez koşullarıdır. Dürüst çalışma, dürüst muamele,
bu nitelikler dünyanın her yerinde kazananı belirler. Sanatçı,
şair, zanaatkar ve devlet adamı, her yerde benzer niteliklere sahip olmama veya sahip olmama nedeniyle ayakta kalır veya düşer. Bir insan
bir diğerinden nasıl nefret edebilir veya hor görebilir ki, çoğu bakımdan bize ne kadar benzediklerini ve bazılarında ne kadar üstün olduklarını gördük! Neden hiçbir insanı yabancı olarak görmeyen kadim bilgeliğe ve
Yüce Tanrı'nın tüm insanları kardeş yaptığını hatırlatan Kutsal Yazıların sözlerine geri dönmeyelim?

Başkan adına--yazar, asker ve devlet adamı, üç meslekte de seçkin ve hepsinde eşit olarak adalet, barış ve iyi niyetin savunucusu--size içten bir hoş geldiniz diyorum, duam şu ki dünya istihbaratının temsilcilerinin bu toplantısı tüm ulusların basını için faydalı olsun ve bizi yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyetin şafağına biraz daha yaklaştırsın. Tek bir kurşun atılmadan, tek bir damla kan dökülmeden, geniş bir imparatorluğun bir ulustan diğerine devredilmesini kutlamak üzere olduğumuzu hatırlayalım. Eğer dünya basını savaşın artık olmayacağı yüksek kararlılığını benimseyip bu kararlılıkta ısrar ederse, silahların gürültüsü güneşin doğuşundan batışına kadar durur ve sonunda orduların gürültüsünden artık etkilenmeyen kulaklarımızın sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini ve tüm Tanrı oğullarının sevinç çığlıkları attığını duyabileceğimizi hayal edebiliriz. DİPNOT:

[44] Dışişleri Bakanı'nın 19 Mayıs 1904'te St. Louis'de Dünya Basın Parlamentosu'nun açılışında yaptığı konuşma. Bayan Hay'ın izniyle kullanılmıştır.

ÇAMUR TIRMIĞI OLAN ADAM[45]

THEODORE ROOSEVELT

Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserinde, elinde çamur tırmığıyla
başka yere bakamayan, çamur tırmığı için göksel bir taç teklif edilen, ancak kendisine teklif edilen tacı ne yukarı bakan ne de ona bakan, ancak yerdeki pisliği tırmıklamaya devam eden
adamın tanımını hatırlayabilirsiniz.

"Pilgrim's Progress" adlı eserinde Çamur tırmığı olan Adam, görüşü ruhsal şeyler yerine bedensel şeylere odaklanmış birinin örneği olarak gösterilir. Yine de bu hayatta sürekli olarak yüce olan hiçbir şeyi görmeyi reddeden ve gözlerini ciddi bir şekilde yalnızca aşağılık ve alçaltıcı olana dikmiş olan adamı da örneklemektedir. Şimdi, aşağılık ve alçaltıcı olanı görmekten kaçınmamamız çok önemlidir. Yerde pislik vardır ve bu pislik tırmıkla temizlenmelidir; ve bu hizmetin gerçekleştirilebilecek tüm hizmetler arasında en çok ihtiyaç duyulan olduğu zamanlar ve yerler vardır. Fakat
başka hiçbir şey yapmayan,
çamur temizleme aletiyle yaptığı
işler dışında
düşünmeyen, konuşmayan veya yazmayan adam, hızla topluma bir yardım değil,
iyiliğe bir teşvik değil, ama kötülük için en etkili güçlerden biri haline gelir.

Siyasi, ekonomik ve sosyal yapıda çok sayıda ve ciddi kötülük vardır ve bunlara karşı en sert savaşa acilen ihtiyaç vardır.
Her kötü adam, ister politikacı ister iş adamı olsun,
siyasette, işte veya sosyal yaşamda olsun, her kötü uygulama amansızca ifşa edilmeli ve onlara saldırılmalıdır. Her yazarı veya konuşmacıyı, kürsüde veya kitapta, dergide veya gazetede acımasızca böyle bir saldırıda bulunan her adamı bir hayırsever olarak selamlıyorum, yeter ki o da saldırının ancak kesinlikle doğruysa işe yarayacağını
her zaman hatırlasın. Yalancı hırsızdan zerre kadar daha iyi değildir ve eğer
yalancılığı iftira şeklini alırsa, çoğu hırsızdan daha kötü olabilir. Dürüst bir adama yalanla saldırmak, hatta histerik bir abartıyla kötü bir adama yalanla saldırmak, hilekarlığa prim verir. Karaktere yönelik ayrım gözetmeyen bir saldırı salgını iyi değil, çok büyük bir zarar verir. Her alçağın ruhu, dürüst bir adama
saldırıldığında veya hatta bir alçağa yalanla
saldırıldığında sevinir.

Şimdi, az önce söylediklerimi çarpıtmak, yanlış anlamayı taklit etmek kolaydır ve tekrar tekrar söylenirse,
gerçekten yanlış anlamak zor değildir. Bazı kişiler, çamur atmayı kınamanın, beyazlatmayı onaylamak anlamına gelmediğini içtenlikle anlayamıyorlar; ve hem beyazlatmaya ihtiyaç duyan ilgili kişiler hem de çamur atanlar, bu tür fikir karışıklığını teşvik etmeyi severler. İş dünyasındaki veya kamu hayatındaki insanlara ayrım gözetmeksizin saldıranlara karşı en büyük suçlamalardan biri, gerçekten saldırıya uğraması, ifşa edilmesi ve mümkünse hapse atılması gereken vicdansız alçakların lehine güçlü bir şekilde etki edecek bir tepkiyi davet etmeleridir. Aristides aşırı derecede adil olarak övülürse, insanlar bunu duymaktan bıkıyorlar; ve adaletsizlerin aşırı eleştirilmesi sonunda ve benzer nedenlerle onların lehine sonuçlanıyor. Herhangi bir aşırılık neredeyse kesin olarak bir tepkiyi davet eder; ve ne yazık ki, aşırılıktan suçlu olanların cezalandırılması şeklini almak yerine, suçsuz olanların cezalandırılması veya suçlulara dokunulmazlık ve hatta güç verilmesi şeklini almaya çok yatkındır. Karakterin yok edilmesinden mali veya siyasi kar elde etme çabası ancak kamu felaketine yol açabilir. İster kürsüde, ister gazetede, dergide veya kitapta olsun, karaktere yönelik kaba ve pervasız saldırılar, hastalıklı ve kötü bir kamu duygusu yaratır ve aynı zamanda normal hassasiyete sahip yetenekli insanlar için derin bir caydırıcı görevi görür ve onları her ne pahasına olursa olsun kamu hizmetine girmekten alıkoyar. Örnek olarak, Panama Kanalı'nı kazacak doğru tipte adamları bulmada karşılaşılan ciddi zorluklardan birinin, hem Kongre dışında hem de üzgünüm ama bazen Kongre içinde, karakterlerine ve kapasitelerine yönelik tamamen pervasız saldırılara maruz kalacakları kesinliği olduğunu söyleyebilirim. Tekrar etme riskine rağmen, talebimin dokunulmazlık değil, güvenini
ihlal eden politikacının, servetini gayrimeşru veya yozlaşmış yollarla kazanan veya harcayan büyük iş adamının en acımasız şekilde ifşa edilmesi olduğunu tekrar söyleyeyim. Bu tür her adamı utandırdığı konumdan çıkarmak için kararlı bir çaba sarf edilmelidir. Suçu açığa çıkarın ve suçluyu avlayın; ancak şunu unutmayın ki, suç durumunda bile, sansasyonel, korkunç ve gerçek dışı bir şekilde saldırıya uğrarsa, saldırı kamuoyuna suçun kendisinden daha fazla zarar verebilir. Kötülük güçlerine karşı verilen bitmek bilmeyen savaşta dinlenmenin olmaması gerektiğini hissettiğim için savaşın akıl sağlığıyla ve kararlılıkla yürütülmesini istiyorum.
Çamur tırmıklı adamlar genellikle toplumun refahı için vazgeçilmezdir; ancak yalnızca çamuru tırmıklamayı ne zaman bırakacaklarını ve
yukarıdaki göksel taca, değerli çabanın tacına bakmayı bilirlerse.
Üstlerinde ve etraflarında güzel şeyler vardır; ve eğer yavaş yavaş
tüm dünyanın sadece çamur olduğunu hissetmeye başlarlarsa,
yararlılık güçleri
yok olur. Eğer tüm resim siyaha boyanırsa,
alçakları diğerlerinden ayırmak için
hiçbir renk kalmaz. Böyle bir resim sonunda bir tür ahlaki renk körlüğüne yol açar;
ve bundan etkilenen insanlar hiçbir adamın gerçekten siyah olmadığı ve hiçbir adamın gerçekten beyaz olmadığı, ama hepsinin gri olduğu sonucuna varırlar. Başka bir deyişle,
ne saldırının doğruluğuna, ne de saldırıya uğrayan adamın dürüstlüğüne inanırlar; suçlamadan da suçtan da şüphelenirler; onları yanlış yapmaya karşı öfkeye veya doğru olana karşı coşkuya
uyandırmak neredeyse umutsuz hale gelir; ve toplumdaki böyle bir zihinsel tutum her düzenbaza umut verir ve dürüst insanların umutsuzluğudur.

Siyasi ve endüstriyel hayatımızın büyük ve kabul edilmiş kötülüklerine, genel kınamaya iyi insanları da dahil edecek kadar kaba ve kapsamlı genellemelerle saldırmak, kamu vicdanının dağlanması anlamına gelir. Bunun sonucunda ya kamu yolsuzluğuna karşı alaycı bir inanç ve kayıtsızlık ya da iyiyle kötüyü ayırt etmede güvensiz bir yetersizlik genel bir tutumu ortaya çıkar. Her iki tutum da ülkenin tamamına anlatılamaz zararlar verir. İyi ile kötü arasında ayrım yapma yeteneği olmayan aptal, ayrımcılık yapan ama yine de kötüyü seçen adam kadar tehlikelidir. Her iyi vatansever, her iyi Amerikalı için, bir kamu adamındaki sahtekârlık iddiasını kahkaha sebebi olarak gören sert, alaycı ruhtan daha üzücü bir şey yoktur. Böyle bir kahkaha, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırdamasından daha kötüdür, çünkü sadece boş zihni değil, yüksek duyguların meyve vermeden önce boğulduğu kalbi de ifade eder. Dünyada her miktarda iyilik vardır ve insanlığın iyileştirilmesi için bundan daha yüce ve daha tarafsız bir çalışmanın yapıldığı bir zaman olmamıştır. Kötülüğe eğilimli güçler büyük ve korkunçtur, ancak gerçek, sevgi, cesaret, dürüstlük, cömertlik ve sempati güçleri de her zamankinden daha güçlüdür. Kötülüğün güçlerinin güçlü olduğu gerçeğini göz ardı etmek aptalca ve korkakça, hatta kötü bir şeydir, ancak iyiliği söyleyen güçlerin gücünü hesaba katmamak daha da kötüdür. Histerik sansasyonellik, kalıcı doğruluk için savaşmak için en zayıf silahtır. İster kamu basınında, ister dergilerde veya kitaplarda olsun, zamanımızın birçok kötülüğüne katı bir ciddiyet ve gerçekle saldıran adamlar, toplumsal ve politik iyileştirme için çalışan herkesin liderleri ve müttefikleridir. Ancak söylediklerine güvenmemek için geçerli bir neden verirlerse, birincil bir erdem olarak gerçeği talep edenlerin şevkini azaltırlarsa, bu sayede iyi davaya ihanet ederler ve nominal olarak savaştıkları adamların eline oynarlar....

Şu anda büyük bir huzursuzluk döneminden geçiyoruz - toplumsal, politik ve endüstriyel huzursuzluk. Geleceğimiz için bunun, hayata karşı basit bir isyanın, kaçınılmaz eşitsizlik koşullarından duyulan memnuniyetsizliğin yarattığı bir huzursuzluk değil, bireyin ve ulusun iyileşmesini güvence altına almaya yönelik kararlı ve istekli bir hırsın yarattığı bir huzursuzluk olması son derece önemlidir. Ülke çapındaki bu ajitasyon hareketi, kötülüğe karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk, ister sanayide ister siyasette olsun, kötülüğün
yaratıcılarını cezalandırma kararlılığı biçimini aldığı sürece, bu duygu sağlıklı yaşamın bir işareti olarak içtenlikle karşılanmalıdır.

Öte yandan, iştahın iştaha karşı bir haçlı seferine, "sahip olmayanların" vahşi açgözlülüğü ile "sahip olanların" vahşi açgözlülüğü arasındaki bir mücadeleye dönüşürse, o zaman iyi için hiçbir önemi olmaz,
sadece kötülük için. Eğer iyi insanları kötülerden ayıran çizgi boyunca değil,
bu çizgiye dik olarak uzanan, varlıklı olanları daha az varlıklı olanlardan ayıran diğer çizgi boyunca bir ayrım çizgisi oluşturmaya çalışırsa, o zaman siyasi yapıya
ölçülemez zararlar verecektir.

Sermaye sahibi bir insandaki kötülüğü, sermaye sahibi olmayan bir insandaki kötülüğe göre daha fazla ve daha az hoş göremeyiz. Bir güven patronunu suçlarından dolayı hesaba çekme çabasında adaletin başarısız olması nedeniyle sevinçten havalara uçan zengin adam, cinayete karışmış başka bir işçi lideri adına çirkin bir sınıf duygusu uyandırmak için bağırıp çağıran sözde işçi lideri kadar kötüdür ve ondan daha kötü değildir. Bir tutum diğeri kadar kötüdür ve daha kötü değildir; her iki durumda da sanık adaleti talep etme hakkına sahiptir; ve her iki durumda da suç için sempati ifadesi olarak yorumlanabilecek başkaları tarafından bir eyleme ihtiyaç yoktur. Mevcut huzursuzluğun kalıcı bir iyilikle sonuçlanması için duygunun eyleme dönüştürülmesi ve eylemin dürüstlük, akıl sağlığı ve özdenetimle işaretlenmesi birincil bir zorunluluktur. Basit bir reform spazmında çok az iyi şey vardır. Önemli olan reform, istikrarlı, sürekli büyümeyle gelendir; Şiddetli duygusallık
tükenmişliğe yol açar....

Bu şekilde şirketlerle uğraşacak olan kamu görevlilerinde, ister yasa koyucular ister yöneticiler olsun, ilk gereklilik dürüstlüktür.
Bu dürüstlük kişilere saygı gösteremez. Tek taraflı dürüstlük diye bir şey olamaz. Tehlike aslında yozlaşmış şirketlerden kaynaklanmaz; şirketler lehine veya aleyhine uygulansın, yozlaşmanın kendisinden kaynaklanır.

Sekizinci emirde "Çalmayacaksın" yazar. "Zengin adamdan çalmayacaksın" yazmaz. "Fakir adamdan çalmayacaksın" yazmaz. Basit ve açık bir şekilde "Çalmayacaksın" yazar. Zengin adamların kötülüklerini kınayan ve onların pahasına işlenen kötülükleri unutan; rüşveti kınayan ama şantaja karşı kör olan o çarpık ve sahte ahlaktan hiçbir hayır gelmez; Bir şirket uygunsuz yöntemlerle iyilik elde ederse öfkeyle köpürür ve şirket haksızlığa uğradığında sadece iğrenç bir şekilde sırıtır. Bir şirketin yanlış eylemlerine karşı halkın haklarını dürüstçe korumak için güvenilebilecek tek kamu görevlisi, şirketi haksız saldırılardan kesinlikle koruyacak olan kamu görevlisidir. Bir kamu görevlisi halkın yaygarasına boyun eğmeye ve zengin adamlara veya zengin şirketlere haksızlık etmeye istekliyse, fırsat geldiğinde gizlice ve sinsice bir şirketin çıkarları için kamuya haksızlık edeceği kesin olarak belirtilebilir. Ancak dürüstlüğe ek olarak akıl sağlığına da ihtiyacımız var. Hiçbir dürüstlük, bir kamu görevlisini, eğer o kişi çekingen veya aptalsa, ateşli bir fanatik veya uygulanamaz bir vizyon sahibiyse, yararlı kılmaz. Reform için çabalarken, bunun sadece uzun ve yokuş yukarı bir çekişme olmadığını görüyoruz. Aksine, yaka işi kadar pantolon paçası işi de var; sadece izlere güvenmek, yakında bir kaçak ve bir
çöküş olacağı anlamına gelir. Bugün, kamu yararına işlerinin düzenlenmesini ve kontrolünü uygun Hükümet yetkilileri tarafından engellemeye çalışan
zengin adamlar, benim kanaatime göre, hareketin ilerlemesini kontrol etmekte başarılı olamayacaklardır. Ancak başarılı olsalardı, rüzgarı ektiklerini ve kesinlikle kasırgayı biçtiklerini göreceklerdi, çünkü nihayetinde, istikrarlı ve doğal bir büyüme yerine sarsıntıyla gelen bir reforma eşlik eden şiddetli aşırılıkları kışkırtacaklardı. Öte yandan, huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun vahşi vaazcıları, mevcut düzenin tamamına karşı vahşi kışkırtıcılar, ister kötü niyetli bir tasarımdan ister sadece kafa karışıklığından dolayı çarpık hareket edenler, yok etmeyi amaçladıkları şeyin yerine hiçbir şey koymadan yıkımı vaaz edenler veya mevcut kötülüklerden çok daha kötü bir şey koyanlar - tüm bu adamlar gerçek reformun en tehlikeli muhalifleridir. Eğer istediklerini elde ederlerse, insanları şu anki sistemde düşebileceklerinden daha derin bir çukura sürükleyeceklerdir. İstediklerini elde edemezlerse, yine de öğretilerinin anlamsız kötülüğüne karşı isyan ederek, yanlış yönlendirilmiş takipçilerinin saldırdıklarına inandıkları kötülükleri her zamankinden daha güvenli bir şekilde tahtına oturtacak türden bir tepkiyi kışkırtarak hesaplanamaz bir zarar vereceklerdir.

Her şeyden daha önemli olan, insanın insana karşı en geniş sempatisinin
geliştirilmesidir. Ücretli işçinin refahı, toprağı
işleyenin refahı, tüm ülkenin refahı bunlara bağlıdır; onların iyiliği başkalarını yıkmakta aranmamalıdır; ama onların iyiliği tüm devlet adamlığımızın başlıca amacı olmalıdır.

Maddi olarak, tüm insanlar için daha geniş bir ekonomik fırsat sağlamaya çalışmalıyız, böylece her biri kendisinin
yapıldıkları maddeyi
göstermek için daha iyi bir şansa sahip olacaktır. Manevi ve etik olarak, temiz bir yaşam ve doğru düşünmeyi
sağlamak için çabalamalıyız. Bedenin şeylerinin önemli olduğunu
anlıyoruz; ancak ruhun şeylerinin ölçülemeyecek kadar daha önemli olduğunu da takdir ediyoruz. Ulusal yaşamın temel taşı, ortalama bir vatandaşın yüksek bireysel karakteridir ve her zaman öyle olmalıdır.

DİPNOT:

[45] Temsilciler Meclisi Ofis Binası'nın köşe taşının konulmasında Başkan tarafından verilen bir konuşmadan,
14 Nisan 1906.

FİLOYA MESAJ[46]

AMİRAL HEIHAICHIRO TOGO

Yirmi ay süren savaş artık geçmişte kaldı ve birleşik filomuz, görevlerini tamamladıktan sonra, bundan böyle
dağıtılacak. Ancak donanma adamları olarak görevlerimiz bu nedenle hiç de hafifletilmiyor. Bu savaşın meyvelerini sonsuza dek korumak, ülkenin talihini daha da yüksek refah seviyelerine çıkarmak için, barış veya savaştan bağımsız olarak İmparatorluk ile dışarıdan gelen şoklar arasında durmak zorunda olan donanma, denizdeki gücünü her zaman korumalı ve herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazır olmalıdır. Bu güç yalnızca gemilerden ve silahlardan oluşmaz, aynı zamanda bu tür ajanları kullanma konusunda maddi yetenekten de oluşur. Yüzde yüz isabet sağlayan bir topun, her biri sadece yüzde bir isabet sağlayan yüz düşman topuna denk olduğunu anladığımızda, biz denizcilerin her şeyden önce dışsal güçlerin ötesinde olan güce başvurmamız gerektiği ortaya çıkar. Donanmamızın yakın zamanda kazandığı zaferler büyük ölçüde, savaşın meyvelerini toplamamızı sağlayan alışılmış eğitime atfedilebilir. Öyleyse, geleceği geçmişten çıkarırsak, savaşlar sona erse bile kendimizi rahatlamaya ve dinlenmeye bırakamayacağımızı kabul ederiz. Bir askerin tüm hayatı sürekli ve bitmeyen bir savaştır ve sorumluluklarının zamanın durumuna göre değişmesi için hiçbir sebep yoktur. Kriz günlerinde gücünü göstermeli, barış günlerinde ise onu biriktirmeli ve böylece görevlerini sürekli ve benzersiz bir şekilde tam olarak yerine getirmelidir. Kendilerine denizci diyen adamlar barışın zevklerine sarılırlarsa, savaş motorlarının görünüşte ne kadar iyi olursa olsun, kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibi fırtınanın ilk yaklaştığında yıkılacakları dersini alacaklardır. Antik çağlarda Kore'yi fethettiğimizde, bu ülke dört yüz yıldan fazla kontrolümüz altında kaldı, ancak donanmamız zayıfladığında Japonya tarafından kaybedildi. Yine, modern zamanlarda Tokugawa'nın etkisi altındayken silahlarımız ihmal edildiğinde, birkaç Amerikan gemisinin gelmesi bizi sıkıntıya soktu. Öte yandan, Nil ve Trafalgar savaşlarını kazanan İngiliz donanması, İngiltere'yi yalnızca büyük bir dağ kadar güvenli kılmakla kalmadı, aynı zamanda o zamandan beri gücünü dikkatlice koruyarak ve onu dünyanın ilerlemesiyle aynı seviyede tutarak, bu ülkenin çıkarlarını korudu ve servetini destekledi. Bu tür dersler, ister antik ister modern, ister batılı ister doğulu olsun, bir dereceye kadar politik olayların sonucu olsalar da, esas olarak askerin barış gününde savaşı hatırlayıp hatırlamamasının doğal sonucu olarak görülmelidir. Savaştan sağ kurtulan biz denizciler, gelecekteki gelişmeleri planlamalı ve zamanın ilerlemesinin gerisinde kalmamaya çalışmalıyız. Egemenimizin talimatlarını her zaman kalbimize kazırsak, ona içtenlikle ve gayretle hizmet eder ve saatin ne getireceğini tüm gücümüzle beklersek, o zaman ülkemizi sürekli koruma görevimizi yerine getirmiş oluruz.

DİPNOT:

[46] Rus-Japon savaşının sonunda filonun dağılmasında yapılan konuşma.

DAKİKA ADAM

GEORGE WILLIAM CURTIS

Büyük, özgür ve müreffeh bir ülkenin vatandaşları, ülkemizi bağımsız kılan mücadelede ilk darbeyi vuran adamları, babalarımızı onurlandırmak için buraya geldik. Burada,
ayak bastıkları tepelerin altında, kıyılarında yaşadıkları huzurlu nehrin yanında,
ektikleri ve biçtikleri tarlaların ortasında, onların hikayesini anlatmaya, kendimizi onların yüce standartlarına göre denemeye, onların değerli
çocukları olup olmadığımızı öğrenmeye; ve, onların durduğu, savaştığı ve öldüğü yerde saygıyla durarak,
Tanrı ve birbirlerinin önünde yemin ederek, halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmayacağına.

Devrimin dakik adamı! Ve kimdi o? O, sabanını karıkta, çekicini bankta bırakan ve
karısını ve çocuklarını öperek, ölmek veya özgür olmak için yürüyen koca ve babaydı! O, yaşlıydı, orta yaşlıydı, gençti. O, yürüyüşte şaka yapan adamlarını
azarlayan Acton'lı Yüzbaşı Miles'dı! O, Sudbury'li, seksen yaşındaki Deacon Josiah Haines'ti.
Concord'daki South Bridge'e kadar yürüdü, sonra Lexington'a kadar o ateşli takibe katıldı ve
Bunker Hill'de Warren kadar görkemli bir şekilde düştü. Charlestown'dan Concord'a kadar olan o ölümcül yarışta
en önde giden, yirmi iki yaşındaki Acton'lı James Hayward'dı.
Aynı anda bir İngiliz askeriyle birlikte
silahını kaldırdı ve her biri "Sen ölü bir adamsın!" diye haykırdı.
İngiliz
yerden vuruldu, kalbinden vuruldu. Hayward ölümcül bir şekilde yaralandı.
"Baba," dedi, "Kırk topla başladım; üç tane kaldı.
Daha önce hiç böyle bir günlük iş yapmadım. Anneme çok fazla yas tutmamasını söyle;
ve annemden daha çok sevdiğim kişiye,
döndüğüm için üzgün olmadığımı söyle."

Devrimle olan son canlı bağ çoktan koptu; ve bugün burada duran bizler, eski Kuzey Köprüsü'ndeki adamlarla sempati duyuyoruz, ki bizden önce burada kutlamalara gelenler bunu
bilmiyordu. Onlar için savaş bir isim ve bir gelenekti. Bu günü
kutlamak için bir araya geldiklerinde,
bir grup sendeleyen insan gördüler,
onların gururu, yaşayan hafızanın önünde, Amerikan Bağımsızlığı'nın
küçük adamları olmalarıydı.

Ama bizimle, ne kadar da değişti! Savaş artık bir gelenek değil, yarı romantik
ve belirsiz. Kaç evimizi harap etti, kaç
kalbimi kırdı? Kuzey ve Güney, acıyı biliyoruz.
Etrafımızda mücadelenin birkaç zayıf gazisini saymıyoruz, ama
bir tanık bulutuyla çevriliyiz. İşte bugün burada, bu dindar ve barışçıl ayinlere katılan, şerefleri Amerikan özgürlüğü ve birliğinin küçük adamları olan onurlu vatandaşlar! Bugünün bu adamları, karşı konulmaz bir belagatle, andığımız adamları ve zamanları bize yorumluyorlar. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, Devrimi anıyoruz. Şimdi, o eski kalplerin ve evlerin sırlarını biliyoruz.

Şu görkemli başkentte hiçbir kraliyet valisi oturmuyor; hiçbir düşman filosu uzun yıllardır kıyılarımızın sularını rahatsız etmedi; bizimkinden başka hiçbir ordu
toprağımıza ayak basması pek olası değil. Bugün düşmanlarımız böyle değil. Sabah güneşi altında süngüleri parıldayarak davul ritmine gururla adım atmıyorlar. Fakat parti ruhu özgürlüğün kadim garantilerini zorladığı, bağnazlık ve kast cehaleti eşit haklara saldırdığı veya yolsuzluk ulusal yaşamın kaynaklarını zehirlediği her yerde, özgürlüğün küçük adamları, Lexington Green ve Concord Köprünüz oradadır! Ve ülkenizi ve türünüzü sevdiğiniz ve çocuklarınızın ayağa kalkıp sizi kutsanmış olarak adlandırmasını istediğiniz gibi, düşmanı esirgemeyin! Tepelerin üzerinden, yerden, bulutlardan aşağı, karşı konulmaz bir güç dökün! Her kayadan ve ağaçtan, kapıdan ve pencereden, ocak taşından ve odadan ateş; sabahtan gün batımına kadar onun yan tarafına ve arkasına asın ve böylece kutsal öfkeyle
parlayan bir toprak boyunca, cehalet, yolsuzluk ve adaletsizlik ordularını geri, tam bir yenilgi ve
yıkımla geri fırlatın. DAHA MÜKEMMEL BİR BİRLİK[47]

GEORGE WILLIAM CURTIS

Amerikan cesaretiyle kutsanmış bu alanda kendimizi Amerikan birliğine adamak için buluşuyoruz. Bu kutsal zeminde sadece mavi ve gri cesur askerler değil, aynı zamanda savaş tutkuları, kesimlerin kıskançlıkları ve tüm ulusal farklılıklarımızın acı kökü olan insan köleliği gömülüdür. Burada uzun ve öfkeli siyasi dogma, maddi çıkar ve yerel gurur ve gelenek tartışmaları kesin mücadelelerine geldi. Hristiyanlığın kaderi Tours'da, Amerikan Bağımsızlığı Saratoga'da ve modern Avrupa'nın kaderi Waterloo'da belirlenirken, Amerikan Birliği'nin kaderi Gettysburg'da belirlendi. Aynı muazzam mücadelede aynı Amerikan cesaretinin yüzlerce başka ünlü alanı var; gururlu ve korkunç hikayesi tarih ve şarkının anlatmaktan asla bıkmayacağı alanlar. Ancak mücadelenin en yüksek noktasına ulaştığı yer burasıdır. Burada o istilacı savaş dalgasının ateşli zirvesi
kırıldı.

Bu, dünyanın tarihi alanlarından biridir ve bizim için başka hiçbir alan bu kadar derin bir ilgiye sahip değildir. Marathon ve Arbela, Worcester ve
Valmy, hatta bizim Bunker Hill ve Saratoga ve Yorktown, ölümsüz şöhret alanlarımız, bizim için Gettysburg alanı kadar hayati ve hayırsever bir öneme sahip değildir. Başlıca ve merkezi ilgi alanı etrafında, mutlu bir öneme sahip dernekler
bir araya gelir.
Williamsburg'daki Temsilciler Meclisi gibi, Patrick Henry'nin Virginia'yı direnişe
uyandırdığı yer; Samuel Adams'ın New England'ı bağımsızlığa
kazandırdığı Boston'daki Faneuil Hall gibi; Kıta Kongresi'nin toplandığı Philadelphia'daki Carpenter's Hall gibi, bu alan uygun şekilde
söylenen ünlü sözlerin ölümsüz cazibesiyle donatılmıştır. Savaşın yankıları hala dehşet ve keder dolu havada asılı kalmış gibi görünse de,
üzgün, sabırlı ve adanmış adam duruyordu, yükü kendi kuşağındaki herhangi bir adamınkinden daha büyüktü ve insanlık tarihindeki herhangi bir ciddi sorumluluk kadar büyüktü. Bu alanda, büyük mücadelenin önemini kutsallaştıran ve bu tarihi sahnenin bir parçası haline gelen, Gettysburg'un anısıyla birlikte yaşatılacak ve körfezden göllere ve okyanustan okyanusa her Amerikalının yüreğine dokunacak ve umudunu yüceltecek birkaç basit kelime söyledi, bu vadi baharla gülümseyip sonbaharla parladığı ve gece gündüz ekim zamanı ve hasat başarısız olmadığı sürece.

Bugün onun kehanet vizyonu gerçekleşti. Bu savaş alanında kamp kurmuş barış ordularının mırıltısı, bu evrensel dostça selamlama ve kutlama sesi, bu gri tezahüratların mavi tezahüratları yankılaması, bunlar hafızanın akorlarının cevap veren müziğinden başka nedir; Birliğin doğamızın daha iyi meleklerine cevap veren yükselen korosu? Eğer bugün Cennette sevinç varsa, bu Gettysburg alanına bakan Abraham Lincoln'ün kalbindedir.

Fakat bu günün, Amerika'nın ve insan doğasının ihtişamı tam olsun, muazzam çatışmaları Anayasayı yorumlayan orduların gazileri ve hayatta kalanları, bugün, savaş alanında ve yirmi beşinci yıldönümünde, ortak bir zaferi selamlamak için dostça sempati ellerini sıkıyorlar. Bu, tarihte eşi benzeri olmayan bir gösteri. Altın kumaştan veya yere serilmiş silahlardan oluşan hiçbir alan, fetihlerin kraliyet düzenlemesinin görkemli sahnesi, antlaşmaların diplomatik olarak belirlenmesi veya haçlı seferlerinin papalık kışkırtması, bu basit gösterinin ahlaki ihtişam ve önem açısından rakipleri değildi.

Gettysburg güneşi 1 Temmuz'da doğdu ve gri ordunun savaş hattında ilerlediğini gördü; mavi ordu hala
hevesle ilerliyor ve bu noktaya doğru yaklaşıyordu.
Yaz ortasının ihtişamı, sanki doğa aşkın bir olay için uygun bir sahne
hazırlamış gibi bu manzarayı doldurdu. Bir kez daha uzun süre birbirlerine karşı dizilmiş olan yılmaz hatlar yüz yüze geldi. Bir kez daha özlem dolu anıların, şefkatli sevginin, korkunun, yüksek umudun, vatansever coşkunun ve katı kararlılığın
karışık olduğu tarif edilemez duygu, bir an için binlerce cesur yüreği süpürdü ve bir sonraki anda
muazzam savaş fırtınası patladı. Üç uzun, gururlu, ölümsüz
gün boyunca öfkelendi ve sallandı, yer titredi, hava titredi,
gökyüzü karardı; haykıran hücum ve şıngırdayan yaylım ateşiyle, gök gürültülü
toplar, parçalanmış ve kanayan mavi ve griyle, yaşlı, genç, ama her zaman ve her yerde sadık ve cesur olanlarla
yerleri doldurdu.
Savaşın asılı kaldığından ve durduğundan şüpheliyim. Sonra şuradaki ormanlık tepede müthiş bir savaş
sürgüsü dövüldü ve düşmana karşı
soluk kesici patlamalarla ve ateş kükremesiyle fırlatıldı. Canlı bir
sürgüydü ve sanki karşı konulamazmış gibi
hızlandı. Savaşan mavinin alevli hattına ulaştı ve dokundu. Hattı deldi. Ölümcül mücadelenin keskin ızdırabında kısa bir an için kendini korudu. Birliğin tehlikesinin en büyük anıydı. Savaşın kahramanca kriziydi. Ancak ateşli güç
tükenmişti. Son, vahşi, çalkantılı bir mücadelede cesur adamlar, kendileri kadar cesur adamlara karşı hızla ilerlediler ve bir sonraki anda o korkunç cüretkar
cesaret
şoku, eşit bir yiğitliğin ateşli sıcağında eridi ve Gettysburg savaşı yapıldı.

Eğer 4 Temmuz 1863'ün yükselen güneşi, her iki taraftaki savaşçıların Amerikan vatandaşı olduğu, hüzünlü ve alışılmadık bir sahneye, ıssız bir savaş alanına
baktıysa, yine de bu savaşçılar doğru bir şekilde
görebilselerdi, o günü her zamankinden daha görkemli olarak
kutlarlardı. Çünkü İsrailoğulları, kutsal dağın bulutları ve gök gürültüsü arasında, ilahi olarak aydınlatılmış yasayı taşıyan Musa'nın inişini gördükleri gibi, gelecekteki birleşmenin tüm umutlarının tamamen yok olmuş gibi göründüğü o dumanlı ve kanlı alandan, daha mükemmel bir birliğin yükseldiğini, anayasanın sonunda değişmez bir şekilde yorumlandığını görmüş olacaklardı ve insan dudaklarından dökülmeden önce, Gettysburg'un insanlığa ölümsüz bir söz olduğu, halkın halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden silinmeyeceği sözlerini duymuş olacaklardı.

DİPNOT:

[47] Gettysburg'da, 3 Temmuz 1888'de verildi. Olay, büyük savaşın yirmi beşinci yıldönümünde Mavi ve Gri'nin yeniden bir araya gelmesiydi.

NAPOLEON

THOMAS CORWIN

Napolyon, Fransa'nın Avrupa'nın kendisine boyun eğmesi için çok küçük olduğunu
düşündü. Fakat bu fikir ruhunu ele geçirir geçirmez, Rusya'nın boyunduruk altına alınmasını düşünürken güçsüzleşti. Rüzgarları elinde tutan kişi, kuzeyden gelen karları topladı ve altı yüz bin adamına üfledi. Kaçtılar, dondular, yok oldular. Ve şimdi evrensel hakimiyete karar vermiş olan kudretli Napolyon, o eski yasayı ihlal ettiği için hesap vermeye çağrıldı: "Komşunun olan hiçbir şeye göz dikmeyeceksin." Ve kudretli nasıl düştü! Avrupa'nın gururlu ayak izlerinin altında titrediği kişi, şimdi Elba'da sürgünde ve şimdi, sonunda St. Helena kayasında bir tutuklu ve orada çorak bir adada, ıssız bir denizde, sönmüş bir yanardağın kraterinde, kudretli fatihin ölüm yatağı var. Ve tüm ilhakları buna geldi! Son saati
şimdi geldi ve o, kaderin adamı, dünyayı bir depremin sancıları içinde
sarsan o, şimdi güçsüz - bir dilenci gibi bile, öyle
öldü. Alışılmadık bir öfkeyle kükreyen bir fırtınanın kanatlarında,
yaşadığı süre boyunca onu kontrol eden
tek gücün tahtına kadar, o harikulade savaşçının ateşli ruhu, o ebedi kararın varlığına bir başka tanık, yani adaletle hükmetmeyenlerin
dünyadan yok olacağına dair bir başka tanık.

NAPOLEON[48]

ROBERT G. INGERSOLL

Bir süre önce, yaşlı Napolyon'un mezarının yanında durdum, neredeyse ölü bir tanrıya yakışır şekilde, altın ve yaldızdan yapılmış muhteşem bir mezardı ve
en sonunda o huzursuz adamın küllerinin dinlendiği
nadir ve isimsiz mermerden yapılmış lahite baktım. Korkuluğun üzerinden eğildim ve
modern dünyanın en büyük askerinin kariyerini düşündüm.

Onu Seine Nehri kıyısında yürürken, intiharı düşünürken gördüm.
Onu Toulon'da gördüm.
Paris sokaklarında kalabalığı dağıtırken gördüm.
İtalyan ordusunun başında gördüm.
Lodi Köprüsü'nü elinde üç renkli bayrakla geçerken gördüm.
Mısır'da Piramitlerin
gölgelerinde gördüm.
Alpleri fethettiğini ve
Fransa'nın kartallarını
kayalıkların kartallarıyla karıştırdığını gördüm.
Marengo'da,
Ulm ve Austerlitz'de gördüm.
Rusya'da gördüm, kar piyadeleri
ve vahşi patlamanın süvarileri lejyonlarını kışın solmuş yaprakları gibi
dağıttı.
Leipsic'te yenilgi ve felaket içinde gördüm, bir milyon süngüyle Paris'e geri sürülürken -vahşi bir hayvan gibi kavranmış-
Elba'ya sürgün edilmişti. Dehasının gücüyle bir imparatorluğu kurtarıp geri aldığını gördüm. Onu Waterloo'nun korkunç meydanında gördüm, Şans ve Kader'in eski krallarının talihini mahvetmek için bir araya geldiği yerde. Ve onu St. Helena'da, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, hüzünlü ve ciddi denize bakarken gördüm.

Yarattığı yetimleri ve dulları, şanı için dökülen gözyaşlarını ve onu seven tek kadını, hırsın soğuk eliyle kalbinden
silindiğini düşündüm. Ve ben dedim ki, "Ben
bir Fransız köylüsü olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi tercih ederdim.
Kapısının üzerinde bir asma büyüyen ve üzümlerin sonbahar güneşinin şehvetli öpücüklerinde
mora dönüştüğü bir kulübede yaşamayı tercih ederdim.
O zavallı köylü olmayı tercih ederdim, sevgili karım yanımda, gün gökyüzünden
sönerken örgü örüyordum,
çocuklarım dizlerimde ve kolları
başımdaydı. O adam olmayı ve rüyasız tozun
dilsiz sessizliğine inmeyi tercih ederdim,
Büyük Napolyon olarak bilinen
zor ve cinayetin o imparatorluk kişileştirmesi olmaktansa."

DİPNOT:

[48] Yayıncı C. P. Farrell'in izniyle.

ŞİRKETLERİN MİLLİ KONTROLÜ[49]

THEODORE ROOSEVELT

Bu hükümet kurulduğunda büyük bireysel veya kurumsal servetler yoktu ve ticaret ve sanayi, Ninova ve Babil'in Mezopotamya Vadisi'nde olduğu günlerde olduğu gibi devam ediyordu. Yelkenler, kürekler, tekerlekler - bunlar ticaretin araçlarıydı. Yük treni, vagon treni, kürekli tekne,
yelkenli tekne - bunlar ticaretin yöntemleriydi. O zamandan beri iş dünyasında her şey
devrim geçirdi ve medeniyetin ilerlemesi
bir damladan bir sele dönüştü. O zamanlar
ulusun veya devletin
şirketleri kontrol edip etmediği konusunda endişelenmeye gerek yoktu. Kontrol etmeleri kolaydı. Ancak şimdi,
tam tersi geçerli. Ve unutmayın
şirketler dediğimde, teknik olarak sözde, yalnızca
tröstler, şirketlerin birleşimleri veya belirli özel
koşullar altındaki şirketler kastetmiyorum. Örneğin, bir süre önce Başsavcı belirli bir
tröste karşı harekete geçti.
Hedeflenen tröstün tek bir şirket haline gelerek
yasanın altından çıkmaya çalışıp çalışmayacağı konusunda önemli tartışmalar oldu. Şimdi, hangi şekilde olursa olsun herhangi bir kötülükle başa çıkmamızı sağlayacak yasalar istiyorum.

Hükümetin buna kesinlikle müdahale edebilmesini istiyorum, böylece hükümetin eylemi federal veya eyalet yasaları içinde veya dışında herhangi bir dönüşle
kaçınılamaz. Şu anda birden fazla eyalette iş yapan büyük bir şirket üzerinde gerçekten etkili bir kontrolümüz yok. Şirketin genellikle
kurulduğu eyaletle, kurulmak dışında hiçbir ilgisi yoktur;
ve tüm işleri tamamen farklı topluluklarda yapılabilir -- adı geçen eyalette kurulma yöntemlerine çok itiraz edebilecek topluluklar. Herhangi bir eyaletten herhangi bir eylem alabileceğinize inanmıyorum, bize büyük şirketlerin güvenleri üzerinde tatmin edici bir kontrol sağlayacak tüm eyaletlerden eylem almanın uygulanabilir olduğuna inanmıyorum; ve sonuç şu anda, sorumlu olduğu bir yaratıcısı olmayan büyük, güçlü, yapay bir yaratığa sahip olmamızdır. Yaratıcı onu yaratır ve sonra gidip başka bir yerde faaliyet gösterir ve yaratıcının onunla ilgilenmek için hiçbir çıkarı yoktur. Yaratıcının gücü olduğu yerde hiçbir şey yapmaz; tamamen yaratıcının yargı yetkisi dışında faaliyet gösterir.

Elbette, şirketin devletin bir yaratığı olduğunu, devletin egemen olduğunu söylemek yalnızca bir klişedir. Şirketin gerçekten sorumlu olacağı ve nominal olarak sorumlu olmayacağı gerçek bir egemen, bir egemen olmalıdır. Şu anda yasalar çıkarırsak, bunların bir şeye yarayıp yaramayacağını kimse söyleyemez. Bunun iki kötü etkisi vardır. İlk olarak, şirket yasama organına karşı kayıtsız hale gelir; ve ikinci olarak, yasama organı, kendisi altında ne yapılacağına değil, seçmenlerin görüşleri üzerindeki etkilerine göre yasa çıkarma gibi en kötü alışkanlığı edinir. Bu kötü bir şeydir. Herhangi bir yasa koyucu organı, sadece o yasanın iyi mi yoksa kötü mü olacağına dair bir referansla değil, bundan pek bir şey çıkmayacağını bilerek ve belki de halkın bir bütün olarak bunu kanun kitaplarında görmek isteyeceğini düşünerek bir yasa çıkardığında, bu yasa koyucular için iyi bir şey ifade etmez ve halk için de iyi bir şey ifade etmez. Görmeyi umduğum şey, kontrolü gerçek kılacak olan ulusal yasama organına güç verilmesidir. Tüm eyaletlerin benzer çizgilerde hareket etmesini sağlayarak ulusal hükümetin hareket etmesini gereksiz hale getirmek mükemmel bir şey olurdu; ancak hepiniz eyaletlerin benzer çizgilerde hareket etmeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz. Eyaletlerin bu büyük şirketlerle kolektif bir organ olarak akıllıca bir şekilde hareket etme yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Çok devrimci bir şey savunmuyorum. Devrimci bir şeyi engellemek için eylem savunuyorum. Şimdi eğer ulus olarak bu büyük şirketler üzerinde yeterli kontrol sağlayabilirsek, o zaman
onlar üzerinde düzenleme ve denetim gücü verecek yasalar çıkarabiliriz.
Eğer ulus bu güce sahip olsaydı, gücün aşırı dikkat ve özdenetimle kullanılması gerektiğini bildiğim kadar şiddetle savunurdum. DİPNOT:

[49] 25 Ağustos 1902'de Boston'daki Symphony Hall'da yapılan bir konuşmadan.

ZEKİ

HENRY W. GRADY

Bu ırka duyduğumuz sevgiyi ne ölçebilir ne de anlayabilirsiniz.
Burada
tanıklık ettiğim gibi, oradaki evinden yaşlı siyah annemin ruhu
kutsamak için aşağı bakıyor ve bu gecenin kargaşası arasında, otuz yıl önce beni siyah kollarında tuttuğu ve beni gülümseyerek uykuya daldırdığı
şarkılarının tatlı müziğini çalıyor. Konuşurken bu sahne kayboluyor ve yüksek sütunları ve altın rengi havada uçuşan beyaz güvercinleriyle eski bir Güney evinin görüntüsünü yakalıyorum. Gergin ve endişeli yüzlere sahip kadınlar ve uyanık ama çaresiz çocuklar görüyorum. Gecenin tehlikeleri ve endişeleriyle çöktüğünü görüyorum
ve büyük, sade bir odada yorgun başımda sevgi dolu ellerin dokunuşunu hissediyorum ve Tanrı'ya sığınağında güvende olduğu için şükrediyorum, çünkü sessiz kabinde nöbet tutan veya odasının kapısında nöbet tutan köleleri, onunla tehlike arasına siyah bir adamın sadakatini koyuyor.

Başka bir görüntü yakalıyorum. Savaşın krizi, sendeleyen, düşmüş bir asker. Dumanın içinde çırpınan, siyah kollarını düşmüş bedenin etrafına dolayan, hızla gelen ölüme aldırmayan bir köle görüyorum--sadık yüzünü, yaralı dudaklarda titreyen kelimeleri yakalamak için eğiyor. Onu yorgun yatağın başında, şikayet etmeyen bir sabırla hizmet ederken, tüm alçakgönüllü kalbiyle Tanrı'nın efendisini kaldırması için dua ederken görüyorum, ta ki ölüm merhamet ve onurla gelip askerin acısını dindirip askerin hayatını mühürleyene kadar. Onu açık mezarın yanında, dilsiz, hareketsiz, örtüsüz, hayatta özgürlüğüne karşı savaşan birinin ölümü için acı çekerken görüyorum. Yığın yığıldığında ve hayatının büyük dramı kapandığında onu görüyorum, başını çeviriyor ve yere
bakan gözler ve belirsiz adımlarla yeni ve garip tarlalara doğru yola koyuluyor,
tökezliyor, mücadele ediyor ama ilerliyor, ta ki sendeleyen figürü bu daha iyi ve daha parlak günün ışığında kaybolana kadar. Ve bu yeni
dünyaya --benim için de onun için de garip, ikisini de göz kamaştırıcı, şaşkına çeviren-- ben de onu takip ediyorum!
Ve Tanrı, bunları unuttuklarında halkımı da unutsun.

YENİ İNGİLTERE

JOSIAH QUINCY

Tarihimizin her sayfasına canlı ışık harfleriyle yazılmış büyük kapsamlı gerçekler, --Yeni İngiltere'nin her geçmiş çağının tüm gelecek çağlara hitap ettiği dil şudur: İnsan mutluluğunun mükemmel bir güvenliği yoktur, ancak özgürlük; özgürlüğün yalnızca erdem; erdemin yalnızca bilgi; ve ne özgürlük, ne erdem, ne de bilgi, Hıristiyan inancının ilkeleri ve
Hıristiyan dininin yaptırımları dışında herhangi bir canlılığa
veya ölümsüz umuda sahip değildir.

Massachusettsliler! Boston vatandaşları! İlk göçmenlerin torunları! Nimetlerinizi düşünün; görevlerinizi düşünün. Altı ardışık
nesiller atalarının emekleri ve acılarıyla edinilmiş bir
mirasınız var. Refahınızın yapısını
sert ve erkeksi bir ahlak üzerine kurdular, çimentosu zeka ve temeli dindi. Aynı temel üzerine inşa etmeye devam edin ve aynı ilkelerle ülkenizin özgürlüğünün uzanan tapınağının
eski zamanların ruhuyla, entelektüel ve ahlaki mimarinin oranlarında yükselmesine izin verin, adil, basit ve yüce.

YENİ GÜNEY

HENRY W. GRADY

"Kölelik ve ayrılıkçılığın bir Güneyi vardı - o Güney öldü. Birlik ve özgürlüğün bir Güneyi var - o Güney, Tanrıya şükür, yaşıyor,
nefes alıyor, her saat büyüyor." Benjamin H. Hill'in 1866'da Tammany Hall'da ölümsüz dudaklarından dökülen bu sözler, o zaman da doğruydu, şimdi de doğru, bu gece metnimi yazacağım.

Sayın Başkan ve Beyefendiler: Size hitap etmeme izin verilen nezaket için takdirimi ifade edeyim. Bu ani itirafı bilerek yapıyorum, çünkü eğer bu kadim ve görkemli varlıkta taşralı sesimi yükselttiğimde, sadece açılış cümlesi için cesaret bulabildiysem, o cümlede bir misafir olarak yükümlülüğümü kabaca yerine getirmiş ve tabiri caizse dudaklarımda nezaket ve kalbimde zarafetle yok olmuş olsaydım iyi olurdu. Nezaketiniz sayesinde, ikinci nefesimi yakalamama izin verirseniz, bu kurulda konuşan ilk Güneyli olmanın önemini takdir ettiğimi söylememe izin verin, bu kurul, orijinal New England misafirperverliğinin özünü taşıyorsa bile, görünüşünü aşıyorsa, ve karşılığında sizi onurlandıran duyguyu onurlandırıyor, ancak kişiliğim kayboluyor ve halkıma olan iltifat açıkça ortaya çıkıyor.

Arkadaşlarım, Dr. Talmage size tipik bir Amerikalının henüz gelmediğini söyledi. Size onun çoktan geldiğini söyleyeyim. Değerli bitkiler gibi büyük tipler de çiçek açmaya ve meyve vermeye yavaştır. Ancak sömürgecilerin, Püritenlerin ve Süvarilerin birleşmesinden, amaçlarını düzeltmelerinden ve kanlarının çaprazlanmasından, bir yüzyıl boyunca yavaşça mükemmelleşerek, ilk tipik Amerikalı, bu cumhuriyetin tüm gücünü ve nezaketini, tüm ihtişamını ve zarafetini kendi içinde kavrayan ilk kişi - Abraham Lincoln - ortaya çıktı. O, Püriten ve Süvarinin toplamıydı, çünkü ateşli doğasında her ikisinin de erdemleri birleşmişti ve yüce ruhunun derinliklerinde her ikisinin de hataları kaybolmuştu. O, Amerikalı olması ve dürüst haliyle ideal hükümetinin engin ve heyecan verici güçlerinin ilk kez toplanmış olması bakımından, ona o kadar büyük bir anlam yükleyip insan acısının üstüne çıkarmıştı ki, şehitlik, kötü bir şekilde hedeflenmiş olsa da, beşikten itibaren insan özgürlüğüne adanmış bir hayata uygun bir taç gibi gelmişti. Her birimiz, gelenekleri besleyip babalarımızı onurlandırarak, bu basit ama yüce yaşamın örneğini saygılı ellerle inşa edelim, bu yaşamda her tür onurlandırılır ve Amerikalılar olarak ortak ihtişamımızda atalarınız ve benimkiler için bol miktarda ve bol miktarda olacaktır. Dr. Talmage, bir ustanın eliyle, geri dönen ordularınızın resmini sizin için çizdi. Size, savaşın ihtişamı ve görkemi içinde, gururlu ve muzaffer adımlarla yürüyerek, ihtişamlarını bir ulusun gözlerinde okuyarak size nasıl geri döndüklerini anlattı! Size, son savaşın sonunda evine dönen başka bir ordudan bahsederken bana katlanın; zaferle değil yenilgiyle eve dönen bir ordu; acıyla, ihtişamla değil, sizinkine eşit bir ihtişamla ve her zamanki gibi sevgi dolu kalplerle kahramanları evlerine kabul eden! Ayakları yaralı Konfederasyon askerini, çocuklarına sadakatini ve inancını kanıtlayacak olan
söz hakkını solmuş gri ceketinin içinde düğmelerken, Nisan 1865'te Appomattox'tan güneye doğru yüzünü çevirmiş olarak hayal edin. Onu perişan, yarı aç, yüreği ağır, yoksulluk ve yaralarla zayıflamış olarak düşünün. Bitkinliğe kadar savaştıktan sonra silahını teslim eder, yoldaşlarının ellerini sessizce ovuşturur ve gözyaşlarıyla ıslanmış ve solgun yüzünü son kez eski Virginia tepelerini noktalayan mezarlara doğru kaldırır, gri şapkasını alnına çeker ve yavaş ve acı dolu yolculuğuna başlar. Ne bulur - evlerinize, dört yıllık fedakarlığın tam karşılığını, haklı olarak hak ettiğiniz karşılamada bulmak için hevesle gidenlere sorayım - ezici ihtimallere karşı savaşla lekelenmiş haçı takip edip, ölümden yarı yarıya daha fazla korkarken, terk ettiği müreffeh ve güzel evine ulaştığında ne bulur? Evini harabe halinde, çiftliğini harap olmuş, kölelerini özgür, hayvanlarını öldürülmüş, ahırlarını boş, ticaretini mahvetmiş, parasını değersiz, ihtişamıyla feodal olan sosyal sistemini süpürülmüş bulur; halkını kanunsuz veya yasal statüsüz bulur; yoldaşları katledildi ve
diğerlerinin yükleri omuzlarında ağırlaştı. Yenilgiyle ezildi,
geleneklerinin hepsi yok oldu. Para, kredi, iş, maddi veya eğitim olmadan; ve tüm bunların yanında, insan zekasının karşılaştığı en ciddi sorunla karşı karşıya -- özgürleştirilmiş kölelerinin büyük bir
grubu için bir statü oluşturmak.

Ne yapıyor -- altın kalpli gri giysili bu kahraman? Somurtkanlık ve umutsuzluk içinde mi oturuyor? Bir gün bile değil. Elbette onu refahından
eden Tanrı, ona zorluklarında ilham vermiştir. Yıkım
daha önce hiç bu kadar bunaltıcı olmamıştı, restorasyon hiç bu kadar hızlı olmamıştı. Asker siperlerden karıklara adım attı; Federal toplara
yüklenen atlar sabanın önünde yürüdü ve Nisan ayında insan kanıyla
kırmızı akan tarlalar Haziran ayındaki hasatla yeşerdi; kadınlar
lüks içinde büyüdüler, elbiselerini kestiler ve kocaları için pantolonlar yaptılar ve kadınlara her zaman bir giysi olarak uyan bir sabır ve kahramanlıkla ellerini işe verdiler. Bütün bunlarda pek az acı vardı. Neşe ve dürüstlük hakimdi.

İnsan ellerine, belki de yanlış yönlendirilmiş ama
acılarında güzel ve her zaman dürüst, cesur ve cömert olan, secde eden ve kanayan Güney'in yüceltilmesi ve inşa edilmesinden daha asil bir görev asla emanet edilmemiştir.
Sosyal, endüstriyel ve politik arınma
kayıtlarında dünyanın kararını güvenle bekliyoruz.

Yeni Güney yeni işine aşık. Ruhu yeni bir hayatın
nefesiyle harekete geçiyor. Daha görkemli bir günün ışığı yüzüne güzelce düşüyor.
Büyüyen güç ve
refah bilinciyle heyecanlanıyor.
Dünyanın insanları arasında dik, dolgun ve eşit bir şekilde dururken, keskin havayı soluyarak ve genişleyen ufka bakarken, kurtuluşunun Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliği sayesinde dürüst amacının
çizildiği ve
cesur ordularının yenildiği için geldiğini anlıyor.

Bu, ceza kesme veya özür dileme ruhuyla söylenmiyor. Güney'in
özür dileyecek hiçbir şeyi yok. Eyaletler arasındaki son mücadelenin savaş olduğunu ve isyan olmadığını; devrim olduğunu ve komplo olmadığını ve kendi inançlarının sizinkiler kadar dürüst olduğunu düşünüyor. Bunu bu
karşılıklı olarak açıkça belirtmezsem, Güney'in yılmaz ruhuna ve kendi inançlarıma karşı haksızlık etmiş olurum. Güney'in geri alacağı hiçbir şey yok. Memleketim Atina'da, merkezi tepesini taçlandıran bir anıt var - düz, beyaz bir sütun. Parlayan tarafına derin bir şekilde oyulmuş,
insanların adlarından daha değerli bir isim var - cesur ve basit bir adamın
cesur ve basit bir inançla ölen. Plymouth Kayası'ndan tüm Yeni İngiltere'nin ihtişamına rağmen, askerinin ölümüyle bana bıraktığı mirası değiştirmem. O sütunun dibine, kahramanca kanıyla isimlerini yücelten
onu saygıyla anmaları için çocuklarımın çocuklarını göndereceğim. Fakat efendim, yeryüzünde başka hiçbir şeye yapmadığım kadar onurlandırdığım o
anının gölgesinden konuşarak, onun
acı çektiği ve hayatını verdiği davanın onun veya benimkinden
daha yüksek ve daha eksiksiz bir bilgelikle yargılandığını ve her şeyi bilen Tanrı'nın savaşın dengesini Yüce elinde tuttuğundan ve insan köleliğinin Amerikan topraklarından sonsuza dek
silindiğinden ve Amerikan Birliği'nin savaşın enkazından
kurtarıldığından memnunum.

Bu mesaj, Sayın Başkan, size kutsal topraklardan geliyor. Yaşadığım şehrin etrafındaki her bir ayak toprak, cumhuriyetin bir savaş alanı kadar kutsaldır. Etrafını saran her tepe, zaferiniz için ölen kardeşlerinizin kanıyla sizin için kutsaldır ve yenilgide umutsuz ama yılmadan ölenlerin kanıyla bizim için iki kat kutsaldır - hepimiz için kutsal toprak - bizi daha saf, daha güçlü ve daha iyi kılan anılarla zengin - Amerikan kalplerinin eşsiz yiğitliğinin ve Amerikan silahlarının ölümsüz ihtişamının kızıl ıssızlığında sessiz ama sadık tanıklar - beyaz barış ve refahıyla Amerikan eyaletlerinin çözülmez birliğine ve Amerikan halkının yok edilemez kardeşliğine anlamlı bir tanıklık ediyor. Peki, New England'ın bu mesaja cevabı ne? Savaş önyargısının, fethedilenlerin kalplerinde öldüğünde, fatihlerin kalplerinde kalmasına izin verecek mi? Bu önyargıyı, çatışmanın cömert şevkini asla hissetmemiş olan kalplerinde kendini sürdürebilmesi için bir sonraki nesle aktaracak mı? Grant'in Appomattox'ta Lee'ye uzattığı eli, sadece gergin bir nezaketle mi geri tutacak? Ölmekte olan kaptanınızın yatağının üzerinde toplanan, kalbini zarafetle dolduran, dudaklarına övgüyle dokunan ve mezara giden yolunu yücelten, restore edilmiş ve mutlu bir halkın vizyonunu mu yapacak - son nefesini veren ruhunun bir kutsama, bir aldatmaca ve bir yanılsama mı yapacak? Eğer yaparsa, yoldaşlık istemekte asla aşağılık olmayan Güney, onun reddini onurla kabul etmelidir; Ancak eğer bu iyi niyet ve dostluk mesajını samimiyetle ve içtenlikle kabul etmeyi reddetmezse, o zaman Webster'ın bu toplumda kırk yıl önce muazzam alkışlar arasında verdiği kehanet, "El ele durup ellerimizi kenetleyerek, altmış yıldır olduğumuz gibi, aynı ülkenin vatandaşları, aynı hükümetin üyeleri, birleşik, hepimiz birleşik, şimdi ve sonsuza dek birleşik kalmalıyız." dediğinde tam anlamıyla doğrulanmış olacaktır. Zorluklar, çekişmeler ve anlaşmazlıklar olmuştur, ancak size şunu söylüyorum ki, benim yargıma göre,

"Açılmış gözler,
Bunlar,
Bunalımlı bir gökyüzünün meteorları gibi,
Hepsi aynı doğadan, aynı özden,
Son zamanlarda bağırsak şokunda buluştular,
Şimdi, karşılıklı, uygun saflarda,
Hep aynı yöne yürüyecekler." DANIEL O'CONNELL[50]

WENDELL PHILLIPS

Tanrı'nın Demosthenes'i yarattığından beri Daniel O'Connell'den daha iyi bir adam yaratmadığını söylediğimde abarttığımı sanmıyorum.

Kahramanımı tercih ettiğimi söyleyebilirsiniz, ancak bir İrlandalıdan neredeyse bir Yankee'den nefret ettiği kadar nefret eden Roanoke'li John Randolph, Londra'ya vardığında ve O'Connell'i duyduğunda, yaşlı köle sahibi ellerini havaya kaldırdı ve "İşte o adam, işte dudakları, benim zamanımda İngilizce konuşan
en güzel konuşan kişi" diye haykırdı ve bence haklıydı.

Webster bir yargıç heyetine hitap edebilirdi; Everett bir üniversiteyi büyüleyebilirdi;
Choate bir jüriyi kandırabilirdi; Clay bir senatoyu mıknatıslayabilirdi; ve Tom
Corwin kalabalığı sağ elinde tutabilirdi, ancak bu adamlardan hiçbiri bundan daha fazlasını yapamazdı. O'Connell'ın harika yanı,
Corwin'i konuşarak alt edebilmesi, bir üniversiteyi Everett'ten daha iyi cezbedebilmesi,
ve Henry Clay'i bir senatoyu mıknatıslamada çok geride bırakabilmesiydi.

Dünyanın çevresi hakkında benzersiz bir şekilde ünlenen Amerika'nın tüm büyük hatiplerini dinlemek benim ayrıcalığımdı.
Webster'ın ihtişamının ne olduğunu biliyorum;
Henry Clay'in
çekiminde erimenin ne olduğunu biliyorum;
Calhoun'un demir mantığında belagat gördüm; ama O'Connell, Webster, Clay ve Calhoun'un tek bir kişide bir araya gelmesiydi.
Mahkemelerin önünde mantık; senatonun önünde, cevapsız ve onurlu;
kürsüde, zarafet, zekâ ve duygu; kitlelerin önünde, bütün bir adam.
Emerson şöyle der: "Konuşmanın arkasında bir adam olmadıkça gerçek bir belagat yoktur." Daniel O'Connell dinlendi çünkü tüm İngiltere ve İrlanda konuşmanın arkasında bir adam olduğunu biliyordu, ne satın alınabilen, ne zorbalık edilebilen ne de aldatılabilen bir adam.

Napoli'deyken Thomas Fowell Buxton'a "Daniel O'Connell dürüst bir adam mı?" diye sordum. "Hayatta kalmış en dürüst adam," dedi ve sonra bana şu hikayeyi anlattı: "1830'da O'Connell ilk kez Parlamento'ya girdiğinde, kölelik karşıtı dava o kadar zayıftı ki, bunu savunacak tek kişi Lushington ve bendik ve o konuştuğunda onu neşelendirmem, ben konuştuğumda da onun beni neşelendirmesi konusunda anlaştık ve aldığımız tek tezahüratlar bunlardı. O'Connell onu desteklemek için bir İrlandalı üyeyle geldi. Büyük bir üye grubu (sanırım Buxton yirmi yedi dedi) Batı Hindistan çıkarları, Bristol partisi, köle partisi dediğimiz, ona gidip, 'O'Connell, sonunda bir yardımcınla Meclis'tesin. Eğer Buxton ve Brougham ile Masonlar Salonu'na asla gitmezsen, her İrlanda sorusunda sana yirmi yedi oy var. Eğer o Kölelik Karşıtlarıyla çalışırsan, bizi her zaman sana karşı say.'

"Bu korkunç bir ayartmaydı. Kaç tane sözde devlet adamı buna boyun eğebilirdi! O'Connell, 'Beyler, Tanrı biliyor ki ben güneşin gördüğü en üzgün insanlar adına konuşuyorum; ama sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın, eğer İrlanda'ya -hatta İrlanda'ya- yardım etmek için bir saatliğine zenciyi unuturum.' dedi. O günden sonra," dedi
Buxton, "Lushington ve ben O'Connell'in bizi takip etmediği lobiye hiç girmedik."

Ve sonra, kusursuz karakterinin yanı sıra, popüler bir hatibin gücünün yarısına sahipti, görkemli bir varlığa sahipti. Küçük bir
O'Connell hiç de O'Connell olmazdı. Gençliğinde bir Jüpiter'in alnına ve bir Apollon'un boyuna sahipti. Sydney Smith, Lord John
Russell'ın beş ayağı hakkında, Reform Tasarısı geçtikten sonra Yorkshire'a gittiğinde, Yorkshire'ın sadık avcılarının "Ne, o küçük karides, Reform Tasarısı'nı taşıyor!" diye haykırdıklarını söylüyor. "Hayır, hayır!" dedi Smith, "iri bir adamdı, ama tasarıyı hazırlamak onu küçülttü."

Russell Lowell'ın Webster hakkında anlattığı hikayeyi hatırlıyorum; Ölümünden bir veya iki yıl önce, Whig partisi dağılmayı düşündüğünde, Webster Washington'dan eve döndü ve protesto etmek için Faneuil Hall'a gitti ve dört bin Whig arkadaşı dışarı çıktı; en yüksek noktasına ulaştı, alnı gök gürültüsüyle dolu, dinleyen binlerce kişinin önünde, "Beyler, ben bir Whig'im, bir Massachusetts Whig'i, bir
Faneuil Hall Whig'i, devrimci bir Whig'im, anayasal bir Whig'im. Whig partisini dağıtırsanız, efendim, nereye gideceğim?" dedi. Ve Lowell, "Hepimiz nefesimizi tuttuk, nereye gidebileceğini düşündük. Ama beş fit üç olsaydı, 'Nereye gittiğinin ne önemi var?' derdik." dedi.

Eh, O'Connell bunların hepsine sahipti ve gerçek doğası onun üzerinde konuşuyor gibiydi. Hiç konuşmamış olsaydı, ona bakmak bile bir zevk olurdu ve aklınıza gelen tek şey bir tazıydı.

Ve sonra çok az Amerikalı konuşmacının sahip olduğu bir şeye sahipti, her şeyi
duyan bir sese. Bir keresinde Exeter Hall'da "Amerikalılar, sesimi bir fırtına gibi Atlantik'in ötesine gönderiyorum, Carolina'daki köle sahiplerine Tanrı'nın yıldırımlarının sıcak olduğunu ve zenciye kurtuluşunun şafağını
hatırlatacağım" derken duydum ve sesinin Rocky Dağları'ndan Boston'a yankılandığını ve yankılandığını duydum.

Ve sonra, mümkün olan en ufak bir İrlanda aksanıyla, tüm Exeter Hall'u güldürecek bir hikaye anlatırdı ve bir sonraki an sesinde eski bir şarkı gibi gözyaşları olurdu ve beş bin adam gözyaşlarına boğulurdu. Ve tüm bunlar olurken hiçbir çaba sarf etmezdi - sadece
nefes alır gibiydi.

"Ormanlık köşeler kadar zahmetsiz
Menekşeler gönder ve onları maviye boya."

DİPNOT:

[50] Lothrop, Lee & Shepard Co. yayıncılarının izniyle.

AÇIK KAPI

PATRICK HENRY

Şu anda yaşayanların bu ayrıcalıklı toprakları dünyadaki en güçlü topraklar arasında göreceklerini kehanet etmeye cesaret ediyorum; efendim, her zaman çok tehlikeli olan, bazen de kaçınılmaz olan dış yardım çağırma politikasına başvurmadan kendi başının çaresine bakabilecek. Evet, efendim, onu sanat ve silahta muhteşem, altın hasatlarını ölçülemez genişlikteki tarlaların üzerinden dalgalandıran, ticaretini en uzak denizlere kadar
işleyen bir şekilde görecekler. Ama efendim, adamlarınız olmalı, onlarsız
yaşayamazsınız. Topraklarınızın inlediği o değerli kereste ormanları temizlenmeli. Toprağınızın yüzünü kaplayan ve onun koynunda saklı olan o muazzam zenginlikler, yalnızca insanların becerisi ve girişimciliğiyle geliştirilmeli ve toplanmalıdır. Keresteniz, temizlendiği toprağın ürünlerini taşımak için gemilere dönüştürülmelidir. Sonra ürünlerinizi alıp yurtdışında en iyi
pazarları bulmak için ticari adamlara ve ticari sermayeye sahip olmalısınız. Sizin en büyük ihtiyacınız, efendim, insan eksikliğidir ve
eğer akıllıysanız bunlara sahip olmalısınız ve hızla sahip olacaksınız.

Onları nasıl elde edeceğinizi mi soruyorsunuz? Kapılarınızı açın, içeri girecekler. Eski Dünya'nın nüfusu taşacak kadar dolu. Bu nüfus, altında yaşadıkları hükümet tarafından eziliyor. Onlar
zaten kendi kıyılarında ayak ucunda duruyorlar ve
sizin kıyılarınıza hasret ve özlem dolu gözlerle bakıyorlar. Burada, yeryüzündeki hiçbir ülkenin sahip olmadığı doğal ve politik avantajlarla kutsanmış bir toprak görüyorlar, lütufkar bir İlahi Takdirin bereket boynuzunu boşalttığı, barışın beyaz kanatlarını gerdiği ve her kapıda memnuniyet ve bolluğun yattığı bir toprak.

Efendim, tüm bunlardan daha da çekici bir şey görüyorlar. Özgürlüğün mesken tuttuğu bir toprak görüyorlar, şairlerin hayallerinde var olan efsanevi bir tanrıça olarak gördükleri Özgürlük. Onu burada gerçek bir ilahiyat olarak görüyorlar, sunakları bu mutlu eyaletlerin her yanında yükseliyor, ihtişamı üç milyon dil tarafından söyleniyor ve tüm bölge onun kutsanmış etkisi altında gülümsüyor. Sadece bu, göksel tanrıçamız, güzel ellerini Eski Dünya insanlarına doğru uzatsın, onların Kuzey'den, Güney'den, Doğu'dan ve Batı'dan içeri akın ettiğini göreceksiniz. Çölünüz temizlenecek ve yerleşecek, çölleriniz gülümseyecek, saflarınız dolacak ve siz
yakında herhangi bir düşmanın güçlerine meydan okuyacak bir durumda olacaksınız.

DÜNYANIN ÖRGÜTLENMESİ[51]

EDWIN D. MEAD

Bugün, Washington'dan bir asır sonra, Mohawk'a tırmanırken ona gelen kadar ilham verici ve zorunlu bir vizyona ve
bu kadar bilgelik, cesaret, sabır ve başarıyla gerçekleştirdiği şeyden daha büyük bir örgütlenme çalışmasına çağrılıyoruz. Ona bir ulusu örgütlemesi emredildi; bize dünyayı örgütlememiz emredildi. O,
gücümüzün ve gerçek çıkarlarımızın kıtasal ölçekte ölçülmesi gereken zamanın geldiğini gördü; gücümüzü ve gerçek çıkarlarımızı insanlık ölçüsüyle kavramamız gereken zamanın geldiği konusunda uyarıldık. Artık hiç kimse kendisini ilk etapta bir New England'lı, bir New York'lu, bir Virginialı olarak düşünmesin, hepimiz Amerikalılar, Washington'un vizyonu ve mesajı buydu; ve bu anlayış ve yasa, küçük, önyargılı, kıskanç ve düzensiz eyaletlere gelerek kaosa son verdi ve barış, refah, güç, geniş yaşam ve giderek genişleyen bir ufuk getirdi. Artık hiç kimse kendisini ilk etapta bir Amerikalı, bir İngiliz, bir İspanyol, bir Fransız, bir Alman, bir Rus olarak düşünmesin, ama tüm insanlar ilk etapta dünya vatandaşları olarak, bu olaylı ve şaşırtıcı yıllarda Washington'un Amerika'sının kulaklarına daha önce hiç olmadığı kadar gürleyen mesaj budur. Gadsden'in Carolina'sına ve Washington'un Virginia'sına, ulusun çıkarlarının devletin çıkarlarından daha üstün olduğunu ve bir devletin ancak daha düşük ve daha yüksek olduğunu hatırladığında ve bu düşük ve daha yüksek olanın ne olduğunu iyi bildiğinde kendisine ve görevine sadık kalabileceğini öğretmek için bir iç savaş gerekti. Virginia ve Massachusetts eyaletler olarak daha az gerçek ve değerli gurura sahip değiller, kutsal tarihlerini ve miraslarını daha küçük veya daha az hayati bir amaç için kullanmıyorlar, büyük oğulları da onların oğulları değil, çünkü güçlerini ve görevlerini kıtasal ölçekte ölçmesi gereken bir ulusun vaftizine başlarını eğdiler. Kendilerinin de dahil olduğu ulusal yaşamın daha asil ve daha buyurucu bir yaşam olduğunu biliyorlar. Ulus örgütlenmiştir. Mantığı nihayet savaşın ateşli ocağında şekillenmiştir. Ulus, şu ana kadar örgütlendiğimiz en büyük şeydir. Dünyayı organize etmeliyiz. Bitmeyen kıskançlıklar, ticari çatışmalar, hukuk sürtüşmeleri, endüstrinin felci, mali düzensizlik, iyi enerjinin yanlış yönlendirilmesi ve 
boşa harcanması, yaramaz cehalet ve önyargı, hesaplanamaz israf, kronik endişe ve yıkıcı savaşlar, biz bunu başarana kadar önümüzdedir. Bu, saatin dersidir. Hristiyanlık uluslarının ilişkileri ve 
karşılıklı bağımlılığı, medeniyetin bu yüzyıldaki şaşırtıcı ilerlemesiyle, Washington'un Alleghanies'in zirvelerinden Batı'ya bakıp kıtayı düşündüğü

zamanlardan çok daha yakın, daha karmaşık ve daha buyurgan hale gelmiştir. Yine de Fransa ve Almanya, İngiltere ve Rusya, Amerika ve İspanya, büyük silah sesleriyle, birbirlerini kıskanarak, güvensiz, haset dolu, korkmuş bir şekilde, ayrı, uyumsuz, başarısız yollarında devam ediyorlar, Tanrı'nın dünyasını kaos içinde tutuyorlar, oysa Washington'ın yüz yıl önceki gibi büyük bir bilgelik ve büyük bir erdem onları bir milletler ailesine, kapsamlı bir yasa, etkili bir polis ve amaçlı bir ekonomiyle bir federasyona ve kardeşliğe dönüştürecekti. Westminster'daki Parlamento Binası'nda, duvarlara boyanmış İngiliz tarihi sahneleri arasında, Amerikalı en çok Yeni İngiltere'yi kurmak için Hacı Babaların Ayrılışına geldiğinde heyecanlanıyor. İngiltere--onları "zorla dışarı atan" İngiltere'den gelen İngiltere--bu sahneyi yalnızca Amerikan tarihinin bir parçası olarak bırakmayacak, aynı zamanda şimdi onu kendi tarihinin en gurur verici sahnelerinden biri olarak iddia ediyor. Yani
Amerikalı artık Wyclif'i, Shakespeare'i, Cromwell'i,
Milton'ı ve Gladstone'u başlıca İngilizler olarak değil, vatandaş olarak görecek, tıpkı Victor Hugo'yu, Kant'ı, Tolstoy'u ve Mazzini'yi gördüğü gibi. Kendisini Stratford'a ve Londra'ya, tıpkı St. Louis veya St. Paul'e, Leyden'e, Weimar'a ve Cenevre'ye özgü hissetmeyen Amerikalıya
acımak gerekir. Her dar daire, daha geniş bir alana doğru genişledikçe zenginlik, kutsallık ve güç kazanır; her topluluk, eyalet ve ulus, daha geniş ve daha eksiksiz bir organik hayata girer. Bu, dünyaya verilen ilahi mesajdır. Barış olsun; düzen olsun;
ve barış olabilmesi için ne tür insanlar olduğumuzu bilelim. "Yeryüzünde barış!"--ilk Noel selamı buydu; ve Mars tepesindeki ilk Hıristiyan argümanı, "Tanrı tüm insan milletlerini tek kandan yarattı." 

DİPNOT: 

[51] Yazarın izniyle. 

İMPARATORLUĞUN KALICILIĞI [52] 

WENDELL PHILLIPS 

Tarihe sesleniyorum! Söyle bana, mezarın saygıdeğer tarihçisi, evrensel bir ticaretin tüm zenginliği, bu dünyanın bilgeliğinin tüm başarıları imparatorluğa sahip olduğu şeylerin kalıcılığını sağlayabilir mi? 
Ah! Truva bir zamanlar böyle düşünmüştü; ama Priamos'un ülkesi sadece şarkıda yaşıyor! 
Teb bir zamanlar böyle düşünmüştü; ama yüz kapısı yıkıldı ve mezarları boşuna anmak için tasarlanmış tozdan başka bir şey değil. 
Palmira da böyle düşünmüştü - nerede o? Demosthenes ve Spartalı'nın ülkeleri de böyle düşünmüştü; ama Leonidas ürkek köle tarafından çiğneniyor ve Atina köle, düşüncesiz ve bitkin Osmanlı tarafından hakarete uğruyor. Aceleci yürüyüşünde, Zaman sadece hayal ettikleri ölümsüzlüğe
baktı; ve saraydan mezara kadar tüm kibirleri,
harabeleriyle birlikte, onun ayak izlerinin izini sildi. Onların ihtişamlı
günleri sanki hiç olmamış gibi; ve o zamanlar çorak okyanusta
bir leke, kaba ve ihmal edilmiş olan ada, şimdi ticaretlerinin her yerde bulunmasıyla, silahlarının ihtişamıyla, felsefelerinin
şöhretiyle, senatolarının belagati ve ozanlarının
ilhamıyla rekabet ediyor. Öyleyse, geçmişi düşünerek, İngiltere'nin, gururlu ve güçlü görünse de, bir gün Atina'nın şu anki gibi olamayacağını ve genç Amerika'nın Atina'nın olduğu gibi yükselemeyeceğini kim söyleyebilir! Avrupa sütununun
küflendiği ve barbarlık gecesi
onun yıkıntılarını
gizlediği zaman, o kudretli kıtanın, zamanının hükümdarı olarak, yükselenin
ufkundan çıkamayacağını kim söyleyebilir!

DİPNOT:

[52] Lothrop, Lee & Shepard Co. yayıncılarının izniyle.

HACILAR[53]

WENDELL PHILLIPS

Hacıları eleştirmeye giriştiğimizde, öncelikle kendimize şu soruyu sormalıyız: Bugün nerede olacaklardı? Aslında, babalarımız kadar
iyi olmak için daha iyi olmalıyız. Taklit, öğrencilik değildir. Sen ve sen, hareketsiz bir şapka, kötü dilbilgisi ve daha kötü tavırlar, çirkin bir ceketle, bugün George Fox değilsiniz. Yapay yaşamın kucağından kalkan, yumuşaklığını savuran ve sizi bir adamın görüntüsüyle
şaşırtan herhangi birinde onu tanıyacaksınız. Plymouth'un tüm kaya üzerindeki hakkını da kabul etmiyorum. Hayır, kaya tüm Amerika'nın altında yatar;
sadece burada ortaya çıkar. Tarihimizde birçok kez ortaya çıkmıştır.
Her zaman tanıyabilirsiniz. Yaşlı Putnam, Yankee çocuklarına "Gözlerinin beyazını görene kadar
ateş etmeyin" dediğinde
Bunker Tepesi'nde bunun üzerinde duruyordu. Ingraham, küçük sloopunu iki Avusturyalı firkateynin arasına koyduğunda bunu balast olarak kullanmıştı ve Martin Koozta'nın durumunda olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri bayrağına saygı göstermezlerse onları sudan uçurmakla tehdit etmişti. Jefferson, Virginia için Bağımsızlık Bildirgesi ve "Din Özgürlüğü Yasası"nı
taslaklarken bunu bir yazı masası olarak kullanmıştı. Lovejoy, Alton'da gazetesini
basmasına
izin
vermedikleri zaman tüfeğini onun üzerine dayamıştı ve şöyle demişti: "Ölüm ya da özgür konuşma!" Ay! Tekrar ortaya çıktı. Garrison, on yedi milyon öfkeli adamın
yüzlerine baktığında ve yüce yeminini
bastığında onu etkileyici bir taş olarak kullanmıştı: "Tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve
duyulacak
olacağım."

Eğer Hacılar için bir anıt dikecek olsaydım, onu
nereye
yerleştirmem gerektiğini
biliyordum. Bir köşe taşını kayanın üzerine, diğerini de kış bitmeden önce
yüz kişiden ellisinin gömüldüğü o düz noktaya
yerleştirmeliydim; ancak geri kalanı her zamanki gibi
omuz omuza, kararlı, yılmaz ve umutlu bir şekilde kapalıydı. Evet, Elizabeth'in tavizi yerine
ölümü. Anıtlarına iki slogan yazardım:
Bir, "Hak Ülkemizden Daha Fazlasıdır!" ve elli kişinin mezarlarının üzerine: "Ölüm, Uzlaşmadan Daha İyi!"

Hacıların yeni bir hakikat yaratmadığı ne kadar da doğru! Ayrıca, dünyayı harekete geçirenin hakikat olmadığı da ne kadar da doğru! Akademi'nin korularında Platon felsefenin en derinlerine kadar
konuşup durdu, ancak Atina sessizdi. Etrafına Yunanistan'ın en seçkin beyinlerini
çağırarak, sunaklarının değersizliğini ve kamusal yaşamın utancını
işaret etti, ancak Atina sessizdi. Hepsi spekülasyondu. Sokrates Atina sokaklarında yürürken ve günlük hayatı sorgularken, yoldan geçenlerin inancı sarsılana kadar sunağa
vurduğunda, eyleme yakındı; ve hemen ona baldıran otu verdiler, çünkü şehir altüst olmuştu. Hacıların dünyaya verdiği şey düşünce değil, eylemdi. Kendilerine düşünür diyen adamlar, Akdeniz boyunca, burundan buruna, çekingenlikleriyle sürünüyorlardı; Hacılar cesurca Atlantik'e açıldılar ve Tanrı'ya güvendiler. Bu, onların gelecek nesiller üzerindeki iddialarıdır. Onları oldukları şey yapan şey eylemdi.

DİPNOT:

[53] Yayıncıların izniyle, Lothrop, Lee & Shepard Co.

KURUCULARIN İLKELERİ[54]

EDWIN D. MEAD

Eski Atina yaşamı ve bizim Amerikan yaşamımız arasında çok fazla ortak nokta vardır. Yunan karakteriyle bizimki arasındaki benzerlikler belirgindir. O küçük Yunan demokrasileri, neredeyse herhangi bir müdahale eden devletten daha çok bizim büyük demokrasimize benziyordu. Bize hemen hemen diğerlerinden daha alakalı örnekler ve uyarılar sunarlar; ve bizim için şu açıdan özel bir değere sahiptirler: tarihleri ​​yuvarlak ve eksiksizdir ve içinde çeşitli çatışan ilkelerin ve eğilimlerin sona kadar işlediğini görebiliriz ve böylece mantıklarının tüm dersini öğrenebiliriz. Perikles ve Demosthenes hem Amerika'ya hem de Atina'ya hitap eder; ve bugün onların öğütlerini burada evcilleştirebilir ve bunları halkımıza ve kendimize Washington ve Jefferson, Sumner ve Emerson'un yurttaşlarının sözleri olarak vurgulayabiliriz. Demosthenes'in yaşamı ve yakıcı belagati bir şey öğretiyorsa, karanlığını aydınlattığı yuvarlak tarih dönemi bir şey öğretiyorsa, tehlike ve ayartma zamanlarında babalara ve büyük geçmişe, ayıklık zamanlarında ulusun en yüksek onuruna sahip olmuş tarihe ve öğretilere yapılan çağrının canlılığını ve buyurgan anını öğretir. Erdemli ve canlı olan hiçbir millet geçmişe köle olmayacaktır; erdemin ve vizyonun emriyle bir kamış gibi emsalleri parçalayacaktır. Ancak ciddiyet, istikrar ve karakter sahibi her insan saygılı bir halktır; ve bir halkın asil atalarına, kutsal kehanetlerine ve saygıdeğer tüzüklerine olan saygısı sağlam olmaktan çıkıp duygusallaştığında, hatta hiç var olmadığında, o halkın çöküş ve kıyamet saati gelmiş demektir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu yıldönümünde, hatırlayalım ve asla unutmayacağımıza yemin edelim ki, aramızda genel veya popüler hale geldiğinde, yaygınlaştığında, Bildirge'yi ve ilkelerini hiçe saymak; millet, tutarlılık ve saygınlık uğruna aşağılanmasını davet eden ve zorlayan yollara kendini adadığında; politikamız şiirimizle uyuşmadığında ve söylenemediğinde; Washington ve Jefferson ve Sumner ve Lincoln kabinemizde ve dümenimizde anılmayı bıraktıklarında, o zaman bizim için iyi değil, hasta ve pusulayı incelemenin zamanı gelmiştir.

Bu kutsal yıldönümünde, göreve ilham olarak, Boston'un tarihimizdeki iki büyük hareketin, bize bağımsızlığı veren hareketin ve ülkeyi kölelikten arındıran hareketin merkezi olduğunu söylemek doğrudur.
Boston Common'da, Samuel Adams'ın merkezi şeklinin etrafında James Otis ve John Adams, John Hancock ve Joseph Warren ve ortaklarının figürlerinin gruplanacağı bir anıt dikebilseydik, bu anıt Amerikan Devrimi'ne giden günlerde en dinamik olanı ne kadar çok temsil ederdi! Eğer bunun yanında, William Lloyd Garrison'ın merkezi figürü etrafında Wendell Phillips, Parker ve Channing, Lowell ve Emerson, Sumner ve Andrew'un durduğu bir anıt dikebilseydik, kölelik karşıtı mücadelede en etkili olan o grup ne kadar çok şey temsil ederdi! Zaten çok ilerlediğimiz ve cumhuriyetin her yerinde şu anda sahip olduğumuz veya sahip olduğumuzu iddia ettiğimiz siyasi eşitlik kadar büyük bir endüstriyel eşitlik var olana kadar devam edecek olan büyük toplumsal ve endüstriyel devrimin nihai tarihi yazıldığında, Boston'un burada da göze çarpan rolünü oynadığı görülecektir. Ve savaşın devrilmesi, ulusların barışı ve dünyanın örgütlenmesi adına harekete baktığımızda, zamanımızın en önemli görevi, Boston'un bu büyük hareketle Amerika'ya liderlik ettiğini göreceğiz; bence dünyaya liderlik ettiğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Boston ve Massachusetts, şehirlerin ve eyaletlerin en gururlusu, vatanseverlikte en güçlü olan, eyalet haklarının her türlü yanlış vurgusuna karşı ulusal egemenliğin iddiasında ülkeyi yönlendirmek, neredeyse ulusa hayatına mal olan ve Amerikalıların bundan sonra "Benim eyaletim birinci" demesini sonsuza dek imkansız kılan o uzun mücadelede, onların şanı olduğu gibi, kendi çağımızın kendine özgü sorunu ve tehdidiyle karşılaşan duygunun yaratılmasında öncülük etmek, insanların politikalarını ve dinlerini uyumlu hale getirmelerini sağlamak ve onlara ilham vermek ve ilk bağlılıklarının uluslarına değil insanlığa olduğunu bilmek de onların şanıdır. Bu konuda, Eyaletimiz ve şehrimiz, bugün kutladığımız Devrim liderlerinin ve Cumhuriyet'in kurucularının yüce işaretlerine ve ideallerine sadık kalmıştır. Bağımsızlık uğruna bağımsızlık, yeni bir ulus uğruna yeni bir ulus, babalarımızın amacı ve amacı bu değildi. Onların hayali, daha adil kurumlar ve daha eşit yasalara sahip yeni bir ulus, içinde doğruluğun yaşayacağı ve insanlar arasında yeni bir çağı işaretleyecek bir ulustu. Özellikle uluslar arasında bir barış ve kardeşlik çağı olmalıydı. Savaştan nefret ediyorlardı. Savaşın kanlı düzeninin, tüm korkunç kötülüğü ve israfıyla birlikte sona ereceği zamanın geldiğine inanıyorlardı; ve hırsları ve büyük umutları, yeni cumhuriyetlerinin barış, düzen ve karşılıklı saygının yeni düzenine öncülük etmesiydi.

DİPNOT:

[54] 4 Temmuz 1903'te Faneuil Hall'da Boston şehir yönetimi ve vatandaşları önünde verilen bir konuşmadan. Yazarın izniyle kullanılmıştır.

SAVAŞIN SORUMLULUĞU[55]

WILLIAM E. CHANNING

Yasaların tüm kapsamı içinde hiçbir şey savaş ilanı kadar ciddi değildir. Hiçbir şey bir halkı böylesine muazzam bir sorumluluk altına sokmaz. Savaş adil bir şekilde yapılmadığı sürece bir halkı cinayet suçuna sürükler. Adalet ve Tanrı'nın emri olmadan, diğer yaratıkları katletmek için filolar ve ordular gönderen devlet,
döktüğü kanın hesabını, tıpkı bir katilin kurbanının ölümü için verdiği cevap gibi vermelidir. Ah, kanın sesi savaş alanından göğe ne kadar yüksek sesle haykırıyor! Şüphesiz, adları çağların en yüksek haykırışlarıyla bize ulaşan adamlar şimdi ebedi adaletin mahkemesinde katil olarak mahkum edilmiş olarak duruyorlar; ve bir ulusu ihtişamla çevrelediği düşünülen zaferler, nihai ve Yüce Yargıç'ın gözünde aynı markayı
kalabalıklara yerleştirmiştir. Bir ulusun onuru için, savaşa tam bir doğruluk inancıyla girmesi ne kadar da önemlidir!

Ancak onurlu bir savaşın bir koşulu daha vardır. Bir ulus, savaşa yapmacıksız bir üzüntüyle girmelidir. Kendisine, kardeşleri yok etme gibi korkunç bir görevin yüklenmemesi için içten bir yalvarışla lütuf tahtına yalvarmalıdır. Savaş, insan sefaletinin tüm çeşitlerini yoğunlaştırır ve bunları üzüntü duymadan verebilen bir ulus, korkaklıktan daha derin bir rezalete düşer. Savaş özünde barbarcadır ve aydınlanmış ve Hıristiyan çağlar tarafından, vahşi kabilelerin vahşetlerini hatırladığımız dehşetle geriye bakılacaktır. Savaşın felaketlerinin, katliamlarının, kıtlığının ve yıkımının, suçlu
yaratıcılarıyla sınırlı kalmak yerine, onu kışkırtmada hiçbir payı olmayan ve ilan etmede hiçbir sesi olmayan kalabalıklara düştüğünü hatırlayalım; ve hiçbir millet, acılara karşı sempati duymayan, insanlığın en korkunç
acılarına çelikleşmiş olan, onurundan söz etmesin. Yakın zamanda bu insanlara savaş önerisi sunulduğunda, nasıl bir tepkiyle karşılaştı? Bir Hıristiyan ulusun hemen ve en içten şekilde ele alması gereken ışıkta mı görüldü? Binlerce insanımızı katletme önerisi olarak mı kabul edildi? Deprem, kıtlık veya salgından daha korkunç bir felaketle tehdit ediliyormuş gibi hissettik mi? Refahımıza gelebilecek felaket dikkat çekti; ancak bir halk olarak gücümüzü ve kaynaklarımızı insanlığın, ortak bir doğanın, aklın, vicdanın ve Hıristiyanlığın bize sevmemizi ve kurtarmamızı emrettiği kişilerin yok edilmesine adama düşüncesi bizi dehşete düşürdü mü? Ülkemizde ciddi bir soruşturma başladı mı, Gerçekten de ölüm ve kederi dışarıya göndermemiz için üzerimize korkunç bir zorunluluk mu konuldu? Hayır. İnsanların ve Hıristiyanların böyle bir kötülüğe karşı nasıl bir duyarlılıkla bakmaları gerektiği konusunda çok az şey vardı. Bir halk olarak hala savaşın suçlarına ve sefaletlerine karşı
kavrulmuş ve körleşmiş durumdayız. Barbarlığın ve karanlık çağların tutkusunun
doğurduğu onur ilkeleri aramızda hüküm sürüyor. Dinimizin cömert, merhametli ruhu
çok az anlaşılıyor. Çarmıhtan vaaz edilen ve Kurtarıcının kanıyla
yazılan sevgi yasası halk adamları tarafından çiğneniyor. Her insana karşı Tanrı'nın adalet ve hayırseverlik ruhunu
soluk alıp beslemekten oluşan insanın gerçek onuru, dünyamızı lanetlilerin meskenlerinin bir suretine
döndüren o kindarlık ve kendini yüceltme ruhuyla
karşılaştırıldığında aptallık olarak görülüyor. İnsanlığın, dinin, Mesih'in dostları, bu dünyanın hırslı, kindar ve bencil insanlarının, kendilerini kınadıkları ve nefret ettikleri
kardeşlerine karşı savaşmalarına ne kadar süre daha izin verecekler? Gerçek, insanlık ve Hıristiyanlığın yumuşak ve kutsal ruhu, ulusları savaşa sürükleyen kötülüğü azarlamak ve korkutmak ve ulusları göklerdeki Babalarının çocuklarına karşı silahlanmanın korkutucu sorumluluğuna
uyandırmak ve uyandırmak için bir ses bulamayacak mı? Barış Prensi! İnsanların Kurtarıcısı! Kendi sesinle sevgi, güç ve
korkunç uyarıdan bahset; ve uğruna öldüğün dünyayı, kanunsuz ve zalim tutkulardan, yağma ve cinayet ruhundan, karanlığın ve cehennemin güçlerinden kurtar!

DİPNOT:

[55] 25 Ocak 1835'te Boston'da yapılan bir konuşmadan.

İSKOÇYA

EDMUND FLAGG

İskoçya! Seste sihir var. Devlet adamları, bilginler, ilahiyatçılar,
kahramanlar, şairler! İncelenmeye ve taklit edilmeye değer örnekler mi istiyorsun?
İskoçya'dan daha parlaklarını nerede bulabilirsin? İskoçya'dan daha saf
olanları nerede bulabilirsiniz? Burada, hayal gücüne düşkün hiçbir Solon,
insanın mükemmelliğini resmetmemiştir; hiçbir Lycurgus, onu yalnızca insan zaafı
aracılığıyla inceleyerek, hükümetine,
ebediyen sert taş üzerine
işlenmiş bir demir kod bırakmamıştır; hiçbir Platon, Akademi'nin lüks bahçelerinde
rüya görerek, ne olması gerektiğini hayal etmemiş ve bir sevgi cumhuriyeti
miras bırakmamıştır; ancak bilgeler, onun zayıflığını bilerek,
anlayışına başvurmuş, erdemlerini beslemiş ve kötü huylarını cezalandırmışlardır.

Eğitim dostları! Edebiyatın tapınağına saygı gösterir misiniz?
En berrak kaynaklarını ziyaret eder misiniz? İskoçya'ya gider misiniz?
Zihnin gizli gizemlerini keşfetmeye çalışan
filozoflar mısınız? Stewart'ın
dehasına eğilin. Öğrenci, tüccar veya tamirci!
Yararlılık mı arıyorsunuz? Black ve Adam Smith'in sayfalarına bakın. Ciddi
avukat! yasayı, halkın iradesinin gerçek, tek ifadesi olan
bilir misiniz? İşte güçlü Mansfield.

Asil cesaretin yüksek örneklerini mi arıyoruz? Onları
İskoçya'dan daha parlak nerede bulabiliriz?
Yüksek zirvelerinin "güzel yayla fundasından"
vatansever kanıyla kızaran
bir çiçek olmayan mütevazı vadi zambağına kadar. Solway'in gururlu köpüren tepesinden, Loch Katrine'in sakin, cilalı göğsüne, bir nehir değil, bir göl değil, ama özgürlüğün yaşam dalgasıyla kabardı. Büyüklüğe tanıklık eder misiniz? Bir Wallace ve bir Bruce düşünün. Onlar onur, parti, fetih için savaşmadılar; ülkeleri ve ülkelerinin iyiliği, din, hukuk ve özgürlük için savaştılar.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI

ABRAHAM LINCOLN

Yurttaşlarım: Başkanlık makamına yemin etmek için bu ikinci görünümde, ilk başta olduğundan daha az uzun konuşma fırsatı oldu. Sonra izlenecek bir yolun biraz ayrıntılı bir açıklaması uygun ve yerinde göründü. Şimdi, büyük mücadelenin her noktasında ve aşamasında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın sonunda, ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken, yeni olan çok az şey
sunulabilmiştir. Buna denk gelen dört yıl
önceki olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan
korkuyordu; herkes bundan kaçınmaya çalışıyordu.

Bu yerden, Birliği savaşsız kurtarmaya adanmış açılış konuşması yapılırken, isyancı ajanlar şehirde onu savaşla yok etmeye, Birliği dağıtmaya ve etkilerini müzakerelerle paylaşmaya çalışıyorlardı. Her iki taraf da savaşı kınıyordu, ancak biri ulusun
hayatta kalmasına izin vermektense savaş açmayı, diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etmeyi seçti ve savaş geldi. Tüm nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, Birliğe genel olarak
dağıtılmamış, ancak Güney kesiminde yerelleşmişlerdi. Bu köleler
özel ve güçlü bir çıkar oluşturuyordu. Herkes bu
çıkarın bir şekilde savaşın nedeni olduğunu biliyordu. Bu çıkarı güçlendirmek, sürdürmek ve genişletmek, isyancıların savaşla Birliği parçalamak için amaçladıkları şeydi, Hükümet ise bunun toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia etmiyordu. Hiçbir taraf
savaşın halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu. Hiçbiri, nedenin çatışmanın kendisi sona ermeden önce veya sona ermesini beklemiyordu. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu.

İkisi de aynı İncil'i okudu ve aynı Tanrı'ya dua etti ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istedi. Herhangi bir adamın, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ancak yargılamayalım ki yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı; hiçbirinin duası tam olarak cevaplanmadı. Yüce Olan'ın kendi amacı vardır.

Bu kudretli savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umut ediyoruz, hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin
batmasını ve kırbaçla akıtılan her damla kanın kılıçla akıtılan bir başkasıyla ödenmesini isterse, üç bin yıl önce söylendiği gibi, hâlâ "Rabbin yargılarının gerçek ve tümüyle adil" olduğu söylenmelidir.

Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı gibi, doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşı
üstlenecek olana, dul eşine ve yetimlerine bakmak; aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için çabalayalım.

KÖLELİK VE BİRLİK[56]

ABRAHAM LINCOLN

Bugün burada iyi bir başlangıç ​​yaptık. Aşırılık yanlıları ılımlılığımızda bazı kusurlar bulabilirken, "savaş her zaman güçlünün, yarış ise hızlının değildir." gerçeğini hatırlamalılar. Ciddi acil durumlarda ılımlılık genellikle radikalizmden daha güvenlidir; ve bu mücadelenin uzun ve ciddi olması muhtemel olduğundan, eylemlerimizle bizimle aynı fikirde olanları geri püskürtmemeliyiz, bunun yerine standartlarımıza göre elimizden gelen her şeyi kazanmalıyız. Bu kadar kuvvet ve belagatle silaha başvurma çağrısında bulunan dostlarımız, hükümetin bize karşı saf tuttuğunu ve sayıların da artık bize karşı saf tuttuğunu ve devrimci yöntemlere benzeyen herhangi bir şeyle dostları kazanmaktansa onları geri püskürtmemiz gerektiğini unutmamalıdır. Şu anki haliyle halkın sağduyusuna ve vatanseverliğine başvurmalıyız. Gün geçtikçe yeni insanlar kazanacağız; sakinlik ve ılımlılıkla güçleneceğiz; düşmanlarımızın şiddeti ve adaletsizliğiyle güçleneceğiz. Ve gerçek bir alay ve adalet
boş bir yalan olmadığı sürece, bir süre sonra çoğunlukta olacağız ve o zaman başaracağımız devrim, barışçıl önlemlerin sonucu olduğu için daha az radikal olmayacak. Özgürlük savaşı ilkesel olarak yürütülmelidir. Kölelik, ebedi hakkın ihlalidir. Biz, durumumuzun gerekliliklerinden dolayı onunla zaman kaybettik; ama
Tanrı hüküm sürdüğü ve okul çocukları okuduğu kadar kesin ki, o iğrenç yalan asla
Tanrı'nın kutsal gerçeğine adanamaz!

Bu konudaki büyük bir sorun, köleliğin sinsi ve
kurnaz bir güç olması ve hem zalimin açık şiddetiyle hem de barışçıl olanın sinsi yönetimiyle eşit şekilde kazanç sağlamasıdır. Kölelik bir yere, çok zayıf veya şüpheli bir unvanla ve çok az sayıda
ekildiğinde ve Kanada dikeni gibi olduğunda, onu söküp atamazsınız. Siz kölelikten nefret ediyor olabilirsiniz; ama komşunuzun beş veya altı kölesi var ve o mükemmel bir komşudur veya oğlunuz kızıyla evlenmiştir ve onlar sizden mülklerini kurtarmanız için yalvarırlar ve siz de bir komşuya uyum sağlamak için çıkarlarınıza ve ilkelerinize aykırı oy kullanırsınız ve oyunuzun kaybeden tarafta olmasını umarsınız. Ve diğerleri de aynısını yapar; ve bu yollarla kölelik sağlam bir dayanak noktası elde eder. Ve bu yapıldığında, tüm güçlü Birlik - Ulusun gücü - onu desteklemeye kararlıdır.

Çok garip bir şey ve bildiğim hiçbir ahlaki yasayla çözülemez, eğer bir adam atlarını kaybederse tüm ülke hırsızı asmaya yardım etmek için bir araya gelir; ama benden bir veya iki ton daha koyu tenli bir adam çalınırsa, aynı kalabalık onu özgürlüğe kavuşturmaya yardım eden birini asar. Köleliğin tutarsızlıkları böyledir, bir at bir adamdan daha kutsaldır; ve işgalcinin veya halk egemenliğinin özü - buna nasıl adlandırdığınızın önemi yok - bir adam bir diğerini köle yapmayı seçerse üçüncü bir adamın itiraz etmesine izin verilmemesidir. Ve bunu özgür Kansas'ta yapabilirseniz ve buna izin verilirse, bir sonraki göreceğiniz şey Charleston rıhtımında Afrika'dan gelen gemiler dolusu zenci olacaktır; çünkü bir şey diğeri kadar gerçek anlamda yasaldır; ve bunlar ortadan kaldırmamız gereken kavramlardır, aksi takdirde bizi ortadan kaldıracaklar. Ancak, ulusal tercihimizle burası bir kölelik ülkesi olacaksa özgür insanlar olamayız. Başkalarına özgürlük vermeyenler, bunu kendileri için hak etmiyorlar; ve,
adil bir Tanrı'nın yönetimi altında, bunu uzun süre koruyamazlar.

Bütün bunların sonucu, Missouri Uzlaşmasını yeniden tesis etmemiz gerektiğidir. Kansas'ın özgür olması gerektiğine kesinlikle karar vermeliyiz! Cumhuriyetin doğum günü vaadini yeniden yürürlüğe koymalıyız; Bağımsızlık Bildirgesi'ni yeniden teyit etmeliyiz; Madison'ın "köle kelimesinin Anayasa'da yer almaması gerektiği" yönündeki itirafını hem özünde hem de biçiminde yerine getirmeliyiz; hatta daha da ileri gidip, köle sahibini yalnızca yerel yasaların ve o köklü belgenin değil barındırabileceğini kararlaştırmalıyız.
Burayı, adından da anlaşılacağı gibi, bir özgürlük ülkesi yapmalıyız. Ancak, gururumuz ve övünç kaynağımız olan özgürlüğümüzün devam etmesi için vazgeçilmez olan bu sonuçlara ulaşmaya çalışırken, Anayasaya ve "Birliğimizin bayrağına" sadık kalacağız ve şikayetimiz ne olursa olsun, Kansas bir köle eyaleti olarak gelecek olsa bile; ve onların şikayetleri ne olursa olsun, uzlaşmayı yeniden sağlasak bile, Güneyli ayrılıkçılara, Biz Birlik'ten çıkmayacağız ve siz de çıkmayacaksınız! diyeceğiz. Ancak bu arada, halkın önyargılarına değil, duygusuna ve vatanseverliğine hitap edelim; özgürlüğü çağrıştıran bu uçsuz bucaksız çayırlarda yükselen coşku selini yayalım. Halkın görüşünde hem bir güç hem de bir sihir vardır. Şimdi buna hitap edelim; ve büyük olasılıkla, hiçbir kuvvete başvurmaya gerek kalmayacak olsa da, ılımlılığımız ve hoşgörümüz, eğer bir gün savaşa ve orduların Tanrısına başvurmamız gerekirse, bize iyi hizmet edecektir!

DİPNOT:

[56] 29 Mayıs 1856'da Bloomington, Ill.'de yapılan ünlü "son konuşmadan".

FİLİPİNLİLERİN BOYUN EĞDİRİLMESİ[57]

GEORGE F. HOAR

Amerikan halkının cevaplaması gereken bir soru var. Bunu şimdi cevaplayabilirler; bunu düşünmek için on yıl, yirmi yıl, bir nesil veya bir yüzyıl harcayabilirler. Ama bu soru düşmeyecek. Bunu en sonunda cevaplamalılar: İsteksiz bir halkı boyunduruk altında tutma ve onlara sizin değil, onların en iyi olduğunu düşündüğünüz anayasayı dayatma hakkını yasal olarak parayla satın alabilir veya kaba kuvvetle elde edebilir misiniz?

Soru, Amerikan halkının büyük görev sorularını yanıtlamaya alışkın olduğu gibi, ayık, dikkatli ve sessizce yanıtlanacaktır. Bağırışlar, alkışlar ve ayak vurmalar arasında, herhangi bir çalkantılı mecliste değil, kiliselerde, okullarda ve kolejlerde yanıtlanacaktır, on beş milyon Amerikan evinde yanıtlanacaktır ve her zaman olduğu gibi yanıtlanacaktır. Doğru yanıtlanacaktır.

Bazen ülkenin başkentinde, ülkenin babasının ününe ün kattığımız güzel ve sade sütunla boyca rekabet edebilecek bir Amerikan özgürlüğü sütunu
dikebileceğimizi hayal ediyorum. Her neslin, sütunun yalnızca sembolü olması gereken büyük yapıya kendi katkısını anlatan yazıtını getirdiğini hayal edebiliyorum.

Püriten, Hacı ve Huguenot nesli, tabandaki onur yerini talep ediyor. "Özgürlük meşalesini denizin ötesine taşıdım. Ormanı temizledim. Vahşiyi ve vahşi hayvanı bastırdım.
Hristiyan özgürlüğü ve yasasına imparatorluğun temellerini attım.
Deniz kıyısını terk edip vahşi doğaya girdim. Okullar ve kolejler
ve mahkemeler ve kiliseler diktim. Birçok zorlu alanda İngiltere'nin yanında durdum.
Fransa'nın gücünü alçakgönüllü kılmaya yardımcı oldum.
Louisburg ve Quebec'te zambakların aslanın önünde
düştüğünü gördüm.
Martinique ve Havana'da Aziz George'un haçını zaferle taşıdım."

Sonra devrimci zamanın nesli gelir. "İngiltere'nin
gücüyle karşılaştım. Ülkemin bağımsızlığını ilan ettim ve kazandım. Bu bildiriyi, tüm insanlığın okuduğu ve tüm insanlığın bir gün üzerinde duracağı
adalet ve doğruluk gibi ebedi ilkelere dayandırdım. İnsan doğasının onurunu ve insanların kendilerini yönetme hakkını teyit ettim. Yüksek Mahkeme'yi ve Senato'yu kurdum. Tarihte ilk kez, insanların kendilerini yönetme hakkını güvenli hale getirdim ve bu amaç için sonsuza dek sürecek kurumlar kurdum."

Bir sonraki nesil, "İngiltere ile tekrar karşılaştım. Bir Amerikan gemisinin dünyanın dört bir yanındaki denizlerde rahatsız edilmeden yelken açma hakkını savundum. Amerikan denizcisini, babalarımın Amerikan çiftçisini evinde güvende tuttuğu kadar dünyanın uçlarında güvende kıldım. On altı cumhuriyetin uluslar ailesine katıldığı Kutsal İttifak'a karşı Monroe Doktrini'ni ilan ettim. Batı yarımküreyi göllerden Cape Horn'a kadar cumhuriyetlerle doldurdum, her biri kendi kaderini güvenlik ve onur içinde kontrol ediyordu."

Sonra bir sonraki nesil gelir: "Gençliğinizde gördüğünüz ve babalarınızın anlattığı kudretli işleri yaptım. Birliği kurtardım. İsyanı bastırdım. Köleleri özgürleştirdim. Her köleyi özgür bir adam, her özgür adamı bir vatandaş ve her vatandaşı bir seçmen yaptım. Borcu ödedim. Savaş yerine uzlaşma ve barış getirdim. Çiftlik sistemini tasarladım. Çayırları ve ovaları mutlu evlerle ve güçlü eyaletlerle kapladım. Kıtayı geçtim ve denizleri büyük demiryollarımla birleştirdim. Babamın siyasi bağımsızlığını teyit ettiği gibi, Amerika'nın üretim
bağımsızlığını ilan ettim. Ülkemi yeryüzündeki en zengin, en özgür, en güçlü, en mutlu
insanlardan biri yaptım."

Ve şimdi ne diyeceğiz? O onurlu
şirkette bir yerimiz olacak mı? O sütuna "Bağımsızlık Bildirgesi'ni yürürlükten kaldırdık. Monroe doktrinini, yönetilenlerin rızasına dayanan, ebedi doğruluk ve adalet doktrininden, yalnızca kendi çıkarımıza bakan, vahşi bir bencillik doktrinine dönüştürdük. Asya'daki tek cumhuriyeti ezdik. Doğu'daki tek Hristiyan
insanlara savaş açtık. Şan savaşını utanç savaşına çevirdik. Amerikan bayrağını bayağılaştırdık. Savaş pratiğine hainliği soktuk. İtirafları gasp etmek için silahsız adamlara işkence yaptık. Yeniden toplama kampları kurduk. Eyaletleri harap ettik. Bir halkın özgürlük özlemlerini engelledik mi?"

Hayır, Sayın Başkan, asla! Asla! Başka ve daha iyi öğütler henüz
geçerli olacak. Büyük bir halkın hayatında saatler uzun. Geri alınamaz adım henüz atılmadı. En azından şunu söyleyelim,
"Biz de atalarımızın inancını koruduk. Küba'yı elimizden tuttuk.
Onu asırlardır süren esaretinden kurtardık.
Milletler ailesine kabul ettik. İnsanlığa zaferde daha önce hiç görülmemiş bir ılımlılık örneği gösterdik. Tereddüt eden ve duraklayan Avrupa'yı Çin'deki kuşatılmış elçilerinin kurtuluşuna götürdük.
Düşman bir ülkede, zalim ve barbar bir ülkede, öfke veya intikam olmadan yürüdük. Yaralanmaya karşılık iyilik, zulme karşılık acıma sağladık.
Amerika'nın adını Batı'da olduğu gibi Doğu'da da sevdik.
Filipin halkına olan inancımızı koruduk. Kendi kaderimize olan inancımızı koruduk. Milli namusumuzu lekesiz koruduk. Kira ödemeden aldığımız bayrağı lekesiz bir şekilde teslim ettik!"

DİPNOT:

[57] Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 22 Mayıs 1902.

HACILARIN ACILARI VE KADERİ

EDWARD EVERETT

Sanırım şimdi görüyorum, o tek, maceraperest gemi,
Yoksul bir umudun Mayflower'ı, gelecekteki bir devletin umutlarıyla
yüklenmiş ve bilinmeyen denizi aşmış. Binlerce endişeyle belirsizliği, sıkıcı yolculuğu takip ettiğini görüyorum. Güneşler doğuyor ve batıyor, haftalar ve aylar geçiyor ve kış onları derinlerde şaşırtıyor,
ama onlara arzu ettikleri kıyıyı göstermiyor. Şimdi onları görüyorum,
yetersiz erzakla, neredeyse boğulacak kadar kalabalık,
sakinliklerle gecikmiş, dolambaçlı bir rota izliyorlar;
ve şimdi öfkeyle sürükleniyorlar Şiddetli fırtınadan önce, yüksek ve baş döndürücü
dalgada. Fırtınanın korkunç sesi donanımdan uluyor;
çalışan direkler tabanlarından zorlanıyor gibi görünüyor; pompaların kasvetli sesi duyuluyor; gemi sanki çılgınca, dalgadan dalgaya
sıçrıyor; okyanus yüzen güvertenin üzerine
yutan sellerle
dolaşıyor ve çöküyor ve sendeleyen gemiye karşı
öldürücü, titrek bir ağırlıkla vuruyor. Onları, bu tehlikelerden kaçmış, neredeyse umutsuz girişimlerini sürdürürken ve sonunda, birkaç aylık yolculuğun ardından, Plymouth'un buzla kaplı kayalarına varırken görüyorum; yolculuktan zayıf ve yorgun, yetersiz silahlanmış, yetersiz erzakla, barınaksız, araçsız, düşman kabilelerle çevrili. Şimdi tarih kitabını kapat ve bana söyle, insan olasılığına göre, bu bir avuç maceracının kaderi ne olacak? Söyle bana, askeri bilim adamı, hepsi kaç ayda Yeni İngiltere'nin erken sınırları içinde sayılan otuz vahşi kabile tarafından süpürüldü? Söyle bana, politikacı, senin sözleşmelerinin ve antlaşmalarının gülümsemediği bu koloninin gölgesi, uzak kıyılarda ne kadar süre çürüdü? Tarih öğrencisi, benim için şaşkın projeleri, terk edilmiş yerleşimleri, diğer zamanların terk edilmiş maceralarını karşılaştır ve bununla benzerliğini bul! Kadınların ve çocukların evsiz kafalarına çarpan kış fırtınası mıydı? Ağır iş ve yedek yemekler miydi? Hastalık mıydı? Tomahawk mıydı? Bu, solmuş bir umudun, harap olmuş bir girişimin ve son anlarında sevilen ve terk edilenleri deniz ötesinde anarak sızlayan kırık bir kalbin derin hastalığı mıydı? Bu terk edilmiş topluluğu melankolik kaderlerine sürükleyen, bunların bir araya gelmiş olanlarından bazıları veya hepsi miydi? Ve bu nedenlerden hiçbiri, hepsi bir araya gelmese de, bu umut tomurcuğunu patlatamamış olabilir mi? Bu kadar zayıf, bu kadar kırılgan, bu kadar değersiz, hayranlıktan çok acıma duygusuna layık bir başlangıçtan bu kadar istikrarlı bir ilerleme, bu kadar harika bir büyüme, bu kadar geniş bir genişleme, bu kadar önemli bir gerçeklik, henüz yerine getirilmemiş bir vaat, bu kadar görkemli bir şekilde ilerlemiş olabilir mi?

SİLAHLARA BAŞLAYIN

LOUIS KOSSUTH

Anavatanımız tehlikede. Vatandaşlar, silahlara! silahlara! Tüm ulus kendini savunmak için tek bir adam olarak ayağa kalkmadığı sürece, dökülen tüm asil kanlar
boşa gidecektir. Macaristan halkı, Rusların yok edici
kılıcı altında mı öleceksiniz? Ölmezseniz, kendinizi savunun. Uzak kuzeydeki Kossack'ların babalarınızın, annelerinizin, eşlerinizin ve çocuklarınızın bedenlerini
ayaklar altında çiğnemesini mi seyredeceksiniz? Ölmezseniz, kendinizi savunun. Vatandaşlarınızın bir kısmının Sibirya'nın vahşi doğasına gönderildiğini, tiranların savaşlarında hizmet etmek zorunda bırakıldığını veya katil kırbaç altında kan kaybettiğini mi göreceksiniz? Ölmezseniz, kendinizi savunun. Köylerinizin alevler içinde olduğunu ve hasatlarınızın yok edildiğini mi göreceksiniz? Terinizin bereketlendirdiği
toprakta açlıktan mı öleceksiniz? Ölmezseniz, kendinizi
savunun.

GERÇEK AMERİKAN VATANSEVERLİĞİ[58]

BOURKE COCKRAN

Amerikan vatanseveri medeniyetin askeridir. Cumhuriyet yüz yıl önce doğdu, ancak kökleri yüzyıllar boyunca büyüdü ve gelişti. Cumhuriyetçiliğin başlangıcı Amerikan kökenli veya dünyadaki herhangi bir ülke veya ulustan değildir. Cumhuriyetçiliğin başlangıcı bu topraklarda değil, Rab'bin ayak bastığı topraklardaydı. İlk olarak topların
gürültüsü ve özgürlük çanının
çalmasıyla duyurulmadı, ancak Beytüllahim'in yıldızı yeni doğmuş bebeğin yemlikte olduğu yerin üzerinde parladığında ve meleklerin şarkıları "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet"i söylediğinde ilan edildi. Bu hak, insanın ilerlemesinin taçlandıran şanıdır. Hristiyan medeniyetinin doğal tavrıdır. Tüm insanların kanun önünde eşitliğine dayanan bir hükümet, tüm insanların Tanrı'nın gözünde eşitliği ilkesine dayanır. Demokrasi, Hristiyanlığın medeniyete uygulanmasıdır. İnsanlığın Kurtarıcısı, öğrencilerine gidip sözünü vaaz etmelerini söylediği andan itibaren, Hıristiyanlığın zaferlerinin, insanların eşitsizliğine dayanan her türlü hükümetin yıkılması anlamına geleceği kaçınılmaz hale geldi. Özgürlüğün ilk şampiyonları, Mesih'in sözünü vaaz eden havarilerdi. Avrupa'da feodalizmin ortaya çıkışı, sanki dünyanın üzerine karanlık bir gece çökmüş gibiydi. İnsan, toprakları kılıçla fethetmişti ve onu meşaleyle savunmak zorunda kalmıştı. Bu medeniyet durumu karşısında, Hıristiyanlık, zayıf ve güçlünün cennetin gözünde eşit olduğu doktrinini öğretmeye devam etti. Kolomb, yıllardır hazırlık aşamasında olan koşulların doğal sonucuydu. Önyargıları ve barbarlığıyla Eski Dünya, özgürlüğün tohumunu ekmeye uygun değildi ve bu yüzden İlahi Takdir, Kolomb'un kabuğunu Amerika kıyılarına yönlendirdi. Burada, özgürlük ağacı, büyümesini teşvik eden ve hayatını güvence altına alan koşullar altında dikildi. Tanrı'nın takdiri hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Burada fethedilecek bakir topraklar vardı. Burada kesilecek ormanlar vardı; güçlü bir kol, bir ağacı kesmek için bin yıllık bir soydan daha çok işe yarardı. Yerleşimcinin değeri, damarlarında akan kan değil, kaslarının gücü ve iradesinin kuvvetiydi. Sonra emeğin onuru bu dünyada bilinmeyen bir seviyeye yükseldi. Buraya altınla zenginleşmek için gelmediler. Buraya toprağı yağmalamak ve geliri isyana harcamak için İspanya'ya dönmek için gelmediler. Onlar, kalplerinde özgürlüğün asla ölmediği adamlardı. Onlar
özgürlük yaratmak için bu kıtayı aradılar ve başardılar.
Çalışmaları meyvesini verdi.

DİPNOT:

[58] Oditoryum, Chicago, 30 Nisan 1894. Yazarın izniyle.

SAVAŞIN BİR GÖRÜNÜMÜ[59]

ROBERT G. INGERSOLL

Geçmiş bir rüya gibi önümde yükseliyor. Yine ulusal yaşam için büyük
mücadelenin içindeyiz. Hazırlık seslerini, coşkulu davulların müziğini, kahramanca boruların gümüş seslerini duyuyoruz. Binlerce meclis görüyoruz ve hatiplerin yakarışlarını duyuyoruz. Kadınların
soluk yanaklarını ve erkeklerin kızarmış yüzlerini görüyoruz; ve o meclislerde tozlarını çiçeklerle örttüğümüz tüm ölüleri görüyoruz.
Onları artık gözden kaybetmiyoruz. Özgürlüğün büyük ordusuna katıldıklarında onlarla birlikteyiz. Sevdiklerinden ayrıldıklarını görüyoruz. Bazıları
son kez sessiz, ormanlık yerlerde, taptıkları bakirelerle birlikte yürüyorlar. Sonsuza dek
uzun süre ayrılırken fısıltıları ve tatlı yeminleri duyuyoruz. Diğerleri beşiklerin üzerine eğiliyor, uyuyan bebekleri öpüyorlar. Bazıları yaşlı adamların kutsamalarını alıyor. Bazıları
kendilerini tekrar tekrar tutan ve kalplerine
bastıran ve hiçbir şey söylemeyen anneleriyle ayrılıyor. Öpücükler ve gözyaşları, gözyaşları ve öpücükler--acı ve sevginin ilahi karışımı! Ve bazıları
karılarıyla konuşuyor ve eski tonlarda söylenen cesur sözlerle
kalplerinden korkunç korkuyu
kovmaya çalışıyorlar. Ayrıldıklarını görüyoruz. Karısını, kucağında bebeğiyle kapıda dururken görüyoruz--güneş ışığında hıçkırarak duruyor. Yolun köşesinde bir el sallıyor; çocuğu sevgi dolu
kollarında tutarak cevap veriyor. O gitti ve sonsuza dek.

Hepsinin, gösterişli bayraklar altında gururla yürüyüşlerini,
savaşın görkemli, vahşi müziğine ayak uydurarak; büyük şehirlerin sokaklarında, kasabaların içinden ve çayırların üzerinden,
zafer tarlalarına doğru, ebedi hak için yapmak ve ölmek üzere yürüyüşlerini görüyoruz. Biz de onlarla birlikte gidiyoruz, hepimiz. Tüm kanlı tarlalarda, tüm
acı hastanelerinde, tüm yorgun yürüyüşlerde yanlarındayız. Vahşi fırtınada ve sessiz yıldızların altında onlarla birlikte nöbet tutuyoruz.
Kanla akan vadilerde, eski tarlaların karıklarında onlarla birlikteyiz.
Çatışan orduların arasında, hareket edemeyen, susuzluktan çılgına dönmüş,
yaşam solmuş yaprakların arasında yavaşça tükenen onlarla birlikteyiz. Onları
toplarla delinmiş ve mermilerle parçalanmış, siperlerde, kalelerde ve insanların demire, çelik sinirlere dönüştüğü hücum kasırgasında görüyoruz.
Nefret ve kıtlık hapishanelerinde onlarla birlikteyiz; ama insan dili
onların nelere katlandıklarını asla söyleyemez. Haber geldiğinde
onların öldüğünü anladığımızda evdeyiz. Kızı ilk kederinin gölgesinde görüyoruz. Yaşlı adamın gümüş başının son kederle eğildiğini görüyoruz.

Geçmiş önümüzde yükseliyor ve dört milyon insanın
kırbaçla yönetildiğini görüyoruz; onları el ve ayaklarının bağlı olduğunu görüyoruz; acımasız kırbaç darbelerini duyuyoruz; tazıların kadınları karmaşık bataklıklarda takip ettiğini görüyoruz. Annelerin memelerinden satılan bebekleri görüyoruz. Zalimlik
tarif edilemez! Öfke sonsuz! Zincirlenmiş dört milyon beden--prangalanmış dört milyon ruh. Karı, anne, baba ve çocuğun tüm kutsal ilişkileri, gücün acımasız ayakları altında çiğnendi. Ve tüm bunlar
özgür olanların güzel bayrağı altında yapıldı. Geçmiş
önümüzde yükseliyor. Patlayan kabuğun kükremesini ve çığlığını duyuyoruz. Kırık
zincirler düşüyor. Bu kahramanlar ölüyor. Bakıyoruz. Köleler yerine erkekler
ve kadınlar ve çocuklar görüyoruz. İlerlemenin asası açık artırma bloğuna,
köle kalemine, kırbaç direğine dokunuyor ve evler, şömineler,
okullar ve kitaplar görüyoruz ve her şeyin yokluk, suç, zulüm ve
korku olduğu yerde özgürlerin yüzlerini görüyoruz.

Bu kahramanlar öldü. Özgürlük için öldüler; bizim için öldüler. Onlar
dinleniyorlar. Özgürleştirdikleri topraklarda, paslanmaz hale getirdikleri
bayrağın altında, ciddi çamların, hüzünlü baldıranların,
gözyaşlı söğütlerin ve kucaklayan asmaların altında uyuyorlar. Bulutların gölgeleri altında uyurlar, güneş ışığına veya fırtınaya aldırış etmezler, her biri dinlenmenin
penceresiz sarayında. Dünya diğer savaşlarla kırmızıya boyanabilir; onlar
barış içindedir. Savaşın ortasında, çatışmanın uğultusunda, ölümün dinginliğini
buldular. Yaşayan ve
ölü askerler için tek bir duygum var: Yaşayanlar için tezahüratlar ve ölüler için gözyaşları.

DİPNOT:

[59] Yayıncı C. P. Farrell'in izniyle.

YİRMİNCİ YÜZYILDA SAVAŞ[60]

EDWIN D. MEAD

Birçok kişinin dünyanın bir yerini korkunç bir savaş kapladığında yapmaya meyilli olduğu gibi, savaşın insanlar arasında arttığını ve muhtemelen bunun yeni ve önemli bir döneminin arifesinde olduğumuzu düşünmek büyük bir hatadır. İki veya üç savaş aynı anda geldiğinde, bu tür kötülük ve aptallığın ötesine geçtiklerine gönülden inandığımız aydınlanmış uluslar tarafından başlatıldığında, böyle düşünme cazibesi güçlüdür. Ancak bu inanç için hiçbir gerekçe yoktur. Dünyanın genel olarak geriye gittiğine dair herhangi bir korku için gerçek bir gerekçe nadiren vardır, ancak içgörü, idealler ve davranışta birçok dünün çok gerisinde kalan birçok günün geldiğini görmemek aptallık olur. Uzun vadeli bakış, cesaretlendirici bakış açısıdır, ilerlemenin görüşüdür. Yeni bir yüzyıla girdik. Belki de yüzyılın kısa bir tarihsel incelemesini okurken, kapanan on dokuzuncu yüzyıla geri dönüp baktığımızda, kitabın ilk sayfalarında resmedilen dünyada mı yoksa son sayfalarda resmedilen dünyada mı, 1800'de mi yoksa 1900'de mi yaşamayı tercih edeceğimi sormaya değer. Ciddi bir adam sadece bir cevap verebilir. Yüzyılın sonundaki İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya, belirli noktalarda her çıkarım yapıldığında, yüzyılın başındaki aynı ülkelerden çok daha yaşanabilir, daha iyi yerlerdi. Jefferson yönetiminin parlak tarihçisi, 1800'deki kendi halkımızın hayatının ustaca bir resmini çiziyor. O dönemin sosyal ve entelektüel hayatının her yönü, harikulade bir ayrıntı doluluğuyla ve en canlı ve etkileyici şekilde ele alınıyor; ve sayfalarda hem ilham verici hem de ayıklatıcı bir umut ve canlılık, kehanet ve vaat unsuru var. Evet, kesinlikle kişi, on dokuzuncu yüzyılın başında olmaktansa, yirminci yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamayı tercih eder. Yüzyıl, genel olarak kesinlikle bir ilerleme dönemiydi. Aynı şey, ondan önceki yüzyıl ve ondan önceki yüzyıl için de geçerliydi. Son birkaç yüzyıldır genel olarak ilerleme konusunda doğru olan şey, özellikle savaş alışkanlığından barış alışkanlığına doğru ilerleme konusunda doğrudur. On dokuzuncu yüzyılın sonundaki olaylar
gerçekten de üzücüydü; ayrıca daha önce hiç olmadığı kadar üzücüydü ve bu önemli bir şeydi. Gereksiz ve haksız savaşlara karşı protesto gövdesi giderek daha büyük, daha cesur ve daha açık sözlü hale geliyor; kamu vicdanı onlardan daha fazla rahatsız oluyor; giderek daha fazla insan onların israfını ve
yanlışlığını fark ediyor ve daha mükemmel yolu seçiyor; ve yarın protesto eden içgörü ve ahlakın toplamı, dengeyi bozmaya
ve ayartılan, hırçın ulusu özdenetim, başkalarına saygı ve medeniyete saygıya zorlamaya yetecek kadar büyük olacak. Hıristiyan aleminde on dokuzuncu yüzyılda on sekizinci yüzyıldan çok daha az savaş vardı ve yirminci yüzyılda on dokuzuncu yüzyıldan daha az olacak. Dünyanın istikrarlı ve emin ilerlemesi, uluslar arasındaki açgözlülük ve şiddet yollarının akıl, yasallık ve karşılıklı saygı yöntemleriyle değiştirilmesine doğru gidiyor. Avrupa'da seyahat ederken, büyük bir savaş alanından asla uzak değilsiniz. İskoçya'da, yarım düzine yüzyıl önce bir klanın sürekli olarak bir diğeriyle savaştığını, bu klan grubunun onunla savaştığını veya hepsinin Tweed'in ötesinden okçularıyla ilerleyen bir Edward'a veya diğerine karşı bir araya geldiğini hatırlarız. Falkirk, Bannockburn ve Halidon'da savaşan İngiliz orduları hemen -onlar veya halefleri- Fransa'da Crecy, Poitiers ve Agincourt'ta savaştılar. İngiltere ile Fransa arasındaki savaşlar bitmek bilmiyordu; Fransa ile diğer uluslar arasındaki savaşlar da öyleydi. İç savaşlar, din savaşları ve veraset savaşları; yedi yıllık savaşlar, otuz yıllık savaşlar ve yüz yıllık savaşlar vardı. Savaş ulusların düzenli mesleğiydi, silah mesleği başlıca meslekti, barış sadece ara sıra bir molaydı, hiçbir şekilde doğal bir durum olarak hesaba katılmamalı veya devam edeceği varsayılmamalıydı. Bütün bunlar temelden değişti. Avrupa büyük ordularının yükü altında eğiliyor ve pahalı savaş gemilerini çoğaltıyor ve biz bunun israf ve barbarlık olduğunu söylüyoruz; ancak askerler ve gemiler neredeyse hiç kullanılmıyor. Kendi zamanımızdaki utanç verici boyunduruk savaşlarına üzülüyor ve utanıyoruz; ancak bu savaşlar anakronizmlerdi, üç yüz yıl önce yaygın ve evrensel olarak onaylanmış, insanların utanmadığı, ancak günümüzün eğilimlerinin ve medeniyetinin tipik bir örneği olmayan, düzensiz kalıntılardı. Yirminci yüzyıl başlarken dünyanın en iyi yargısının ve artan amaç ve politikasının gerçek temsilcisi Luzon ve Transvaal'daki savaşlar değil, Lahey Mahkemesi'dir. Bir asırdır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyaletler, Yüksek Mahkememiz olduğu için, sınır anlaşmazlıklarını ve diğer kavgaları, Avrupa uluslarını savaşa sürükleyen birçok davadan daha ciddi olanlarını, orada çözmüşlerdir; çoğumuz dava gerçeğini bile bilmezken. Bugün, Uluslararası bir Mahkeme
var olduğu için, Venezuela karmaşası ona havale ediliyor; aksi takdirde korkunç silah tahkimiyle sonuçlanabilirdi. Bu tür referanslar
çoğalacaktır; savaş yolu yerine yasal yol kolaylaşacak,
yaygınlaşacak, içgüdüsel olacak, evrenselleşecektir; savaş
düellodan sonra hızla gelecek, nefret edilecek ve alay konusu olacak ve
hiçbir şekilde var olmaktan çıkacaktır; top, korku odasına kadar rafı takip edecektir; ve anlaşamadıklarında uluslar savaşa değil,
mahkemeye gidecektir. Bu, tarihin geniş kapsamlı incelemesinin ortaya koyduğu sürecin kesin sonudur. Savaşın eleştirel öğrencisi, barışın kesin peygamberi olur.

DİPNOT:

[60] Yazarın izniyle.

GEORGE WASHINGTON[61]

CHARLES PHILLIPS

Washington gibi bir adamın doğum yerinin hemen neresi olduğu çok da önemli değil. Hiçbir halk onu sahiplenemez, hiçbir ülke onu sahiplenemez; insan ırkına ilahi takdirin lütfu, ünü sonsuzluktur ve ikametgahı yaratımıdır. Silahlarımızın yenilgisi ve politikamızın utancı olmasına rağmen, kökeninin olduğu
sarsıntıyı neredeyse kutsuyorum. Gökler gürlediyse ve yer sallandıysa,
yine de fırtına geçtiğinde açtığı iklim ne kadar saftı;
gök kubbesinin alnında bize gösterdiği gezegen ne kadar parlaktı!

Washington'ın yapımında, doğanın kendini
geliştirmeye çalıştığı ve antik dünyanın tüm erdemlerinin yeninin vatanseverliği için sadece bir sürü hazırlık çalışması olduğu gerçekten de görünüyor. Şüphesiz bireysel örnekler vardı; tek bir niteliğin
muhteşem örnekleri. Sezar merhametliydi, Scipio ölçülüydü,
Hannibal sabırlıydı; ancak Washington'ın hepsini bir araya getirmesi ve Yunan sanatçısının güzel _şef d'oeuvre_'i gibi,
birlikte gelen güzelliğin parıltısında her modelin gururunu ve her ustanın mükemmelliğini sergilemesi gerekiyordu. Bir general olarak köylüyü bir gaziye dönüştürdü ve disiplinle deneyim eksikliğini giderdi; Bir devlet adamı olarak kabinenin politikasını genel avantajın en kapsamlı sistemine genişletti; ve görüşlerinin bilgeliği ve tavsiyelerinin felsefesi öyleydi ki askere ve devlet adamına neredeyse bilge karakterini ekledi. Bir fatih, kan suçuyla lekelenmemişti; bir devrimci, ihanetin herhangi bir lekesinden arınmıştı; çünkü saldırganlık mücadeleyi başlattı ve ülkesi onu komutaya çağırdı. Özgürlük kılıcını kınından çıkardı, zorunluluk onu lekeledi, zafer onu geri verdi.

Burada dursaydı, tarih ona hangi görevi vereceğinden şüphe edebilirdi, ister vatandaşlarının ister askerlerinin, ister kahramanlarının ister vatanseverlerinin başında. Ancak son görkemli eylem kariyerini taçlandırır ve tüm tereddütleri ortadan kaldırır. Washington gibi, bir yarımküreyi özgürleştirdikten sonra tacından vazgeçen ve neredeyse yarattığı söylenebilecek bir ülkenin hayranlığına kıyasla ev hayatının emekliliğini tercih eden kimdi?

"Seni şan sayfasında nasıl sıralayabiliriz,
Sen askerden daha fazlasın, bilgeden daha az adilsin?
Olduğun her şey sana daha az ün yansıtıyor,
Olmaktan vazgeçtiğin her şeyden çok daha az!"

Böyledir efendim, Amerika'ya ilişkin değerlendirmesinde taraflı olmakla suçlanmayacak birinin tanıklığı. Mutlu, gururlu Amerika! Cennetin şimşekleri
felsefenize boyun eğdi! Dünyanın ayartmaları
vatanseverliğinizi baştan çıkaramadı!

Size kadeh kaldırmada "George Washington'ın ölümsüz anısına" deme şerefine erişiyorum efendim.

DİPNOT:

[61] İrlanda, Killarney Gölü, Dinas Adası'nda Ohio'lu Bay O. H. Payne (sonradan Senatör Payne) onuruna verilen bir akşam yemeğinde sunulmuştur.

IV

EŞCİNSEL, KOMİK, KOMİK

BİR ÇOCUĞUN ANNESİ[62]

JAMES WHITCOMB RILEY

Annem bana karşı çok iyi
Eğer olabileceğim kadar iyi olsaydım,
O kadar iyi olamazdım--hayır efendim!
Hiçbir çocuk onun kadar iyi olamaz!

Beni mutlu ya da kızgın olduğumda sever;
Beni iyi ya da kötü olduğumda sever;
Ve en komik şey, diyor ki
Beni cezalandırdığında sever.

Beni cezalandırmasını sevmiyorum;
Bu acıtmıyor, ama
Onun ağladığını görmek acıtıyor--ben ağlıyorum; ve
İkimiz de ağlıyoruz--ve tekrar iyi oluyoruz.

Beni keserken ve dikerken seviyor
Küçük pelerinimi ve pazar kıyafetlerimi;
Ve babam eve çay içmeye geldiğinde,
Onu en çok benim kadar seviyor.

Gülüyor ve ona söylediklerimin hepsini anlatıyor. Ve beni yakalayıp başımı okşuyor;
Ve ben ona sarılıyorum, ve babama sarılıyorum,
Ve onu neredeyse çok seviyorum.

DİPNOT:

[62] Yayıncıların özel izniyle kullanılmıştır, The Bobbs-Merrill
Company. "Rhymes of Childhood"dan, telif hakkı, 1900. YAKLAŞIK DAYANIKLILIĞIN ÖTESİNDE[63]

JAMES WHITCOMB RILEY

Artık ağlamayacağım, artık!
Kulağım ağrıyor ve yapamıyorum
Çok uzun;
Ve Carlo lastik topumu ısırdı
Ve deldi; ve ablam aldı
Ve bıçağımı ahırın zemininden aşağı soktu
Ve onu serbest bıraktı - her şeyi suçla!
Ama artık ağlamayacağım, artık!

Ve Teyze Mame geleceğini yazdı, ve yapamıyor--
İnsanlar oraya geldi!-- Ve umursamıyorum,
O benim teyzem!
Ve gözlerim yanıyor; ve ben
Sürekli öksürüyorum,
Ve beni çok acıtıyor, ve yanım çok ağrıyor
Büyükbabam nerede olduğunu hissetti ve o
"Belki de plevradır!" dedi
Ama artık ağlamayacağım, artık!

Ve tırmandım ve çitten düştüm,
Ve Herbert bana gülüyor!
Ve beş sentim
Teneke kutuma saplandı, ve ben
Neredeyse başparmağımın tırnağını kopardım, onu
çıkarmaya çalışıyorum - ve parçala! - Ve hala orada!
Ama artık ağlamayacağım, artık!

Oo! Çok kötüyüm! - Ve nefesim çok sıcak -
Sanki koşuyorum ve hiç dinlenmiyorum
Ama koşmamam gerektiği zaman koşuyorum; Evet, ve çenem
Ve dudaklarım çarpık, ve dişlerim çok hızlı,
Ve boğazımda yutkunamadığım bir yer var--
Ve hepsi çok acıyor!--
Ve aman Tanrım--ah!
Yeniden başlıyorum--
Yeniden başlıyorum, ama yapmayacağım, kıyıya kadar!--
Artık ağlamayacağım, artık ağlamayacağım!

DİPNOT:

[63] Yayıncı Bobbs-Merrill Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır. "Pa's Romance" adlı eserden, telif hakkı, 1903.

BÜYÜYÜYÜYÜ BOZMAK[64]

PAUL LAURENCE DUNBAR

Susanner'ı ıslık çalarken yakaladım; peki,
Anlatmak için neredeyse fazla iyi. 'Görmek için fazla iyi olurdu
Eğer benim için olmasaydı,
O kadar yumuşak ve sinsi bir şekilde yukarı çıkıyordu
Beni duymadı bile.
O gün etrafta dolaşıyordum,
Ve ben de aşağı indim,
Önce düdüğü kulağıma çarptı,--
Sonra gingham elbisesi belirdi;
Böylece yumuşak bir adımla kaydım.
Ah, o nemli, pembe dudaklar!
Olgun kirazlar, kırmızı ve yuvarlak,
Sesi çıkarmak için büzülmüşler.
İlkbaharda görünüyordu,
Her şeyi yenmek için ıslık çalıyordu,--
"Kitty Dale" ya da "Tatlıda."
Ben sadece o kadar ölümcül bir yorgundum ki
Tam olarak hatırlayamıyorum
Karikatürün ne olduğunu, ama ben 'ben'dim
Bir ilahiydi ya da başka bir şeydi,
İlahi şeyler tam ona benziyor. Eh, bir süre daha devam etti
Yüzünde bir gülümsemeyle
Ve ben hiç kıpırdamadım, ama durdum
Bir tahta parçası gibi hareketsiz--
Göz kırpmazdım, kıpırdamazdım,
Ama ona doğru bakarken,
Dönüp beni gördüğünü söylerdi--Aman Tanrım!
İlk başta uçmaya çalışacağını düşündüm.
Ama kızardı ve olduğu yerde kaldı.
Sonra, sinsice etrafına bakarak,
"Beni duydun mu, Ben?" dedi.
"Islık çalan kadın, ötüşen tavuk," dedim, korkunç derecede sert görünerek.
Sonra kırmızı yanmaya başladı
O yanaklarında. Aman Tanrım!
Gördüğün en kırmızı kırmızı--
Çamurlu bir durum değildi.
Bir bakışta fark ederdin
Güçlü bir şekilde utanmıştı ve lekeliydi;
Ama o kadar tatlı ve tatlı görünüyordu ki,
Aklıma bir fikir geldi;
Bu yüzden ayağa kalkıp yavaşça şöyle dedim:
"Kadın ıslık çalmak kıyıya zarar verir,
Sadece bir şey büyüyü bozar."
"Ve o ne?" "Aman Tanrım!" dedim,
"Sana söylemek istemiyorum." "Neden?"
Susanner dedi. "Şey, görüyorsun
Bana daha çok düşerdi."
Elbette ısrar edeceğini biliyordum,--
Bu yüzden dedim ki: "Seni ıslık çalarken duyan
adam tarafından öpülmelisin;
Herkes bunun büyüyü bozacağını ve seni
Tehdit cezasından kurtaracağını söylüyor."
Öldürecek kadar kızarmıştı,
Ama daha da nazik bir şekilde cevap verdi:
"Hiçbir zarar görmek istemiyorum,
Lütfen gel, Ben, ve büyüyü boz."
O büyüyü bozdum mu?--oh, neyse,
Söylememem gereken bazı şeyler var. Hatırlıyorum, sonra,
Gülümseyerek şöyle demişti:
"Ah, bıraktın,--seni küstah aptal,
Beni bir kere ıslık çalarken yakaladın."

DİPNOT:

[64] Dodd, Mead & Co. izniyle

MUM YAKMA ZAMANI[65]

PAUL LAURENCE DUNBAR

Gün boyu çalıştığım tarladan eve döndüğümde,
Yolda bir yandan da sütümü bulmak harika;
Ve tencerede köpüren kahvenin kokusunu almak güzel,
Etin cızırdadığını, kızardığını ve sıcak olduğunu görmek güzel.

Ama süt zamanı geldiğinde ve her şey temizlendiğinde,
İşte o mutlu saatler günün tatlılarıdır. Hindistan cevizi pipom bittiğinde ve duman iyice yükseldiğinde,
Yaşlı oğlum, "Sanırım, Ike, mum yakma zamanı geldi," der.

Çocuklar bana sokulur ve hepsi bağırmaya başlar,
"Ah, söyle baba, şimdi duvardaki gölgeleri yapma zamanı." Bu yüzden hanımı bir araya getirdim--her baba yolu bilir--
Ve çocuklar daha sıkı sarıldılar, ben de şöyle demeye başladım,

"Şey, evet, gel bakalım Tavşan hanım, onun ellerini çırptığını görmüyor musun?
Hı hı! Bu bir eşek olmalı; bak ne kadar da içten!
O siyah kuğu yüzüyor, boynu korkunç değil mi?
Bu gelen kim? Hadi, o yaşlı köpek Tray'i tahmin ediyorum!"

İşte bu şekilde koşuyorum, onları olabildiğince memnun etmeye çalışıyorum;
Sonra, "Şimdi dikkatli ol, evet, bu o lanet olası adam!" diye bağırıyorum.
Ve koşuyorlar ve yüzlerini saklıyorlar; Korkmuyorlar--onlar ifşa ediyorlar,
Ama oyun o herif gittiğinde iyi gitmiyor.

Bu yüzden ben de banjomu alıp biraz çalıyorum,
Ve o adamların dışarı çıkıp dinlemek için çok yakında dışarı baktıklarını görüyorsun.
Sonra karım, "Seni böyle korkutmak isteyen bir baba!
Sadece yatağa git ve onu bırak, dualarını et ve iyi geceler de." diyor.

DİPNOT:

[65] Dodd, Mead & Co. yayıncılarının izniyle. "Lowly Life'ın Şarkı Sözleri"nden, 1896.

ELDE BİR KUŞ

F. E. WEATHERLY

Lee'nin üç genç hizmetçisi vardı,
Ve olabilecek en güzel şekilde güzellerdi;
Ve üç kere üç sevgilileri vardı,
Çünkü olabildiğince güzellerdi,
Lee'nin bu üç genç hizmetçisi.

Ama bu genç hizmetçileri bulamıyorlar
Her birinin aklına uygun bir sevgilisi var;
Açık sözlü çocuk çok kaba,
Zengin genç lord yeterince zengin değil,
Ve biri çok fakir, biri çok uzun,
Ve biri hepsi için bir santim fazla kısa.
"Diğerleri seçip ayırıyor, ve biz neden olmayalım?
Biz de bekleyebiliriz," dedi bu Lee hizmetçileri.

Lee'nin üç genç hizmetçisi vardı,
Ve olabildiğince güzellerdi;
Ve üç kere üç sevgilileri vardı,
Çünkü olabildiğince güzellerdi,
Lee'nin bu üç genç hizmetçisi.

Lee'nin üç yaşlı hizmetçisi var,
Ve olabildiğince yaşlılar;
Ve biri sağır, biri göremiyor,
Ve hepsi bir darağacı kadar asık suratlı,
Lee'nin bu üç yaşlı hizmetçisi.

Şimdi, eğer birileri şans eseri bir şeye denk gelirse--çok uzak bir ihtimal--
Bu hizmetçilerde dikkat edilmesi gereken tek bir çekicilik var,
Ne şair ne de yakışıklı olması gerekiyor,
Çünkü biri sağır ve biri göremiyor;
Diz çöküp kur yapması gerekmiyor,
Çünkü hepsi olabildiğince istekli;
Birini, ikisini veya üçünü alabilir,
Eğer onları Lee'den alabilirse.

Lee'de üç tane yaşlı hizmetçi var,
Ve olabildiğince asık suratlılar;
Ve işte oradalar ve orada olacaklar,
Bölümün sonuna kadar, bir, iki, üç,
Lee'nin bu üç yaşlı hizmetçisi!

"YARGI GÜNÜ"[66]

ELIZABETH STUART PHELPS

Ben on üç yaşındayım ve Jill on bir buçuk yaşında. Jill benim
kardeşim. Adı bu değil, biliyorsunuz; onun adı Timothy ve benimki
George Zacharias; ama bize Jack ve Jill derler.

Eh, Jill ve ben bu yaz Teyze John'a davet edildik ve
tesadüfen oradaydık.

Dünyanın herhangi bir yerinden çok Teyze John'a gitmeyi tercih ederim. Küçükken
Cennete gitmektense
Teyze John'a gitmeyi tercih ederdim.
Ama hiç söylemeye cesaret edemedim.

Bizi 12 Ağustos'ta davet etti. Oraya varmak
bütün gün sürüyor. New Hampshire'daki Little River'da, çok yukarıda yaşıyor.
South Lawrence'da, küçük bir depoda beklemeniz gerekiyor ve biraz
çarpıntı oluyor--en azından ben olmuyorum ama Jill oluyor. Bu yüzden bir gazete aldık ve Jill
kalkıp okudu. Bir dakika oturup okuduktan sonra--

"Buraya bak!" dedi.

"Nereye bak?" dedim.

"Neden, bir kuyrukluyıldız olacak," dedi Jill.

"Kimin umurunda?" dedim.

Jill kağıdı bıraktı ve cevap vermeden önce bir patlamış mısır yedi, sonra dedi ki, "Babanın bize neden söylemediğini anlamıyorum. Sanırım korkacağımızı falan düşündü. Neden, ya da başka bir şey. Neden, diyelim ki
dünyanın sonu geldi? Bu kağıtta öyle yazıyor. 'Önceden--'
benim yerim neresi? Ah! Anladım--'bilgili kişiler tarafından bir kuyrukluyıldızın
bu gece bitkimizle
birlikte geleceği'--hayır--'gezegenimizle
birleşeceği tahmin ediliyor. Öfkeli uzayın vahşi bir girdabına mı sürükleneceğiz, yoksa
n-o-x--zararlı gazlarla mı boğulacağız, yoksa çaresizce kavrulup çıtırdayacak mıyız,
ya da hemen patlayıp sonsuz an-ni-hi--'" Tam o sırada bir rüzgar esintisi Jill'in elinden kağıdı kaptı ve pencereden dışarı çıkardı; bu yüzden
geri kalanını hiç duymadım.

"Babam bir kaz değil," dedim. "Bunun bahsetmeye değer olduğunu düşünmedi. Yaşamının ilerleyen döneminde bir kuyrukluyıldızdan korkmayacak."
Bu yüzden teyze John'a varana kadar kuyrukluyıldız hakkında daha fazla düşünmedik,
orada bir arkadaş bulduk. Bir akraba değildi, sadece eski bir okul arkadaşıydı,
ve adı Bayan Togy'ydi; davetsiz gelmişti ama
bir hanımefendi olduğu için yedek odayı kullanmak zorundaydı. Jill ve ben böylece küçük bacalı yatak odasına yerleştirildik.

O küçük bacalı yatak odası, içinde uyuduğunuz en komik yerdir.
Bir zamanlar bir baca vardı ve pencerenin yanından yukarı doğru uzanıyordu ve
büyükbabam onu ​​kaldırttı. Büyük, eski moda bir bacaydı ve
odada çok komik bir oyuk bıraktı, bu yüzden yatak olabildiğince güzel bir şekilde
yerleştirildi. Yatağa girdiğimizde tavandan başka pek bir şey göremiyorduk.

"Oldukça karanlık," dedi Jill; "Biraz fırtına
yaratsa şaşırmam--Bayan--Bogy'yi korkutmaz mıydı!"

"Togy," dedim.

"Şey, T-o--" dedi Jill; ve tam ortasında
bir sansar kadar
sessizce gitti.

Hatırlayabildiğim bir sonraki şey korkunç bir ses. Bu dünyada
bir şeye benzediğini düşünemiyorum ve bu dünyada pek de öyle değil. Yani son trompet, melek eski
albümümü üflerken üflerken. Hatırladığım bir sonraki şey Jill'in yatakta oturmasıydı--çünkü onu göremiyordum, çok karanlıktı--ve uyumaya gittiğinde
Bayan Togy'nin adının diğer yarısını bıraktığı gibi söylemesi.

"Gy--Bogy!--Fogy!--Soaky!--Oh," dedi Jill, sonunda kendine gelerek, "Düşündüm ki--neden, ne oluyor?"

Ayağa kalkmıştım ama bir süre başka ne olduğunu anlayamadım.
Pencereye
gittim. Dışarıdaki büyük bir fare deliği kadar karanlıktı,
sadece bir şimşek çakması ve korkunç bir gök gürültüsü vardı, sanki dünya
parçalanıyormuş gibi.

"Yatağa gel!" diye bağırdı Jill, "çarpılacaksın ve sonra bu beni
öldürecek."

Yatağa geri döndüm, çünkü başka ne yapacağımı bilmiyordum ve
giysilerin altına girip kendimizi
örttük.

"Teyze-John'u-ne-derdin?" diye sordu Jill. Neredeyse boğuluyordu.
Nefes almak için
ayağa kalktım.

"Hayır," dedim, "Teyze-John'u aramazdım sanırım." O zamana kadar onu aramak isterdim ama sonra utanmalıydım.

"Sanırım Bayan Croaky ile başı dertte, zaten,"
diye gevezelik etti Jill, tekrar yukarı aşağı zıplayarak. O zamana kadar fırtına hayatımda gördüğüm
en kötü fırtınaydı. Gittikçe kötüleşti - gök gürültüsü, şimşek ve rüzgar - rüzgar, şimşek ve gök gürültüsü; yağmur
ve kükreme ve korkunçluk. Ne kadar korkunç olduğunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum.

Şimdiye kadar duyduğumuz en büyük çınlamanın ortasında, Jill ayağa fırladı. "Jack!" dedi, "o kuyrukluyıldız!" O ana kadar kuyrukluyıldızı hiç düşünmemiştim;
Çirkin bir his ve tüm vücudumda bir soğukluk hissettim. "Bu kuyrukluyıldız!" dedi Jill.
"Bu kıyamet günü, Jack."

Sonra oldu. O kadar hızlı oldu ki
başımı
giysilerin altına sokmaya bile vaktim olmadı. Önce bir gıcırtı, sonra bir çarpma sesi, sonra
bir dev omzunu yerden yukarı itip bizi
itmiş gibi bir sarsıntı hissettik. Sonra iki büklüm olduk. Ve sonra düşmeye başladık. Zemin
açıldı ve geçtik. Geçerken yatak direğinin çarptığını duydum.
Sonra bir çarpma daha hissettim; sonra tekrar düşmeye başladık; sonra
sertçe yere çarptık. Ondan sonra düşmeyi bıraktık. Hareketsiz yattım. Topuklarım başımın üzerinde iki büklüm olmuştu. Boynumun kırılacağını düşündüm. Ama
asla kıpırdamaya cesaret edemedim, çünkü öldüğümü düşündüm. Zamanla Jill'in de ölüp ölmediğini merak ettim, bu yüzden boynumu biraz açtım ve biraz hava buldum.
Ölüyken hava olmadan nefes almak
olmadığınız zamanki kadar rahatsız ediciydi.

Yumuşak bir sesle "Jill!" diye seslendim. Cevap yok. "Jill!" sesi yok. "O--Jill!"
Ama konuşmadı, bu yüzden Jill'in en azından ölmüş olması gerektiğini anladım.
Benden çok daha ölü olduğu için neden bir adama cevap veremediğini merak etmekten kendimi alamadım. Çok geçmeden ayaklarımın altında hışırtı sesi duydum, sonra zayıf, hasta bir ses, hayaletlerin konuşabilselerdi çıkaracaklarını
her zaman düşündüğüm türden bir ses.

"Jack?"

"Sen misin, Jill?"

"Sanırım--öyle. Sen misin, Jack?"

"Evet. Öldün mü?"

"Bilmiyorum. Sen mi?"

"Sanırım sen öyleysen ben de öyle olmalıyım. Ne kadar da karanlık."

"Çok karanlık! Kuyrukluyıldız olmalı."

"Evet; çok yaralandın mı?"

"Çok değil--Jack diyorum?"

"Ne?"

"Kıyamet günü."

Jill dağıldı, ben de öyle; olabildiğince kıpırdamadan yattık. Eğer
kıyamet günü olsaydı--"Jill!" dedim.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Jill.

O sırada ikimiz de ağlıyorduk ve ben de bunu kabul etmekten
utanmıyorum.

"Eğer," dedim, "kıyamet gününün 12 Ağustos'ta geleceğini bilseydim, senin çentikli çakına bu kadar kötü davranmazdım."

"Ve geçen kış sana kızdığımda öğle yemeğini yemezdim," dedi Jill.

"Annemizi sigara, tatiller konusunda da aldatmazdık," dedim.

"Ahırın arkasında Bailey kardeşlerle asla oynamazdım," dedi Jill.

"Kuyrukluyıldız nereye gitti acaba?" dedim.

"'Acaba içine mi düşeceğiz,'" diye alıntıladı Jill, o korkunç gazeteden, korkunç bir fısıltıyla, "'öfkeli uzayın vahşi bir girdabına mı düşeceğiz - ya da zehirli gazlarla boğulacağız - ya da çaresiz bir çıtırtıya kadar kavrulacağız - ya da patlayacağız -"

"Sence ne zaman peşimize düşecekler?" diye sözünü kestim Jill.

Tam o anda biri geldi. Bir ayak sesi duyduk, sonra bir tane daha, sonra da
ağır bir patlama. Jill hafifçe uludu. Ben duymadım, çünkü bodrum kapısının nasıl böyle çarptığını düşünüyordum. Sonra bir ses geldi, her zamanki gibi korkunç, boğuk ve titrek bir ses.

"George Zacharias!"

Sonra bunun yargı günü olduğunu ve meleğin beni mahkemeye çağırdığını anladım, çünkü öldükten sonra bir meleğin sana Jack demesini bekleyemezdin.

"George Zacharias!" dedi korkunç ses tekrar. Başka ne yapacağımı bilmiyordum, çok korkmuştum, bu yüzden okulda yaptığım gibi "Burada!" diye bağırdım.

"Timothy!" diye bir kez daha geldi ses.

Şimdi Jill'in aklına parlak bir fikir geldi. "Yok!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

"George! Jack! Jill! Neredesin? Öldün mü? Ah, bir dakika bekle ve sana bir ışık getireceğim."

Bu yargı gününe çok benzemiyordu, Teyze John'a benziyordu. Kendimi
daha iyi hissetmeye başladım. Jill de öyle. Ayağa kalktım. O da öyle. Işık görünene kadar bir dakika bile geçmedi ve bir
mahzen kapısına benzeyen bir şey, mahzen basamakları, Teyze John'un benekli şalı ve Bayan
Togy gecelikli, hayalet kadar beyaz bir şekilde geride. Teyze John ışığı başının üstüne tuttu ve aşağı baktı. O gece Teyze John'un bana hissettirdiğinden daha iyi hissettirecek bir melek
göreceğime inanmıyorum. "Ah, siz mübarek çocuklar!" dedi Teyze John--birlikte gülüyor ve ağlıyordu. "Eski bacadan
mahzen zeminine düşüp
bu kadar komik bir yığın halinde
canlı canlı oturmanız gerektiğini düşünmek!"

Ve tam da yaptığımız şey buydu. Eski döşeme (pek güvenli değildi)
fırtınada çökmüştü; ve iki kat aşağı inmiştik,
baca olması gereken yerden, tık! kömür yığınının üzerindeki mahzene ve yatak hariç her şey her zamanki gibi iyiydi.

DİPNOT:

[66] "Trot'un Düğün Yolculuğu"ndan.

ELMA AĞACI[67]

JOEL CHANDLER HARRIS

Elma ağacı hakkında çok güzel bir hikaye var

Adem'in özgürce koştuğu,
Kelebeklerin yaşlı anne arıyla bal içtiği yerde. İyi zamanlarından bahset, bahse girerim ki onlar vardı--Adem--
Adem ve Havva, ve elma ağacı.

Bir sabah uyandığında kolunu çekiştirdi;
Gözünü açtı ve Havva oradaydı--
Elini salladı, "Balım, üzülme.
Sen benim için dünyadaki tek kızsın
Ve inan bana."
İyi zamanlarından bahset, bahse girerim ki onlar vardı--Adem--
Adem ve Havva, ve elma ağacı.

Havva elma meyvesinden bir ısırık aldı
Ve Adem ısırdı, ve sonra kaçtılar.
Nigette'in hızlı çığlıkları duyuldu,
Ben o zamandan beri birinin çizmesinden kaçıyorum.
Koştum ve incir ağacının arkasına saklandım--Adem--
Adem ve Havva incir ağacının arkasında.

Şakalar yaptılar, ve kaçamaklar yaptılar,
Sonra eğlence kanatlarını soktu,
Bal çok tatlıydı ama arıların iğneleri vardı
Ve fırtına bulutunun getirdiği gölgeye geldiler.
Eski zamanlarından bahset, u-h-m uhm,
Bahse girerim ki onlarda vardı--Adem--
Adem ve Havva incir ağacının arkasında.

Bahçenin dışındaki derileri vardı.
Şeytan'ın içeri girdiği çatlağın sonunda
Tüylü ve geniş, çok iyi sardılar.
Havva, biliyordu ama söylemek için kaynaştı.
Şeytan'ın izi tamamen silinmişti
Bir veya iki iz dışında, dolaştığı yerde.
Sorunlardan bahset, bahse girerim ki onlarda vardı--Adem--
Adem ve Havva, ve tüm akrabaları.

Eh, geri döndüklerinde kapı kapalıydı.
Ve o, Adam'ın aldığı ücretti.
O bahçede o yoktu.
Baş kahin ona bir kürek ve bir çapa,
Bir katır, bir saban, bir salıncak ağacı verdi.
Senin eski zamanlarından bahsetmişken, bahse girerim ki onlar da vardı--Adam--
Ve bütün çocukları köle ve özgürdü.

Ve Adam'ın çocukları, ve çocuklarının akrabaları,
Hepsi zift ve günahla lekelendi.
Gözlerini kapattılar, büyük günaha,
Ve etrafa saçıldı günah, berbat bir lekeyle.
Ve Şeytan'la işbirliği yaptılar, ve mesele şu ki--
Ve dertler, iyi. Bahse girerim ki onlarda vardı--Adam--
Adam'ın çocukları, dua etmeyi unuttular, onlarda vardı,
Ve onları bu gün de orada tutuyorlardı.

Ama bu elma ağacının sonuncusu değildi,
Tohumlarını serbestçe saçtığı için,
Ve bu seninle benim aramda olan şeydi,
Düşüşü getiren duyguyu biliyorum,
Aynı eski elma ve eski Şeytan'ın çağrısı,
Tanrı seni korusun, hepsini biliyorum.

Ben biraz dengesizim ve içe basıyorum
Ama sadece beni yolun ortasında tuttuğumu görüyorsun.
Başımdaki dertler çok ağır bir yük.
Sorunlardan bahsetmişken, bende var ve vardı,
Adam gibi.

Ve görmüyor musun, ben gayet iyi biliyorum
Bunları uzun zaman önce Adem'den aldım,
Adem'den, Havva'dan ve elma ağacından,
Özgürce koştuklarında
Kelebekler ve bal arıları arasında mı?

DİPNOT:

[67] D. Appleton & Co.'nun izniyle

BAY DOOLEY LA GRIPPE MİKROPLARI HAKKINDA

FINLEY PETER DUNNE

Bay Dooley, bir kısım şurup, iki kısım kinin ve on beş kısım sert sudan oluşan mevsimlik bir içecek yaparken keşfedildi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay McKenna. "Bende o var," dedi Bay Dooley, burnunu silip gözlerini silerek. "Kötü pislik! Ah, zavallı sırtım! Sanki bir dhray
ç-üzerinden geçmiş gibi. Sende var mıydı? Yoktu. Neyse, şanslısın. Sen
şanslı bir adamsın.

"Geçen hafta McGuire'ın cenazesine gitmek istiyordum. Ona iyi bir cenaze töreni yaptılar.
Hata yok. Ve kendisi doğal görünüyordu--Gavin'in
yarattığı kadar iyi bir ceset. Gavin bana kendisi söyledi. McGuire'a sanki ona sahipmiş gibi
özeniyordu; kasabanın yarısını ona bakmaya çağırdı ve
herkese
çantalarını verdi. Neredeyse yaşlı Dugan'ı korkudan bayıltacaktı.
'Bay Dugan, kaç yaşındasınız?' 'Sivinty-five, teşekkürler,' diyor
Dugan. 'Sıska,' diyor Gavin, 'çantalarımı al,' diyor. 'Umarım
beni unutmazsın,' diyor.

"Orada lah grip'i yakaladım. Son zamanlarda fikrim bu,
ama doktor bir böcek
yuttuğumu söylüyor. Doğru görünmüyor, Jawn, çünkü McGuires bir klan ailesi, ama doktor bir böceğin
sistemime girdiğini söylüyor. 'Ne tür bir böcek?' diyorum. 'lah grip böceği,' diyor. 'Akciğerinde
mikrop var,' diyor. 'Bu ne?' Ben diyorum ki. 'Bunlar lah
kavrayış böcekleri,' diyor. 'Siz onu alıp ısıttınız,' diyor, 've' o
büyüdü ve çoğaldı ta ki sisteminiz onunla dolana kadar,' diyor, 'milyonlarcası,' diyor, 'sizinle çarpışıp duruyor.' 'Azizlere şükürler olsun,' diyorum. 'Biraz böcek tozu mu yutmuştum?' diyorum. 'Başımdaki bir şey düştü ve tuğla atıyor.' 'Aptal adam,' diyor. 'Yatağa git,' diyor, 've onu yalnız bırak,' diyor. 'Kim olduklarını bulduklarında,' diyor, 'seni bırakacaklar.'

"Bu yüzden yatağa girip bekledim, Microbes benimle eğlenirken.
Pazartesi günü her şey sessizdi ama içimdeki o sersemlemişti. Gece geç saatlere kadar içki içip eğlendiler ve dans ettiler, ta ki kurtlar çıkana kadar
Kerry Microbes'u ve onu Wixford'dan ve bütün grup
hava alabilecekleri ve dışarı atabilecekleri bir yere, bana doğru geldiler.
Ertesi gün küçük Microbes sırtımda bir kızak yaptı ve
ama bazen tilki şirketi için çalışan bazı Microbes'lar
bacaklarımın direkler olduğunu kafalarına taktılar ve
çivilerini takıp
bütün gece boyunca tırmandılar.

"Ertesi gün saat 5'e kadar yorgundular, kafamdaki o kişi odaları temizlemeye başladı ve onların en üst katta bir şeyler yapacaklarını biliyordum. Kafamdaki o Mikrofonlar ne yaptı da diğer tüm Mikrofonları avlanmaya davet etti. Hepsi geldi. Aman Tanrım, uzak durmalarını istemediler. Saat 6'da bacaklarımdan bana doğru hareket etmeye başladılar. Takımlar ve mangalar halinde geldiler. Bazıları yanlarında pirinç bantlar getirdi ve daha ince yüz bin kişi de hraylardaki borularımdan geçti. Arkamda bir tramvay hattı başladı ve bir sarmaşık arabası hurda demir yüklü bir vagona çarptı Kafatasımın tabanı.

"Kafamdaki mikroplar onları gururlandırmış olmalı. Birkaç dakika içinde bazı çocuklar tenekeyle dışarı çıkar ve ben kendime şöyle derdim: 'İşte gidiyorlar, işi Schwartzmeister'a götürüyorlar çünkü hastayım ve onu bekleyemem.' Şaşkına dönmüştüm, Jawn, ne dersin? Küçük bir çocuk böceği için bir sürahi doldurmamı seviyor! Ho, ho! Ne hayaller. Ve kırk beşte bir maç yapmışlardı ve orada County Tipp'rary'de bu oyunu oynamayı öğrenen bir mikrop vardı, orada taş üzerinde oynanıyordu ve her seferinde kafamı uçurmak istiyordu. 'Kimin thrick'i bu?' diyor Tipp'rary Mickrobe. 'Benim,' diyor County Roscommon'dan küçük kızıl saçlı Mickrobe. Sandalyeleri ve masaları devirdiler ve tüm grubun ne yaptığını söylemek için gereken süreden daha kısa bir sürede. Kafatasımın arkasında bir hurling oyunu oynuyorlardı ve gençler dans ediyorlardı ve alnımda kibrit çakıyorlardı, ama hepsi karışmak için durdular. Oh,
muhteşem bir şenlikti--onun etrafında milyonlar, kadınlar ve çocuklar
fırında kürek çekiyor, eller ve ayaklar hareket ediyor, buz kıracakları ve fırlatılan sopalar,
sopalar, tuğlalar ve bira şişeleri havada uçuşuyordu. Kaç tane
öldürüldüğünü asla bilemeyeceğim, çünkü bir tavuk kadar aptal olup,
ilk bölgeleri süpürüp belki de İrlanda'yı özgürleştirecek bir
Mikrofon Kampanyası kulübü organize etmeyi hayal ediyorum. Uyandığımda bacaklarım bir günlük bebeğinki kadar zayıftı ve zavallı kafam bir kunduracının kesesi kadar değersizdi. Artık
onun yanında olmak istemiyorum. Bana bir hamamböceğinden bir aygıra kadar herhangi bir böcek ver ve onları İrlanda'nın fenians'ında - mikroplarla- uyandır."

DOKTRİNSEL BİR TARTIŞMA

HARRY STILLWELL EDWARDS

Uzun mısır tarlalarına yorgunca bakarken, sıcakta kıvrılan yapraklar ve cesaret kırıcı pamuk olasılığını düşünürken, plantasyon marangozu olan yaşlı Henry Amca, yarı şakacı bir şekilde, geçen bir zenciye, "Ben Amca, neden yağmur için dua etmiyorsun?" dedi.

"Yeterince inancım olsaydı, yağmur yağdırabilirdim, çünkü Kitap, hardal tohumu kadar inancın varsa dağları yerinden oynatabileceğini söylemiyor mu? Ben, inancından
vazgeçtiğini söylüyorum, Henry Amca. Eğer hala inançlıysan ve bir şey
sorarsan, onu alırsın."

"Neden bir milyon dolar istemiyorsun; güneşte ne halt ediyorsun, tek yapman gereken Tanrı'dan para istemekken?"

"Bu sorun değil, bu işe yaramaz. Şimdi kaçıyorsun!"

"Hayır, kaçmıyorum--"

"Evet, kaçıyorsun. Tanrı insanlara baltalarının kendilerine verdiği şeyi göndermez.
O sadece dua eder. Eğer bir milyon dolar verirsem, seni vururum çünkü
doğal olarak işi bırakmak isterim ve bu onun yasasıdır. Ter ve kaşla Kitap der ki, bu onun yasal hale gelmesinin sebebidir."

"Peki, neden yağmur yağdırmıyorsun? Bak, Bay Ed'ard yağmuru bekliyor ve bekliyor, sana çapa ödüyor ve tek bir iyi yağmur ona dünyadaki tüm çapalardan daha çok şey yapar."

"Yağmur yağdırabileceğimi söylemedim, Amca Henry, yağdır demedim!"

"O zaman ne dedin?"

"İnancım varsa dedim."

"İnancın varsa yağmur yağdırabileceğine mi inanıyorsun?"

"Evet, inanıyorum!"

"İnanç değil mi? Eğer yağdırdığına inanıyorsan, yağdırmanın inancıdır. Sorun şu ki,
kendine yağdırdığına inanmıyorsun."

"Evet inanıyorum. İnancından ayrıldın, Amca Henry, seni rahatsız eden bu."

"Hayır, hiçbir inançtan ayrılmadım, ama herhangi bir adamın yağmuru isteyerek alabileceği konusunda fazlaca inancım var."

"Kitap, 'İste, ve alacaksın' demiyor mu?"

"Yağmur değil. Yağmur, lütuf demektir. Yağmur yağdığında, Tanrı kimsenin onunla
oynamasına izin verme; yağmura bakar, özellikle de tıslar. Neden,
adam, şuna bak! Diyelim ki yan yana iki adam dua ediyor ve inançları var - ne olacak? Şurada Bay Edards'ın yulafları önümüzdeki hafta biçilecek ve çitin diğer tarafında Amca Jim'in bahçesi yanıyor. Bay Edards kuru hava istiyor ve Jim yağmur istiyor ve kendi yollarını dua ediyorlar! Bofe'nin inancı var, şimdi, bofe'nin inancı var ve biri yağmur için dua ederken
diğeri kuru hava için dua ediyor; Tanrı ne yapacak? Çite yağmur mu yağdıracak? Bana cevap ver! Bana sırtını dönme;
Bana cevap ver, Ben!"

"Cevabımı mı istiyorsun?"

"Evet, vurulmak istiyorum. Kekemeliği bekleme! Tanrı ne yapacak?"

"Cevabımı mı istiyorsun? İşte öyle. Tanrı bahçeye yardım edecek kadar yağmur gönderecekti,
ama yulafa zarar verecek kadar değil. İşte benim cevabım!"

"Hepiniz ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz! Bahçeye yardım edecek kadar yağmur gönderin, yulafa zarar verecek kadar değil! Bay Ed'ards'ın zencinin orada kalmasına ve yulaf keserken yağmur yağması için dua etmesine izin verdiğini mi sanıyorsun? Zencinin gelip onunla birlikte makasla pazar bahçesini dolaşacağını ve lahananın
yukarı çıkması gerekirken kuru düğün için dua edeceğini mi sanıyorsun? Hayır, efendim! Dua edebilirsin ve dua ettiğinde iyisindir, yağmur yağmaz; ama kendini yağmurdan
koruman daha iyi. İnsanlar yağmur yağacağında ve yağmayacağında karar kılacak birini bulmalı. İnancın vurmakla hiçbir ilgisi yoktur.
At
aklı gerektirir. Neden, eğer Tanrı su kapılarının ipini bağlasaydı ve yağmura ihtiyaç duyduklarında çekilmesi için aşağı inmesine izin verseydi, her seferinde birileri ölürdü. Yulaflı adamlar seni kesmek için silahlarıyla yatar ve o ipi bağlarlardı ve lahanalı adamlar da onu tutmaya çalışarak
o çukura gizlice girerlerdi. Bildiğin şey şu, mezarlık
odanın etrafında büyür ve kimse ipi çekmek için ayrılmazdı!"

"İnan ki onu alırdın. Evet, efendim, vur vur vur getir."

"Bir şey var mı?"

"Yağmur getirecek kadar yok."

"Ailen var mı?"

"Yağmur için yeterli değil."

"İnanç da yağmur kadar korkutucu ve zormuş gibi görünüyor. Macedony Kilisesi'nde var mı?"

"Bol."

"Yağmur için yeterli var mı?"

"Bol."

"İyi, sonra bu gece dua toplantısına git; aileni ve yerleşim yerindeki tüm zencileri al, inançları olan, sadece inançlı zencileri al, ve yağmur yağıyor mu diye bak. Yağmur yağıyorsa, ben de pes edeceğim. Hepinizin kiliseye gelmem için dua ettiğinizi biliyorum, çünkü sanırım çatının yamalanması gerekiyor. Yağmur yağacak ve sen
ben de yağacaksın. Hadi, ve vurmaya çalış. Boşa harcayacak vaktim yok. Şunu
biliyorsun, yağmur yağacak ve o şey
elekten daha hızlı sızacak. Yağmur yağacak mısın, Ben?"

"Evet, deneyeceğim. Ve eğer inancımız varsa vurulacağız. Kuru bir ay vuracak; su damlası değil, ama inanç vurabilir."

Ertesi sabah, tunç doğudan incecik bir bulut süzüldü,
bir bulutun hayaletiydi ve ondan yaklaşık iki dakika boyunca elendi
doğanın yaralı yeşilliklere yaptığı en zavallı özür. Kısa süre sonra
hiçliğe dönüştü ve tam güneş, kurak toprakların üzerinde bir kez daha parladı. Ellerin çapaladığı yerden zafer dolu bir kahkaha duyuldu
ve Ben'in sesi diğerlerinin hepsinden daha çok tanındı.
Başarısından dolayı onu tebrik ediyorlardı ki, sırtında marangozluk aletleriyle dolu
çantası olan yaşlı Henry geldi. Ben bağırdı,

"Merhaba, Amca Henry. Sana vuracağımızı söylemiştim."

"Ben, vurun sadece tahıl veya hardal tohumunun dağları yerinden oynatması gibi inanç gerektirdiğini mi söyledin?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, işte Makedonya Kilisesi'nin tamamı, inançlı zencilerle dolu, yağmur için dua ediyor ve hepsi toz kaldıramıyor!"

FLANNIGAN'A FİNNİGAN[68]

S. W. GILLILAN

Müfettiş Flannigan'dı;
Yazının patronu Finnigin'di;
Kyarlar yoldan çekilip,
Şeytanla ve arkayla işleri karıştırdığında,
Flannigan'a yazdı,
Sonra her şey tekrar başladı.
Yani, bu Finnigin
Flannigan'a bildirildi.

Flannigin Flannigan'a ilk mektup
Sayfalarca yazdı--Flannigin yazdı.
Ve çarpışmanın nasıl meydana geldiğini anlattı--
Tam bir dakika, gaf mı oldu
Flannigin Flannigan'a yazdı mı
Arabalar tekrar yola çıktıktan sonra.
Flannigin böyleydi
Flannigan'a bildirdi.

Şimdi Flannigan, Finnigin'den daha fazlasını biliyordu--
Daha fazla yargıya sahipti--Flannigan'a;
Ve onu yoruyordu ve tamamen
Flannigin'in ne hakkında yazdığını anlatmak
Muster Flannigan'a yazdı.
Bu yüzden Finnigin'e geri yazdı:
"Böyle bir günahı tekrar yapma!
Kısa yaz, Finnigin!"

Flannigin bu Flannigan'ı alınca,
Kızardı kurtuldu--Fannigin yaptı;
Ve dedi ki: "Bütün bir ayın parasını bahse girerim
Bir gün bir dakika bir dakika olacak
Suprintindint'ten önce - o Flannigan -
Aynı günahı tekrar işliyor.
Finnigin'den Flannigan'a
Raporlar uzun sürmeyecek."

Finnigin'in senaryosundan bir gün,
Flannigan'ın yönettiği yolda,
Bir virajın biraz ilerisinde bir ray çöktü,
Ve dönüş yaptıklarında birkaç kişi gitti.
"Kimse yaralanmadı," dedi Finnigin,
"Ama Flannigan'a rapor verilmeli,"
Ve McGorrigan'a göz kırptı
Bir Finnigin ile evlendiği için. O incecik kulübede oturuyordu, Finnigin'di,
Bir demir yolu işçisi gibi,
Ve dumanlı eski lamba, Finnigin'in kulübesinde o gece boyunca parlak bir şekilde yanıyordu--
Raporunu yazan Finnigin'di.
Ve buraya şunu yazdı: "Muster Flannigan:
Gidiyor, duruyor,
Gidiyor.--Finnigin."

DİPNOT:

[68] Yazarın izniyle.

GAVROCHE VE FİL[69]

VICTOR HUGO

[Paris'te sokak çocuğu olan Gavroche'un, Napolyon Bonapart'ın 1823'te diktiği devasa bir fil biçimindeki anıtı nasıl ev olarak kullandığına dair bir hikaye.]

Ormanda bir kuş var. Paris'te bir çocuk. Kuşa serçe denir.
Çocuk--bir çocuk. Bu küçük varlık neşeli; her gün yiyecek bir şeyi yok;
ayaklarında ayakkabı yok; vücudunda pek fazla giysi yok. Koşuyor,
bir mahkum gibi küfür ediyor, tüm şarap dükkanlarını dolaşıyor, tüm hırsızları tanıyor--ama
yüreğinde kötülük yok. Küçük Gavroche bunlardan biriydi.
Bir tekmeyle hayata gönderilmiş ve öylece kaçıp gitmişti.
Kaldırımlar ona annesinin
yüreğinden daha az sertti.

Bir akşam, küçük Gavroche bir ara sokakta zıplayarak, elleri ceplerinde ve neşeyle şarkı söylerken, gözlerinde
çılgınca, mutlu bir bakış olan ama başında şapkası olmayan genç bir adamla karşılaştı.

"Dur bakalım, mösyö, çatınız nerede?
O göz siperliklerinde dairelerimi aydınlatmaya yetecek kadar ışık var--söyleyin mösyö, ya
çılgınız ya da çok iyi vakit geçirmişsiniz!"

"Defol git, şeytan."

"De ki, birkaç gün içinde bu kasabada bir savaş çıkacağını ve ben ordunun generali olarak kaydolacağımı biliyor muydun? İleri - Mart - De ki, mösyö, sanırım seni tanıyorum, evet, efendim, seni o bodrumda, Napolyon toplantısında gördüm -"

"Oh, defol git, şeytan!"

"Evet, efendim, şimdi gidiyorum. Üzgünüm, seninle daha fazla yürüyemem, ama işler beni diğer yöne çağırıyor.

"İyi akşamlar, mösyö - Dikkat et. Nereye gittiğini göremiyor musun?
Biraz daha gitseydin, karahindibaları yiyordun! İyi akşamlar,
mösyö!"

Sokaktan biraz daha aşağıda, Gavroche bir mağaza
vitrinini incelerken, iki küçük çocuk ağlayarak yanına geldi.

"Sizin derdiniz ne, veletler?"

"Uuu-huu--bizim--uyuyacak yerimiz yok."

"Bunun hakkında bağırıp çağırma fikri. Benimle gelin, size
uyuyacak bir yer vereyim. Söyleyin, hiç morunuz var mı?"

"Uuu-huu--hayır--efendim!"

"Peki, benimle gelin. Ben zenginim. Onların takırdadığını duyamazsınız, ama
tınlayan her şey altın değildir."

"Mösyö, biz--uu--şu berberden dükkanında ısınmamıza izin vermesini istedik ve--ve--bunu--yapmadı--uu-huu!"

"Şimdi, bunun hakkında bağırıp çağırma. Daha iyisini bilmiyor. O bir
İngiliz. Ama ben o hakareti not edeceğim. [Cebinden kağıt çıkarır
ve yazar.]--63 Rue Saint Antoine'daki Barber'dan intikam al.
Burada yer kaplamak için çok cimri. Hadi bakalım! Bu onları düzeltir. Hemen
buraya
gelin yoksa otelim kapalı olacak.--Hadi veletler, siz bir
dakika burada kalın. Soğuk ve etrafında hiçbir şeyi olmayan zavallı bir kız var. Ben dönene kadar siz burada kalın.

"Hadi, küçük kız, atkımı al ve kendine sar. Bu tür bir hayat
erkekler için iyidir ama kızlar için oldukça zordur. Brr! Oldukça
soğuk. Ve eğer tekrar yağmur yağmazsa Hades'ten bir parça yerim."

"Mösyö, üh-üh--sabahın beri--hiçbir şey--yemedik."

"Eh, şimdi bunun için ağlama. Bir bakayım--ah, işte bir dükkan. Şuraya
kürek

"Çocuk, bize beş santimlik ekmek ver."

"Kaç kişi için?"

"Eh, iki tane var gibi görünüyor.

"Al--şimdi al onu--velet senior, ve sen al onu velet junior--şimdi
yemeklerini çıkar. Şunu ağzına sok. Anlamıyor musun? Eh,
klasik anlamda--ye. Eh, bunu nasıl yapacağını bildiğini sanıyordum.
[Bitirinceye kadar Marseillaise ıslık çalar, sonra aniden durur ve
tezgahın arkasındaki çocuğa söyler. ]--De ki, bu iki güzel örnek
çünkü evleri olmadığı için
ağlamak için değil mi?

"Hey, bitirdin mi? Hadi, kürekle o zaman. Acele etmeliyiz
yoksa fil kulaklarını tıkamış olacak. Hey, Montparnasse!
İki çocuğumu gördün mü?"

"Peki, nereden aldın onları, Gavroche?"

"Ah, bir beyefendi bana hediye etti, sokağın aşağısında--diyelim ki,
keten tohumu sıvaları gibi derileri var, değil mi?"

"Nereye götürüyorsun onları, Gavroche?"

"Benim evime--Fil'e."

"Fil!"

"Evet--Fil. Şikayetin var mı?"

"Napolyon'un anıtından mı bahsediyorsun?"

"Napolyon'un anıtından bahsediyorum--Napolyon Elba'ya gittiğinde, beni Fil'in başına koydu. İleri, marş, orada, veletler! İyi akşamlar, Montparnasse."

Fil'e vardığında, Gavroche tırmandı ve sonra arkadaşlarını da davet etti.

"Hey, oradaki velet kıdemli--o merdiveni görüyor musun? Hadi, ayağını koy--Şimdi
korkmayacaksın değil mi? İşte, ellerini bana ver--Şimdi--yukarı--Orada, şimdi hareketsiz dur, ta ki küçük
kardeşini yukarı kaldırana kadar--İşte, velet junior. Ah, o merdivene yetişemiyor musun? Hadi,
o zaman Fil'in mısırına bas--İşte yol--Şimdi--yukarı--Orada! Hadi,
beyler, Fil'in içindesin. Yunus gibi bir şey
hissetmiyor musun? Ama şimdi konuşmayı kes çünkü doğruca yatağa gidiyoruz.
Buradan senin uyuma dairelerine--İşte, velet junior, seni bu
battaniyeye saracağız."

"Ah, teşekkür ederim, efendim. Çok güzel ve sıcak."

"Eh, maymunlar böyle düşünmüş. Al bakalım, kıdemli, sen bu
şilteyi al. Görüyorsun ya, bunları Jardin de Plants'tan çaldım. Ama oradaki
hayvanlara Fil için olduklarını söyledim ve onlar da
bunun sorun olmadığını söylediler. Yatakta mısın? Şimdi şamdanı
söndüreceğim. [Mumu söndürür.] Vay canına! Yağmuru dinle. Yağmur bu evin
ayaklarından nasıl da
aşağı doğru akıyor. Bu da birinci sınıf bir
gök gürültüsü. Vay canına! Şimşeğin bir çizgisinde bile hiç fena değil. Hadi, sakin olun
orada, beyler, yoksa bu yapıyı devirirsiniz. Şimdi uyuma zamanı, iyi geceler. Çenenizi kapatın!"

"Ah, efendim?"

"Hey?"

"Bu ses ne?"

"Neden--fareler."

"Ah, efendim."

"Hey?"

"Fareler nedir?"

"Ah--fareler--farelerdir."

"Efendim?"

"Hey?"

"Neden bir kedi almıyorsun?"

"Ah--ben--benim--bir kedim vardı ve--fareler onu yiyor."

"Uuu. Bizi de yiyecekler mi?"

"Ah--hayır--seni yemeyecekler. Üzerinde yeterince et yok. Ayrıca hepsini bir tel ile kapattım. Sana ulaşamazlar. Şuraya bak--Eğer korkacaksan, elimi tut ve senin uzun
yanına uzanıp uyuyacağım--Şimdi beyler size söylemeyi unuttum ki
uyandığınızda--gitmiş olacağım, işler beni erken çağıracak, ama
istediğiniz kadar burayı eviniz yapacaksınız ve istediğiniz zaman buraya geleceksiniz. Şimdi son kez--iyi geceler!"

DİPNOT:

[69] Lucy Dean Jenkins'in "Sefiller" adlı eserinden bir dramatizasyon.

CESURUN TAKINTISI

ANONİM

Küçük bir kızdı, ama gülünçlük duygusu muazzamdı. Bütün yaz boyunca kumda oturdu ve iki çocuğa, bir alt sınıf öğrencisi ve bir ikinci sınıf öğrencisine iyi davrandı. Alt sınıf öğrencisinin adı Valiant'tı; kadınların kıskandığı bir ten rengine sahipti, küçük ve zarifti ve hoş kokuyordu. Adı Buckley olan diğerinin daha iri ve çok daha kendine güvenen bir hali vardı.

Bir gün kız onları birbirlerinden nefret ettirmenin eğlenceli olacağına karar verdi ve
sonra, üçü bir aradayken, ikinci sınıf öğrencisi ona sonbaharda sınıfının birinci sınıf öğrencisini ne kadar zor durumda bırakacağını söylerken, alt sınıf öğrencisi sadece suya bakıp gülümsedi. Fakat bir gün, ikinci sınıf öğrencisi "güzel pembe yanaklı oğlanlar" hakkında bir yorum yaptı, ki bu daha iyi söylenmemişti. Sonra küçük olan ayağa kalktı ve ince pembe tırnaklı parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak, "Bana
zorluk yapmaya çalışmasan iyi olur, Will Buckley. "

Eskiden, akşam olduğunda sizi beklemesi için
okumaya giderken bir birinci sınıf öğrencisine sadece gelişigüzel bir kelime söylemeniz yeterliydi ve o
hemen gelir, küçük dozunu uysalca alır ve daha iyi bir çocuk olarak
yatağa dönerdi. Ama şimdi her şey değişti.

Buckley, Valiant'ın akşam yemeğini yediği evin yakınında iki kez beklemişti.
Valiant'ın yaşadığı eve girmenin birkaç yolunu denemişti,
ama başaramamıştı; sonra üst üste üç gece boyunca yakındaki bir ara sokakta beklemişti; üçüncü gece Valiant gelmişti, ama yanında üst sınıftan bir arkadaşı vardı. Buckley gölgede kalmıştı ama Valiant, "Ah,
siz misiniz, Bay Buckley? Nasılsınız? Beni görmeye
gelmeyecek misiniz?" diye seslendi. Bu kesinlikle taze bir şeydi.

"Şimdi değil, daha sonra uğrarım. Hangisi senin odan?"

"Şu yukarıdaki oda, görüyor musun?"

Ertesi gece Buckley çetesini topladı. Kanalda bir dalışın Valiant'ın sağlığı için mükemmel olacağına karar verdiler; eğer bundan sonra üşürse egzersiz yapmak için
bir telefon direğine tırmanabilirdi. Ara sokağa bir merdiven taşıdıklarında saat neredeyse ikiydi. Bu özellikle
sinir bozucu bir hareketti. Genç bir profesör ve genç karısının bu evde bir
takım odaları vardı; ay ışığı vardı ve baykuş gözlü bir gözetmen
çok uzakta olmayacağından emindi; ancak acele ederlerse
bir adam gönderip yakalanmadan kaçabileceklerini düşündüler.

Buckley, sıcak bir gece olduğu için açık olan pencereden içeri girecekti,
diğerleri merdivenle aceleyle uzaklaşacak ve birkaç blok ötedeki bir sokakta onu bekleyeceklerdi. Valiant'ın da onunla gelmesi gerekeceğinden şüphe yoktu.

Buckley yukarı tırmandı, bir ayağını pervazın üzerinden geçirdi ve Odada.
Dışarı eğildi ve elini kaldırdı. Merdiven sessizce kayboldu.
Döndü ve odanın karşısına doğru yürümeye başladı; yumuşak bir ses, "Sen misin canım?" dedi.

Sonra vücudundaki tüm kan donmaya fırsat bulamadan, ay ışığından
çıkıp gölgeye girdi ve fısıldadı, "Şşşş!" İçgüdü
onu bunu yapmaya zorladı.

Sessizliğin içinden yumuşak ses tekrar geldi, "Ah, uyumuyorum. Ama
neden bu kadar uzun kaldın, Guy canım?"

Buckley bir yatak yayının gıcırdadığını duydu ve dizleri sertleşirken
kendisine doğru gelen, iki siyah çizgiyle beyaz bir şey gördü,
yarı yarıya kadar sarkıyordu, şey ay ışığına girdiğinde,
uzun koyu renk saç örgüleri olduğunu gördü. Uzun, ince bir figürdü, beyaz bir giysi giymişti. Yüzü genç ve güzeldi. Buckley
gözlerini kapattı. Ama giderek yaklaşıyordu. Karanlıkta mükemmel bir şekilde
dik dururken iki yumuşak kol uzanıp boynunda buluştu.

Buckley kıpırdamadı ve yumuşak ses başladı, "Beni henüz affetmedin." Hıçkırmaya başladı. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Beni affetmeyecek misin? Beni affettiğini söyle. Kendi dudaklarınla ​​söyle, Guy canım.
Konuş benimle, kocam!" Buckley yapmadı. Yumuşak, hoş kokulu bir el yanağına doğru geldi, karıncalandı ve gözlerinin üzerine geldi, titredi. Tam yarım dakika ne yapacağını düşünmeye çalıştı, sonra dişlerini gıcırdattı ve bir kolunu beline doladı ve diğerini boynuna doladı, böylece gerekirse sıkıca sarabilirdi. Aniden başını kaldırdı, yüzüne şaşkın bir bakış attı ve titreyen bir
solukla geri çekildi.

"Tanrı aşkına, çığlık atma - açıklayabilirim!"

"Aman Tanrım, bırak! Kim--bırak beni, yoksa çığlık-ch-ch-ch!"

Buckley soluk borusuna bastırdı, bunu yaparken üç veya dört katil gibi hissediyordu. "Ah, lütfen, çığlık atarsan her şey çok
garipleşecek. Yanlışlıkla içeri girdim. Ah, lütfen sessiz ol. Bana
ağlamayacağına söz ver, ben de seni bırakacağım."

"Evet, evet, söz veriyorum," dedi korkmuş ses. Buckley elini
bıraktı. Kadın odanın diğer ucuna kaçtı. Kadının kapıya doğru gittiğini düşündü
ve onu durdurmak için atıldı, ama kadın sadece kanepeden bir
afgan ya da benzeri bir şey kaptı ve onu
üzerine alıp odanın karanlık tarafına doğru geri çekildi, inleyerek, "Aman Tanrım! aman Tanrım!"

"Kim olduğunu bilmiyorum ama keşke ağlamasaydın. Lütfen sakin ol.
Hepsi büyük bir hataydı, kendi odama geldiğimi sanıyordum--"

"Kendi odan!"

"Sınıf arkadaşımın odası demek istiyorum,--yani birinci sınıf öğrencisinin burada kaldığını sanıyordum.
Sen benim kadar üzgün değilsin--ah, evet, öylesin--yani çok üzgünüm ve özür dilemek istiyorum. Hiçbir şey kastetmedim."

"Hiçbir şey kastetmedim!"

"Gerçekten kastetmedim. Eğer beni aşağı inmeme ve dışarı çıkmadan önce evi uyandırmayacağına söz verirsen, hiç kimse bundan haberdar olmayacak
ve ben de bir daha yapmayacağıma söz vereceğim."

"Nefesimi alır almaz tüm evi ve
eğer yapabilirsem tüm kasabayı uyandıracağım." Buckley odanın karşısına doğru yürüdü.

"Dur!"

"Çığlık atmayacağına söz verdin."

"Beni söz vermeye zorladın. Çığlık atacağım."

Cesur, kötü ikinci sınıf öğrencisi ellerini kavuşturup
sesin geldiği karanlığa doğru dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, yapma, lütfen yapma.
Bana acı."

"Sen tam orada, ay ışığında kal."

"Tam burada mı?"

"Tam orada, ve hareket etmeye cesaret edersen tüm gücümle çığlık atacağım."
Buckley titredi ve kaskatı kesildi.

Ve sonra yalvarmaya başladı. "Lütfen, ah, lütfen, her kimsen,
beni affedip gitmeme izin vermeyecek misin? Dünya için bir kıza zarar vermem.
Kovulacağım --yani üniversiteden atılacağım--ömür boyu rezil olacağım.
Ben--"

"Dur! Savunmasız bir kadını soymak veya yaralamak amacıyla odama girmemiş olman doğru olabilir, ancak kendi itirafına göre
daha zayıf bir insana işkence etmeye geldin. Birinci sınıfa giden bir öğrenciyi kandırmaya geldin. Ve
kocam--"

"Aman, merhamet et. Eğer üniversiteden kovulursam hayatım boyunca rezil
olacağım. Tüm umutlarım mahvolacak; hayatım mahvolacak ve
annemin kalbi kırılacak."

Küçük bir histerik hıçkırık attı:--

"Zavallı annenin hatırına, git!"

"Ah, tüm kalbimle teşekkür ederim. Annem de bilseydi bunu yapardı.
Bu kadar iyi muamele görmeyi hak etmiyorum. Seni her zaman merhametli hayırseverim olarak düşüneceğim. Sana acı çektirdiğim için kendimi asla affedemem. Ah, teşekkür ederim," ve gururlu ikinci sınıf öğrencisi Buckley odadan dışarı
süründü.

Ertesi sabah şu şekilde bir mektup aldı:

"Uzun boylu bir kadın bir erkeğin makyajıyla kısa göründüğü gibi, kısa boylu bir erkek de bir kadının makyajıyla uzun görünür ve şunu bilmelisin ki
sarışınlar esmer peruklarla tanınmaz. Gerçek bir kızın
bu şekilde davranmayacağını bilmelisin. Görüyorsun ki
hala öğreneceğin çok şey var, ikinci sınıf öğrencisi olmana rağmen.
Kendini affetmeyi öğrenmeni umuyorum,

"Merhametli hayırseverin,
"H. G. VALIANT."

HİNDU CENNETİ

ANONİM

Bir Hindoo öldü, yapılacak mutlu bir şey,
Yirmi yıl bir sivri fareyle birleştiğinde.
Serbest bırakıldı, umutla giriş için haykırdı
Brahma'nın cennetinin kapılarının önünde.

"Araftan geçtin mi?" dedi Brahma,
"Hayır, ama evlendim," dedi ve başını eğdi.
"İçeri gir, içeri gir ve sen de hoş geldin, oğlum,
Evlilik ve araf birdir."

Son derece mutlu bir şekilde cennetin kapısından girdi,
Ve daha önce hiç bilmediği huzuru tanıdı.
Ama bahçe fuarına yeni girmişti,
Başka bir Hindoo içeri girmek istediğinde.

Aynı soruyu Brahma sordu,
"Araftan geçtin mi?"
"Hayır, peki ne?" "Giremezsin," diye cevapladı Tanrı.
"Neden, ilk giren "Benden başkası yoktu."

"Bunların hepsi doğru, ama o evlendi,
Ve böylece yeryüzünde, tüm günahlardan acı çekti."
"Evlendi, iyi, iki kez evlendim."
"Defol, Cennette aptal olmayacak."

BİLSEYDİM

ANONİM

Gülümsemelerin saklandığı kutuyu bilseydim,
Anahtar ne kadar büyük olursa olsun,
Ya da sürgü ne kadar güçlü olursa olsun, Çok uğraşırdım,
Açılırdı, biliyorum, benim için. Sonra kara ve deniz yayınları,
Oynamak için gülümsemeleri dağıtırdım,
Çocukların yüzleri onları sıkıca tutabilsin diye,
Uzun ve uzun günler boyunca.

Karşılaştığım tüm asık suratları alabilecek kadar büyük bir kutu bilseydim,
Hepsini toplamak isterdim, her birini,
Kreşten, okuldan ve sokaktan,
Sonra, tutup katlayarak onları paketlerdim,
Ve canavar anahtarını çevirirdim,
Kutuyu bırakması için bir dev tutardım,
Denizin derinliklerine.

HAYALİ GEÇERSİZ[70]

JEROME K. JEROME

Bir gün British Museum'a gittiğimi hatırlıyorum,
Hafif bir rahatsızlığım vardı -saman nezlesiydi sanırım- tedavisini okumak için. Kitabı indirdim ve okumak için geldiğim her şeyi okudum; sonra, düşünmeden bir anda, sayfaları tembelce çevirdim ve genel olarak hastalıkları tembelce incelemeye başladım. Hangi ilk distemperin içine düştüğümü unuttum - bildiğim korkunç, yıkıcı bir felaketti - ve "önleyici semptomlar" listesinin yarısına kadar bakmadan önce, neredeyse yakalandığımı anladım. Bir süre korkudan donmuş bir şekilde oturdum; ve sonra, umutsuzluğun verdiği isteksizlikle sayfaları tekrar çevirdim. Tifo ateşine geldim - semptomları okudum - tifo ateşim olduğunu keşfettim, aylardır bilmeden geçirmiş olmalıyım - başka ne olduğumu merak ettim; St. Vitus'un Dansı'nı açtım - beklediğim gibi, bende de olduğunu gördüm - vakamla ilgilenmeye başladım ve en alta kadar incelemeye karar verdim ve böylece alfabetik olarak başladım - ateşi okudum ve bunun için hasta olduğumu ve akut aşamanın yaklaşık iki hafta sonra başlayacağını öğrendim. Bright hastalığının sadece değiştirilmiş bir formu olduğunu ve bu açıdan bakıldığında yıllarca yaşayabileceğimi öğrenince rahatladım. Şiddetli komplikasyonlarla birlikte kolera hastalığına yakalandım; ve doğuştan sahip olduğum difteri hastalığına da yakalandım. Yirmi altı mektubu dikkatlice okudum ve yakalanamadığım tek hastalığın hizmetçi dizim olduğu sonucuna vardım.

İlk başta bu konuda biraz incindim; bir şekilde bir tür küçümseme gibi geldi. Neden hizmetçi dizim olmamıştı? Bu kıskanç çekince nedendi? Ancak bir süre sonra daha az kavrayıcı duygular hakim oldu. Farmakolojide bilinen diğer tüm hastalıklara sahip olduğumu düşündüm ve daha az bencilleştim ve hizmetçi dizinden vazgeçmeye karar verdim. Gut, en kötü evresinde, farkında olmadan beni ele geçirmişti; ve zymosis hastalığı çocukluğumdan beri bana açıkça
çekiniyordu. Zymozis'ten sonra başka hastalık yoktu, bu yüzden
benimle ilgili başka bir sorun olmadığı sonucuna vardım.

Oturdum ve düşündüm. Tıbbi açıdan ne kadar ilginç bir vaka olduğumu, bir sınıfa ne kadar büyük bir kazanım olmam gerektiğini düşündüm!
Öğrenciler, eğer bana sahip olsalardı, "hastaneleri gezmeye" ihtiyaç duymazlardı.
Ben
kendim bir hastaneydim. Tek yapmaları gereken etrafımda dolaşmaktı
ve bundan sonra diplomalarını almak.

Sonra ne kadar ömrüm kaldığını merak ettim. Kendimi incelemeye çalıştım.
Nabzımı hissettim. İlk başta hiç nabız hissedemedim. Sonra,
birdenbire, atmaya başladı. Saatimi çıkardım ve zaman tuttum. Dakikası
yüz kırk yediydi. Kalbimi hissetmeye çalıştım.
Kalbimi hissedemiyordum. Atmayı bırakmıştı. O zamandan beri
kalbin her zaman orada olması gerektiği ve atıyor olması gerektiği fikrine vardım,
ama bunun nedenini açıklayamıyorum. Kendimi
ön tarafıma, belimden kafamın yukarısına kadar okşadım ve
her iki tarafa biraz daha ve arkaya doğru biraz daha gittim. Ama
hiçbir şey hissedemiyor veya duyamıyordum. Dilime bakmaya çalıştım.
Gidebildiği kadar dışarı çıkardım ve bir gözümü kapatıp
diğeriyle incelemeye çalıştım. Sadece ucunu görebiliyordum ve bundan
kazanabileceğim tek şey, kızıl hastalığım olduğundan daha emin olmaktı.

Doktoruma gittim. O benim eski bir dostumdur ve nabzımı hisseder,
dilime bakar ve havadan bahseder, hepsi boşuna,
ben hasta olduğumu düşündüğümde; bu yüzden ona şimdi
giderek ona iyilik yapacağımı düşündüm. "Bir doktorun istediği şey," dedim, "pratiktir. Bana sahip olacak.
Benden, her biri sadece bir veya iki hastalığı olan, sıradan, sıradan hastalarınızdan bin yedi yüz tanesinden daha fazla pratik alacak." Bu yüzden doğruca yanına gittim ve onu gördüm ve şöyle dedi:

"Peki, senin derdin ne?"

Dedim ki:

"Sevgili oğlum, sana derdimin ne olduğunu
söyleyerek zamanını almayacağım. Hayat kısa ve ben bitirmeden önce sen
ölebilirsin. Ama derdimin ne olmadığını sana söyleyeceğim. Hizmetçi dizim yok. Neden hizmetçi dizim olmadığını sana
söyleyemem; ama gerçek şu ki, bende yok. Ancak, diğer her şey
var."

Ve ona her şeyi nasıl keşfettiğimi anlattım.

Sonra beni açtı ve aşağı baktı, bileğimi kavradı ve
beklemediğim bir anda göğsüme vurdu -korkakça bir şey, buna derim- ve hemen ardından başının yan tarafıyla bana vurdu. Bundan sonra oturdu ve bir reçete yazdı,
katladı ve bana verdi, ben de cebime koyup dışarı çıktım.

Açmadım. En yakın eczaneye götürdüm ve teslim ettim.
Adam okudu ve geri verdi. Saklamadığını söyledi.

Dedim ki:

"Sen kimyager misin?"

"Ben kimyagerim. Bir kooperatif mağazası ve aile oteli bir arada olsaydım
size yardımcı olabilirdim. Sadece kimyager olmak beni engelliyor."

Reçeteyi okudum. Şöyle yazıyordu:

"1 lb. biftek, her 6 saatte bir,
Her sabah 1 on mil yürüyüş,
Her gece tam 11'de 1 yatak.
Ve anlamadığın şeylerle kafanı doldurma."

DİPNOT:

[70] Henry Holt & Co. tarafından yayınlanan "Bir Teknede Üç Adam"dan.

JANE JONES[71]

BEN F. KING

Jane Jones sürekli benimle konuşuyor,
Ve derslerini çalışmak, sıkı çalışmak ve öğrenmek için bir kural koyman gerektiğini söylüyor,
Ve okuldan asla devamsızlık yapma.
Elihu Burrit'in hikayesini hatırla,
Ve zirveye nasıl tırmandığını,
Sahip olduğu tüm bilgiyi bir demirci dükkanında edindiğini!
Jane Jones dürüstçe öyle olduğunu söyledi!
Belki de öyleydi - Bilmiyorum!
Elbette beni zirveden uzak tutan şey,
Hiç demirci dükkanım olmaması değil.

Dedi ki, 'Ben Franklin'de çok fakirdim,
Ama hırs ve zekayla doluydu;
Ve tüm hayatı boyunca felsefe okudu,
Ve çabalarının karşılığında ne elde etti!
Gökten elektrik getirdi,
Bir uçurtma, bir şişe ve bir anahtarla,
Ve ona herkesten daha fazla borcumuz var
Gördüğümüz tüm parlak ışıklar için.
Jane Jones dürüstçe öyle olduğunu söyledi!
Belki de öyleydi--
Bilmiyorum!
Elbette beni engelleyen şey
Uçurtmam, şimşeğim, ya da anahtarım olmaması.

Jane Jones, Abe Lincoln'ün hiç kitabı olmadığını söyledi
Ve çocukken rayları ayırırdı;
General Grant ise mesleği tabakçıydı
Ve Illinois'de çok uzakta yaşıyordu.
Bu yüzden Güney'deki büyük savaş ilk çıktığında
Sağ tarafta durdu,
Ve Lincoln onu her şeyin sorumluluğunu almaya çağırdığında
Suçlanan neredeyse her savaşı kazandı.
Jane Jones dürüstçe öyle olduğunu söyledi!
Belki de öyleydi--
Bilmiyorum!
Yine de ben suçlanamam, büyük bir manzarayla değil,
Çünkü hiç savaşmadım.

'Kolomb dizlerinin üzerindeydi' dedi,
Büyük planını ilk düşündüğünde,
Ve tüm İspanyollara ve İtalyanlara da söyledi,
Ve hepsi bunun bir rüya olduğunu söyledi. Ama Kraliçe Isabella onu dinledi,
'Ve değerli tüm mücevherlerini rehin verdi,
'Ve ona Santa Maria'yı satın aldı ve dedi ki,
"Git dünyanın geri kalanını avla!"
Jane Jones dürüstçe öyle olduğunu söyledi!
Belki de öyle yaptı--
Bilmiyorum!
Elbette öyle olabilir, ama o zaman kabul etmelisin
Şimdi keşfedilecek bir toprak yok!

DİPNOT:

[71] Yazarın ve Forbes & Co. yayıncılarının izniyle.

HAZİRAN'DA DİZ BOYUNCA [72]

JAMES WHITCOMB RILEY

Sana en çok neyi sevdiğimi söyleyeyim--
'Haziran'da diz boyu,
'Çilekler erimeye yakın
Asmada,--bir öğleden sonra
Dışarı çıkıp dinlenmek istiyorum,
Ve başka hiçbir şeyle uğraşmamak!

Meyve bahçesi benim olmak istediğim yerdi--
Benim için çitle çevirmene gerek yok!
Üstümdeki bütün gökyüzü,
Ve altındaki bütün hava--
Bir adamın nefes alması gibi
Tıpkı onun gibi ve bir nevi
Dirsek boşluğu var
Çimenlerin üzerinde rahatça uzanmak için
Gölgelerin kalın ve yumuşak olduğu yerde
Yataktaki kiviler gibi
Annem çatı katında sabitleniyor
Allus, onlar varken!

Orada bir çeşit tembellik ediyorum--
Tembel, sana bakıp duruyorum
Yukarıdaki dalgalanan yaprakların arasından
Aşık bir adam gibi
Ve bilmiyorsun, ne de bilmiyorsun! Duyduğun ve gördüğün her şey
Bir çeşit ilgin var--
Belki bir mavi kuş yuvası bul
Uygun bir şekilde oraya sıkışmış
O çocuk için
Başka bir elma ağacının tepesinde!
Yutanların yanından geçip gitmesini izle
Olabildiğince dikkatli ol;
Eee, Bob-white yükseliyor ve vızlıyor
Başka birinin düdüğünün olduğu yerde.

Aşağıda bir gölgelik yakalayın,
Ve yukarı bakınca kargayı bulun--
Bir şahin,-- orada,
'Havada donup kaldı!--
Yaşlı tavuğun ciyakladığını ve çömeldiğini duyun
Sahip olduğu her civcivin üzerine,
Aniden-gibi-- Ve o, o-hava şahininin nerede olduğunu, sizin kadar iyi biliyor!--
Hayatını bahse girerim biliyor!--
Cam gibi parıldayan gözler,
Bir geçiş yapmasını bekliyor!

Çiş-çişlerin şarkı söylemesi, ifade etmek için
Benim fikrim, ikinci sınıf,
Onları daha çok ya da daha az duyacaksınız;
Aptallar işe gidiyor,
Yalnızlığı ayıklıyor;
Bay. Mavi alakarga, küstahça,
O beyzbol kıyafetleriyle,
Meyve bahçesinde dolaşıyor,
Sanki mülkün sahibiymiş gibi!
Tarlalarda güneş cızırdıyor,
Ama sırtüstü yatıyorsun sanırım,
Gölgede zafer var!
İşte tam da yapmak istediğim şey
Bir iki yıl sabit!

Veba! Eğer bir şey yoksa
İşler yine başlıyor
İnançlarım!-- Uzun zamandır
Burada, özellikle Haziran ayında!--
Yaşlı bir elma ağacının altında,
Baştan sona dinleniyor,
Yapacak başka hiçbir şey olmadan
Sadece keşke
Benim gibi orada olsaydın,
Ve Haziran savaşı sonsuzluğu!

Uzan ve görmeye çalış
Ne kadar da tembelsin!--
Yuvarlan ve başını ıslat
Yonca çiçeklerinde, çek
Hasır şapkanı gözlerinin önüne,
Ve içinden gökyüzüne bak,
Ölen eski dostlarını düşünerek,
Belki de sana geri gülümsüyor
Güzel bulutların arasında
Altın, beyaz ve mavi!--
Bir adamın çılgınca sevebileceği ay --
Haziran, biliyorsun, bahsettiğim ay!

Mart asla yeni bir şey değildir!
Nisan bana karşı çok
Cüretkar! ve Mayıs--ben jes'
'Vaatlerini bominate et,--
Küçük güneş ışığı ipuçları ve
Ormanlık arazinin etrafındaki yeşillik--
Birkaç çiçek ve birkaç
Kuş-kuş ve bir filiz ya da iki--
Uykuya dal ve o döner
'Gün ışığı ve tekrar kar yağmaya!--

Ama Haziran geldiğinde--Boğazımı temizle
Yabani balla!--Saçımı
Çiyde yıka! ve ceketimi tut!
Yüksek sesle bağır! ve şapkamı vur!--
Haziran beni istiyor ve ben bağışlayacağım!
O gölgeleri herhangi bir yere yay,
Aşağı inip orada yuvarlanacağım,
Ve sana minnettarım!

DİPNOT:

[72] Bobbs-Merrill Co. tarafından yayınlanan "Afterwhiles"tan,
Indianapolis, Ind.

LITTLE BEECHES[73]

JOHN HAY

Din konusunda fazla ileri gitmem,
Hiçbir zaman gösteri yapmadım;
Ama bildiğim bir avuç şeyde orta düzeyde sıkı bir tutuşum var, efendim.
Peygamberler konusunda başarılı değilim,
Ve özgür irade ve bu tür şeyler,
Ama Tanrı'ya ve meleklere inanıyorum,
Geçen baharın bir gecesinden beri.

Şehre biraz şalgamla geliyorum,
Ve küçük Gabe de yanıma geliyor--
Ülkedeki hiçbir dört yaşında çocuk onu güzel ve güçlü,
Sevimli ve neşeli ve küstah,
Her zaman küfür etmeye ve kavga etmeye hazır--
Ve ona terbacker çiğnemesini öğreteceğim,
Süt dişlerini beyaz tutmak için şaka.

Kar bir battaniye gibi yağdı
Taggart'ın dükkanının önünden geçerken;
Bir sürahi pekmez almaya gittim
Ve takımı kapıda bıraktım.
Bir şeyden korktular ve irkildiler--
Küçük bir fırtına duydum,
Ve cehennemi bozguna uğrattı çayırın üzerinde
Takım gitti, Küçük Pantolonlar ve hepsi.

Cehennemi bozguna uğrattı çayırın üzerinde!
Sikkeyle neredeyse donuyordum;
Ama birkaç meşaleyi harekete geçirdik,
Ve onları çok uzaklarda aradık.
Sonunda atlara ve arabaya çarptık,
Yumuşak beyaz bir tümseğin altında kar yağdı,
Çökmüş, sersem--ama küçük Gabe'in
Ne deri ne de saç bulundu.

Ve burada tüm umutlarım tükendi,
Diğer yaratıkların yardımına--
İlik kemiklerimin üzerine yığıldım,
Karın içine kadar girdim ve dua ettim. Böylece meşaleler söndü,
Ben ve Isrul Parr
Bir koyun ağılına odun almaya gittik
Orası bir yerlerdeydi.

Sonunda bulduk ve küçük bir kulübe
Kuzuları geceleri kapattıkları yer;
İçeri baktık ve onları orada toplanmış halde gördük,
Çok sıcak, uykulu ve beyaz.
Ve orada Küçük Pantolon oturdu ve cıvıldadı,
Her zamanki gibi armut gibi,
"Bir parça terbacker istiyorum,
Benim sorunum bu."

Orayı nasıl elde etti? Melekler. O fırtınada asla yürüyemezdi,
Onu sadece kepçeleyip
Güvenli ve sıcak olan iskeleye götürdüler;
Ve bence küçük bir çocuğu kurtarmak
Ve onu kendi evine getirmek,
Tahtın etrafında aylak aylak dolanmaktan
Daha iyi bir iş.

DİPNOT:

[73] Bayan Hay'in izniyle.

ALÇAK ARABA

SAMUEL SEVGİLİ

Tatlı Peggy'yi ilk gördüğümde,
Bir pazar günüydü;
Alçak arkalıklı bir araba kullanıyordu ve
Bir saman yığınının üzerine
oturuyordu;
Ama o saman çimen çiçek açtığında,
Ve bahar çiçekleriyle süslendiğinde,
Çiçek açan kızla
kıyaslanacak hiçbir çiçek yoktu,
Şarkı söylüyorum.
Alçak arkalıklı arabada otururken,
Otoyol barındaki adam
Asla geçiş ücretini sormadı,
Sadece baykuş başını ovuşturdu,
Ve alçak arkalıklı arabaya baktı.

Savaşın vahşi karmaşasında,
Gururlu ve kudretli Mars
Düşmanca tırpanlarıyla ondalıklarını talep ediyor
Ölümün - savaşçı arabalarda;
Barışçıl tanrıça Peggy,
Parlak gözlerinde oklar var
Pazar kasabasında adamları yere seren,
Sağa sola uçar gibi;
Alçak arkalıklı arabasında otururken:
Savaştan çok daha tehlikeli--
Doktorun sanatı için
O alçak arkalıklı arabadan vurulan
Kalbi iyileştiremez.

Tatlı Peggy arabasının etrafında, efendim,
Ördekler ve kazlar var,
Ama katlettiği kalpler bunlardan çok daha fazla;
Kümes hayvanlarının arasında otururken,
Tıpkı bir kumru gibi,
Kafese değer, ben söz veriyorum,
Çiçek açan aşk tanrısıyla;
O alçak arkalıklı arabasında otururken,
Aşıklar yakınlaşır ve uzaklaşır,
Ve o tavuğu kıskanırlar
O alçak arkalıklı arabasında otururken.

Ah! O arabaya sahip olmayı tercih ederim, efendim,
Peggy yanımdayken,
Bir fayton ve dört, ve bolca altın,
Ve gelinim için bir hanımefendiden;
Çünkü hanımefendi benim yerime otururdu,
Zevkle yapılmış bir minderde,
Peggy yanımda otururken,
Kolumu beline doladığımda,
Alçak arkalıklı arabada giderken
Peder Maher tarafından evlendirilirken;
Ah! Kalbim yüksekten atardı
Bakışında ve iç çekişinde,
Alçak arkalıklı bir arabada atmasına rağmen.

ANNENİN KÜMELENMESİ

LUCY DEAN JENKINS

Şimdi, o biberin ne olduğunu düşünüyorsun?
Aman Tanrım, kafası var! Annesinden saklanıyor
Yatağa gitme zamanı geldiyse.

Hyah, sen, Petah Johnsing!
O çitin içine gir.
Sana dün söylemiştim
Hiç aklın yoktu.

O ne? Babanı mı bekliyorsun?
(Küçük kalbini üfle!)
Aman Tanrım! Baban gelmeyecek
O ormanlık alandan

Bu saatte.
O ayı görmüyor musun?
Bu hayaletlerin işareti
Yakında avlanacaklar.

Sanırım onları görüyorum
Geliyorlar - Vay canına!
Sen de uçuyorsun
O ağacın arkasında bir tane var!

Ha! Ha! Onu getireceğini düşünmüştüm. Gel bakalım, tatlım,
Yaşlı annenin yanına gel,
Ve eğer bu hayaletler gelirse

Ve benim çakmağım isterlerse,
Yüzlerine vuracağım;
O uçuşan giysileri alacağım,
Ve sadece yeri sileceğim.

O tırtıllıyı alacağım,
Ve kafalarına vuracağım,
Gitmeye sevinecekleri ana kadar,
Ve bebeğimin yatağa gitmesine izin vereceğim.

O yüzden, artık ağlama, tatlım,
Sadece küçük gözünü kapat,
Ve annen seni kollarında sallayacak,
Ve o--
"Ninni,
Gözlerini kapat,
Annenin küçük esmer bebeği;
Şşşşş,
Gözlerini kapat,
Annenin küçük bebeği,
Şşşş."

Şimdi, sorun ne tatlım?
Hiç uyuyamıyor musun?
Dostum hayaletler gelmiyor;
Sokaktan aşağı doğru geliyorlar.

Şimdi gözlerini sıkıca yukarı kaldır,
Ve hemen uyu;
Ve yarın kahvaltın için
Yemek için keseli sıçanın olacak. Öyleyse, artık ağlama, tatlım,
Küçük gözünü kapat,
Annen seni sallarken
Ve söylerken de--
"Ninni," vb.

MANDALAY

RUDYARD KIPLING

Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, doğuya doğru denize bakarken,
Bir Burma kızı oturuyor, ve beni düşündüğünü biliyorum;
Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarında ve tapınak çanlarında şöyle diyorlar:
"Geri dön, İngiliz askeri; Mandalay'a geri dön!"
Geri dön Mandalay'a,
Eski Filo'nun yattığı yere:
Küreklerinin Rangoon'dan Mandalay'a savruluşunu duyamıyor musun?
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yerde,
Ve şafak Çin'in dışından Körfezin üzerinden gök gürültüsü gibi doğuyor!

'Etek eteği sarıydı ve küçük şapkası yeşildi,
Ve adı Supi-yaw-lat-jes'di, Theebaw'ın Kraliçesi ile aynıydı,
Ve ilk kez beyaz bir puro içerken gördüm,
Ve bir putun ayağında Hristiyan öpücükleri boşa gidiyordu:
Çamurdan yapılmış çiçek açan put--
Ona Büyük Tanrı Dostu derlerdi--
Ben onu öptüğümde putlara değer veren cesur herif!
Mandalay yolunda--

Sis pirinç tarlalarındayken ve güneş yavaşça batarken,
Küçük banjosunu alır ve "_Kullalo-lo_!" diye söylerdi.
Kolu omzumda ve yanağı yanağıma dayalı olarak
Biz vapurları ve tik ağacını yığan şapkaları seyrederdik. Filler tik ağacına tırmanıyor
Çamurlu, çamurlu derede,
Sessizliğin seni konuşmaya bile korktuğun kadar ağırlaştırdığı yerde!
Mandalay yolunda--

Ama bunların hepsi geride kaldı-- uzun zaman önce ve çok uzakta,
Ve Benk'ten Mandalay'a giden otobüs yok;
Ve Londra'da on yıllık serserinin ne söylediğini öğreniyorum:
"Doğu'nun çağrısını duyduysan, neden, başka hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak."
Hayır! başka hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak
Ama o baharatlı sarımsak kokuları
Ve güneş ışığı, palmiye ağaçları ve şıngırdayan tapınak çanları! Mandalay yolunda--

Bu pis kaldırım taşlarında deri israf etmekten bıktım,
Ve lanet olası Henglish çiselemesi kemiklerimdeki ateşi uyandırıyor;
Chelsea'nin dışından Strand'e kadar elli ev hizmetçisiyle yürüyorum,
Ve çok fazla sevgiden bahsediyorlar, ama onlar ne anlıyor?
Kaslı yüzlü ve kirli ve--
Yasa! onlar ne anlıyor?
Daha temiz, daha yeşil bir ülkede daha temiz, daha tatlı bir kızım var!
Mandalay yolunda--

Beni Süveyş'in doğusundaki bir yere gönderin, en iyinin en kötü gibi olduğu,
On Emir'in olmadığı ve bir adamın susuzluk
çekebileceği bir yere;
Çünkü tapınak çanları çalıyor, ve ben orada olmak isterdim--
Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, tembel tembel denize bakarken--
Mandalay yolunda,
Eski Filo'nun yattığı yerde,
Mandalay'a gittiğimizde tentelerin altında hastalarımızla!
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yerde,
Ve şafak vakti Çin'in dışında Körfezin karşısında gök gürültüsü gibi doğuyor!

BAY COON VE BAY TAVŞAN[74]

JOEL CHANDLER HARRIS

Bir zamanlar Bay Tavşan ve Bay Coon aynı mahallelerde birbirlerine yakın yaşıyorlardı. Şimdi nasıl olduklarını söylemeyeceğim ama o günlerde birbirlerine karşı hiç düşmanlık duymazlardı. Sadece iki eski dost gibi geçinip giderlerdi. Bay Tavşan bir balıkçıydı ve Bay Coon da bir balıkçıydı. Ama Bay Tavşan balık tutuyordu ve Bay Coon da kurbağa avlıyordu. Bay Tavşan çok şanslıydı ve Bay Coon çok kötü şansa sahipti. Bay Tavşan şişmanladı ve kayganlaştı ve Bay Coon hastalandı ve hastalandı. Bir gün Bay Coon, Bay Tavşan'la büyük yolda karşılaştığını söyledi. Ellerini salladılar ve sonra Bay Coon alçak sesle: "Kardeş, Tavşan, balık tutmak için iyi bir şansın nerede?" diye sordu. Tavşan güler ve der ki, "Ben onları nehirden çıkarırım, Brer Coon. Tek yapmam gereken oltamı yemlemek," der.

Bay Coon başını sallar ve alçak sesle, "Peki ben neden hiç kurbağa yakalayamıyorum?" Bay Tavşan yola oturdu ve pireleri tırmaladı ve sonra alçak sesle, "Sen onu delirttin, Brer Coon. Bir keresinde ayın karanlığında, daldan aşağı kaydın ve yaşlı kral kurbağayı yakaladın ve o zamandan beri, her geçtiğinde, hep birlikte şarkı söylerdin, sonra ve sonra, İşte geldi! Hadi! Gözüne vur! Gözüne vur! Ez ve parçala! Ez ve parçala!' Yasser, dedikleri bu. Ben sürekliyim, Brer Coon, ve dedikleri bu." 

Bay Coon ayağa kalktı ve dedi ki, "Eğer bu şekilde devam ederse, adı ne kadar da iyi, onu yakaladım, Tavşan Kardeş. Sanırım benim ve aile bağlantım için yiyecek bir şeyler var."

Bay Tavşan ağzının köşesinde sırıttı ve sonra dedi ki, "Pekala,
Brer Coon, uzun zamandır benimle çok sosyalsin ve kuyruğunu çektiğimde asla parmaklarını göstermedin, sonra içeri girip sana yardım edeceğim."

Bay Coon dedi ki, "Teşekkürler, teşekkür ederim, Tavşan Kardeş!"

Bay Tavşan balığını bir ağaca astı ve dedi ki, "Şimdi, Tavşan Kardeş, sanırım bunu sana söylediğim gibi yapacaksın." Bay Coon, Tanrı'nın onu bağışlayacağını söyledi.

Bay Tavşan, "Şimdi, Brer Coon, sen oraya in ve
nehirle kolun arasındaki
büyük kum havuzuna git. Oraya vardığında hasta gibi sendelemelisin, sonra dönüp durup ölü gibi yere düşmelisin. Aşağıya düştükten sonra, bacaklarını bir veya iki kez sallamalısın ve sonra hareketsiz yatmalısın. Burnuna hafif bir şey gelirse, orada kalmasına izin ver. Kımıldama; gözünü kırpma; kuyruğunu oynatma. Sağa yat ve benden haber alman uzun sürmeyecek. Ben bir şey söyleyene kadar kıpırdama." dedi. Bay Coon, yürüdü ve Bay Tavşan'ın ona söylediği gibi yaptı. San'-bank'ta sendeleyerek dolaştı ve sonra ölü olarak yere yığıldı. Uzun bir
zamandan sonra, Bay Tavşan uzun süre atlayarak geldi ve hemen dışarı
çığlık attı, "Rakun öldü!" Kurbağaları uyandırdı ve ne olduğunu görmek için başlarını yukarı kaldırdılar. Büyük, yeşil bir kurbağa
kalktı ve bağırdı, "Ne oldu? Ne oldu?" Sanki çok kötü soğuk almış gibi konuşuyordu. Bay Tavşan, "Rakun öldü!" diye bağırdı. Kurbağa, "İnanma! İnanma!" dedi. Hiçbir kurbağa, "Evet, öyle! Evet, öyle!" demedi. Küçük bir
küçük kurbağa, "Hayır, öyle değil! Hayır, öyle değil!" dedi.
Birdenbire mahalledeki tüm kurbağaların ölü olduğunu fark edene kadar bağırmaya devam ettiler. Bay Tavşan ne dediklerini umursamıyormuş gibi görünüyor. Bay Coon'a inler gibi inleyerek kumun içine oturdu. Kurbağalar giderek daha da yaklaşıyordu. Bay Coon hareket etmiyordu. Üzerine bir sinek düştüğünde, Bay Tavşan onu uçururdu.

Bir ara alçak sesle, "Onu yoldan çıkarmak istiyorsanız, şimdi tam zamanı, kuzen kurbağalar. İçeri girip onu kumun derinliklerine gömün." dedi.

Büyük yaşlı kurbağa, "Bunu nasıl yapacağız? Bunu nasıl yapacağız?" dedi.

Bay Tavşan alçak sesle, "Kutuyu altından kazıp deliğe bırakın." Sonra kurbağalar işe koyuldular. Yüzlerce kez kazdılar ve o sandığı uçurdular.

Bay Coon kıpırdamadı. Kurbağalar, Bay Coon'un içinde olduğu

bir delik varken, kumu kazdılar ve tırmaladılar.

Bir ara Büyük Kurbağa bağırdı, "Bu kadar derin mi? Bu kadar derin mi?"

Bay Tavşan alçak sesle, "Atlayabilir misin?"

Büyük Kurbağa, "Evet, yapabilirim! Evet, yapabilirim!" dedi.

Bay Tavşan, "Bu kadar derin değil." dedi.

Kurbağalar kazdılar ve kazdılar, bir ara Büyük Kurbağa dedi, "Bu kadar derin mi? Bu kadar derin?" Bay Tavşan alçak sesle, "Atlayabilir misin?" Büyük Kurbağa, "Evet biliyorum! Evet biliyorum!" dedi. Bay Tavşan, "Daha derine kaz." dedi. Tüm kurbağalar kazmaya devam ediyor ve Büyük Kurbağa'nın bağırdığını söylüyor, "Bu kadar derin mi? Bu kadar derin mi?"

Bay Tavşan alçak sesle, "Atlayabilir misin?" Büyük Kurbağa, "Hayır, atlayamam! Hayır, atlayamam! Gel bana! Gel bana!" diyor.

Bay Tavşan kahkaha atarak bağırıyor ve "Kalk, Sandy, ve etini al." diye bağırıyor. Ve Bay Coon riz. DİPNOT:

[74] D. Appleton & Co. izniyle

PARA MİSK

BENJAMIN F. TAYLOR

Ah, oğlanlara yardım eden dolgun kızlar--
Daha mütevazı Truva'ların daha asil Helenleri--
Hışırtılı kıvrımlarla kabukları soyarken
Altın kadar sarı sekiz sıra mısırdan,

Kabak kaselerindeki mum ışığında,
Ve fantastik delikler gösteren parıltılarda
Eski antika fenerin dövmeli tenekesinde,
İçeride kurulan münzevi parıltısında;

Kız gibi gözlerdeki daha nadir ışıkta
Kuyular kadar karanlık veya gökyüzü kadar mavi.
Kulak kırmızı olduğunda kahkahayı duyuyorum,
Ödenen cezayla kızarmayı görüyorum,

Eski kıvrımlı sedir kekleri,
Kızların öptüğü elma şarabı kupası. Ve kemancıyı görüyorum alacakaranlıkta
"Money Musk!"ın hayaletini tıngırdatırken

Çift sıra halindeki oğlanlar ve kızlar
Sihirli yay kemandan ezgiyi çalana kadar yüz yüze beklerler
Ve ayakların neşeli nabzı başlar.

Kareli gömlek ve yağlı saçlarla,
Kemancı saz sandalyede oturur
Orada mahsur kalmış Musa'nın sepeti gibi
Baba Nil'in kıyısında.
Kemanın ince boynunu hisseder,
Vızıltı ve çekle notayı seçer;
Ve ezgiyi baş sallama ve işaretle zamanlar,
Ve bunun yorucu bir süre olduğunu düşünür.
Her şey hazır! Şimdi çağrıyı yapar,
"_Hanımlara şeref_!" diye bağırır.
Hepsi
Kahkahaların neşeli gelgitleri düşer
Ve mutlu bir gülümsemeyle çekilir.

"_Başla_." Her telde yay aşağı iner,
"_İlk çift sağ ellerini birleştirir ve sallar_!"
Herhangi bir mavi kuşun kanadı kadar hafif
"_Bir buçuk kez sallan_."
Mary Martin tamamen maviye bürünmüş bir şekilde dönüyor--
Yeni patiska elbise ve çoraplar,
Ve sana gerçeği anlatan renkli gözler,
Dans eden sese dans ediyor.

Büyük Moses Brown'ın etrafında uçuşuyor,
Ellerini tutarak onu aşağıda tutuyor
Ve saçlarının altın bir taç olduğunu düşünüyor,
Ve kalbi bir kez dönüyor!
Mary'nin nefesiyle yanağı ıslak,
İkinci bir takla atıyor!
Kızı kazanmayı düşünüyor henüz,
Ah, beceriksiz dans için!

"Stoga çizmen ayağımı ezdi!"
"Tek bacaklı Joe ile dans etmeyi tercih ederim!"
"Sen beceriksiz herif!" "_Aşağıdan geç_!"
Ve ilk çift ayrı ayrı dans ediyor.
Sonra "_İleri altı_!" ilerle, geri çekil,
Güneş ışığı sokağında neşeli sivrisinekler gibi.
Bu neşeli ayakların Para Miski
Ve kalbin Para Miski!

"_Eşinizin etrafında üç çeyrek sallayın!
Çemberin üzerinden_!" Kirişler çınlıyor,
Kızlar ve oğlanlar kanatlandı
Ve güllerini çıkardılar!
Bu "_İleri altı_!" rustik zarafetle,
Ah, daha nadirdir--"_Yerine sallayın_!"
Eski dantelin altın bulutlarından
Dansı getiriyorlar.

Sonra el ele tutuşarak hepsi--"_Sağ ve sol_!"
Hepsi ölçüyü ustalıkla örüyor
Aşk dolu atkıda,
Ve Para Miski bitti!
Ah, hışırtılı kabuğun dansçıları,
İyi geceler, tatlı kalpler, alacakaranlık büyüyor,
Para Miski için iyi geceler,
Yoğun yürüyüş başladı!

TEK BACAKLI KAZ[75]

F. HOPKINSON SMITH

Albay ofisinde alıkonulmuştu, ama beni
beklemem için haber göndermişti. Chad kahveyi servis ediyordu. "Marsa'm John," diye belirtti, bardağı dumanı tüten içecekle doldururken, "asla çaydan başka bir şey içmezdim, hatta büyük akşam yemeklerinde bile, bütün mücevherler küçük fincanlarda kahve içerdi - şu anda içtiğin fincanlardan biri o; onlardan daha fazlası kalmadı. Yaşlı Marsa çaydanlığını içerdi. Henny eskiden kendisi için yapardı; şimdi de Bayan Nancy için yapıyor.

"Henny evlendiğimizden beri genç bir kızdı. Henny, bizimkine komşu plantasyonda, Albay Lloyd Barbour'a aitti.

"Daha fazla kahve, Binbaşı?" Boş fincanı Chad'e uzattım. Tekrar doldurdu ve nefes almadan
doğruca yoluna devam etti. "Marsa John'un Henny'nin üstünde olduğuyla ne kadar uğraştığımı anlatayım. Sana
söyledim
o günlerde bir harricane'di. Bir keresinde
yemeği hazırlamaya yardım ettiğim
mutfağa geldi ve aşçı
bahara gitmişti ve dedi ki:

"'Chad, ne pişiriyorsun bu kadar güzel kokuyor?'

"'Bu bir kaz,' dedim, 'Marsa John'un yemeği için' 'pişiriyor. 'Kalitemiz var,' dedim, yemek odasına gidip'.

"'Kalite!' dedi. 'Özel' Kalitenin ne olduğunu biliyorum. Bu senin için
ve aşçı için.'

"Masadan bir hançer bıçağı kaptı, büyük fırının kapısını açtı, bir kazın bacağını kesti ve bacağı ağzında mutfak köşesinden kayboldu.

"Nerede olduğumu biliyordum Marsa John mutfağa geldi ve dedi ki,
'Geç kaldın, Chad; yemeği getir.' Görüyorsun ya Binbaşı, büyük evde yukarı ve aşağı yok, mutfak ve yemek odası aynı kattaymış gibi.

"Eh, evet, korkmaya başlamıştım ama kazı alıp kesik tarafı aşağı bakacak şekilde tavanın dibine koydum ta ki aşçı geri dönene kadar, üzerine biraz sos ve harç koydum ve ocağı kapattım. Sonra tatlı patatesleri ve mısır gevreğini alıp masaya koydum ve sonra mutfağa geri dönüp fırında jambon almaya gittim. Jambonu ve birkaç tabak daha koydum ve Marsa yukarı bakarak şöyle dedi:

"'Kaz kızartması olduğunu sanıyordum, Chad?'

"'Kazla ilgili hiçbir şey bilmiyorum,' dedim. 'Aşçıya soracağım.'

"Bir sonraki dakika yaşlı Marsa'nın bağırdığını gördüm:

"'Anne Jane, kaz yok mu?'

"'Aman Tanrım! Evet, Marsa. Chad, zenci, hala o kazı
dı mı?'

"'Kazımız var mı?' dedim.

"'Kazımız var mı? Toplamasına yardım etmedin mi?'

"Saçlarımın kısa olduğunu gördüm, ocaktan sıcak bir tabak kaptım, fırını açtım, kazı olduğu gibi içeri kaydırdım ve Marsa John'un önüne koydum.

"'Şimdi hanımlar akşam yemeğinde ne yiyeceklerine bak,' dedi yaşlı Marsa, et bıçağını alarak.

"'Akşam yemeğinde ne yiyeceksin, Bayan?' dedim. 'Fırında jambon?'

"'Hayır,' dedi, Marsa John'un oturduğu yere bakarak. 'Sanırım o kazın
bacağını alacağım.'

"Marsa bacağı kesti ve bir kaşıkla biraz iç harcı ve sos koydu ve bana, 'Chad, şu gemman'ın ne yiyeceğine bak,' dedi.

"'Akşam yemeğine ne götüreceksin, efendim?' dedim. 'Güzel bir kaz göğsü mü, yoksa bir dilim jambon mu?'

"'Hayır; sanırım o kazın bir bacağını alacağım.'

"Hiçbir şey söylemedim, ama onu almaya yanaşmayacağını çok iyi biliyordum. Ama yaşlı marsa'nın o kazın meme bacağını aradığını görmeliydin! Onu tabağın üstüne yuvarladı, bu şekilde ve o şekilde, ve sonra o kemik saplı oyma çatalını ona sapladı ve tabağın üstüne kaldırdı, altına ve üstüne baktı ve sonra daha
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"'Chad, o kazın meme bacağı nerede?'

"'Hiç yoktu,' dedim.

"'Benim çiftliğimdeki kazların sadece bir bacağı olduğunu mu söylüyorsun?'

"'Bazılarının var, bazılarının yok. Görüyorsun ya Marsa, gölette iki tür var ve bugün biraz acelemiz vardı, bu yüzden Annem Jane
benim ilk yediğim için bunu pişirdi.'

"'Peki,' dedi, 'Yemekten sonra seninle yerim.'

"Eh, ben titriyordum ve ayakkabılarımı sallıyordum, sosu damlatıyordum,
ve masa örtüsüne şarap döküyordum, o kadar sersemlemiştim; ve akşam yemeği bitince bütün hanımları ve erkekleri çağırıp, 'Şimdi ördek havuzuna
in. O zenciye çiftliğimdeki bütün kazların bir bacağından daha fazla olduğunu göstermek için
harika olacağım.'

"Uzun uzun takip ettim, bütün kazların peşinden koşup zıpladım ve gölete vardığımızda"--burada Chad bastırılmış kahkahalarla neredeyse kasılmaya başlayacaktı--"kazlar o eski
yeşil kaz havuzunun ortasındaki bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı, bir bacakları aşağıdaydı--ve--memeleri kanatlarının altına sokulmuştu."

Chad şimdi tek ayak üstündeydi, sandalyemin yanında dengesini sağlıyordu, gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu.

"'Dar, marsa,' dedim, 'görmüyor musun? Şu yaşlı gri kazı gör! Bu
bugün yediğimizle aynı meyveli kaz.'

"Hanımlar bağırıyordu ve mücevherciler öyle yüksek sesle gülüyorlardı ki
onları büyük evin etrafında izliyorlardı. "'Dur, seni kara herif!' diyor Marsa John, yüzü bembeyaz
ve cebinden mendilini çıkarıyor. 'Çek!'

"Binbaşı, eğer kazlardan biri meme bacağını
yere koymazsa, topal bir çekirge beynimi tekmeleyecek!

"'Hadi, yalancı zenci,' diyor, bastonunu başımın üstüne kaldırarak, 'Sana göstereceğim.'

"'Dur, Marsa John!' diye bağırdım; ''adil değil, adil değil.'

"'Neden adil değil?' diyor.

"'Çünkü,' diyorum, 'masadaki kazın üzerine 'Çek!' demedin.'"

"Ve seni dövdü mü?"

"Marsa John? Hayır, efendim! Herkes kadar yüksek sesle güldü; ve o gece ateşe biraz odun atarken bana, 'Chad, o bacak nereye gitti?' dedi. Ve ben de kalkıp ona Henny'den bahsettim, ve kızın kırbaçlanacağından nasıl korktuğumu, ve sadece benim kazım olduğunu düşünerek nasıl aptalca davrandığını; ve sonra yaşlı adam uzun süre ateşe baktı,
sonra dedi ki: 'Bu Albay Barbour'un Henny'si, değil mi, Chad?'

"'Evet, Marsa,' dedim.

"Eh, bir sonraki sabah Marse John'un siyah atı eyerlenmişti, ve ben ona binmesi için üzengiyi tuttum, ve o da Barbour çiftliğine doğru sürdü
ve karanlık geceye kadar geri dönmedi. Yukarı çıktığında, yüzünü görebilmek için feneri tuttum, çünkü bütün gün zihnim rahat değildi;
ama her şey bir meleğinki gibi parlak ve ışıldıyordu.

"'Chad,' dedi, dizginleri bana uzatarak, 'Henny'ni bu akşam Albay Barbour'dan aldım, yarın geliyor ve sen de gelecek
pazar
evlenebilirsin.'"

DİPNOT:

[75] Baylar Houghton, Mifflin & Co., Boston, Mass.'in izni ve düzenlemesiyle kullanılmıştır, F. Hopkinson Smith'in eserlerinin yayıncıları.

KARAMSAR[76]

BEN F. KING

Yapacak hiçbir şey yok sadece iş,
Yiyecek hiçbir şey yok sadece yiyecek,
Giyecek hiçbir şey yok sadece giysi
Birinin çıplak kalmasını önlemek için.

Solunacak hiçbir şey yok sadece hava,
Bir şimşek gibi geçti;
Düşecek yer yok,
Ayakta duracak yer yok, üstünde duracak yer yok.

Tarayacak yer yok, sadece saç,
Uyuyacak yer yok, sadece yatakta,
Ağlayacak yer yok, sadece gözyaşları,
Gömecek yer yok, sadece ölü.

Söyleyecek yer yok, sadece şarkılar,
Ah, eyvah! yazık!
Gidecek yer yok, sadece dışarı,
Geri dönecek yer yok.

Görecek yer yok, sadece manzaralar,
Söndürecek yer yok, sadece susuzluk,
Sahip olacağımız şey yok, sahip olacağımız şey yok,
Böylece hayat boyunca lanetlendik.

Vuracak yer yok, sadece bir yürüyüş;
Her şey hareket ediyor, gidiyor.
Sağduyudan başka hiçbir şey yok
Bu sıkıntılara asla dayanamaz.

DİPNOT:

[76] Yazarın ve Forbes & Co. yayıncılarının izniyle.

SCHNEIDER LEAH'I GÖRÜYOR

ANONİM

Sana bunun ne olduğunu söylemek istiyorum, tam bir macun gibi güzel bir oyun. İlk on sentlik nokta
Leah'ı görüyorsun, bir buzdolabının üzerinden koşuyor, birkaç adam onu ​​kovalıyor
macun büyük numaralarıyla. Onu tam kenarın ortasına yakaladılar ve lider (nokta) ona dedi ki, "Ölse daha iyi,
ve arkadaş bırak da yaşasın." Ve diğer adamlar bağırıyor, "Öyleyse;" "Ona biraz ölüm ver;" "Çabuk macunla öldür;" "Çenesini vur," ve onu öldürecekleri kadar vur;
rahip onlar için, "Bunu yapma," diyor ve hemen macunla vuruyorlar. Sonraki görüşte, Leah ormanda Rudolph'la (nokta arkadaşı) tanışıyor. O içeri girmeden önce, bir haçın dibine oturur ve çok canlı görünür ve "Rudolph, Dot nasıl, Dot sen gelip beni görmedin mi? Üç gün boyunca benden bahsetmedin. Sana bunun doğru olduğunu söylemek istiyorum, Dot bir aşk değil. Dot'u istemiyorum." der. Evet, Rudolph orada değildi, bu yüzden bir şey söyledi. Ama o içeri girse bile, ona onu sevdiğini söyler ve o da Dot'u sevdiğini söyler ve onunla başka bir ülkede gidebileceği bir yer olup olmadığını öğrenmek ister. Ve "Sana söylemiştim, istiyorum" der; ve "Dot iyi," diyor ve ona yakında onunla buluşacağını ve daha inatçı bir şekilde yola çıkacaklarını söylüyor. Sonra onu öper ve
duymaya başlar, ve o da dot hakkında beyaz hisseder.

Ve sonra, Rudolph'un yaşlı adamı dot'un etrafında her şeyi bulur, ve
kendini kötü hissetmez; ve Rudolph için, "Beni terk edip de dot kızla mı gidesin?" der ve Rudolph kendini kötü hisseder. Ne yapacağını
bilmez. Ve yaşlı adam der ki, "Sana bunu yapacağımı söylüyorum. Okul müdürü
(nokta şehirli) onun gitmek için biraz paraya ihtiyacı olabileceğini söyler. Şimdi,
Rudolph, çocuğum, okul müdürüne onu yapması için biraz para vereceğim ve eğer dot kızla evlenmene
izin veririm." Ven Rudolph bunu duyar, neşeyle şaka yapar ve der ki, "Fader, fader, dot her şey yolunda.
Dot çekiliyor. Sana onun parası olup olmadığını söyledim." Vell, yaşlı adam okul müdürüne para verir ve ona teklif edeceğini söyler. Vell, dot pluddy okul müdürü geri gelir ve dot Leah'a dot dot gold'u yapmadığı halde hemen uzaklaş der. Sonra yaşlı adam der ki,
"Sana söylememiş miydim?" ve Rudolph o kadar öfkelenir ki onunla yapacak başka bir şeyi
olamaz. Böylece Ven Leah onunla ormanda buluşur, orada olduğunu hisseder ve kendini kötü hisseder ve uzaklaşır. Bime-by
Rudolph'un evine gelir. Kendini kötü hisseder ve kapıyı
çalar. Yaşlı adam dışarı çıkar ve der ki, "Durumu kaçırdın, orospu çocuğu. Bir daha oğlumun peşinden gelme, yoksa seni
felaketlere
atarım." Ve der ki, "Lütfen Rudolph'u göreyim, ben de
gitmek
istiyorum." Böylece Rudolph dışarı çıkar ve onun kollarından kurtulmak ister, ama
dokunma
sana, aptal aptal izin vermez. Adam onu
uzaklaştırır ve der ki, "Lütfen
dokunma bana, seni düzenbaz kız." Sana öyle olduğunu
söyledim, zavallı kıza karşı sert görünüyor. Ve şaşırarak der ki,
"Bu konuda ne var?" Ve Rudolph, deli gibi, "Öldürüldün, seni
utanç verici kadın." dedi. Ve o kadar öfkelendi ki bir kelime söyledi ve
öldü.

Sonra, Rudolph kilisede başka bir kızla evlendi. Ve,
sürüngenleri dolaşan Leah, kilise bahçesine ağlamak için girdi,
Rudolph'un evliliğinin aynı kuruşuna, çünkü
bu konuda bir şey bilmiyordu. Kısa süre sonra organı duydu ve bazı
bip seslerinin evlendiğini söyledi, ve eğer o noktayı görürse mutsuzluğunun daha da kötü olacağını söyledi. Sonra pencereye baktı ve noktanın kim olduğunu görünce, lütfediyorum, diye bağırdı ve intikam aldı. Putty soon
Rudolph biraz hava almak için bahçeye indo der shurgeyard'a gider. Kendini iyi hissetmediğini
söylüyo. Putty soon birbirlerini görür ve bir sürü on sentleri olur.
Onun için, "Leah, burada nasılsın?" der. Ve o büyük bir alaycılıkla, "Tanrım, dot'tan nefret ediyorsun, sen berbatsın. Dot, yaptığın
dot'tan sonra benim hakkımda konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" der. Sonra, "Peki, dook dot gold'a oy ver, seni yalancı küçük kız?" der. Ve o, "Vot gold dot mu? Ben hiç altın kullanmadım." der. Ve o, "Dot hakkında yalan mı söyledin!" der. Kadın yavaşça, "Sana hiç altın kullanmadığımı söylemiştim.
Vot gold dot mu?" der. Ve Rudolph ona nokta hakkında her şeyi anlatır ve o da,
"Nokta tamamen yalan. Altın görmedim;" der ve o da alaycı bir şekilde ekler, "Ve sen benim nokta altın olduğumu sanıyordun. Nokta, duyduğum en son şey. Şimdi, noktanın hesabına, sana birkaç hediye vereceğim." Ve o, Bay Kain'in teklifinin ona ulaşması gerektiğine dair dolu dolu seslerle yemin eder,
ve o her ne olursa olsun,
mutluluktan asla mahrum kalmaz. Sonra kadın yürür. Ve sonra uzun bir on sent geçer ve sonra Rudolph'un çiftliğini
görürsün. İyi bir karısı ve kötü huylu küçük bir çocuğu vardır.
Bir süre sonra, her zamanki gibi,
sahtekar adamlar tarafından alay edilen Leah içeri girer. İki aydır bir şey yememiş gibi görünüyor. Rudolph'un karısı paspası yolluyor ve Leah tekrar uzaklaşıyor. O güzel
küçük
çocuk geliyor ve Leah geri geliyor; ve o çocuğu gördüğünde, o konuda
duygusal bir
şey hissetmiyor ve şefkatle, "Buraya gel, küçük
çocuk, sana zarar vermek istemiyorum" diyor; ve o güzel küçük
çocuk doğru
gidiyor ve Leah ona sokuluyor, onu kollarına alıyor, sımsıkı sarıyor ve onu öpüyor. Aman Tanrım! O nokta hakkında çok sinirliydi. Burnunu
hemen sümkürmelisin. Sana ne olduğunu söylemek istiyorum, nokta çok kötü görünüyor.

Sonra da iğrenç deyip, "Küçük çocuklar, isimleriniz var mı?" diye sinirlendi. Ve küçük çocuk çok güzel konuşuyor, lütfen ona çok
çok teşekkür et,
ve dedi ki, "Ah! Evet. Benim adım Leah ve babam bana her gece senin için dua edeceğimi söyledi." Aman Tanrım, Leah noktayı duyduğunda çok sinirlendi. Sana ne olduğunu söylemek istiyorum, nokta çok
iğrenç bir ses. Ve hemen
gözlerinde yaşlar belirir ve yukarı doğru bakarsın, böylece kimse
göremez ve umursamadığını sanırsın. Ama gözlerin
o kadar çabuk dolar ki onları içinde tutamazsın ve gözyaşları
yüzünden kar fırtınası gibi
aşağı iner ve sonra herhangi bir bedenin
onu görüp görmediğini umursamazsın. Ve Leah onu öper ve kalbi kırılmış gibi
üzer ve Rudolph'tan o noktayı alır ve gider. Çocuk
babasını ve o noktayı öldürür ve onu geri iterler. O nokta
paspas geri gelir ve onu tekrar öldürecektir, ama o nokta okul müdürünü ifşa eder, o noktayı öldürür ve onu düzeltir. Sonra Rudolph'un kollarına düşer ve
gözlerin tekrar dolar ve daha fazlasını görebilirsin. Şu anda
içtiğim kadar çok bira bardağı içmeyi severim. Hiçbir yere
gitmeden duramazsın. Ve eğer bu parçada kızmayan bir kız görürsem, babasının bir domuz preweri olsa bile, o kızla evlenmem. Ve eğer kızmayan bir adam görürsem, onunla bir kadeh bira içmem. Ve, parça bittikten sonra kendini çok kötü ve iyi hissedersin, ama
birkaç parça sıcak bira içmen gerekir. Ama sana bunun ne olduğunu söylemiştim, bu bir kas parçası, sana söylemiştim, değil mi?

FAZLADAN İNSAN

JOHN G. SAXE

Uzun zamandır tahmin etmeye çalışırken kafam karıştı,
Ve bu yüzden sık sık şunu söyledim,
Sebebi gerçekten ne olabilir
Hiç evlenmedim;
Ama şimdi gayet açık
Doğal bir yasak altındayım;
Kızlar zaten atandı--
Ve ben fazladan bir adamım!

O akıllı istatistikçiler
Dünyadaki kadınların ve erkeklerin
Sayısal koşusunu ilan ediyorlar
Yirmi ile Yirmi ve bir:
Ve bu yüzden eşleşmede, görüyorsunuz,
Kur yapma ve düğün başladığından beri,
Her evlilik puanı için
Fazladan bir adamları var!

Yirmili ve yirmili yaşlarında gidiyorlar,
Ve baş döndürücü bir şekilde kaderlerine koşuyorlar,
Çünkü sayının hiçbiri, elbette,
Evlilik eşini başarısızlığa uğratamaz;
Ama onlar doğanın katı planına boyun eğerken,
Benim için asla bir kadın yok -- Çünkü ben gereksiz bir adamım!

Ben kaba biri değilim,
Yalnızlığa aşırı eğilimliyim,
Hatalı değilim
Ahlakta, tavırlarda veya zihinde;
Öyleyse, neden, diye soruyorsun,
Hala bekar klanındayım?
Sadece yanlış numaralandırıldım -- Ve ben gereksiz bir adamım!

Kişisel güzellikten veya zarafetten yoksun değilim,
Çünkü karısı olan birçok erkek
Yüzünden çok daha çirkindir.
Gerçekten de, zarif adamlar arasında
Kendimi minibüste hayal ediyorum;
Ama bunun değeri nedir,
Gereksiz bir adam olduğumda?

Kızları sevmeme rağmen,
Anlayabildiğim kadarıyla,
Hissettiğim şefkatli duygu
Asla geri dönmedikleri bir duygu; Kaderle kavga etmek boşunadır,
Çünkü, elimden geldiğince mücadele ediyorum,
Onlar çoktan çiftleştiler, biliyorsun,
Ve ben gereksiz bir adamım!

Bazen homurdanmam şaşırtıcı değil,
Çok güzel ve bol kadınlarla,
Hiç doğmadığımı bilmek
Yirmilerden biri olarak görünmek;
Ama yine de, ortalama bir grup
Eleştirel bir bakış açısıyla taradığımda,
Sanırım bu en iyisi olabilir
Gereksiz bir adam olmam!

HER ZAMANKİ YOL

ANONİM

Bir zamanlar küçük bir adam vardı ve oltasını ve misinasını aldı,
Çünkü dedi ki, "Komşu derede balık tutmaya gideceğim. "
Ve o gün küçük bir kız çocuğu dışarı çıkıyordu,
Ve karşılaştılar--her zamanki gibi.

Sonra onu yanına oturttu ve bir iki saat geçti,
Ama hala çimenli kıyıda olta ve misinası duruyordu;
"Bence," diye fısıldadı utangaç bir şekilde, "bütün gün balık tutacaksın!"
Ve öyleydi de--her zamanki gibi.

Bu yüzden ciddiyetle oltasını eline aldı ve misinayı etrafa fırlattı,
Ama balık onun dışarı bakmadığını açıkça fark etti;
Ve dedi ki, "Canım, seni seviyorum," ama kız kalamayacağını söyledi,
Ama kaldı--her zamanki gibi.

Sonra yıldızlar üstlerine çıktı ve kız hafifçe iç çekti
Gümüş dalgaları, akıp giden anlar gibi izlerken;
"Elveda demeliyiz," diye fısıldadı yaşlı ve gri kızılağaçların yanında,
Ve öyle de yaptılar--her zamanki gibi.

Ve gün be gün derenin yanında, dolaşıp fro,
Ve gün be gün balıklar aşağıda güvenle yüzdüler,
Ta ki bu küçük hikaye sona erene kadar, bu tür küçük hikayeler sona erebilir,
Çok fazla--her zamanki gibi.

Ve şimdi evlendiklerine göre, her zaman gagalayıp guruldayıp duruyorlar mı?
Diğer çiftlerin yaptığı gibi asla huysuzlanıp kavga etmiyorlar mı?
Onu seviyor ve ona değer veriyor mu? O da ona saygı duyuyor ve itaat ediyor mu?
Evet, yapıyorlar--her zamanki gibi.

DÜĞÜN ÜCRETİ

R. M. STREETER

Bir sabah, elli yıl önce,--
Elma ağaçları karla beyazladığında
Mis kokulu çiçeklerle, ve hava
Nadir bulunan kokuyla büyülenmişken,--
Bir çiftlik atının üzerinde, iri ve zayıf,
Ve çift yüküyle tembel,
Güneşten yanmış bir genç ve bir kız görüldü
Dolambaçlı yolda koşarken.

Gökyüzünün kemerleri maviydi;
Ama o kızın gözleri daha maviydi.
Çimenlerin üzerindeki çiy damlaları parlaktı;
Ama daha parlaktı sevgi dolu ışık
Uzun saçaklı kapağın altında parıldayan,
O parlak mavi gözlerin saklandığı yerde;
Kahverengi ve çıplak omuzların aşağısında
Yumuşak altın saç dalgaları yuvarlanıyordu,
Neredeyse serpintiyle boğulmuş,
Güneş, istekli bir acı çeken, yatıyordu.

Sanırım,
Genç adamın gördüğü en güzel manzaraydı;
Ve tüm yüz hatları parıldarken,
Mutlu adam ona bunu söyledi!
Ve o en ufak bir şaşkınlık duymadan
Ona o cennet gibi gözlerle baktı;
O bronz rengin altında bir adamın yakışıklı yüz hatlarını gördü;
Ve nadiren bilinen bir sevinçle
O sevgili yüzü kendine çekti,
Ve gelin başlığıyla sakladı--
Sana ne yaptığını anlatamam!

Böylece,
Yeni doğmuş yaprakların arasında, çiy damlalarıyla asılı duran,
Beyazlara bürünmüş papaz evi,
Dışarıya baktı,-- çok hoş bir görüntü. Sonra yüzünde bir bulutla,
"Ne yapacağız," dedi,
"Ücretini almayı reddederse
Yastık kılıfının içindekilerden mi?"
Ve gözlerini aşağı indirerek
Önünde duran yastık kılıfını inceledi,
İçindekiler eteğine kadar uzanıyordu,
Onlar için sonsuz bir mutluluk satın alabilirdi.
Kız cevap verdi, "Bekleyelim,
Derdi ödünç almaya ne gerek var?"
Sonra, papazın gıcırdayan kapısında
İstekli atı durdurdu.

Damat attan indi;
Arkasındaki mandalı olmayan kapı sallandı.
Şaşkın kapının tokmağı,
Daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde vuruldu,
Tüm ev halkını korkudan solgunlaştırdı;
Ve orada, yanaklarında kızarıklıklarla,
O kadar utangaçtı ki neredeyse konuşamıyordu,
Çiftçi onların şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

Damat içeri girer, görevi söyler,
Ve papaz başını sallarken, eğilir
Pencere pervazının üzerinden uzağa ve bağırır,
"İçeri gel! Fasulyeleri alacağını söylüyor!"

Ah! Nasıl da sıçradı! Tek bir sevinçli sıçrayışla,
O ve fasulye torbası yere ulaştı. Sonra, her gamzeli kolla kavrayarak
Çiftliğin değerli ürününü,
Açık kapıdan taşıyor;
Ve, oturma odasının zeminine,
En iyi fasulye asmalarını döküyor.

Ah! O gün şarkıları mutluydu,
Karısı ve kocası at sırtında uzaklaştıklarında.
Ama bu koro daha da mutluydu
O ormanlık sahnelerde yankılanan:
"Tanrı Whitinsville rahibini korusun!
Fasulyeleri alan adamı Tanrı korusun!"

MALINDY ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE[77]

PAUL LAURENCE DUNBAR

Gidin ve gürültüyü kesin, Bayan Lucy--
Şu müzik kitabını kaldırın;
Demeye devam etmenin ne faydası var?
İyi pratik yaparsan gri olursun,
Uçan notaları durduramazsın
O küfürleri ve çınlamaları bırak
Mutfaktan büyük ormana
Malindy şarkı söylediğinde.

Sende nachel o'gans yok
Sesi doğru yapmak için Fu',
Onu tatlı ve hafif yapmak için Fu' melodileri ve kıvrımları yok.
Sana şimdi bir şey söyleyeyim Bayan Lucy,
Ve sana doğru söylüyorum,
Gerçekten doğru şarkı söylemeye geldiğinde
Yapılması kolay bir şey değil.

İnsanların bağırması yeterince kolay,
Çizgilere ve noktalara bakarak,
Kimse hissedemediğinde,
Ve şarkı, noktalar halinde gelir;
Ama gerçek melodik müzik,
Kalbini vurur ve yapışır,
Ama sen durup benimle dinlersin
Malindy şarkı söylediğinde.

Sen hiç Malindy değil misin?
Mübarek ruh, tek başına!
Bak hee, şaka yapmıyor musun, tatlım?
Ne kaybettiğini bilmiyorsun.
O kızın dolaştığını görmelisin,
Kızlar, kızlar ve tüm o şeyler,
Ağızlarını sustur ve yüzlerini sakla,
Malindy şarkı söylediğinde.

Keman çalan adam keman çalmayı bırakıyor,
Kemanını kızın üstüne koy;
Alaycı kuş ıslık çalmayı bırak,
Çünkü çok utanıyor tıslıyor.
Banjoda çalan insanlar
Draplar tellere parmaklarını vuruyor--
Ruhunu korusun--onları hareket ettirmek için siperler,
Malindy şarkı söylediğinde.

O sadece ağzını ve hısını açıyor,
"İsa'ya gel," iyi sen evet
Sinnah'ların titrek adımları ve sesleri,
Utangaç, aşağı doğru çekiliyor;
Sonra "Çağların Kayası"na dönüyor,
Sadece haça tutunuyor,
Ve sen Malindy şarkı söylediğinde,

O alçakgönüllü övgüleri kim söylüyor
Efendi nevah sayıyor?
Ağzını kapat, o müziği evet,
O hit yükseliyor ve dağılıyor--
Tepeler ve vadiler boyunca yüzüyor,
Bu gömülü toprağın çok üstünde,
O hit zafere doğru yol alıyor
Tanrı'nın tam kapılarında!

Oh, hit müzikten tatlıdır
Eğitimli bir grubun; Ve bu savaştan sonra
zafer şarkısı, devede kulak.
Akşamdan daha kutsal görünüyor
Ciddi kilise çanı çaldığında,
Ben oturup sakince dinliyorum
Malindy şarkı söylerken.

Towsah, o çınlamayı kes, selam bana!
Mandy, o çileği sustur;
Yankıları duymuyor musun,
Vadiden tepeye?
Dinleyeyim, duyabiliyorum,
Meleğin kanatlarının o esintisi,
Yumuşak ve tatlı, "Swing Low, Sweet Chariot,"
Malindy şarkı söyler.

DİPNOT:

[77] Dodd, Mead & Co. yayıncılarının izniyle. "Lyrics of the
Hearthside", 1899.

İNEKLER EVE DÖNDÜĞÜNDE

AGNES E. MITCHELL

Klingle, klangle, klingle ile,
Tozlu çukurdan aşağı doğru,
İnekler eve geliyor;
Şimdi tatlı ve berrak ve zayıf ve alçak,
Havadaki şıngırtılar gelip gidiyor,
Uzaktaki bir kuleden gelen çan sesleri gibi,
Ya da papatyaları büyüten bir nisan yağmurunun patırtıları gibi;
Ko-ling, ko-lang, kolinglelingle,
Karanlık çukurdan aşağı doğru
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve eski dostlar ve alacakaranlık oyunları,
Ve yıldızlı geceler ve güneşli günler,
Sisli yollardan yukarı doğru geliyorlar
İnekler eve geldiğinde. Şıngırdayarak, şıngırdayarak, şıngırdayarak,
Tatlı bir şekilde karışan yumuşak melodilerle,
İnekler eve geliyor.
Malvine ve Pearl ve Florimel,
Dekamp, ​​Redrose ve Gretchen Schnell,
Queen Bell ve Sylph ve Spangled Sue--
Tarlaların karşısında onun "loo-oo"sunu duyuyorum
Ve gümüş çanını şakırdatıyor;
Goling, golang, golinglelingle,
Karışan zayıf uzak seslerle,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve uzun zaman önce geçmiş yılların anne şarkıları,
Ve bebek sevinçleri ve çocuksu gözyaşları,
Ve gençlik umutları ve gençlik korkuları,
İnekler eve geldiğinde.

Ringle, rangle, ringle,
İkişerli, üçerli ve tekli olarak
İnekler eve geliyor. Mor havada kasabayı görüyoruz
Ve yaz güneşi aşağı kayıyor,
Ve fındık ormanındaki akçaağaç
Yola daha uzun bir gölge veriyor,
Ve tepeler kahverengiye dönüyor;
To-ring, to-rang, to-ringlergle,
Üçlü, dörtlü ve tekli olarak
İnekler eve geliyor;
Sözsüz ilahinin aynı tatlı sesi,
Aynı tatlı haziran günü dinlenmesi ve sakinliği,
Tomurcuk ve balsamın aynı tatlı kokusu,
İnekler eve geldiğinde.

Şıngırdayarak, tankle, şıngırdayarak,
Eğrelti otu ve periwinkle arasından
İnekler eve geliyor;
Damalı derede aylak aylak dolaşıyor
Güneş ışınlarının göz kırptığı ve parladığı yerde,
Clarine, Peachbloom ve Phoebe Phillis
Kremsi zambakların dizlerine kadar batmışlar
Uykulu bir rüyada;
To-link, to-lank, to-linklelinkle,
Parıldayan tereyağı kaplarıyla kıyılardan,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve hafızanın derin vadisinden yukarı
Derenin eski şarkısı ve eski zamanların parıltısı geliyor,
Ve gümüş kraliçenin hilali,
İnekler eve geldiğinde.

Klingle, klangle, klingle ile,
Loo-oo ve möö-oo ve şıngırdama ile
İnekler eve geliyor;
Ve orada, Merlin tepesinde,
Kırlangıç-zavallı-sığırın hüzünlü çığlığını duy;
Çiy damlaları karışık asmaların üzerinde yatıyor,
Ve kavakların üzerinde Venüs parlıyor,
Ve sessiz değirmenin üzerinde;
Ko-ling, ko-lang, kolinglelingle
Ting-a-ling ve şıngırdama ile
İnekler yavaşça eve geliyor;
Parmaklıkları indir, trene bin
Uzun zaman önce kaybolmuş şarkıların, çiçeklerin ve yağmurun,
Çünkü eski sevgili zamanlar geri dönecek,
İnekler eve döndüğünde.

V

DRAMATİK DRAMADA DEĞİL

İNTİKAM

ANONİM

Alacakaranlıktı ve erken yanan lambalar
Arno'nun gelgitine doğru titreşiyordu
Hala gün ışığı gökyüzünde oyalanırken,
Gümüşleşip solgunlaşırken, onu ilk gördüğümde.
İşten dönüyordum ve durdum
Santa Trinita köprüsünde
Dinlenmek ve Floransa'mızın ne kadar güzel olduğunu düşünmek için.
Ve hatırlıyorum, puslu tepelerin üzerinden,
Çok, çok uzakta, ne kadar da zarifçe güzel görünüyordu
O gece alacakaranlık. Kalbim yumuşaktı
Yumuşak özlemlerle, loş bir sisle,
Nefesle bir ayna gibi hüzünlü bir zevk.
Ah, o hisler bir daha asla gelmeyecek!

Bir damga almak istiyordum
Herhangi bir geçici şanstan, hatta o bulutlar gibi
Ölen günün en hassas heyecanını yakalayan,
İçsel bir hisle, ne olduğunu bilmediğim bir şeyle,
Bana bakıldığını, çekildiğimi hissettim
Garip bir manyetik iradeye sahip gözler tarafından.
Ve böylece o uzak tepelerden dönüp baktım, görmek için--
Bir yabancı mı? Hayır; o zaman bile
Bir yabancı gibi görünmüyordu, ama bir zamanlar tanıdığım biri gibi,
Burada Floransa'da değil, hiçbir yerde değil,
Ama ruhumun bir yerinde bilinen ve görülen.
Gözlerinin bana sabitlendiğini hissettim,
Ve dudaklarında tatlı, ciddi bir gülümseme vardı:
Ben de bakmaktan ve tekrar gülümsemekten kendimi alamadım.

Ne olduğunu bilmiyorum, o hızlı gülümseme ve bakışta
Aramızda gidip geldi.
İkimiz de konuşmadık;
Ama beni baştan sona heyecanlandıran bir şey oldu. Ve o hızlı ruh çarpışması
Ruhumu ateşleyen bir kıvılcım çakmıştı.

Ve mutluydum, oh, o zaman çok mutluydum!
Sanki bu dünya asla
Sahip olduğum sevince bir damla daha ekleyemezdi,
İçimde sıkışmış tüm o tutkulu sel için
Kalbim ifadesini ve tepkisini bulmuştu.

Venedikliydi ve o parlak saçlar
Biz siyah saçlı kızların çok arzuladığı
Güneşli kuzey yüzü ve yumuşak mavi gözleri etrafında bir hale oluşturuyordu.

Beni neden sevdiğini bilmiyorum - beni, çok siyah,
Her Romalının sahip olduğu bu siyah tenle,
Bu siyah saçlarla, siyah gözlerle, nefret ettiğim.

Beata'yı neden sevmedi? O güzel,
Ama yine de bana sık sık Beata'nın bedeninin
Yarım parmağıma değmediğine yemin etti,
Ve sonra yeminini mühürlemek istercesine ağzımdan öptü;
Ah! Muhteşem mühür - şimdi o dudakları orada hissediyorum!
Ve alnımda da bir öpücük hala parlıyor
Büyük bir yıldız gibi.
Ah! iyi! o günler geçti. Hayır! hayır!
Gittiler; onu şimdi delice seviyorum.
Onu o zamanlar sevdiğim gibi delice seviyorum.

Ah, Tanrım! o günler ne kadar da mutlu geçti!
Kalbim sevinçle doluyken,
Yakut şarapla dolu altın bir kadehi daha fazla dolduramazdın.
Stüdyosundaki uzun sabahlar, orada oturdum
Ve sesini duydum; ya da, konuşmadığında,
Vahşi bir parfüm gibi varlığını hissettim,
Bütün düşüncelerimi doldurdu.
Ben onun modeliydim. Saatlerce poz verdim
Onun Kleopatra'sını çizmesi için, vahşi,
Kaşları kare, dolgun Mısır dudaklarıyla;
Yuvarlak kolunda büyük bir altın yılan,
Ve başının etrafında geniş bir altın bant.

Sonunda sonbahar geldi, yaralı, kanayan sonbahar.
Aklına bir şey geldi, anlayamadım.
Her şeyin yolunda olmadığını biliyordum, ama sormaya cesaret edemedim.
Sonunda birkaç kelime her şeyi açıklığa kavuşturdu;
"Aşkım, Venedik'e gitmeliyim." "Gitmeli miyim?" "Evet, gitmeliyim."
"O zaman ben de giderim." "Hayır, hayır; ah, Nina, hayır.
Dört hafta hızla geçiyor; kısa bir ay ve sonra
Floransa'ya ve sana döneceğim."

Sözlerim boşunaydı. Gitti, ne yazık! Gitti
Bütün güneş ışığıyla ve ben tek başıma giydim
O nefret dolu ayın yorucu haftalarını.
Bir ay daha bekledim, gergin, vahşi
Aşkın sabırsızlığıyla. O ay geçtiğinde
Kalbim alev alevdi; kalamadım.
Beni yıpratan kıskanç korkularla tükendim
Ateşe, kolyeye, küpelere--hepsini
sattım ve Venedik'e doğru koştum. Ne kadar uzundu
O kasvetli, hiç bitmeyen yolculuk!
Yavaşça sürüklendiğimiz tepelere lanet ettim,
Lombardiya'nın uzun, düz ovalarına lanet ettim,
Beni Venedik'ten uzak tutan.

Ama sonunda siyah bir gondolda
Deniz şehri boyunca yüzdüm ve kalbim kocamandı
Ona yakın olduğum için duyduğum sevinçle.
Evet, o yumuşak gecede sevinç çöktü üzerime,
Ve kıskançlık susturuldu ve umut ilerledi
Dans eden kalbim. Boşuna dizginlemeye çalıştım
Sabırsızlığımı--onu o zaman görmeliyim,
Hemen, o gece; bekleyemedim
Geç sabah--bir yıl sonraydı.
Gondolcuya sadece adını verdim,
Ve dedim ki, "Onu tanıyor musun?" "Evet."
"O zaman beni hemen onun olduğu yere götür."

Eğildi ve devam etti,
Ve biz sürüklenirken, kendimi dışarı doğru eğdim
Ve yanan parmaklarımı dalgada sürükledim,
Telaşlı kalbim kendi kendine buluşmamızı tahmin ediyordu,
Ne söyleyeceğini ve düşüneceğini,
Nasıl boynuna sarılıp şöyle diyeceğimi:
"Sensiz daha fazla yaşayamam canım."

Sonunda durduk. Gondolcu,
"Bu saray." dedi. Şaşkına dönmüştüm.
Işıklarla parlıyordu, pencerelerden parlıyordu
Ve kara kanala doğru süzülüyorlardı.
"Dur! Dur!" diye bağırdım; "bir yanlışlık var.
Bu ışıklar neden? Bu saray ona ait değil.
Onun bir sarayı yok." "Özür dilerim," diye cevapladı,
"Sinyoranın görmek istediğini düşündüm
Düğün şenliğini--ve Venedik'in bildiği her şeyi
Gelin bu gece alıyor. " "Hangi gelin, kimin gelini?" diye sordum sabırsızca. "Kont Alberti'nin gelini,
Başka kimin?" diye omuz silkerek cevapladı. Kalbim,
Şen, şarkı söyleyen yüksekliğinden, bir tarla kuşu gibi düştü,
Vuruldu, bu birkaç kelimeyle. Bütün dünya sendeledi,
Ve bir an için ezildim ve sersemledim.
Sonra umutsuzluğun vahşi tiksintisi geldi;
Sonra, en şiddetli acıdan daha korkunç bir dinginlik.
"Beni merdivenlere doğru kürekle," dedim.
Islak kenarlarına
Sıçradım ve kapıya baktım
Her yer telaş, koşuşturma ve ışık parıltısıydı.

Gözlerim kalabalığın arasında şimşek gibi, zikzaklar çizerek koştu
Onu arıyordum--orada değildi. Ah, Tanrım!
Nefes aldım. Orada değildi! İçtenlikle
İnanmazlığıma lanet ettim ve gitmek için döndüm.
Kapının yakınında aniden bir mırıltı oldu,
Ve onu gördüm--onun yanında yürüyordu.
Oh! lanet olsun o manzarayı gördüğüm saate,
lanet olsun o yere! O gözleri gördüm
Eskiden benimkine böyle tutkuyla bakan
Aynı bakışla diğer gözlere döndü,
Evet, açık mavi gözler, ona doğru baktı.
Onların mutluluğuna dayanamadım.
O zaman ne olduğunu pek bilmiyordum; biliyordum
Yeleğimdeki stilettoya dokundum
Yarı mekanik bir amaçla,
Sanki bir iblis elimi onunki için kullanıyormuş gibi.
Beynimden akan kırmızı kanı hissettim,
Vurdum--önümde, ayaklarımın dibinde, düştü.

O zaman kraliçe kimdi? Ah! Senin rütben ve servetin,
İncilerin ve ihtişamların-- ne işe yaradı
Keskin stilettonun küçük ucuna karşı?
Bunu cesaret etmeden önce düşünmeliydin--
Yanında bütün dünya vardı-- çalmak için
Romalı kızın sahip olduğu tek hazine.
Bir daha o zaman gülümsediğin gibi gülümsemeyeceksin.
Tanrıya şükür, bir daha asla onun için gülümsemeyeceksin!
İntikamım alındı, intikamım alındı, ta ki
Bana dönerken verdiği korkunç bakışı
Ölü yüzünden benimkine bakana kadar. Ah, Tanrım!
Beni rahatsız ediyor, korkutuyor, uyumama izin vermiyor.

Ne zaman gelip beni affettiğini
Ve beni hala sevdiğini söyleyecek? Ah, ona gelmesini söyle,
Çabuk gel, gel ve huzur içinde ölmeme izin ver.
Elimde değildi; delirmiştim;
Ama pişmanım, acı çekiyorum; en azından
Acımalı ve affetmeli. Ah, onu getir
Ve beni sevdiğini söyle ve sonra ölmeme izin ver.
O zaman ölmeye hazır olacağım; ama şimdi
Tanrı'yı ​​düşünemiyorum; kalbim cehennem,
Beni hala sevdiğini bilene kadar.

JEAN VALJEAN VE İYİ PİSKOPOS[78]

VICTOR HUGO

Ekim ayının başlarında, 1815, gün batımından yaklaşık bir saat önce, yaya olarak seyahat eden bir adam, Fransa'nın Digne kasabasına girdi.

Daha sefil görünümlü bir yolcuyla karşılaşmak zor olurdu. Orta boylu, tıknaz ve güçlü bir adamdı. Kırk altı veya kırk sekiz yaşında olabilirdi. Sarkık deri siperliği olan bir şapka, güneş ve rüzgarla
yanmış ve bronzlaşmış, terden sırılsıklam olmuş yüzünü kısmen gizliyordu. Uzun bir
ipliğe bükülmüş bir kravat; mavi, yıpranmış ve eskimiş bir pantolon ve dirseklerinden birine bir parça yeşil pamuklu kumaşla, bir sicim
ipiyle dikilmiş, eski, gri, yırtık bir bluz giyiyordu. Sırtında, iyi tokalanmış ve tamamen yeni bir asker sırt çantası; elinde, kocaman, düğümlü bir sopa. Demirden ayakkabılar, çorapsız ayaklarını
sarıyordu.

Onu kimse tanımıyordu. Açıkça tesadüfen yoldan geçen biriydi, ama yine de
ayaklarını köy hanına (kırsal kesimdeki en iyisi) doğru yöneltti ve mutfağa girdi. Ev sahibi, kapının açıldığını duyunca, gözlerini ocaktan kaldırmadan ona seslendi.

"Bu sabah ne var?"

"Yemek ve konaklama."

"Hiçbir şey daha kolay değil--ödeyerek."

"Param var, ödeyebilirim."

"O zaman hizmetinizdeyiz."

"Akşam yemeği ne zaman hazır olacak?"

"Hemen."

Yeni gelen sırt çantasını yere bırakırken, ev sahibi
eski bir gazetenin köşesini kopardı, kenarına bir iki satır
yazdı ve yanında duran bir çocuğa uzattı. Kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra, çocuk belediye binasına doğru koşmaya başladı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve elindeki gazeteyi getirdi. Ev sahibi gazeteyi dikkatle okudu, bir an sessiz kaldı ve sonra yolcuya doğru bir adım attı.

"Sizi kabul edemem efendim!"

"Ne! Size ödeme yapmayacağımdan mı korkuyorsunuz? Param var, ödeyebilirim."

"Paranız var ama yerim yok."

"O zaman beni ahıra koyun."

"Atlar oradaki tüm alanı kaplıyor."

"O zaman ahırda--Ama gelin, bunu akşam yemeğinden sonra hallederiz."

"Size yemeğinizi veremem."

"Bah! Açım. Gün doğumundan beri yürüyerek gidiyorum ve yemek istiyorum."

"Eh, hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir şey--ve hepsi?"

"Beyefendiler ve arabacılar tarafından meşgul edilen her şey--on ikisi."

"Orada yirmi kişiye yetecek kadar yiyecek var."

"Sana söylüyorum, hepsi önceden kiralanmış ve ödenmiş."

"Şey, ben bir halk handayım ve açım. Kalacağım."

"Dur! Sana kim olduğunu söylememi ister misin--sen Jean
Valjean'sın--Git!"

Adam başını eğdi, sırt çantasını aldı ve
gitti... O akşam küçük Digne kasabasının Piskoposu, kız kardeşi ve hizmetçisiyle
oturuyor, cemaatiyle birlikte günlük işlerini konuşuyordu,
ki kapıya sertçe vuruldu.

"Gir--"

Kapı açıldı; bir adam içeri girdi ve Piskoposun konuşmasını beklemeden bağırdı--"Bakın buraya--Adım Jean Valjean. On dokuz yıldır küreklerde yatıyorum. Dört gün önce serbest bırakıldım ve şimdi Pontarlier'e doğru yoldayım. Bu akşam buralara geldiğimde,
bir hana gittim ve beni dışarı attılar. Başka bir hana gittim ve bana
"Defol git" dediler. Hapishaneye gittim; gardiyan beni içeri almadı.
Bir köpek kulübesine gittim; köpek beni ısırdı ve sanki bir insanmış gibi
kovdu. Yıldızların altında uyumak için tarlalara gittim; yıldız yoktu. Şehre geri döndüm. Orada, meydanda, iyi bir kadın
omzuma dokundu ve buraya kapıyı çalmamı söyledi ve kapıyı çaldım.
Burası neresi? Han mı işletiyorsunuz?
Kalmamı ister misiniz?"

"Ah, Madam Magloire," dedi Piskopos, "başka bir yer ayarlayacaksınız."

"Hayır, bu değil. Ben bir kürek mahkumuyum - bir mahkûm - İşte sarı pasaportum, onu oku, ama hayır - okuyabiliyorum, küreklerde öğrendim.
[Okuyor.] 'Terhis edilmiş mahkûm Jean Valjean, küreklerde on dokuz yıl yattı. Beş yıl hırsızlık ve gasptan ve on dört yıl dört farklı durumda kaçmaya çalıştığı için. O çok tehlikeli bir adam' - İşte, beni dışarıda tutan şey bu. Bana yiyecek bir şeyler ve bir yatak verir misiniz? Ahırınız var mı?"

"Madam Magloire, nişteki yatağa beyaz çarşaflar sereceksiniz - Şimdi oturun, beyefendi ve ısının. Birkaç dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz ve yemek yerken sizin yatağınız
hazırlanacak."

"Ne, bana efendim diyorsun--Beni dışarı atmıyorsun? Çarşaflı bir yatak,
dünyanın geri kalanı gibi? Bir yatakta yattığımdan beri on dokuz yıl geçti.
Affedersiniz, bay hancı,--adınız nedir?"

"Ben sadece burada yaşayan yaşlı bir rahibim."

"O zaman benden paramı istemeyeceksin?"

"Hayır--paranı sakla. Ne kadarın var?"

"Yüz dokuz frank ve on beş sous."

"Bunu kazanman ne kadar sürdü?"

"On dokuz yıl."

"On dokuz yıl! Madam Magloire, gümüş çatal ve kaşığı mümkün olduğunca ateşe yakın bir yere koyacaksın. Kuzey rüzgarı bu gece Alpler'de sert esiyor. Üşümüş olmalısın, efendim."

"Ah, Monsieur le Cure, beni hor görmüyor musun? Beni evine kabul ediyorsun? Benim için mumlarını mı yakıyorsun? Yine de senden kim olduğumu saklamadım."

"Bana kim olduğunu söylemene gerek yok. Bu benim evim değil. Bu İsa Mesih'in evi. O kapı içeri girene bir adı olup olmadığını değil, bir kederi olup olmadığını sorar. Acı çekiyorsun, açsın, hoş geldin. Ama bana teşekkür etme; seni evime kabul ettiğimi söyleme. Burada benden daha çok evindesin. Bu evdeki her şey sana ait. Ayrıca, adını bilmeme ne gerek var, çünkü sen bana söylemeden önce bunu biliyordum. "

"Ne! Bana ne dendiğini biliyordun?"

"Evet, sana 'kardeşim' deniyor."

"Ah--dur! Buraya geldiğimde çok açtım ama şimdi--benim--benim
açlığım tamamen geçti. Ah--sen bana--çok--iyi--sin."

"Çok acı çektin. Çok üzücü bir yerden geldin--ama
dinle! Cennette, tövbekâr bir günahkarın gözyaşlarıyla yıkanmış yüzü için, yüzlerce doğru adamın beyaz cübbesinden daha fazla sevinç olacak. Eğer
oradan insanlığa karşı kötülük ve öfke düşünceleriyle
çıkarsan, acınacaksın; ama barış ve iyi niyet düşünceleriyle
çıkarsan, hepimizden daha çok hak ediyorsun. Ama şimdi, Mösyö,
yemeğinizi yediğiniz için, sizi odanıza götüreceğim. Burası sizin
odanız, efendim. İyi geceler geçirmeni dilerim ve yarın bizi terk etmeden önce
bir bardak ılık süt içmelisin."

"Ah, bu doğru mu? Beni böyle kendine mi yakın tutuyorsun?
Benim bir katil olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Bu iyi Tanrı'nın meselesi. İyi geceler, kardeşim. İyi geceler."

DİPNOT:

[78] Lucy Dean Jenkins'in "Sefiller" adlı eserinden bir uyarlama.

LASCA

ANONİM

Özgür bir hayat istiyorum ve temiz hava istiyorum;
Ve sığırların ardından dörtnala koşmaya iç çekiyorum,
Bir savaştaki atışlar gibi kırbaç şaklaması,
Boynuzların, toynakların ve başların
Savaşıp duran, kavga eden, dağılan ve yayılan;
Alttaki yeşil ve üstteki mavi,
Ve koşuşturma ve tehlike, ve hayat ve aşk.
Ve Lasca!

Lasca ata binerdi
Yanıma yakın bir fare grisi mustang'e,
Mavi _serape_ ve parlak çanlı mahmuzla;
Ona bakarken sevinçle gülerdim.
Kitaplardan veya inançlardan pek haberi yoktu;
Bir _Ave Maria_ ihtiyaçlarını karşılıyordu;
Çok az umurundaydı, sadece yanımda olmak,
Benimle ata binmek ve her zaman ata binmek,
San Saba kıyısından Lavaca'nın gelgitine kadar.
O, çarpan dalgalar kadar cesurdu,
O, esen rüzgarlar kadar vahşiydi;
Küçük başından küçük ayaklarına kadar
Esnekliğiyle bir o yana bir bu yana sallanıyordu
Her tutku esintisiyle; bir çam fidanı,
Kansas uçurumunun kenarında yetişen,
Ve hava sert olduğunda rüzgarla savaşan
Bu Lasca gibi, benim bu aşkım.
Yemek yemem için acıkırdı,
Acıyı alır ve bana tatlıyı bırakırdı;
Ama bir keresinde, onu eğlence olsun diye kıskandırdığımda,
Fısıldadığım, baktığım veya yaptığım bir şey için,
Bir pazar günü San Antonio'da,
Alamo'daki muhteşem bir kıza,
Kemerinden sevgili küçük bir hançer çıkardı,
Ve -bir eşek arısının sokması!- beni sendeletti!
Bir santim sola veya bir santim sağa,
Ve bu gece burada gevezelik etmemeliydim;
Ama hıçkırdı ve hıçkırarak, o kadar hızlı sarıldı ki
Yırtık _rebosa_sını yaranın etrafına,
Onu tamamen affettim. Çizikler sayılmaz
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında.

Gözleri kahverengiydi--koyu, koyu kahverengi--
Saçları gözünden daha koyuydu;
Ve gülümsemesinde ve kaş çatmasında bir şey,
Kıvrılmış kızıl dudak ve yüksek ayak tarağı,
Her mavi damarda,
Daha hafif Aztek türüyle karışık,
Eski İspanya'nın güçlü hasadı olduğunu gösteriyordu.
Her uzvuyla canlıydı
Duyguyla, parmak uçlarına kadar;
Ve güneş ateş gibi olduğunda,
Ve gökyüzü parladığında, yumuşak safir,
Kişi küçük yudumlarla içemez. Hava ağırdı, gece sıcaktı,
Yanına oturdum ve unuttum--unuttum
Dinlenen sürüyü,
Havanın yakın olduğunu,
Teksas kuzeyinin aniden ve yakında geldiğini,
Gecenin karanlığında veya öğle vaktinin aydınlığında--
Bir zamanlar sürünün nefesini korkuttuğunu,
Dünyadaki hiçbir şey uçuşu durduramaz;
Ve biniciye yazıklar olsun, ata yazıklar olsun,
Onların çılgınca kaçışının önüne düşene!
Bu gök gürültüsü müydü? Hızlı mustangimin
İpini tek kelime etmeden kavradım.
Eyerin üzerine atladım ve o da arkama yapıştı. Uzaklaş! Rüzgarda sıcak bir kovalamacada!
Ama tilki avı hiç bu kadar zor olmamıştı
Ve atlar hiç bu kadar az esirgenmemişti;
Çünkü canımızı kurtarmak için at sürdük. Nasıl gittiğimizi duyacaksın,
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında.

Mustang uçtu ve onu teşvik ettik;
Tek bir şansımız kalmıştı ve senin sadece bir şansın var,
Dur! Yere atla ve atını vur;
Leşine çömel ve şansını dene,
Ve eğer düveler çılgın yollarında
İkinizi de aynı anda parçalamazlarsa,
Yıldızına teşekkür edebilirsin; yoksa, elveda
Hızlanan öpücüğe ve uzun soluklu iç çekişe,
Ve açık havaya ve açık gökyüzüne,
Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında!

Sığırlar bize yaklaştı ve, tıpkı hissettiğim gibi
Kemerimdeki eski altıpatlar için,
Mustang aşağı indi ve biz aşağı indik,
Birbirimize tutunarak ve--gerisi neydi?
Göğsümde yayılan bir beden.
Başım dönen başımı koruyan iki kol,
Dudaklarıma sertçe bastırılmış iki dudak;
Sonra kulaklarımda gök gürültüsü duyuldu,
Üstümüzden düve denizi geçerken,
Gözlerime kan sıçratan darbeler,
Ve ayağa kalkabildiğimde--
Lasca ölmüştü!
Birkaç ayak derinliğinde bir mezar kazdım,
Ve orada, Dünya'nın kollarında onu uyuttum;
Ve orada yatıyor, ve kimse bilmiyor;
Ve yaz parlıyor ve kış karları yağıyor;
Çiçekler uzun zamandır yayılıyor
Başının üzerinde bir yaprak örtüsü;
Ve küçük gri şahin havada asılı duruyor,
Ve kurnaz çakal oradan oraya koşuyor,
Ve kara yılan kayıyor, parlıyor ve kayıyor
Bir kavak ağacındaki yarığa;
Ve şahin yelken açıyor,
Ve gelip gidiyor,
Görkemli ve hareketsiz, tıpkı denizdeki bir gemi gibi;
Ve merak ediyorum neden umursamıyorum
Olanlara benzeyen şeyler için.
Yüreğimin yarısı orada mı gömülü
Teksas'ta, Rio Grande kıyısında mı?

MICHAEL STROGOFF, ÇAR'IN KURYE'Sİ

JULES VERNE

Rusya bir Tatar istilasıyla tehdit ediliyordu. Rus birliklerinin komutanı Çar'ın kardeşi Büyük Dük'tü ve şu anda Irkutsk'ta konuşlanmıştı.
Birdenbire onunla Çar arasındaki tüm iletişim, Rusya'ya ihanet edip Büyük Dük'ü öldürmeye yemin etmiş bir hain olan
İvan Ogareff liderliğindeki düşman tarafından kesildi. Büyük Dük'e tehlikeyi bildirmek için bir haberci göndermek gerekiyordu ve bu amaçla Michael
Strogoff seçildi. Çar'ın önüne getirildi,
Çar bu muhteşem erkeklik örneğine tam yüzüne baktı. Sonra:
"Adın ne?"

"Michael Strogoff, efendim."

"Rütben ne?"

"Çar'a Kuryeler Birliği'nde Yüzbaşı."

"Sibirya'yı biliyor musun?"

"Ben Sibiryalıyım."

"Yerlisi--?"

"Omsk, efendim."

"Orada akrabaların var mı?"

"Evet, efendim, yaşlı annem."

Çar sorularını bir anlığına askıya aldı; sonra elinde tuttuğu
bir mektuba işaret etti: "İşte sana, Michael Strogoff, Büyük Dük'ün eline teslim etmeni ve ondan başkasına teslim etmeni emrediyorum."

"Teslim edeceğim, efendim."

"Büyük Dük Irkutsk'ta. Tatarlar tarafından işgal edilmiş, isyankar bir ülkeyi geçmek zorunda kalacaksın ve onların çıkarı bu mektubu ele geçirmek olacak."

"Geçeceğim."

"Her şeyden önce, yolda seninle karşılaşacak olan hain Ivan Ogareff'e dikkat et."

"Ondan sakınacağım."

"Michael Strogoff, bu mektubu al. Tüm Sibirya'nın güvenliği ve belki de kardeşim Büyük Dük'ün hayatı buna bağlı." (Ona
mektubu uzatır.)

"Bu mektup Majesteleri Büyük Dük'e teslim edilecektir."

"Sen git, Tanrı için, Çar için ve memleketin için."

O gece Michael Strogoff tehlikeli yolculuğuna başladı. Yolu sürekli tehlikelerle doluydu, ancak Omsk'a ulaşana kadar
en büyük sınavı gelmedi. Annesini kasabadan geçerken
görebileceğinden korkmuştu. Sadece akşam yemeği için durdular ve tehlike neredeyse geçmişti, tam da yolculuklarına devam etmek için posta evinden ayrılırken, aniden bir çığlık onu titretti - ruhunun derinliklerine işleyen bir çığlık - ve şu iki kelime kulağına çarptı, "Oğlum!" Annesi, yaşlı kadın Marfa, önündeydi! Titreyerek ona gülümsedi ve kollarını ona doğru uzattı. Michael Strogoff öne çıktı; kendini atmak üzereydi - görev düşüncesi, bu talihsiz karşılaşmada kendisi ve annesi için ciddi tehlike onu durdurdu ve kendine hakimiyeti o kadar büyüktü ki, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Kamusal alanda yirmi kişi vardı ve aralarında belki de casuslar vardı ve Marfa Strogoff'un oğlunun Çar'ın Haberciler Birliği'ne ait olduğu bilinmiyor muydu? Michael Strogoff kıpırdamadı.

"Michael!" diye bağırdı annesi.

"Sen kimsin, iyi kalpli kadın?"

"Ben kimim? Anneni artık tanımıyor musun?"

"Yanılıyorsun; benzerlik seni aldatıyor."

Marfa ona doğru yürüdü ve gözlerinin içine bakarak, "Sen Peter ve Marfa Strogoff'un oğlu değil misin?" dedi.

Michael annesini kollarına almak için canını verirdi.

Ama şimdi teslim olursa, onunla, annesiyle, göreviyle, yeminiyle her şey biterdi! Kendine tamamen hakim olarak, annesinin tarif edilemez acısını görmemek için gözlerini kapattı.

"Gerçekten ne dediğini bilmiyorum, iyi kalpli kadın."

"Michael!"

"Benim adım Michael değil. Ben hiçbir zaman senin oğlun olmadım! Ben Nicholas Horparoff'um,
Irkutsk'lu bir tüccarım," ve aniden odadan çıktı, bu arada son kez bu sözler kulaklarında yankılandı.

"Oğlum! Oğlum!"

Michael Strogoff hatırladı--"Tanrı için, Çar için ve memleketim için" ve çaresizce bir çabayla gitmişti. Neredeyse hareketsiz bir şekilde bir bankta geriye düşmüş yaşlı annesini görmedi. Fakat
Postacı ona yardım etmek için acele ettiğinde, yaşlı kadın ayağa kalktı.
Birdenbire aklına şu düşünce geldi: Kendi oğlu tarafından inkar edilmişti! Bu
imkansızdı! Kendisinin aldatılmış olması da aynı şekilde imkansızdı.
Kesinlikle az önce gördüğü oğluydu; ve eğer onu
tanımamışsa, bunun nedeni bunu yapmak istememesi, yapmaması gerektiği,
böyle davranmak için güçlü bir nedeni olmasıydı. Ve sonra, içinde yükselen anne hisleriyle, tek bir düşünceye sahipti: Acaba istemeden onu
mahvetmiş olabilir miyim?

"Deliyim," dedi sorgulayanlara. "Bu genç adam benim
oğlum değildi; sesi yoktu. Bunu daha fazla düşünmeyelim. Eğer düşünürsek, onu
her yerde bulmakla son bulurum."

Ancak bu olay, kasabada görevli olan
İvan Ogareff'in bilgisine ulaştı. Herhangi bir resmi mesajı ele geçirmek,
eğer iletilirse planlarını
bozmak ve
kuryeyi tutuklamak onun en büyük arzusuydu.
Mihail
Strogoff'u tutuklamayı başardı ve ardından Marfa'nın huzuruna çıkmasını istedi.
İvan Ogareff'in
önünde duran Marfa, kendini toparladı, kollarını göğsünde kavuşturdu
ve bekledi.

"Sen Marfa Strogoff musun?" diye sordu Ogareff.

"Evet."

"Birkaç saat önce söylediklerini geri mi çekiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman oğlun, Çar'ın Kuryesi
Mihail Strogoff'un Omsk'tan geçtiğini bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ve oğlunuz olarak tanıdığınızı düşündüğünüz adam sizin oğlunuz değil miydi?"

"O benim oğlum değildi."

"Ve o zamandan beri onu tutuklular arasında gördünüz mü?"

"Hayır."

"Size gösterilse, onu tanır mıydınız?"

"Hayır."

"Dinleyin! Oğlunuz burada ve onu hemen bana göstereceksiniz."

"Hayır."

"Bütün bu adamlar önünüze dizilecek ve eğer bana Michael
Strogoff'u göstermezseniz, önünüzden geçen adamlar kadar kırbaç darbesi yiyeceksiniz."

Ogareff'in emri üzerine, tutuklular birer birer Marfa'nın önünden geçtiler. Marfa bir heykel kadar hareketsizdi ve yüzü sadece mükemmel bir kayıtsızlık ifade ediyordu. Michael görünüşe göre hareketsizdi, ancak ellerinin avuç içleri ete
basılı tırnakların altında kanıyordu. Marfa, iki asker tarafından yakalanıp yere diz çöktürüldü.
Elbisesini yırttı, sırtını çıplak bıraktı. Birkaç santim ötede göğsünün önüne bir kılıç yerleştirildi. Eğer acılarının altında eğilirse,
göğsü keskin çelik tarafından delinecekti. Tatar kendini
doğruldu ve bekledi.

"Başla," dedi Ogareff.

Kırbaç havada ıslık çaldı, ancak düşmeden önce güçlü bir el Tatar'ın
kolunu durdurdu. Ivan Ogareff başarmıştı.

"Michael Strogoff!"

"Ivan Ogareff!" ve kırbacı kaldırarak Ogareff'in yüzüne bir darbe
çaktı.

"Darbeye darbe." Yirmi asker Michael'ın üzerine atıldı ve bir an sonra öldürülecekti, ancak Ogareff onları durdurdu.

"Bu adam Emir'in yargısı için saklandı. Onu arayın."

İmparatorluk armalarını taşıyan mektup Michael'ın koynundaydı; O
yok etmeye vakit bulamamıştı. Ogareff'e verildi.

"Alnını yere koy!" diye haykırdı Ogareff.

"Hayır!"

İki asker onu eğmeye çalıştı ama kendileri Michael'ın yumruğuyla yere serildiler.

"Bu tutuklu kim?" diye sordu Emir.

"Bir Rus casusu," diye cevapladı Ogareff.

Michael'ın bir casus olduğunu iddia ederken, cezanın korkunç olacağını biliyordu. Emir bir işaret yaptı ve herkes başını eğdi. Sonra kendisine getirilen Kuran'ı işaret etti. Kutsal kitabı açtı ve parmağını sayfalarından birine koyup yüksek sesle şu sözlerle biten bir ayeti okudu: "Ve artık bu dünyadaki şeyleri
görmeyecek."

"Rus casusu, Tatar kampında neler olup bittiğini görmeye geldin;
o zaman mümkün olduğunca bak!"

Michael Strogoff'un cezası ölüm değil, körlüktü. Gözlerinin üzerine
kızgın bir kılıç çektiler ve kurye kör oldu! Emir'in emirleri yerine getirildikten sonra, Michael Strogoff'un daha fazla zarar vermek için tüm gücünü çaldıklarını düşünerek, Emir maiyetiyle birlikte geri çekildi ve
Michael yalnız kaldı. Ancak Büyük Dük'e ulaşma arzusu bu korkunç felaketle
sönmedi. Mührünü ve komisyonunu alan Ivan Ogareff'in, kendisi oraya varamadan önce Büyük Dük'e ulaşmaya çalışacağını ve tüm Sibirya'ya ihanet edecek sahte bir mesaj taşıyacağını anlamıştı. Güvenilir bir arkadaş bulmak için verdiği cesaret kırıcı denemelerden sonra Michael sonunda başardı ve
Irkutsk'a doğru ilerledi, sadece Ogareff şehre ihanet etmeden önce oraya varmayı umuyordu. Sonunda, çok acı dolu on dört günlük bir yolculuğun ardından, Valinin sarayının tam kapısındaydı. Giriş
kolaydı, çünkü her yerde karışıklık hüküm sürüyordu. Ancak Michael zamanında yetişti. Güvenilir arkadaşıyla birlikte, dikkatsizce geçitlerden geçer. Kimse ona kulak asmaz. Michael kapılardan birini açar ve ışıkla
dolu bir odaya girer ve orada, bir an sonra tüm Sibirya'ya ihanet edecek olan o kötü
eliyle yüz yüze gelir! "Ivan Ogareff!" diye bağırır.

İsminin telaffuz edildiğini duyan o alçak irkilir. Gerçek adı bilinince,
tüm planları suya düşer. Yapılacak tek bir şey vardır; az önce söyleyeni öldürmek. Ogareff ayağa kalkar ve kör
kuryeyi görür! Kör adama karşı muazzam bir avantajı olduğunu düşünerek,
kendini onun üzerine atar. Fakat Michael bir eliyle düşmanının kolunu kavrar ve onu yere fırlatır. Ogareff, sıçramak üzere olan bir
kaplan gibi kendini toparlar ve tek kelime etmez. Ayak seslerinin sesini, nefesini bile kör adamdan saklamaya çalışır. Sonunda, bir yay ile kılıcını Michael'ın göğsüne doğru tüm gücüyle
sürer. Kör adamın bıçağının fark edilmeyen bir hareketi darbeyi
geri çevirir. Michael etkilenmez ve ikinci bir saldırıyı soğukkanlılıkla bekler. Soğuk
damlalar Ogareff'in alnında durur; bir adım geri çekilir ve tekrar
ileriye doğru sıçrar. Ancak ilkinde olduğu gibi, bu girişim de başarısız olur. Michael'ın bıçağı hainin
işe yaramaz kılıcının darbesini savuşturmuştur. Öfke ve
dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde, kör adamın kocaman açılmış gözlerine bakar. Ruhunun derinliklerine kadar işleyen ve görmeyen o gözler,
göremezlerdi, onun üzerinde bir tür korkunç büyülenme yaratırlardı.

Birdenbire Ogareff bir haykırış atar: "Görüyor! Görüyor!"

"Evet, görüyorum. Annemi düşününce, gözlerime dolan yaşlar
görme yeteneğimi kurtardı. Sana verdiğim kırbacın izini görüyorum, hain
ve korkak! Sana vurmak üzere olduğum yeri görüyorum! Hayatını savun! Sana bir düello teklif ediyorum! Bıçağım senin kılıcına karşı!" Gururunun boşuna bastırmaya çalıştığı gözyaşları,
yüreğinden fışkırarak göz kapaklarının altında toplanmış ve korneada buharlaşmıştı ve gözyaşlarının oluşturduğu buhar, parlayan kılıçla
gözbebekleri arasında
oluşarak ısının etkisini yok etmeye ve görme yeteneğini kurtarmaya yetmişti. Ogareff artık kaybolduğunu hissediyor, ancak
tüm cesaretini toplayarak öne atılıyor. İki bıçak kesişiyor,
ancak Michael'ın bıçağının bir dokunuşuyla kılıç kıymıklar halinde uçuyor ve
kalbine saplanan zavallı cansız bir şekilde yere düşüyor.
Çeliğin şakırtısı dük treninin dikkatini çekiyor, kapı
açılıyor ve Büyük Dük, bazı subaylarıyla birlikte
içeri giriyor. Büyük Dük ilerliyor. Yerde yatan bedende
Çar'ın kuryesi olduğuna inandığı adamı tanıyor. Sonra
tehdit edici bir sesle, "Bu adamı kim öldürdü?"

"Ben," diye cevapladı Michael.

"Adın mı? Onu tanıyorum! O, Çar'ın kuryesi."

"O adam, majesteleri, Çar'ın kuryesi değil! O, İvan
Ogareff!"

"Hain İvan mı?"

"Evet."

"Peki sen kimsin, o zaman?"

"Michael Strogoff."

"Ve sen geldin?"

"Tanrı için, Çar için ve memleketim için!"

BAYAN TREE[79]

LAURA E. RICHARDS

Bayan Tree yetmişinin üzerindeydi, ancak
örülmüş bir peçe gibi sıkı ve ince bir şekilde
örülmüş şaşırtıcı bir kırışıklık ağı dışında, yaşlılığının pek bir belirtisini göstermiyordu. Kendisinin de söylediği gibi, aklı başında ve dişleri vardı
ve kimsenin daha fazlasını isteyebileceğini düşünmüyordu. Erik rengi satenden öğleden sonra elbisesi içinde hoş ve pitoresk bir figürdü. Bu özel öğleden sonra, hayat boyu hizmetkarı olan "Direxia
Hawkes" odaya çok az törenle daldı. Direxia pazara gitmişti ve pazarlamasıyla birlikte tüm haberleri getirmişti.

"Ithuriel Butters tekil bir adam, Bayan' Tree--az önce bana bir dönüş yaptı, öyle yaptı. 'Bayan Butters şimdi nasıl, Ithuriel?' dedim. Gerçekten
çok kötü olduğunu biliyordum ama uzun zamandır duymamıştım.

"'Hiçbir fikrim yok,' dedi.

"'Ne demek istiyorsun, Ithuriel Butters?' dedim.

"'Tam da dediğim gibi,' dedi.

"'Neden, nerede o?' dedim. Ziyarete gelmiş olabileceğini düşündüm, biliyorsun.
Buralarda epey akrabası var.

"'Hiçbir fikrim yok,' dedi. 'Onu mezarlıkta bıraktım, bildiğim tek şey bu.'

"Bayan' Tree, o kadın bir aydır öldü ve ben bu konuda tek bir kelime bile bilmiyorum. Hepsi tekil insanlar, o Butters'lar."

Tam o sırada kapı zili çaldı ve Direxia kapıyı açmak için uzaklaştı; sonra bir adamın sesi birkaç soru sordu. Bayan Tree
canlı ve tetikte oturdu ve seslendi:

"Direxia!"

"Evet efendim. Sadece bir dakika. Bir şey görüyorum."

"Direxia Hawkes!"

"Bana nasıl da musallat oluyorsun, Bayan Tree; kapıda bir adam var ve onun orada tek başına kalmasına
izin vermek istemiyorum."

"Nasıl görünüyor?"

"Bilmiyorum, serseri, daha kötüsü yoksa. Büyük ihtimalle
ben burada dururken şemsiyeleri çalıyordur!"

"Onu buraya getirin!"

"Ne diyorsun?"

"Onu buraya getirin ve benim kadar iyi duyduğunuzda sağırmış gibi davranmayın."

"Onu burada istemezsin, Bayan Tree--o bir serseri, sana söylüyorum, ve en
sert görünümlü"--

"Onu buraya mı sokarsın yoksa gelip alayım mı?"

"Pekala! Bütün huysuzlar arasında--işte! içeri gel, sen! Seni görmek istiyor," ve kapıda bir adam belirdi--üstü başı perişandı, ama
ipek
giysilerinin temiz olduğu fark ediliyordu. Bayan Tree ona baktı ve sonra tekrar baktı.

"Burada ne istiyorsun?"

"Yemek istiyorum, açım. "

"Serseri misiniz?"

"Evet, hanımefendi!"

"Başka bir şey?"

Tam burada Direxia "Bu yeterli olacak--mutfağa çıkın ve size bir
kağıt torbada yiyecek bir şeyler vereyim ve
bunu yanınızda götürebilirsiniz."

"Akşam yemeğini benimle yemenizden memnuniyet duyarım, efendim! Direxia, bu beyefendi için bir
yer ayarlayın."

"Yapamam, hanımefendi!--Teşekkür ederim, ama beni mazur görün."

"Neden yapamıyorsunuz?"

"Beni mazur görün! Eğer hanımınız bana mutfakta yiyecek bir
lokma verirse, ya da belki hemen gitmem daha iyi olur."

"Dur! Direxia, git ve akşam yemeği için başka bir yer ayarla! Kapıyı kapat! Gel
buraya otur! Hayır, o tezahüratla değil. Üzerinde boncuklu
köpek olan pufu al. İşte! Burada tek başıma otururken buruşup kalıyorum. Bir gün
ahşaba döneceğim. Yeni bir yüz ve yeni bir kavram severim. Benimle birlikte yaşayan
bir torunum vardı ve o öldüğünden beri yalnızım. Şimdi
gezmeyi nasıl
seviyorsun?"

"Oldukça iyi; yazın veya bir adamın sağlığı yerindeyken her şey yolunda."

"Bir şeyler gör, hey, yeni insanlar, yeni yüzler, fikirler edin, hepsi bu mu?"

"Bu her şeyin başlangıcı, ama bir süre sonra,--gerçekten gitmem gerektiğini düşünüyorum. Hanımefendi,
çok naziksiniz ama ben gitmeyi tercih ediyorum."

"Kedi ayağı!"

Serseri adam çaresizce güldü ve tam o sırada Direxia başını kapıdan içeri uzatıp "Akşam yemeği hazır!" diye bağırdı.

Serseri adam bir tür rüya içinde gibiydi - yarı bilinçsizce yaşlı kadını sandalyesine oturttu - sonra onun bir işaretiyle karşısına oturdu - damask peçeteyi dizlerinin üzerine koydu ve uzun zamandır unutulmuş bir elin dokunuşu gibi ona dokunduğunda irkildi. Bayan Tree rahatça konuşmaya devam etti, seyahat ettiği yollar ve tanıştığı insanlar hakkında sorular sordu. Kısa bir cevap verdi. Aniden yakınlarda bir ses konuştu.

"Eski dostlar!"

Adam ayağa kalktı, tuttuğu peçete kadar beyazdı.

"Sadece bir papağan! Tekrar otur. İşte dirseğinin dibinde. Adı Jocko. Benim yerime küfür ediyor. Torunum ve bir arkadaşı
ona bunu öğretti ve ben de ona başka birkaç şey daha öğrettim. İyi
Jocko! Konuş, evlat!"

"Konuşacak eski dostlar; okunacak eski kitaplar; içilecek eski şarap! Zooks!
Arthur ve Will için yaşasın! Onlar çocuklar!"

"O benim torunum ve arkadaşıydı. Ne oldu? Baygın mısın,
hey?"

"Evet, bayıldım. Havaya çıkmalıyım."

"Öyle bir şey değil! Yukarı çıkıp uzanacaksın."

"Hayır! hayır! bu evde olmaz. Asla! asla!"

"Kedi ayağı! Benimle konuşma! Al! Bana kolunu ver! Dediğimi yap! İşte!"

Ve merdivenlerden yukarı çıkarken papağan bağırdı, "Eski dostlar!" Ve
Direxia, "Buldog'u serbest bırakacağım, Mis' Tree ve Deacon
Weight iki dakika içinde geleceğini söylüyor." dedi.

"Evde köpek yok ve Deacon Weight konferansta,
ve hafta sonuna kadar geri dönmeyecek. Bu kadar yeter, Direxia; iyi niyetlisin ama sen bir aptalsın. Bu taraftan! Bu benim torunumun
odasıdır--burada öldü--ne oldu--baygınlık mı hissediyorsun--hey?"

"Evet!--hissediyorum--"

"Gel, Willie--gel uzan ve Arthur'un yatağına dinlen--yorgunsun,
oğlum."

"Bayan Tree, eğer bu kadar nazik olmasaydın bu kadar zor olmazdı--ben
seni-soymaya--geldim."

"Neden, öyle olduğunu varsaydım ya da öyle olduğunu düşündüm. İstediğin her şeye sahip olabilirsin,
onsuz--senin ve benim için bolca var. İnsanlar bana yakın der ve ben
kendi paramla istediğimi yapmayı severim. Bolca var, sana söylüyorum,
senin, benim ve kuşun için. Sence seni tanıyor mu, Willie?
Sanırım tanıyordu."

"Tanrı bilir! Beni ne zaman--nasıl tanıdın, Bayan Tree?"

"Kalk Willie Jaquith, sana söyleyeyim. Otur; işte on beş yaşındayken
birlikte yaptığınız sandalye. Hatırlıyor musun, hey? Kapıdaki sesini tanıyordum ya da tanıdığımı sanıyordum. Sonra boncuk köpek yavrusuna
bakmadığında, pek şüphem kalmadı; ve 'Kedi ayağı!' dediğimde ve
güldün, kesinlikle biliyordum. Zor zamanlar geçirdin, Willie, ama sen
aynı çocuksun."

"Eğer nazik olmasaydın, sanırım daha kolay olurdu. Beni terk etmelisin, biliyorsun, ve hapse girmeme izin vermelisin. Ben bir ayyaşım ve serseriyim,
ve daha da kötüsü--ama--bunu--yapmayacaksın--bunu yapmayacaksın. "

"Hayır! Yapmayacağım. Dinle, kapıda biri var--'Malviny Weight.'
Şimdi uzan ve dinlen--evet, dinlen--oradaki basın Arthur'un
giysileriyle dolu--sonra aşağı in ve benimle konuş--Sana söylediğimi yap, Willie Jaquith, yoksa papağanı üstüne salacağım;
elmasını çaldığın için seni
ısırdığı zamanı hatırla--yanağındaki yara izi hala duruyor.
Dünyadaki en büyük mucize, gözünü çıkarmamış olması. Eğer çıkarmışsa sana hak etmiş--Evet, Malviny, geliyorum!"

Ve Bayan Tree merdivenlerden inerken Bayan Weight ile karşılaştı, o da
şunu söyledi:

"O serserinin dışarı çıkmasını görmek için neredeyse bir saat bekledim. Diyakoz gitti ve
ölümden korkuyordum, ama ben bir anneyim ve gelmek zorundaydım. Nasıl cesaret ettim bilmiyorum, sen ve Mis' Tree'nin bu girişte ölü yatarken gözlerimin önünde buluşabileceğini düşündüğümde. Nerede o? Ona yardım etme veya onu şimdi barındırma, Direxia Hawkes! Kapının önünde dururken onun kötü gözünü gördüm ve etrafıma bakıp durmasından, iyi bir şeyin peşinde olmadığını anladım. Nerede o? Dışarı çıkmadığını biliyorum. Sus! Tek kelime etme!
Ben dışarı çıkıp Hiram Sawyer'ı alacağım. Çocuklarım şarkı okuluna gidiyor ve tam o anda pencereden dışarı bakmam özel bir emirdi. Nereden söyledin o--"

"Neden, iyi akşamlar, Malviny, ne diyordun?"

"Eminim Mis' Tree, kendi isteğimle gelmedim. Bu köydeki herkesin sana söyleyebileceği gibi,
müdahale eden son kişi benim. Ama sen eski bir
kadınsın ve komşuların ihtiyaç olduğunda seni korumakla yükümlüdür. O serserinin buraya
kendi gözlerimle geldiğini görüyorum ve o burada boşuna."

"Hangi serseri?"

"İyi toprak, Bayan' Tree, onu görmedin mi? Direxia'nın yanından
doğruca geçti. Onu bu gözlerle görüyorum."

"Ne zaman?"

"'Yaklaşık bir saat önce. O zamandan beri izliyorum. Bana onun burada olduğunu bilmediğini söyleme, Bayan' Tree, şimdi de söyleme."

"Söylemeyeceğim."

"Bir yerlerde saklandı! Direxia Hawkes onu sakladı; o onun bir
yaratıcısı. O kadına her zaman güvendin, Bayan' Tree, ama sana söylüyorum, on yıldır gözüm üzerindeydi ve şimdi onu buldum. Onu bir yerlerde sakladı, söylüyorum. Bu evde bir sürü katili saklayacak kadar dolap
ve dolap
var--ve sen yatağa girip uyuduğunda onlar senin hayatını alacaklar, o ikisi,
ve senin çok değer verdiğin dünyevi mallarını alıp kaçacaklar. Eğer
eğer
sarmaşıktan dışarı bakmam için özel bir emir almamış olsaydım, öyle olurdu. Ah, uzuvlarımı kullanmaya devam ettiğim için ne kadar minnettar olmalıyım, her ne kadar çok korkmuş olsam da ve şimdi de öyle olsam da."

"Evet, bunlar senin için faydalı olabilir, mesela eve götürmek için.
İşte, bu yeterli, Malvina Weight. Burada serseri yok.
Görme yeteneğin zayıflıyor; ailende her zaman zayıf gözler olmuştur. Burada serseri yok ve hiç olmadı."

"Mis' Tree! Sana söylüyorum, onu bunlarla görüyorum--"

"Bah! Benimle konuşma! Burada serseri yok ve hiç olmadı - serseri sandığın şey, benimle gece kalmaya gelen bir beyefendi - şu anda yukarıda - kapını kilitledin mi, Malvina - etrafta serseriler var ve eğer Ephraim uzaktaysa - iyi geceler, Malvina, eğer gitmek zorundaysan. [Dışarı çıkar.] Şimdi, Direxia, o kapıyı kapat ve eğer o kadın bu gece tekrar ararsa papağanı ona sal."

Ertesi sabah Bayan Tree'yi erken kalkan biri olarak buldu ve ziyaretçisini hevesle karşıladı.

"Bu sabah daha iyisin, Willie, evet, öylesin - hadi git ve bana söyle - tüm o kötü şansından sonra içki içmeye başladın. Bu pek de mantıklı değildi, değil mi?"

"Umursamadım," dedi William Jaquith. "Bir anda unutmama yardımcı oldu. Her an vazgeçebileceğimi düşündüm ama vazgeçmedim. Sonra--yerimi kaybettim
elbette, ve Doğu'ya gelmeye başladım ve Denver'da cebimdeki her kuruş çalındı. Orada iş bulmaya çalıştım ama
hastalık ve içki yüzünden pek işe yaramıyordum. Gezmeye başladım. Düşündüm ki
gezeceğim--geçen bahardı ve sıcak hava geliyordu--sağlığım yerine gelene kadar, sonra sakinleşip biraz iş bulacağım ve
annemin yüzüne bakabilecek duruma geldiğimde geri döneceğim. Sonra--bir yerde, unuttum--annemin ölümünün yazılı olduğu bir King's County gazetesine rastladım."

"Ne!"

"O! Onu görmeye uygun olmadığımı biliyorum--ama o zaman tüm umudumu yitirmiştim."

"Neden içkiyi bırakmıyorsun?"

"Ne işe yarar? Bir işe yarasaydı bırakırdım ama annem öldü."

"Kedi ayağı--saçma--saçma--saçmalık! O da benden daha fazla ölmedi.

Benimle konuşma! Kendine hakim ol, Willie Jaquith ve
bir sahne yaratma; tahammül edemeyeceğim bir şey bu. Maria Jaquith öldü, East Corners'da. O da küçük bir kayıptı. O aileden hiçbiri
hiçbir zaman tuzlarına değmedi. Gazetelerde yazan aptal onu 'Mary'ye koydu ve sadece onu gömmek için
buraya getirdikleri için Elmerton'da öldüğünü söyledi. Her zaman aile arazisine gömdüler, sanki bir şeyleri varmış gibi. Bunu duymandan korktum,
Willie, ve seni duyduğum son yere yazdım, ama tabii ki
hiçbir işe yaramadı. Mary Jaquith yaşıyor, sana söylüyorum. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Anneme!"

"Evet, yaparım! Otur, Willie Jaquith; sana söylediğimi yap! İşte!
kendini
oldukça iyi hissediyorsun, değil mi? Annen kör."

"Ah, anne! anne! Onu bunca zamandır yalnız bıraktım."

"Kesinlikle! Şimdi bir yalan söyleme, çünkü hiçbir işe yaramayacak. İşte Direxia kahvaltınla geliyor - sen ye ve sonra gidip
anneni görelim."

Dışarıda sabah aydınlık ve berraktı. Bayan Malvina Weight,
ön odasını süpürürken, karşıdaki eve endişeli gözlerle bakarken,
kapının açıldığını ve Bayan Tree'nin, ardından uzun boylu genç bir adamın geldiğini gördü.
Yaşlı kadın, kırk yıl önce Paris'ten getirdiği, üzerinde bir cennet kuşu olan
büyük siyah kadife başlığını ve Elmerton'un dindarlarına o zamandan beri bir ahlak dersi veren
bir Hint şalı takmıştı. Bayan Weight'in merakı, onları eski Jaquith evine dönerken gördüğünde sınır tanımıyordu. Bayan Tree'nin hemen
"Eh, Mary Jaquith, burada oturuyorsun!" diye başladığını duyabilseydi daha da şaşırırdı.

"Bayan Tree! Sen misin?" diye sordu Bayan Jaquith; "Canım, seni sabahın bu erken saatlerinde
ne getiriyor? İçeri gel! İçeri gel! Seninle kim var?"

"Kimsenin benimle olduğunu söylemedim! Benimki gibi çift etkili kulaklar takmaya gitme, Mary, çünkü yeterince yaşlı değilsin. Nasılsın? Her zamanki gibi inatçı mısın?"

"Bu sandalyeyi al, her zaman sevdiğin sandalye bu. Nasıl inatçıyım, sevgili Bayan Tree?"

"Bir kez gelip benimle yaşamanı istediysem, elli kez istedim," diye homurdandı yaşlı kadın, epeyce çırpınarak ve hışırdatarak otururken. "Orada kalmalıyım, bu yaşta yalnız bırakılmışım, bana bakacak o yaşlı Direxia Hawkes'tan başka kimse yok. Ve hepsi senin bağımsız olmayı sevdiğin için. Seni ayarla! Pekala, senden bir daha istemeyeceğim ve bu yüzden sana söylemeye geldim, Mary Jaquith."

"Sevgili eski dostum, beni affediyorsun, biliyorum. Ciddi olarak, bir an bile
benim nazik ellerinize yük olabileceğimi hiç düşünmemişsinizdir. Kesinlikle
yanınızda biri vardır, Bayan Tree! Direxia mı? Lütfen oturun,
kimse o."

Hafif bir ses duyuldu, sanki patlamada bastırılmış bir hıçkırık. Bayan Tree
başını şiddetle salladı. Kör kadın yerinden kalktı, çok solgundu.

"Kim o? Lütfen nazik olun ve bana söyleyin."

"Size söyleyeceğim," dedi Bayan Tree, "eğer iki dakika sabrederseniz ve konuşmanızla
kafamdaki her düşünceyi kovmazsanız. Dün gece bir ziyaretçim oldu, Mary--biri beni görmeye geldi--eski bir tanıdık--son zamanlarda Willie'yi görmüş biri. Şimdi Mary Jaquith,
eğer
oturmasaydın,--şimdiye kadar gördüğüm bütün mantıksız kadınlar arasında!"

Kör kadın kollarını cennetten gelen bir
çekinme hareketiyle uzatmıştı,--hoş geldin, tarifsiz bir sevgi,--ve bir an sonra oğlunun kolları onun etrafındaydı ve o tekrar tekrar ağlıyordu,
"Anne, anne, anne!" sanki bu kelimeden yeterince alamıyormuş gibi.

DİPNOT:

[79] Grace Arlington Owen'ın uyarlaması.

PORTRE

ROBERT BULWER LYTTON

Gece yarısı geçti! Hiçbir ses yok
Sessiz evin içinden, ama dualarında rüzgar.
Ölmekte olan ateşin yanına oturdum ve
Yukarıdaki sevgili ölü kadını düşündüm.

Gözyaşlarıyla dolu bir gece! Çünkü şiddetli yağmur
Durmuştu, ama saçaklar hala damlıyordu;
Ve ay, sanki acı çekiyormuş gibi,
Yüzü her yana dönük beyaz ve ıslak:

Yanımda kimse yoktu, nöbet tutmam gereken,
Ama göğsümün dostu, sevdiğim adam:
Ve keder onu hemen uykuya göndermişti
Yukarıdaki odada.

Başka kimse, kırsal alanda
Etrafımda, kaybımı bilen yoktu,
Ama Raphael yüzlü iyi genç rahip,
Öldüğünde onu itiraf eden.

İyi genç rahip nazik sinirlidir,
Ve kederim onu ​​kontrolden çıkarmıştı;
Çünkü dudakları beyazlamıştı, görebildiğim kadarıyla,
Ayrılan ruhunu hızlandırdığında.

Kasvetli şöminenin yanında tek başıma oturdum;
Eskiden güzel günleri düşündüm.
Dedim ki, "Hayatımın asası gitti;
Sevdiğim kadın artık yok.

"Soğuk, ölü göğsünde portrem yatıyor
Eskiden kalbinin yanında takardı,--
Şefkatli gözleriyle onu rahatsız ederek
Kendi yüzüm orada olmadığında.

"Her tarafı kırmızı yakutlarla,
Ve bir Peri'nin saklayabileceği incilerle bezenmiş;
Her yakut için yüreğim kanıyor;
Her inci için gözlerim ağlıyor."

Ve dedim ki, "Bu şey benim için değerli,
Yakında onu kilise avlusunun toprağına gömecekler;
Yüreğinin üzerinde yatıyor ve kaybolmalı,
Eğer onu almazsam."

Sönmekte olan aleve lambamı yaktım,
Ve korkudan gıcırdayan merdivenleri tırmandım,
Ölüm odasına gelene kadar,
Orada tamamen beyazlar içinde yatıyordu.

Ay kefeninin üzerinde parlıyordu.
Orada, oyma yatağında çıplak yatıyordu;
Ayaklarının etrafında yedi tane yanan mum,
Ve başının etrafında yedi tane.

Elimi uzatırken nefesimi tuttum;
Perdeleri aralarken döndüm;
Ölümün yüzüne bakmaya cesaret edemedim,
Kalbini nerede bulacağımı biliyordum.

İlk başta, dokunuşum oraya düştüğünde,
O kalbi sevgiyle ısıtmıştı;
Çünkü dokunduğum şey sıcaktı, yemin ederim,
Ve hareket ettiğini hissedebiliyordum.

Yavaşça hareket eden bir adamın eliydi
Ölülerin kalbinin üzerinden,--diğer taraftan;
Ve hemen ter alnımdan aktı,
"Cesedi kim soyuyor?" diye bağırdım.

Karşımda, mumların ışığında,
Göğsümün dostu, sevdiğim adam,
Cesedin üzerinde duruyordu ve her yer bembeyazdı,
Ve ikimiz de kıpırdamıyorduk.

"Burada ne yapıyorsun, dostum?" ... Adam
Önce bana, sonra da ölüye baktı.
"Burada bir portre var," diye başladı;
"Var. Benim," dedim.

Dedi göğsümün dostu, "Senin, şüphesiz,
Portre, bir ay öncesine kadar,
Bu acı çeken melek onu çıkardığında,
Ve benimkini oraya koyduğunda, biliyorum."

"Bu kadın, beni çok severdi," dedim.
"Bir ay önce," dedi dostum bana;
"Ve boğazında," diye inledim, "yalan söylüyorsun!"
Cevapladı... "Bakalım."

"Yeter!" diye karşılık verdim, "Ölüler karar versin:
Ve portre kimi kanıtlarsa kanıtlasın,
Dava yargılandığında,
Ölümün Aşk tarafından yargılandığı yerde. "

Portreyi orada, yerinde bulduk;
Mumların parıltısıyla açtık;
Mücevherlerin hepsi değişmemişti; yüz

Ne onun ne de benimdi.

"En azından bir çivi diğerini söker!
Portrenin yüzü orada," diye bağırdım,
"Arkadaşımızın, Raphael yüzlü genç rahibin,
Öldüğünde onu itiraf eden."

Çerçeve tamamen kırmızı yakutlardan oluşuyor,
Ve bir Peri'nin saklayabileceği incilerden;
Her yakut için kalbim kanamış;
Her inci için gözlerim ağlamış.

HİKÂYE EDEN KALP

BİR KATİLİN İTİRAFLARI

EDGAR ALLAN POE

Doğru!--sinirliydim--çok, çok korkunç derecede sinirliydim ve hala öyleyim; ama
neden deli olduğumu söylüyorsun? Dinle! ve tüm hikayeyi ne kadar sağlıklı bir şekilde--ne kadar
sakin bir şekilde anlatabildiğimi gör.

Fikrin ilk olarak beynime nasıl girdiğini söylemek imkansız; ama
bir kez tasarlandığında, beni gece gündüz rahatsız etti. Amaç, yoktu. Tutku,
yoktu. Yaşlı adamı sevdim. Bana hiç haksızlık etmemişti. O
asla Bana hakaret etti. Altını için hiçbir arzum yoktu. Sanırım
gözünden! Evet, buydu! Gözlerinden biri bir akbabanınkine benziyordu - üzerinde bir
film olan soluk mavi bir göz. Ne zaman bana baksa, kanım
donuyordu; ve böylece yavaş yavaş - çok yavaş bir şekilde - yaşlı adamın hayatını almaya ve böylece hayatımı ondan sonsuza dek kurtarmaya karar verdim.

Şimdi, mesele şu. Beni deli sanıyorsun. Deliler hiçbir şey bilmez. Ama sen
beni görmeliydin. Ne kadar akıllıca hareket ettiğimi görmeliydin - ne kadar dikkatli - ne kadar ileri görüşlü - ne kadar ikiyüzlü bir şekilde işe koyuldum! Yaşlı adama onu öldürmeden önceki bütün hafta boyunca olduğundan daha nazik olmamıştım. Ve her gece, gece yarısı civarında, kapısının mandalını çevirip açtım - oh, ne kadar nazikçe! ve sonra, kafam için yeterli bir açıklık oluşturduğumda, tamamen kapalı, karanlık bir fener koydum,
kapalı, böylece hiç ışık çıkmıyordu ve sonra kafamı içeri soktum. Ah,
onu ne kadar kurnazca soktuğumu görseydiniz gülerdiniz!
Yavaşça hareket ettirdim--çok, çok yavaş, böylece yaşlı adamın uykusunu
bozmamak için. Başımın tamamını açıklığın içine, onu yatakta yatarken görebileceğim kadar sokmam bir saatimi aldı. Ha!--bir deli
bu kadar akıllı olabilir miydi? Ve sonra, kafam odaya iyice girdiğinde,
feneri dikkatlice açtım--ah, çok dikkatli--dikkatli bir şekilde (menteşeler gıcırdıyordu) tek bir ince ışının akbaba gözüne düşmesini sağlayacak kadar açtım. Ve bunu yedi uzun gece boyunca yaptım--her gece tam gece yarısı--ama gözün her zaman kapalı olduğunu gördüm; ve bu yüzden işi
yapmak imkansızdı; çünkü beni üzen yaşlı adam değildi,
şeytan gözüydü.

Sekizinci gece kapıyı açarken her zamankinden daha fazla temkinliydim. Orada olduğumu, kapıyı azar azar açtığımı ve
o'nun gizli eylemlerimi veya düşüncelerimi hayal bile etmediğini düşünmek. Bu fikre oldukça güldüm; ve belki de beni duydu; çünkü aniden yatakta hareket etti,
sanki ürkmüş gibi. Şimdi geri çekildiğimi düşünebilirsiniz--ama hayır. Odası
koyu karanlıkla zifiri karanlıktı (çünkü panjurlar hırsızlardan korktuğu için
kapalıydı) ve bu yüzden kapının açıklığını
göremeyeceğini biliyordum ve sürekli, sürekli itmeye devam ettim.

Başımı içeri sokmuştum ve feneri açmak üzereydim ki başparmağım teneke bağlantıya
kaydı ve yaşlı adam yataktan fırlayıp "Kim o?" diye bağırdı.

Kıpırdamadan durdum ve hiçbir şey söylemedim. Bir saat boyunca hiç kıpırdamadım ve bu arada onun yattığını duymadım.

Hemen ardından hafif bir inleme duydum ve bunun ölümcül bir
terör inlemesi olduğunu biliyordum. Bu bir acı veya keder inlemesi değildi - oh, hayır! - bu, korkuyla aşırı yüklendiğinde ruhun dibinden yükselen alçak,
boğuk bir sesti. Bu sesi iyi tanıyordum. Yatakta döndüğünde ilk hafif sesi duyduğundan beri uyanık yattığını biliyordum. O zamandan beri korkuları
üzerinde büyüyordu. Bunların sebepsiz olduğunu hayal etmeye çalışıyordu ama başaramıyordu. Uzun süre, çok sabırla, onun yattığını duymadan bekledikten sonra, fenerde çok, çok küçük bir çatlak açmaya karar verdim. Böylece açtım - ne kadar gizlice, gizlice - sonunda tek bir soluk ışık, örümceğin ipliği gibi, çatlaktan fırlayıp akbaba gözüne düşene kadar.

Açıktı - çok, çok açıktı - ve ona baktıkça öfkelendim. Mükemmel bir netlikle gördüm - tamamen donuk mavi, üzerinde kemiklerimin iliğini bile ürperten iğrenç bir örtü vardı; ama yaşlı adamın yüzünün veya kişiliğinin başka hiçbir şeyini göremiyordum; çünkü ışığı sanki içgüdüsel olarak, tam olarak o noktaya yöneltmiştim.

Şimdi, kulaklarıma pamuğa sarılmış bir saatin çıkardığı gibi, alçak, donuk, hızlı bir ses geldi. Bu sesi de iyi tanıyordum. Yaşlı adamın kalbinin
atışıydı. Öfkemi artırdı, tıpkı bir davulun
çalışmasının askeri cesaretlendirmesi gibi.

Ama yine de kendimi tuttum ve hareketsiz kaldım. Nefes bile almıyordum; feneri hareketsiz tuttum. Gözümdeki ışığı ne kadar sabit tutabileceğimi denedim. Bu arada kalbin cehennemsi dövmesi arttı. Her an
daha hızlı ve daha hızlı ve daha yüksek ve daha yüksek oldu. Yaşlı adamın
dehşeti aşırı olmalı! Her an daha yüksek, diyorum, daha yüksek oldu! Beni iyi hatırlıyor musun? Sana gergin olduğumu söylemiştim; öyleyim.
Ve şimdi gecenin ölü saatinde, o eski evin korkunç sessizliği arasında, bu kadar garip bir ses beni kontrol edilemez bir
dehşete sürükledi. Yine de birkaç dakika daha kendimi tuttum ve hareketsiz kaldım. Ama
atışlar daha da yüksek, daha da yüksek oldu! Kalbimin patlayacağını düşündüm.

Ve şimdi yeni bir kaygı beni ele geçirdi - sesi bir komşu duyabiliyordu!
Yaşlı adamın saati gelmişti! Yüksek bir çığlık atarak feneri açtım
ve odaya atladım. Bir kere çığlık attı -sadece bir kere. Bir anda
onu yere sürükledim ve ağır yatağı üstüne çektim. Sonra
şu ana kadar yapılmış olan işi görerek neşeyle gülümsedim. Ama dakikalarca
kalbim boğuk bir sesle atmaya devam etti. Ancak bu beni rahatsız etmedi;
duvardan duyulmuyordu. En sonunda durdu. Yaşlı adam
ölmüştü. Yatağı kaldırdım ve cesedi inceledim.
Elimi kalbin üzerine koydum ve dakikalarca orada tuttum. Hiçbir nabız atmıyordu.
Tam ölüydü. Gözü artık beni rahatsız etmeyecekti.

Eğer hala deli olduğumu düşünüyorsanız, cesedi gizlemek için aldığım akıllıca önlemleri anlattığımda artık öyle düşünmeyeceksiniz. Gece
sona erdi ve aceleyle ama sessizce çalıştım. Öncelikle cesedi parçalara ayırdım.

Ardından odanın döşemesinden üç tahta aldım ve hepsini
çıtaların arasına yerleştirdim. Sonra tahtaları o kadar akıllıca, o kadar kurnazca geri koydum ki hiçbir insan gözü--onunki bile--bir sorun olduğunu fark edemezdi.

Bu işleri bitirdiğimde saat dört olmuştu--hala gece yarısı kadar karanlıktı. Zil çaldığında, sokak kapısı çalındı. Hafif bir kalple kapıyı açmak için aşağı indim--şimdi ne korkacaktım ki? Sonra içeri giren üç adam, kendilerini mükemmel bir nezaketle, polis memurları olarak tanıttı. Gece bir komşu bir çığlık
duymuştu; kötü oyun şüphesi uyanmıştı;
polis ofisine bilgi verilmişti ve memurlar binayı aramak üzere görevlendirilmişti.

Gülümsedim--ne korkacaktım ki? Beyefendilere hoş geldiniz dedim. Çığlık, dedim, bir rüyamda attığım çığlıktı. Yaşlı adamın kırsalda olmadığını söyledim. Ziyaretçilerimi evin her yerine götürdüm. Onlara aramalarını söyledim. Onları en sonunda odasına götürdüm. Hazinelerini, güvende ve rahatsız edilmeden gösterdim. Güvenimin coşkusuyla, odaya sandalyeler getirdim ve yorgunluklarından dinlenmelerini istedim. Ben de, mükemmel zaferimin vahşi cüretiyle, kendi koltuğumu kurbanın cesedinin bulunduğu yere koydum. Memurlar tatmin olmuştu. Tavrım onları ikna etmişti. Bense
çok rahattım. Ama çok geçmeden kendimi solgun hissettiğimi hissettim ve
onların gitmesini diledim. Başım ağrıyordu ve kulaklarımda bir çınlama olduğunu düşündüm; ama yine de
oturdular ve sohbet etmeye devam ettiler. Çınlama daha belirginleşti; devam etti ve kesinlik kazandı--en sonunda gürültünün
kulaklarımda olmadığını anlayana kadar.

Şüphesiz çok solgunlaştım; ama daha akıcı ve
yüksek bir sesle konuştum. Yine de ses arttı--ve ne yapabilirdim?
Alçak, donuk, hızlı bir sesti--pamuk içinde sarılmış bir saatin çıkardığı sese çok benziyordu. Nefes nefese kaldım--ve yine de memurlar duymadı. Daha hızlı konuştum--daha hararetli; ama gürültü sürekli olarak
arttı. Neden gitmesinler ki? Adamların gözlemlerinden dolayı öfkeye kapılmış gibi ağır adımlarla yerde ileri geri yürüdüm--ama gürültü sürekli olarak arttı. Aman Tanrım! Ne yapabilirdim? Köpürdüm--çığlık attım--küfür ettim! Oturduğum sandalyeyi salladım ve
tahtalara sürttüm, ama ses her şeyin üstünde yükseldi ve sürekli olarak
arttı. Gittikçe yükseldi--yükseldi--yükseldi. Ve hala adamlar hoşça
sohbet ediyor ve gülümsüyorlardı. Duymamış olmaları mümkün müydü?

Duydular!--şüphelendiler!--bildiler!--korkumu alay konusu yapıyorlardı! bunu düşündüm ve bunu düşünüyorum. Ama her şey
bu acıdan daha iyiydi! Her şey bu alaydan daha katlanılabilirdi! Artık o ikiyüzlü gülümsemelere dayanamıyordum! Çığlık atmam gerektiğini hissediyordum ya da
ölmeliydim!--ve şimdi--yine!--dinleyin! daha yüksek! daha yüksek! daha yüksek! daha yüksek!

"Kötüler!" "Daha fazla aldatma! Yaptıklarını kabul ediyorum--tahtaları
yırt! İşte! İşte! Bu onun iğrenç kalbinin atışı!" diye bağırdım.

AMCA

H. G. BELL

Bir zamanlar bir amcam vardı--bir adam
Seksen üç yaşında,
Ve aklımın şafağı başladığında,
Beni dizine alırdı,
Ve sık sık konuşurdu, bütün kış geceleri,
Bana garip gelen şeyler.

Kasvetli bir ruh hali olan bir adamdı,
Ve sohbetini arayan çok az kişi vardı;
Ama, söylendiğine göre, yalnızlıkta
Vicdanı onunla birlikte işledi;
Ve sonra, zihinsel gözünün önünde,
Bazı iğrenç görüntüler ortaya çıktı.

Evdeki tek kişi bile yoktu
Onun asık suratından korkmayan,
Benden başka, küçük, umursamaz bir çocuk,
Yukarı aşağı zıplayan,
Ve sık sık odasına göz atan,
Ve onu elbisesinden çekiştiren.

Yetim ve yalnızdım--
Babam onun kardeşiydi,
Ve tüm hayatları boyunca
Birbirlerini çok sevdiklerini biliyordum;
Ve amcamın odasında
Annemin resmi asılıydı.

Üzerinde bir perde vardı--
Karanlık bir yerdeydi,
Ve çok az kişi veya hiç kimse
Annemin yüzüne bakmamıştı;
Ya da onun soluk, anlamlı gülümsemesini
Hüzünlü zarafetle görmüştü.

Bir gece--iyi hatırlıyorum,
Rüzgar yüksekten uluyordu,
Ve eski koridorlardan
Kasvetli geliyordu;
Oturdum ve o eski salonda okudum;
Amcam yakınımda oturuyordu.

Okudum--ama pek az anladım
Kitabın üzerindeki kelimeleri,
Çünkü yan gözle
Amcamın korkulu bakışını fark ettim,
Ve titreyen bedeninin
Kuvvetli kasılmalarla nasıl sarsıldığını gördüm.

Üzerimde sessiz bir dehşet çöktü,
Garip, alışılmadık bir dehşet;
Dudakları kemik kadar beyazdı--gözleri
Başının derinliklerine gömülmüştü;
Bana baktı, ama bakışıydı
Bilinçsiz ölülerin.

Sonra aniden onu çevirdi,
Ve annemin yüzünün önünde asılı duran
perdeyi araladı;
Belki de gözlerim bozulurdu,
Ama o yüz bana daha önce hiç
Bu kadar korkunç ve solgun görünmemişti.

"Buraya gel, çocuk!" dedi amcam--
Sesi duyunca irkildim;
Boğazında boğulmuş ve tıkanmıştı,
Ve güçlükle söyleyebildi;
"Buraya gel, çocuk!" sonra korkuyla
Gözlerini etrafta gezdirdi. "O kadın bir zamanlar senin annendi--
Sen onun tek çocuğuydun;
Aman Tanrım! Onu, seni kollarında
tuttuğunda ve gülümsediğinde gördüm--
Babana gülümsedi, oğlum,
Beni çılgına çeviren şey buydu!

"O benim kardeşimdi, ama onun şekli
Benimkinden çok daha güzeldi;
Bunu kıskanmıyordum;--o bizim atalarımızın
dayanağıydı,
Ve erkeksi güzelliği onun
Bir nişanesi ve işaretiydi.

"Oğlum! Onu ben de sevmiştim--hayır, daha da çok,
Onu ilk ben sevdim;
Aylarca--yıllarca--ruhumun içindeki altın düşünce beslendi;
O geldi--fethetti--evlendiler--
Havaya üflenen balonum patladı!

"Sonra aklıma bir gölge düştü,
Ve kötü umutlar çoğaldı;
Lanet olası düşünce kalbime saplandı,
Ve beni bir bıçak gibi kesti,
Bütün günlerim boyunca sevdiğim o,
Başkasının karısı olmalıydı!

"Evimi terk ettim - toprağı terk ettim -
Azgın denizi geçtim;
Boşuna - boşuna - nereye dönersem döneyim,
Hafızam benimle geldi;
Bütün varoluşum, gece gündüz,
Hafızada gibiydi.

" Tekrar geldim, onları burada buldum -
Baban gibisin, oğlum -
Oradaki o solgun yüze bayılıyordu,
Öpüştüklerini ve oynadıklarını gördüm -
Onu onun şefkatli kollarında kilitli gördüm,
Deli bir neşeyle sarılmış!

"Aman Tanrım! Korkunç bir şeydi,
Kardeşimi şimdi görmek,
Ve alnında sonsuza dek oturan sakin sükuneti fark etmek,
Acı bir alayla,
Senden daha çok seviliyorum!

"Kayboldu - yaklaş, çocuk! -
Öldü - kimse nasıl olduğunu bilmiyordu;
Öldürülen beden asla bulunamadı,
Hikaye artık susturuldu;
Ama doğru tahmin eden biri vardı
Darbeyi vuran el.

"Onu deli etti - ama onun ölümü değil -
Hayır - sadece onun ölümü değil;
Çünkü o, herkes
Hiç olmadığını çok iyi bildiğinde umuda sarılmıştı;
Hayır, oğlum! Gördüğü bir manzaraydı
Onu taşa dönüştüren!

"Ben senin amcanım, çocuk - neden bakıyorsun
Bu kadar korkunç bir şekilde dehşete düşmüş? -
Arras dalgalanıyor, ama bilmiyor musun
Bu sadece patlamadan başka bir şey değil mi? Ben de böyle korkular yaşadım,
Ama bu boş korkular artık geçmişte kaldı.

"Annenin gördüğünü sana göstereceğim--
Göğsümü rahatlatacağını hissediyorum,
Ve bu vahşi fırtına yüklü gece
En iyi amaca uygun.
Buraya gel--çok kez
Bu eski sandığı açmaya çalıştın.

"Gizli bir yayı var; dokunuşunu
Sadece ben biliyorum;
Yavaşça kapağı kaldırıyorum ve şimdi--
Ne görüyorsun ki, böyle ağır inliyorsun? O şey sadece
Çıplak kaburgalı bir iskelet."

Ani bir çatırtı--Kapak düştü--
Geriye doğru üç adım attı,
"Aman Tanrım! Bu kardeşimin kendisi
Mezardan dönüyor! Kurşun tutuşu boğazımda--
Kimse yardım etmeyecek veya kurtarmayacak mı?"

O gece onu yatağına yatırdılar,
Deli bir çılgınlıkla savruldu;
Dişlerini gıcırdattı ve vahşi yeminlerle
Kutsal Ruh'a küfür etti;
Ve sabahın ışığı doğmadan önce,
Bir günahkarın ruhu kayboldu.

VI

DRAMADAN SAHNELER

Bu bölümdeki seçmeler kesilmiş, yoğunlaştırılmış ve dramalar veya monologlar olarak pratik kullanım için uyarlanmıştır. Bazı durumlarda metnin satırları ve açıklamalar daha net bir birlik için
sahneleri birbirine bağlamak için yazılmıştır. Shakespeare'den sahneler ve İncil'den okumalar için, halihazırda evrensel olarak basılmış ve erişilebilir olan
Fulton ve Trueblood'un "Choice Readings" adlı eserinde çeşitli
satırların atlanmasıyla ilgili dizinlere ve talimatlara bakın, Baylar Ginn & Company tarafından yayınlanmıştır.

ÇANLAR

HENRY L. WILLIAMS

III. PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Hans Matthis, "Merry Andrew"un bekçisi; Dr. Frantz,
mıknatıslayıcı; Yargıç.

SAHNE: Alsatia, dağların eteğindeki bir köy;
Noel, 1868; bir handa bir oda. Zengin bir belediye başkanı olan Matthis, arkadaşlarıyla birlikte on beş yıl önce bir Polonyalı Yahudi'nin
cinayetini hatırlar. Katilin hiç yakalanmamış olmasına şaşırır.
Kızak çanlarının sesi duyulur ve Yahudi'nin hayaleti belirir. Matthis bu olaydan dolayı bitkin düşer ve
bir suçluyu gizli düşüncelerini ifşa etmeye zorlama
gücüne sahip olduğunu söyleyen hipnozcu Dr. Frantz'a danışır. Matthis
kendini izole eder ve dinlenmekten kaçınmak için yalnız uyur.
Kızının düğün
gecesinde çeyizini öder ve
paralar masaya konduğunda altın paraların arasından bir kızak çanı düşer. Kendi odasını arar, uykuya dalar ve
mahkemede olduğunu ve Dr. Frantz'ın onu hipnotize ettiğini
rüyasında görür.

_Girer_ MATTHIS

MAT. Mutlu adam! hepsi mutlu adam! Bir adam sadece kartlarını hazırlarsa kadere karşı oynayabilir - elimde sadece iyi kartlar var. Ha, ha! Derileri en iyi şarabımla dolu ve krallar gibi mutlu bir şekilde eve dönerler. Ha, ha! Eve varmadan önce karda bazı komik çırpınışlar olacak. Şarapta eriyen büyünün tek bir yudumda tüm bulutlar güneş ışığına dönüşmesi çok garip. Karanlık! Çok karanlık - ve rüzgar esmiş olsa da ince kar hayaletler
kadrosu gibi yoldan aşağı doğru akıp gidiyor. Her şey yolunda! Kendinle tokalaşabilirsin, Hans Matthis! Hem dünyayı hem de Cenneti
aştın! Çok uykum var! Burada bir--bir an dinlensem? Ah! Soğuk havalarda insan her zaman uykulu olur. Konuşursam kimse beni duyamaz - bir rüyada - kimse - Yahudi! - rüyalar, saçmalık! [_Uyuyor_.]

_DR. FRANTZ_ ve_ HAKİM_ giriyor

DR. F. Lordum, beni buraya getiren bu mahkemenin iradesi, benim değil.

HAKİM. O adamı hipnoz edici uykuya yatırabilir misin?

DR. F. Yapabilirim. Ama o güçlü iradeli ve bu görev zor olabilir.

MAT. Hayır, hayır! Korkmuyorum. [_Titriyor; yana_.] Matthis, eğer
uyuyakalırsan kaybolacaksın!

DR. F. [_MATTHIS'e_]. Uyumanı istiyorum! [_MATTHIS'e
bakarken manyetik hareketler yapıyor.]

MAT. Hayır, hayır!

DR. F. Benim iradem. Uyuyor. Ne sormalıyım?

HAKİM. On beş yıl önce Noel arifesinde ne yaptı.

DR. F. Sana yirmi dört Aralık gecesi, 1853 yılında orada olmanı emrediyorum.

MAT. [_yumuşak bir şekilde_]. Evet.

DR. F. Saat kaç?

MAT. Saat on bir buçuk.

DR. F. Konuş! Benim isteğim!

MAT. Müşteriler handan ayrıldılar. Catherine ve küçük Annette
yattılar. Kaspar içeri girip dedi ki--kireç ocağındaki ateş
iyice
yakıyor. Ben de cevaplıyorum: "Çok iyi. Yat. Ben gidip
bakayım." Yukarı çıkıyor. Soba başında ısınan Polonyalı Yahudi ile baş başayım. Köydeki herkes uyuyor. Tek duyduğum, Polonyalının atının kulübede kızak çanının şıngırtısıydı. Yerde iki ayak kar vardı. Parasızlığımı düşündüm. Ay sonuna kadar üç bin frankım olmazsa, han
benden alınacaktı. Düşündüm ki--yolda kimse yok--gece ve Polonyalı
karda yapayalnız olacak. İyi yapılı ve güçlü.
[_Sanki karşısındaki adamı görmüş gibi._] Eğer biri ona dokunursa
güçlü bir şekilde direnecektir. Ah! Bana küçük gri gözleriyle bakıyor.
Çalışmalıyım! Evet. Riske gireceğim! Dışarı çıkıyorum. Mürekkep kadar siyah,
yağan kar hariç. Yolda ayak sesi olmayacak.
Kızağını arıyorum--belki tabancası vardı! ama yok.
Yapacağım! Duy! hayır--bir ses yok, sadece ağlayan bir çocuk--bir keçi melemesi--ve
Polonyalının odasındaki ayak sesleri. İçeri girdim. Aşağı iniyor ve
masaya altı frank koyuyor. Ona para üstü veriyorum. Bana uzun uzun
bakıyor ve Mootzig'e ne kadar kaldığını soruyor? Dört kısa fersah diyorum
ve ona keyifli bir yolculuk diliyorum! Cevaplıyor: "Tanrı seni korusun!" [_Duraklama._]
Ho, ho! kemer! para kemeri! Gidiyor--gitti! [MATTHIS
_eğilip, bir izi takip ediyormuş gibi birkaç adım atıyor. _] Balta--balta
nerede? Ah! burada--kapının arkasında! Ne kadar soğuk! Hala
kar yağıyor ve çok yukarıda, kayan yıldızları görüyorum. Acele et, Matthis, ödül için--para kemeri! Köyden--açık alana kadar--takip ediyorum--ne kadar
soğuk! [_Titriyor._] Orada büyük köprü beliriyor--karın altında
derenin dalgaları görüş alanının dışında. Daniel'in çiftliğinde köpekler nasıl da uluyordu! Ve demirci ocağı yamaçta batan bir
güneş gibi kırmızı parlıyordu. Matthis, adamı öldürme! Sen delisin! Zengin olacaksın
ve karın ve çocuğun hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak! Polonyalının para kemerini yüzüne
göstermeye hakkı yoktu, borcun varken! Köprü! Ben çoktan köprüdeyim! Ve hiç kimse! Ne kadar
soğuk! sıcak olsam da--Dinle! Köy kilisesinin yanında saat bir! ve
ay doğuyor! Ah! Yahudi geçti ve ben buna çok sevindim! Hayır!
Ne duyuyorum? Çan! Kızak çanı. Zengin olacağım, zengin olacağım, zengin, zengin! [_Çan şıngırdar._] Aşağı! Seni yakaladım, Yahudi köpeği!
Hesabını kapattı! Tek bir parmak bile kıpırdamadı. Her şey bitti! Ah!
Kızakla at
koşup gidiyor! Ama sessizce--çan sarsıldı
! Dinle, dinle--bir adım! Hayır! Sadece rüzgar ve kar yağışı. Çabuk,
çabuk, para kemeri! Dolup taşıyor! Hevesli tutuşumla patlıyor! Ah!
Paralar düştü! Burada, burada ve orada! Ve şimdi eve! Hayır,
hayır--beden--hikayesini anlatmamalı! [_Şömineyi dürüp omzuna
alır._] Şşş! Fırın, kireç ocağı. Ağır! Ateşe
gir. Yahudi! Yahudi için ateş ve alevler! Ah! Ne gözler! Bana
hangi gözlerle bakıyor! Erkek ol, Matthis, bak! Cesaretle bak! Kemikleri bile
kalmadı! Şimdi, kemeri çıkar--altını cebine koy--doğru! Kimse asla bilmeyecek. Kanıtlar sonsuza dek gitti!

DR. F. Daha ne sorulacak?

HAKİM. Daha fazla değil. Onu uyandır ve kendini görmesine izin ver. [MATTHIS _ilk baştaki gibi
sandalyeye
oturur_.]

DR. F. Uyan! Ben istiyorum.

MAT. Neredeyim? Ah, evet--ne yaptım? Alçak! Her şeyi itiraf ettim! Ben kayıp bir adamım!

HAKİM. Kendini mahkûm etmiş olarak duruyorsun! Hans Matthis, 25 Aralık 1853 sabahı, gece yarısı ile bir arasında, Baruch Koweski'nin şahsına karşı cinayet ve yol soygunu suçunu kötü niyetle işlediğinden, onu ölüm gelene kadar boynundan asılmaya mahkum ediyoruz. Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin! Görevli, cellat gelsin ve mahkumun sorumluluğunu alsın. [_Perde._

LYONS'LU KADIN

ROBERT BULWER LYTTON

2. PERDE, 1. SAHNE

KARAKTERLER: Fransa'nın Lyon kentindeki hırslı bir tüccarın güzel kızı ve varisi Pauline Deschappelles; bahçıvanın oğlu Claude Melnotte, Pauline'e deliler gibi aşık.

Pauline bir prens veya asilzadeyle ittifak kurmayı arzuluyor. Melnotte, onu kazanma umuduyla küçük mirasını kendini eğitmek için kullanır ve yetenekli bir bilgin, yetenekli bir müzisyen, şair ve sanatçı olur. Bir şiirde tapınmasını dile getirir, ancak teklifi reddedilir ve şiddetli
hakaretlere maruz kalır. Pişmanlık duyarak bir prensi canlandırmak, onu bu şekilde etkilemek ve düğün gecelerinde onu gelin olarak annesinin
kulübesine götürmek için bir komploya girer. Ve kimliğini açıkladıktan sonra onu bir prens olarak kazanma ve unvansız bir adam olarak sevgisini
korumak için zayıf bir umutla Melnotte bağlayıcı bir anlaşmaya girer.

Sahne: Lyons'daki M. Deschappelles'in evinin bahçesi.

_MELNOTTE_ Como Prensi olarak girer, önderlik eder_ PAULINE

MEL. Konumunu liyakate borçlu olan biriyle olan bağlantınızla gurur duyabilirsiniz -doğumla değil.

PAULINE. Evet, ama yine de--

MEL. Yine de ne, Pauline?

PAULINE. Komuta mirasında görkemli bir şey var.
Ataları olan bir adam geçmişin bir temsilcisi gibidir.

MEL. Doğru; ancak diğer temsilciler gibi, on vakadan dokuzunda o da
sessiz bir üyedir. Ah, Pauline! geçmişe değil, geleceğe bakar, gerçek asalet ve armalarını gelecek nesillerde bulur.

PAULINE. Bunu, ataları olmayan beni memnun etmek için söylüyorsun; ama sen,
prens, böylesine seçkin bir ırktan gurur duymalısın!

MEL. Hayır, hayır! Elli kere prens olsam bile, ölülerin yanında emekli olmazdım! Doğum ve soya, tembelliğin tapu senetleri değil, çabanın teşvikleri olarak görüldüklerinde saygı gösteririm! Babalarımızın mezarlarını gölgeleyen defneleri onurlandırırım - taklit ettiğim, kendi küllerimin
ektiğim her dem yeşil ağaçların altında dinlenmesini istediğimde babalarımızdır! Sevgilim! Keşke gözlerimle görebilseydin!

PAULINE. Sana baktığımda ve beni sevdiğini düşündüğümde gururdan vazgeçemem. Tatlı Prens, bana Como gölü kıyısındaki sarayından tekrar bahset; ihtişamlarını duymak çok hoş, çünkü bana Pauline olmadan ıssız olacaklarına yemin etmiştin; ve onları anlatırken, sanki gelenek seni büyüklüğü küçümsemeye zorlamış gibi, alaycı bir dudak ve asil bir küçümsemeyle.

MEL. Hayır, canım, hayır, eğer bana
Sevginin dualarını yerine getirebileceği evi,
Bu el seni götürürdü, dinle!
Alplerin tepeleriyle kaba dünyadan uzak,
Derin bir vadi,
Altın meyvelerle çevrili,
Ve fısıldayan mersinlerle çevrili; en yumuşak gökyüzünü cam gibi gösteren,
Bulutsuz, nadir ve pembe gölgeler hariç,
Senin kaderini istediğim gibi!

PAULINE. Benim sevgili aşkım!

MEL. Ebedi yaza yükselen bir saray
Mermer duvarları, parlak bir çardaktan
En serin yeşilliklerden, kuşlarla müzikli,
Şarkıları adını heceleyecek! Öğle vakti
Kemerli asmaların altında oturur ve merak ederdik
Dünya neden mutsuz olabilirken, Cennetler
Bize hala gençlik ve aşk bırakıyor! Arkadaşımız olmazdı
Aşık olmayanlar; hiçbir hırs, sadece
Hepsini aşkta geçmek; hiçbir kitap okumazdık
Aşk hikayeleri olmayanlar -- gülümseyebileceğimiz
Kelimelerin belagatinin ne kadar kötü olduğunu düşünmek için
Bizimki gibi kalplerin şiirini!
Ve gece geldiğinde, nefes nefese Cennetler arasında
Aşk ölümsüz olduğunda hangi yıldızın yuvamız olması gerektiğini tahmin ederdik; hoş kokulu ışık
alçı lambaların sisinden süzülürken,
ve her hava portakal bahçelerinin iç çekişleriyle ağırlaşırken
ve tatlı lavtalardan gelen müzik,
ve fışkıran alçak çeşmelerin mırıltıları,
güllerin ortasında! - Resmi beğendin mi?

PAULINE. Ah, çiçeğin üzerindeki arı gibi,
senin güzel konuşan dilinin
balına asılırım!
kutsanmış değil miyim? Ve eğer çok çılgınca seversem,
seni Pauline gibi kim sevmez?

MEL. Ah, sahtekar!
sevdiğin kişi prens, adam değil;
lüks, ihtişam ve güç yerine,
yoksulluğu, zahmeti ve kaygıyı resmetmiş olsaydım,
dilimde bal bulmamış olsaydın; Pauline,
bu aşk değil.

PAULINE. Bana haksızlık ediyorsun, zalim Prens! İlk başta, gerçekte, kazanılmamış olabilirdim,
Yalvaran bir gururun zayıflığı dışında;
Ama şimdi - oh! bana güven - güçten düşebilir misin
Ve batabilir misin-

MEL. O zavallı bahçıvanın oğlu kadar
Sana gözlerini kaldırmaya kim cesaret etti?

PAULINE. O zaman bile,
Bence sen sadece daha da sevgili olurdun
Kadının aşkının ne kadar derin olduğunu kanıtlayabileceğim tatlı düşünceyle! Biz böcekler gibiyiz,
Göz kamaştırıcı bir alevin zavallı parıltısıyla;
Ama, oh, kanatlar bir kez kavruldu mu, en parlak yıldız
Bizi artık cezbetmiyor; ve ölümcül ışıkla
Ölüme kadar tutunuyoruz!

MEL. Melek! [_Kenara. _] Ey vicdan! Vicdan!
Olmamalı--sevgisi nefretinden daha kötü bir işkenceye dönüştü. Hemen Beauseant'a gideceğim,
Ve--ha! O geliyor. Tatlı aşkım, bir dakika beni bırak.
Bu beylerle işim var--Ben--Ben
Hemen sana katılacağım.

PAULINE. İtaat ediyorum, tatlı Prens. [_Ayrı ayrı çık._

III. PERDE, II. SAHNE

KARAKTERLER: Pauline, Claude ve Dul Melnotte, Claude'un annesi.

SAHNE: Melnotte'un kulübesi, dul kadın etrafta koşuşturuyor, akşam yemeği için
bir masa kurulmuş.

DUL KADIN. Yani, bence bu çok hoş görünüyor. Bana neredeyse hemen geleceğini söylemek için
okuyamayacağım kadar lekeli bir satır gönderdi.
Doğumunu unutmuş olması için onu gerçekten çok sevmiş olmalı; çünkü
her ne kadar ona kılık değiştirmiş olarak tanıtılmış olsa da, ona
sadece onun sevgisinin affedebileceği
bu hileyi ifşa etmemek için fazla onurludur.
Eh, buna şaşırmıyorum; çünkü oğlum bir prens olmasa da,
olmalı ve bu da neredeyse aynı derecede iyidir. [_Kapıyı çal._] Ah! İşte
geldiler.

_Gir_ MELNOTTE _ve_ PAULINE

DUL. Ah, oğlum--kalbimin gururu!--hoş geldin, hoş geldin.
Özür dilerim, hanımefendi, ama onu çok seviyorum!

PAULINE. İyi kadın, ben gerçekten--neden, Prens, bu ne?--yaşlı kadın seni tanıyor mu? Ah, sanırım ona biraz hizmet etmişsin.

İyi kalbinin bir kanıtı daha; değil mi?

MEL. İyi kalbimin, ha!

PAULINE. Öyleyse Prens'i tanıyor musun?

DUL. Tanıyor musun, hanımefendi? Ah, onu tanımayan kişinin siz olduğundan korkmaya başlıyorum!

PAULINE. Burada kalabilir miyiz efendim? Sanırım onda çok
vahşi bir şeyler var.

MEL. Hanımefendi, ben--hayır, ona söyleyemem; onurunu
kaybetmiş bir adam ne kadar da korkaktır! Konuşun ona--konuşun ona--[_annesine_] ona
şunu söyleyin--Aman Tanrım, ben ölmüştüm!

PAULINE. Ne kadar da kafası karışık görünüyor!--bu garip yer!--bu kadın--bu ne anlama geliyor?--yarım şüpheleniyorum--siz kimsiniz hanımefendi?--siz kimsiniz? konuşamıyor musunuz? dilsiz mi kaldınız?

DUL KADIN. Claude, onu kandırmadın mı? Ah, yazıklar olsun sana! Ben,
sunağa gitmeden önce, her şeyi bilmesi gerektiğini düşünmüştüm.

PAULINE. Her şey! ne! Damarlarımda kan dondu!

DUL KADIN. Zavallı hanımefendi--ona söylemeye cesaret edebilir miyim, Claude? O zaman, hanımefendi,
bu genç adamın fakir ama dürüst ebeveynlerden olduğunu bilmiyor musunuz?
Oğlum Claude Melnotte ile
evli olduğunuzu bilmiyor musunuz?

PAULINE. Oğlunuz! Durun--durun! Bana konuşma. [_MELNOTTE'a_
Yaklaşır.] Bu bir şaka mı? Öyle mi? Biliyorum, sadece konuşun--bir kelime--bir bakış--bir gülümseme. İnanamıyorum--seni bu kadar seven ben--senin böyle olduğuna inanamıyorum--hayır, sana
sert bir sözle haksızlık etmeyeceğim! Konuş.

MEL. Bizi bırakın. [_DUL_ KADINA.] Ona, bana acıyın; bizi bırakın!

DUL KADIN. Ah, Claude, seni utanç içinde eğilmiş halde görmek için yaşayayım! Seninle
bu kadar gurur
duyduğum! [_Çıkış._

PAULINE. Oğlu--oğlu!

MEL. Şimdi, hanımefendi, beni dinle.

PAULINE. Duy bakalım!
Evet, konuş--oğlu! Şeytanların bir ebeveyni var mı? konuş,
Lanetleri susturabilmen için--konuş!

MEL. Hayır, beni lanetle;
Lanetin beni affından daha az yakacaktır.

PAULINE [_çılgınca gülüyor_]. Burası senin sarayın, "güzel kokulu ışığın

Alabaster lambaların sisinden gizlice geçtiği,
Ve her havanın
Portakal bahçelerinin iç çekişleriyle ve tatlı lavtalardan gelen müzikle,
Ve fışkıran alçak çeşmelerin mırıltılarıyla
Ağırlaştığı
Güllerin ortasındayım!--Resmi beğendin mi?"
Burası benim gelin evim ve sen benim damatım!
Ah aptal-- Ah aptal-- Ah sefil! Her şeyi görüyorum.
Her dilin

Lyons'daki alaycı sözleri ve alayları. Yüreğinde bir dokunuş var mı
İnsan nezaketinin? Eğer varsa, neden beni öldürüyorsun,
Ve karını delilikten kurtarıyorsun. Hayır, olamaz--
Olamaz; bu korkunç bir rüya;
Yakında uyanacağım. [_Ona dokunarak._] Et mi? İnsan mı? Yoksa
Ama
Uykuda görülen gölgeler mi? Çok gerçek. Sana ne yaptım? Sana karşı nasıl günah işledim ki,
Beni böyle eziyorsun?

MEL. Pauline, gurur yüzünden
Melekler zamanından önce düştüler; gurur yüzünden--
En güzel kalıbının o tek alaşımı--
Acı bir aşkın kötü ruhu,
Ve intikamcı bir kalbin, üzerinde güç vardı.
İlk yıllarımdan beri ruhum seninle doluydu;
Seni çiçeklerin arasında gördüm, alçak çocuk
Senin tarafından bakılmış, izsiz-- bir çiçek ruhu,
Ve neşe ve tazelik, sanki Baharın kendisi
Yaşayan bir şeye dönüştürülmüş ve senin şeklini giymiş gibi!
Seni gördüm ve insanın tutkulu kalbi
Vahşi düşler gören çocuğun göğsüne girdi.
Ve o saatten itibaren büyüdüm-- Sonuna kadar
ne olacağım-- senin hayranın! Peki, bu aşk,
Boş, çılgın, suçlu, eğer istersen, oldu
Bir hırs ve parlak umut çeşmesi;
Kış ocağının yanında
Eski dedikoduların anlattığı hikayeleri düşündüm - krallardan gelen genç kızların,
Yüksek kürelerinden nasıl eğildiklerini; aşkın, ölüm gibi,
Tüm rütbeleri nasıl eşitlediğini ve çobanın asasını
Asanın yanına nasıl koyduğunu.
Babam öldü; ve ben, köylü olarak doğdum,
Kendi efendim oldum. Sonra yükselmeye çalıştım
Sıradan varlığımın hapishanesinden;
Ve, araştıran zihnin
Bilgi mağaralarından getirdiği mücevherlerle, fidyemi satın aldım
Cesaretli kalbin ikiz gardiyanlarından - Düşük doğum ve demir servet. Senin için büyüdüm
Bilgelerin rüyaları üzerinde bir gece yarısı öğrencisi.
Senin için her lütuftan,
Ve her ilham perisinden, aşka
İdeal çekicilik katan nitelikler ödünç almaya çalıştım. Seni düşündüm,
Ve tutku bana şiir öğretti--seni,
Ve ressamın tuvalinde hayat büyüdü
Güzelliğin! Sanat gölgesi oldu
Senin büyüleyici gözlerinin sevgili yıldız ışığının!
İnsanlar bana kibirli dediler--bazıları deli--ben aldırmadım;
Ama yine de çalıştım--umut ettim--çünkü tatlıydı,
Kazanmak için değilse bile, seni daha değerli hissetmek için.

PAULINE. Neden ondan nefret etmeyi bırakıyorum!

MEL. Sonunda, bir çılgın saatte,
Kanallarını şarkıya dönüştüren düşünceleri dökmeye cesaret ettim,
Ve onları sana koydum--böyle bir haraç, hanımefendi,
Güzellik nadiren küçümser, en aşağılık olandan bile.
Ad--yanan kalbin eklediği
Putuna ne kadar parlak şeyler
yarattığını göstermeyi özleyen
-evet, coşkulu kişinin adı,
Bu senin zaferin olmalıydı, senin küçümsenmendi;
Tam o saatte - tutku öfkeye dönüştüğünde,
En çok nefrete benziyordu - senin küçümsemenin
Tüm ruhumu bir kaosa dönüştürdüğü o saatte - Ayartıcılar, beni intikamcı bir araç olarak buldular
İntikamları için! Solucanı çiğnemiştin - Döndü ve seni soktu!

PAULINE. Sevgi, efendim, acı vermez.
Zavallı, güçsüz bir kızın küçümsemesi neydi
Bu en aşağılık intikamın derin yanlışına?
Ah, bu adamı ne kadar sevdim! - bir serf - bir köle!

MEL. Dur, hanım! Hayır, bir köle değil! Umutsuzluk özgürdür.
Sana acılardan - mücadelelerden - 
Acıdan - pişmanlıktan bahsetmeyeceğim. Hayır, geçsin!
Ve böylesine zavallı bir kefarete ulaşmama izin ver
Yine de gücüm yetiyor. Pauline! -

PAULINE. Hayır, bana dokunma!
Kaderimi biliyorum. Sen, kanunen, benim zorbamsın;
Ve ben--Ey Tanrım!--bir köylünün karısıyım! Çalışacağım--
Çalış--uğraş--istediğini yap--ama bana dokunma!
Haksızlıklarım beni kutsal yapsın!

MEL. Benden korkma. Beni tanımıyorsun, hanımefendi; sunakta
İntikamım sona erdi - suçlu yeminim sona erdi!
Bundan böyle, katedral koridorlarında nişlenmiş hiçbir mermer azizin

Daha kutsallaştırılamaz kutsal olmayan bir günahın kaba elinden.
Ben senin kocanım - hayır, titremene gerek yok! - Burada, ayaklarının dibine, bir kocanın haklarını bırakıyorum.
Böylesine kutsal olmayan - yerine getirilmemiş - bir evlilik
Bir sahtekarlık bağı - Fransa yasalarına göre,
Geçersiz ve hükümsüz kılınmıştır. Bu gece uyu - huzur içinde uyu.
Yarın, bu sabahki gibi saf ve bakire
Seni, utanç içinde, tapınaktan taşıdım,
Babanın kolları seni evine götürecek.
Yasa sana adalet sağlayacak ve
Başkasını sevginle kutsama hakkını geri verecek. Ve onlar mutlu olduklarında ve yarı yarıya unuttuklarında
Seni bu kadar seven--bu kadar haksızlık eden, en azından
Cennetin o zavallı köylünün doğasında hala biraz melek kalıntısı bıraktığını düşün! Hey! Annem!

_DUL_ KADIN Girer

Bu hanımı götür (o benim karım değil;
O bizim misafirimiz--onur konuğumuz, annem)
Fakir odaya, erdemin uykusunun
Asla, babamın dürüst çatısı altında,
Hiçbir kötü adam onu ​​bozmaya cesaret edemedi! Şimdi, hanım, şimdi
Sanırım bana inanacaksın.
Git, annem!

DUL. O senin karın değil!

MEL. Sus, sus! Tanrı aşkına!
Konuşma, git.

[_DUL_ KADIN Çıkar. PAULINE _ağlayarak takip eder--arkasına bakmak için döner_.

Bütün melekler onu kutsar ve korur!

RIP VAN WINKLE[80]

WASHINGTON IRVING

PERDE I, SAHNE I

KARAKTERLER: Rip Van Winkle; oyunun kötü adamı Derrick Von Beekman, Rip'i sarhoş etmeye çalışır, böylece malını devreder; köyün hancısı Nick Vedder.

SAHNE: Köyün hanı; orada, Von Beekman, tek başına.

_RIP girer, _çocuğun etrafından _sarılır_

RIP [_çocuklara_]. De! Merhaba, orada, yu Yacob Stein! Şu köpeği
Schneider'ı rahat bırak, olur mu? Dere, sana her zaman bunu söyledim, eğer onu rahat bırakmazsan seni
yakalayacak! Hey, merhaba, Derrick! Nasıldın? Ah, aman Tanrım! Az önceki o küçük adamları duydun mu? Beni
çıldırtıyorlar. Ha, ha, ha! Bunu her düşündüğümde dışımdakileri güldürmeyi severim. Az önce, birlikte yürürken, Schneider ve ben--Schneider'ı kendim tanıyor musunuz bilmiyorum? Eh, o benim köpeğim. Eh, o küçük adamlar, Schneider'ı aldılar ve--ha, ha, ha!--ha, ha,
ha!--kuyruğuna teneke bir kazan bağladılar! Ha, ha, ha! Aman Tanrım! O köpeğin
koştuğunu gördünüz mü! Aman Tanrım, ne kadar korkmuştu! Ve, koşuyordu ve kazan çarpıyordu ve--ha, ha, ha! İnanın, o köpek, tam benim ve bacaklarımın arasından koştu! Ha, ha, ha! Beni ve tüm o dizginsiz adamları birlikte çamura attı. Ha, ha, ha!

VON B. Ah, evet, sorun değil, Rip, çok komik, çok komik; ama bir bardak içkiye ne dersin, Rip?

RIP. Peki, şimdi, Derrick, genelde bir bardağa ne derim? Genelde
iyi bir şey olduğunu söylerim, değil mi? Ve genelde
içindekilere, bardağa göre çok daha fazlasını söylerim.

VON B. Kesinlikle, kesinlikle! Merhaba, de! Nick Vedder, en iyi
bir şişeni çıkar!

RIP. Doğru--doldur onları. İnanamazsın, Derrick, ama bu bugün içtiğim ilk içki. Sanırım belki de sebebi, daha önce alamamış olmam. Ah, Derrick, benim puanım çok büyük! İşte senin ve ailenin sağlığı--hepiniz uzun ve refah içinde yaşayın. [_İçerler._] Ah! dudaklarını şapırdatıp, o içkinin üzerine ah, ah! diyebilirsin. Bana her gün böyle bir içki vermezsin, Nick Vedder.
Hadi, hadi, tekrar doldur. O suyla dışarı çık, Nick Vedder, içkimde
su istemem. İyi içki ve su, Nick Vedder, tıpkı
karı koca gibidir, iyi anlaşamazlar--ben ve karım, her neyse. Hadi, yine gel. İşte senin ve ailenin sağlığı, ve hepsi uzun yaşasın ve refah içinde olsun!

NICK VEDDER. Haklısın, Rip; iç ve "üzüntülerini akan
kasede boğ."

RIP. Üzüntülerimi boğmak mı? Evet, hepsi çok güzel, ama o boğulmaz. Karım benim üzüntüm ve onu boğamazsın; bir kere denedi, ama başaramadı. Ne, Gretchen'ın boğulmayı sevdiği o günü duymadın mı? Ah, aman; bu dünyadaki en komik şey.
Sana her şeyi anlatacağım. Evlendiğimiz günle aynı gündü. Bahse girerim ki yaşadığım sürece o günü unutamam. Tekneleri üzerinden geçirdikleri Hudson Nehri'ni biliyorsun--aynı yer. Peki, Gretchen'ın gelmek üzere olduğu tekneyi biliyorsun, o
sinirlendi--ya, sadece vücudunun yanından geçti. Ama o teknede değildi.
Oh, hayır; eğer teknede olsaydı, peki, sonra, belki boğulabilirdi. Böyle bir şey hakkında hiçbir şey söyleyemezsin!

VON B. Ah, hayır; ama eminim, Rip, Gretchen şimdi suya düşse, onu kurtarmak için hayatını riske atardın.

RIP. Ben mi? Şey, kendim bundan o kadar emin değilim. İlk evlendiğimizde? Oh, evet; biliyorum ki sonra yapardım ama şimdi nasıl olacağını bilmiyorum. Ama şimdi eskiden olduğundan çok daha fazla görevim olurdu. Biliyor musun, Derrick, bir adam uzun
bir süre evli kaldığında -karısıyla- ona çok bağlılık hisseder ve bu benim şimdikinden çok daha fazla görevim olurdu. Ama bilmiyorum, Derrick. Gretchen şimdi suya düşüp, "Rip, Rip! Bana yardım et" derse, "Bayan Van Winkle, eve gidip biraz düşüneceğim" demem gerektiğinden korkuyorum. Aman Tanrım, Derrick; Gretchen şimdi suya düşerse yüzmek zorunda, sana söylemiştim -ha, ha, ha, ha! Merhaba!
Şimdi geliyor; sanırım dışarı çıkmam daha iyi! [_Çıkış_ RIP.

II. PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Rip Van Winkle; Gretchen, karısı; Meenie, küçük kızları.

SAHNE: Rip'in kulübesinin loş mutfağı. Von Beekman ile konuşmasından kısa bir süre sonra, Rip'in karısı onu köy meydanında eğlenirken ve dans ederken yakalar. Kadın onu hiç de nazik olmayan bir şekilde
uzaklaştırır ve Rip sadece daha fazla eğlenmek için ondan kaçar.
Akşam karanlığında eve oldukça karışık bir halde dönen Rip,
başını arka taraftaki açık pencereden içeri uzatır,
sıcak bir karşılama yapmak için her zaman hazır süpürgesiyle
çamaşır çubuklarının arkasında pusuda bekleyen öfkeli karısını görmez, ancak
sadece çok sevdiği ve onu çok şefkatle
seven küçük kızı Meenie'yi görür.

Meenie, huzur içinde yat! Meenie, canım!

MEENIE. Şşşşş. [_Annesinin varlığını belirtmek için parmak sallar._]

RIP. Eh! Ne oldu? Görmezden gelmek istemiyorum, canım.

MEENIE. Şşşşş!

RIP. Eh! Ne? Söyle, Meenie, o vahşi kedi evde mi? [GRETCHEN _onu
çabucak saçından yakalar_.] Oh, oh! söyle, sen misin, Gretchen? Söyle, orada,
canım, meleğim, bunu yapmazdım. Bırak kafamı, olur mu? Peki,
o zaman, istediğin kadar tut onu. [GRETCHEN _onu serbest bırakır_.]
Dere, şimdi, şuna bak, ne yaptığını gör--bir avuç saçını çekip çıkaracaksın. Neden böyle bir şey yapmak istiyorsun? Kel kafalı bir
koca istiyorsun, değil mi?

GRETCHEN. Vahşi kedi dediğin kimdi?

RIP. Vahşi kedi dediğim kimdi? Peki, şimdi, bakayım, o
vahşi kedi dediğim kimdi? Oraya
girdiğim zamanla aynı zaman olmalı, değil mi? Evet, biliyorum, aynı zamandı. Peki, şimdi, bakayım. _[Birdenbire.]_ Ona Schneider dediğim köpekti.

GRETCHEN. Köpek Schneider mi? Bu olası bir hikaye.

RIP. Elbette olası bir hikaye--o benim köpeğim değil mi? Peki, sonra, ona
vahşi kedi diyorum, sadece sevdiğim kadar, işte şimdi. [_Gretchen
ağlamaya başlar_.] Oh, peki; orada, şimdi, ağlama, ağlama,
Gretchen; ne dediğimi duydun mu? Şimdi dinle. Eğer ağlamazsan,
hayatımda bir damla bile içki içmem. GRETCHEN [_ağlıyor_]. Oh, Rip! Bunu çok, çok kez söyledin ve
şimdiye kadar sözünü tutmadın.

RIP. Eh, şimdi diyorum ve ciddiyim.

GRETCHEN. Oh, Rip! Keşke sana güvenebilseydim.

RIP. Benden şüphelenmemelisin. Gözümde pişmanlık görmüyor musun?

GRETCHEN. Rip, eğer sözünü tutarsan, dünyanın en mutlu
kadını olacağım.

RIP. İnanabilirsin. Eğer ağlamazsan, yaşadığım sürece bir daha asla içmem ve bir daha asla içmem.

GRETCHEN. Oh, Rip, ne kadar mutlu olacağız! Ve sen
köyün tamamını geri alacaksın, Rip, eskiden olduğu gibi; ve küçük evimizi çok güzel
düzelteceksin; ve sen, ben ve küçük sevgili Meenie'miz, burada--ne kadar
mutlu olacağız!

RIP. Hadi bakalım! İstediğin kadar mutlu olabilirsin. Daha
tuhaf
odaya gir, seninle birlikte git; ben hemen oraya
giriyorum. [_Çıkar_ GRETCHEN ve
MEENIE.] Aman Tanrım! Çok, çok kez içki içmeyi bıraktım ve şimdiye kadar hiç sözümü
tutmadım. [_Şişeyi çıkarır._] O şişede bir taneden fazla içki olduğuna inanmam zaten. Boşa harcamak yazık! Onu içecek misin? Hadi, şimdi, eğer içeceksen, bu sonuncusu, bunu unutma, yaşlı dostum. İşte elinde tuttuğun içki ve--

_GRETCHEN_ girer, _aniden, şişeyi ondan kapar_.

GRETCHEN. Ah, sen vahşi! Sen zavallı hırsız!

RIP. Bekle orada, canım, içkiyi dökeceksin.

GRETCHEN. Evet, dökeceğim, sarhoş herif. [_Şişeyi
fırlatarak._] Bu çatı altında içtiğin son damla bu.

RIP [_bir anlık sessizlikten sonra yavaşça, sanki onun ciddiyeti karşısında sersemlemiş gibi_].
Eh! ne?

GRETCHEN. Defol git diyorum! Burada bir daha içme.

RIP. Ne? Gretchen, beni kovmaya mı gidiyorsun?

GRETCHEN. Evet! Dönüm dönüm, adım adım, sana ait olan her şeyi içki karşılığında sattın. Tanrıya şükür, bu ev benim ve
satamazsın.

RIP [_durumun ciddiyetini anlamaya başladığında hızla ayıldı_]. Senin mi? Senin mi? Evet, haklısın--senin; benim
bir evim yok. [_Kırık ses tonuyla, neredeyse hıçkırarak._] Ama nereye gideceğim?

GRETCHEN. Herhangi bir yer! fırtınaya, dağlara. İşte
kapı--yüzünün bir daha asla kararmasına izin verme.

RIP. Ne, Gretchen! Beni böyle bir gecede bir köpek gibi
kovacak mısın?

GRETCHEN. Evet; dışarı çık! Artık bende veya benimkilerde bir payın yok.
[_Yıkılıp tutkusunun yoğunluğuyla hıçkırarak._]

RIP [_çok yavaş ve sessizce, ama büyük bir yoğunlukla_]. Peki, o zaman,
gideceğim; beni bir köpek gibi
kovdun, Gretchen, ve gideceğim. Ama
unutma, Gretchen, bu gece bana burada söylediklerinden sonra,
asla geri dönemem. Gitmem için kapıyı açtın; geri dönmem için
asla açmayacaksın. Ama, Gretchen, bana artık burada bir
işaretim olmadığını söylüyorsun. [_Ayaklarının dibinde ağlayan çocuğu işaret eder._]
Elveda [_çok duyguyla_], canım. Tanrı seni korusun! Babanı asla unutma. Gretchen (_büyük bir hıçkırıkla_), kapından utancı siliyorum. Elveda, elveda!

[_Çık_ RIP _fırtınaya_.

DİPNOT:

[80] Bay A. P. Burbank tarafından uyarlanmıştır.

RAKİPLER

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

1. PERDE, 2. SAHNE

KARAKTERLER: Kötü grameri ve gülünç
dili ile Bayan Malaprop; Beverley'e aşık Lydia Languish; Sir Anthony
Kesinlikle, öfkeli ama iyi kalpli.

SAHNE: Bayan Malaprop'un evindeki bir soyunma odası.

_Girer_ BAYAN. MALAPROP, LYDIA, _ve_ SIR ANTHONY

BAYAN MALAPROP. İşte, Sir Anthony, işte o kasıtlı
aptal, ailesini utandırmak ve bir şilin bile etmeyen bir adama kendini
sevmek istiyor.

LYDIA. Hanımefendi, bir zamanlar siz--

BAYAN M. Siz düşündünüz, hanımefendi! Sizin düşünmeniz gereken hiçbir şey bilmiyorum: düşünce genç bir kadına yakışmaz. Ama sizden ricamız, bu adamı unutacağınıza söz vermenizdir--onu hafızanızdan silmenizdir.

LYD. Ah, hanımefendi! Hafızamız irademizden bağımsızdır. Unutmak o kadar kolay değildir.

BAYAN M. Ama ben öyle diyorum, hanımefendi! Dünyada unutmak kadar kolay bir şey yoktur, eğer bir kişi buna girişmeyi seçerse. Zavallı sevgili amcanızı hiç var olmamış gibi unuttuğumdan eminim; ve bunu
yapmanın benim görevim olduğunu düşündüm; ve size söyleyeyim, Lydia, bu şiddet dolu anılar
genç bir kadına yakışmaz.

LYD. Hanımefendi, böyle muamele görmek için ne suç işledim?

BAYAN M. Şimdi kendinizi bu meseleden kurtarmaya çalışmayın; bunun
tartışılabilir kanıtım olduğunu biliyorsunuz. Ama söyleyin bana, bana emredildiği gibi
yapmaya söz verir misiniz? Arkadaşınızın seçtiği bir kocayı kabul eder misiniz?

LYD. Hanımefendi, size açıkça söylemeliyim ki, başka birini tercih etmeseydim, yaptığınız seçim benim
isteğim olurdu.

BAYAN M. Tercih ve tiksintiyle ne işiniz var, hanımefendi? Bunlar
genç bir kadına yakışmaz. Ama, sana başka bir seçenek sunacaksak, bize bu Beverley'den vazgeçmeyi vaat eder misin?

LYD. Bu sözü verecek kadar düşüncelerimi yalanlayabilir miyim,
eylemlerim kesinlikle sözlerimi yalanlar.

BAYAN M. Odana git! Sen kendi kötü huylarından başka hiçbir şeye uygun değilsin.

LYD. İsteyerek, hanımefendi; daha kötüye gidemem.

BAYAN M. Senin için biraz karmaşık bir orospu var! [_Çıkış._

BEY A. Şaşırılacak bir şey değil, hanımefendi; bunların hepsi kızlara okumayı öğretmenin doğal sonucu. Buraya gelirken, Bayan Malaprop,
yeğeninizin hizmetçisinin dolaşan bir kütüphaneden çıktığını gördüm:
o andan itibaren, hanımını ne kadar görev bilinciyle göreceğimi tahmin ettim!

BAYAN M. Gerçekten de iğrenç yerler!

SIR A. Hanımefendi, bir kasabadaki dolaşan kütüphane, şeytani bilginin
her daim yeşil bir ağacı gibidir!

BAYAN M. Vay canına, vay canına, Sir Anthony! Kesinlikle lakonik konuşuyorsunuz.

SIR A. Neden, Bayan Malaprop, şimdi, ölçülü bir şekilde, bir kadının
ne bilmesini istersiniz?

BAYAN M. Beni gözlemleyin, Sir Anthony--Kızlarımın
bir öğrenme nesli olmasını kesinlikle istemem; bu kadar çok öğrenmenin genç bir kadına
yakıştığını düşünmüyorum; örneğin, onun Yunanca, İbranice, Cebir, Simony, Akışkanlıklar, Paradokslar veya öğrenmenin bu tür
kışkırtıcı dallarıyla
mücadele etmesine asla izin vermem; ayrıca sizin matematiksel, astronomik, şeytani aletlerinizden
hiçbirini kullanması da gerekmeyecek;
ama, Sir Anthony, onu dokuz yaşındayken biraz yaratıcılık ve hile öğrenmesi için bir yatılı okula gönderirdim. Sonra, efendim, hesaplarda küstahça bir bilgisi olmalı; ve,
büyüdükçe, bulaşıcı ülkeler hakkında bir şeyler bilmesi için ona geometri öğreteceğim; her şeyden önce, ona
ortodoksluk öğretilecek. İşte, Sir Anthony, bir kadının bilmesini istediğim şey bu;
ve içinde batıl inançlı bir madde olduğunu sanmıyorum.

SIR A. Pekala, pekala, Bayan Malaprop, bu konuyu sizinle daha fazla tartışmayacağım; ancak itiraf etmeliyim ki, siz gerçekten ılımlı ve nazik bir
tartışmacısınız, çünkü söylediğiniz neredeyse her üç kelimeden biri sorunun benim tarafımda.--Ama tartışmadaki daha önemli noktaya gelirsek--önerime
hiçbir itirazınız olmadığını mı söylüyorsunuz?

BAYAN M. Hiç, sizi temin ederim. Oğlunuzu hiç görmedik, Sir Anthony;
ama umarım onun tarafında bir itiraz yoktur.

SIR A. İtiraz!--Cesareti varsa itiraz etsin!--Hayır, hayır, Bayan Malaprop;
Jack, en ufak bir itirazın beni doğrudan çılgına çevirdiğini bilir. Benim
sürecim her zaman çok basitti--gençliğinde, "Jack, şunu yap," derdim--eğer itiraz ederse, onu yere sererdim; ve buna homurdanırsa,
onu her zaman odadan dışarı gönderirdim.

BAYAN M. Evet, ve vicdanım için en uygun şekilde!--Genç insanlar için
şiddet kadar uzlaştırıcı hiçbir şey yoktur. Peki, Sir Anthony, Bay Acres'a terhis izni vereceğim ve Lydia'yı oğlunuzun dualarını almaya hazırlayacağım; ve umarım onu ​​Kaptan'a tamamen okunaksız olmayan bir
nesne olarak temsil edersiniz.

SIR A. Hanımefendi, konuyu ihtiyatlı bir şekilde ele alacağım. Sizi terk etmeliyim; ve
lütfen, Bayan Malaprop, bu konuyu kıza kesin bir şekilde uygulatmak için - tavsiyemi dinle, elini sıkı tut - eğer bu teklifi reddederse,
onu kilit altına al; ve eğer hizmetçilerin üç veya dört gün boyunca ona
akşam yemeği getirmeyi unutmasına izin verirsen,
bunun nasıl olabileceğini hayal bile edemezsin.

BAYAN M. Neyse, her neyse, onu hukukumun
altından çıkarmaktan mutluluk duyarım. [_Çıkış._

II. PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Sir Anthony Absolute; Kaptan Absolute, oğlu.

SAHNE: Kaptan Absolute'un evi.

_SIR ANTHONY_ ve_ KAPTAN ABSOLUTE_ girer

KAPTAN ABSOLUTE. Efendim, sizi burada ve çok iyi
görünürken gördüğüme çok sevindim! Bath'a aniden gelmeniz sağlığınız konusunda beni endişelendirdi.

SIR ANTHONY. Çok tedirgin, sanırım Jack. Ne, sen
burada asker mi topluyorsun, ha?

YÜZBAŞI A. Evet, efendim; görevdeyim.

SIR A. Pekala, Jack, seni gördüğüme sevindim, ama beklemiyordum; çünkü
sana küçük bir iş hakkında yazacaktım. Jack,
yaşlandığımı ve güçsüzleştiğimi ve muhtemelen
sana uzun süre rahatsızlık vermeyeceğimi düşünüyorum.

YÜZBAŞI A. Affedersin efendim, seni hiç bu kadar güçlü ve yürekli görmemiştim;
ve böyle devam etmen için içtenlikle dua ediyorum.

SIR A. Umarım duaların duyulur, tüm kalbimle. Peki, o zaman,
Jack, o kadar güçlü ve yürekli olduğumu düşünüyorum ki,
sana uzun süre rahatsızlık vermeye devam edebilirim. Şimdi, Jack, komisyonunuzun gelirinin ve şimdiye kadar size verdiğim miktarın, sizin ruhunuzdaki bir çocuk için sadece
küçük bir cüzi miktar olduğunun farkındayım.

YÜZBAŞI A. Efendim, çok iyisiniz.

YÜZBAŞI A. Ve ben, hala hayattayken, oğlumun dünyada bir
figür yaratmasını istiyorum. Bu nedenle, sizi hemen asil bir
bağımsızlığa yerleştirmeye karar verdim.

YÜZBAŞI A. Efendim, nezaketiniz beni alt ediyor. Böyle bir cömertlik, aklın minnettarlığını, hatta evlat sevgisinin hislerinden bile daha canlı hale getiriyor.

YÜZBAŞI A. Dikkatimi bu kadar hissetmenize sevindim; ve birkaç hafta içinde
büyük bir arazinin efendisi olacaksınız.

YÜZBAŞI A. Gelecekteki hayatım, efendim, minnettarlığımı dile getirsin. Cömertliğinize dair
hissettiğim duyguyu ifade edemem. Yine de efendim, sanırım ordudan ayrılmamı istemezsiniz.

SIR A. Oh, bu eşinizin tercihi olacak.

YÜZBAŞI A. Eşim, efendim!

SIR A. Evet, evet, bunu aranızda halledin--bunu aranızda halledin.

YÜZBAŞI A. Bir eş, efendim mi dediniz?

SIR A. Evet, bir eş--neden daha önce ondan bahsetmedim?

YÜZBAŞI A. Ondan tek kelime bile bahsetmedim, efendim.

SIR A. Yemin ederim ki, onu unutmamalıyım! Evet, Jack, bahsettiğim
bağımsızlık bir evlilikle olur--servet bir eşle eyerlenir; ama sanırım bu bir fark yaratmaz?

YÜZBAŞI A. Efendim, efendim, beni şaşırtıyorsunuz!

SIR A. Ne oldu? Az önce hepiniz minnettarlık ve görev duygusu içindeydiniz.

YÜZBAŞI A. Öyleydim, efendim; bana bağımsızlıktan ve bir servetten bahsettiniz ama
bir eşten tek kelime etmediniz.

SIR A. Neden, bunun ne farkı var? Efendim, eğer mülk sizdeyse,
onu olduğu gibi, üzerindeki canlı hayvanlarla birlikte almalısınız.

YÜZBAŞI A. Eğer mutluluğum bedel olacaksa, satın almayı reddetmek için izin istemeliyim. Lütfen efendim, hanımefendi kim?

YÜZBAŞI A. Sizin için ne efendim? Gelin, bana onu sevme ve
doğrudan onunla evlenme sözü verin.

YÜZBAŞI A. Elbette efendim, bu pek de makul değil,
hiçbir şey bilmediğim bir hanımefendiye olan sevgimi
çekmek için!

YÜZBAŞI A. Eminim efendim,
hiçbir şey bilmediğiniz bir hanımefendiye itiraz etmeniz daha da mantıksız.

YÜZBAŞI A. Eğer size bu noktada itaat edemeyeceğimi söylersem, beni mazur görün efendim.

YÜZBAŞI A. Dinleyin Jack! Sizi bir süredir sabırla dinliyorum;
sakindim - oldukça sakin; ama dikkat edin; engellenmediğimde itaatkar olduğumu biliyorsunuz; kimse benden daha kolay yönlendirilemezdi--kendi yolumu bulduğumda; ama beni çılgına çevirme.

YÜZBAY A. Efendim, tekrar etmeliyim; bu konuda sana itaat edemem.

YÜZBAY A. Şimdi, eğer yaşadığım sürece sana bir daha Jack dersem beni vur!

YÜZBAY A. Hayır efendim, ama beni dinle.

YÜZBAY A. Efendim, tek bir kelime bile duymayacağım--tek bir kelime bile!--tek bir kelime bile! Öyleyse, bana
bir baş sallamayla söz ver; ve sana ne diyeceğim, Jack,--yani, sen
köpek,--eğer yapmazsan--

YÜZBAY A. Ne, efendim, kendimi bir çirkinlik yığınına bağlamaya söz veriyorum;
to--

SIR A. Efendim, hanımefendi istediğim kadar çirkin olacak; her iki omzunda birer yumru olacak; hilal kadar eğri olacak; tek gözü
Cox'un müzesindeki boğanınki gibi yuvarlanacak; bir mumya gibi bir teni ve bir Yahudi'nin sakalı olacak; bunların hepsi olacak, efendim! Yine de
bütün gün ona bakmanızı ve bütün gece oturup güzelliği hakkında soneler yazmanızı sağlayacağım!

YÜZBAY A. Bu gerçekten de akıl ve ılımlılıktır!

SIR A. Senin alaycılığın yok, yavru köpek!--sırıtma yok, ahmaklar!

YÜZBAY A. Gerçekten de, efendim, hayatımda hiç bu kadar neşelenmemiştim.

SIR A. Bu yanlış, efendim! Kolunun altından güldüğünü biliyorum; Biliyorum
gittiğimde sırıtacaksın, efendim!

YÜZBAŞI A. Efendim, umarım görevimi daha iyi biliyorumdur.

YÜZBAŞI A. Tutkunuzdan değil efendim! Şiddetinizden değil, lütfen!
Benimle alakası yok, söz veriyorum.

YÜZBAŞI A. Gerçekten efendim, hayatımda hiç bu kadar havalı olmamıştım.

YÜZBAŞI A. Yüreğinde bir tutku olduğunu biliyorum; biliyorum ki öylesin, sen
ikiyüzlü genç köpek! Ama bu işe yaramayacak!

YÜZBAŞI A. Hayır efendim, yemin ederim ki--

YÜZBAŞI A. Öyleyse uçup gideceksin? Benim gibi havalı olamaz mısın? Tutku ne işe
yarabilir? Tutkunun hiçbir faydası yok, küstah, küstah,
küstah, günahkâr! İşte, yine alay ediyorsun! Beni kışkırtma! Ama
benim yumuşak huyluluğuma güveniyorsun, güveniyorsun, köpek! Benim
mizacımın yumuşak huyluluğuyla oynuyorsun! Ama dikkat et; bir azizin sabrı
en sonunda tükenebilir! Ama dikkat et! Bunu düşünmen için sana altı buçuk saat veriyorum: Eğer o zaman, hiçbir koşul olmaksızın, yeryüzünde
seçtiğim her şeyi yapmayı kabul edersen, zamanla seni affedebilirim. Eğer etmezsen, benimle aynı yarımküreye girme; benimle
aynı havayı solumaya veya aynı ışığı kullanmaya cesaret etme; ama kendine ait bir atmosfer ve
bir güneş edin! Seni komisyonundan mahrum edeceğim; mütevelli heyetinin eline beş ve üç peni vereceğim ve sen faiziyle yaşayacaksın! Seni reddedeceğim, seni mirasından mahrum edeceğim! Sana bir daha asla Jack
demeyeceğim! [_Çıkış_.

YÜZBAŞI A. Yumuşak, nazik, düşünceli baba! Elini öpüyorum.

ÜÇÜNCÜ PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Sir Anthony Absolute; Yüzbaşı Absolute.

SAHNE: Kuzey Geçit Töreni. Yüzbaşı Absolute, babasının kesin bir şekilde evlenmesini emrettiği hanımın, Beverley adıyla kaçmayı planladığı Lydia Languish'ten başkası olmadığını keşfeder.

_Girer_ KAPTAN ABSOLUTE

KAPTAN A. Fag'in bana söylediği gibi, gerçekten!--Yeterince tuhaf, 'inan!
Babam, kaçmayı planladığım kızla evlenmemi
zorlamak istiyor! Bir süre daha onunla olan bağlantımı bilmemeli.
Bu konularda ilerlemek için çok kısa bir yöntemi var; ancak,
itirafımı hemen okuyacağım. Dönüşümüm gerçekten ani bir şey; ancak
ona temin edebilirim ki, çok samimi.--İşte geliyor.
Vebalı gibi
sert görünüyor! [_Kenara çekilir_.

_Girin_ SIR ANTHONY

SIR A. Hayır--onu affetmektense ölmeyi tercih ederim! Öl, dedim mi? Bu elli yılı ona musallat olmak için yaşayacağım. Son görüşmemizde, küstahlığı beni neredeyse
çileden çıkarmıştı--inatçı, tutkulu, dik başlı bir çocuk!
Bu, onu on iki yaşındayken bir yürüyüş alayına
gönderdiğim ve maaşının yanı sıra ona yılda elli pound verdiğim için
karşılığımdır! Ama onunla işim bitti--benim için o herkesin oğlu--onu bir daha asla--asla--asla--asla görmeyeceğim.

YÜZBAŞI A. Şimdi tövbekar bir yüz! [_Öne çıkar_.

SIR A. Dostum, çekil önümden!

YÜZBAŞI A. Efendim, karşınızda bir tövbekar görüyorsunuz.

SIR A. Karşımda küstah bir alçak görüyorum.

YÜZBAŞI A. Samimi bir tövbekâr. Ben, efendim, hatamı kabul etmeye ve
tamamen sizin iradenize boyun eğmeye geldim.

SIR A. Bu ne?

YÜZBAY A. Geçmişteki iyiliğinizi, nezaketinizi ve bana olan hoşgörünüzü
döndürüp, düşünüp, üzerinde kafa yoruyordum.

SIR A. Peki efendim?

YÜZBAY A. Ben de görev, itaat ve yetki konusunda bahsetmekten hoşlandığınız şeyleri tartıp dengeledim.

SIR A. Neden, şimdi mantıklı konuşuyorsun, kesinlikle mantıklı; hayatımda bundan
daha mantıklı bir şey duymadım. Kahretsin, yine Jack olacaksın!

YÜZBAŞI A. Bu unvandan memnunum.

SIR A. Öyleyse, Jack, sevgili Jack, sana şimdi o hanımın gerçekte kim olduğunu söyleyeceğim. Sadece tutkun ve şiddetin, aptal herif,
ilk başta sana söylememi engelledi. Hazırlan, Jack, hayrete ve coşkuya -hazırlan! Bayan Lydia Languish hakkında ne düşünüyorsun?

YÜZBAŞI A. Languish! Ne, Worcestershire'ın Languishes'ları mı?

SIR A. Worcestershire! Hayır! Alayına son kez katılmanızdan hemen önce ülkemize gelen Bayan Malaprop ve yeğeni Bayan Languish ile hiç tanışmadın mı?

YÜZBAŞI A. Malaprop! Languish! Daha önce bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum. Yine de, dur: Sanırım bir şeyler hatırlıyorum. Çök,
Çök! Gözlerini kısıyor, değil mi? Kızıl saçlı küçük bir kız mı?

SIR A. Gözlerini kısıyor! Kızıl saçlı bir kız! Zounds, hayır!

YÜZBAŞI A. O zaman unutmuş olmalıyım; aynı kişi olamaz.

SIR A. Jack, Jack! Çiçek açan, sevgi soluyan on yedi yaşında olmak hakkında ne düşünüyorsun?

YÜZBAŞI A. Buna gelince, efendim, oldukça kayıtsızım: Eğer seni bu konuda
memnun edebilirsem, tek istediğim bu.

SIR A. Hayır, ama, Jack, böyle gözler! böyle gözler! çok masumca vahşi! çok
utanç verici bir şekilde kararsız! Bir bakış bile bir aşk düşüncesi
anlatmıyor ve uyandırmıyor! Sonra, Jack, yanakları! yanakları, Jack! onun ifşa eden gözlerinin imalarına
çok derinden kızarıyor! Sonra, Jack, dudakları! Ah, Jack,
dudaklar, kendi takdirlerine göre gülümsüyor! ve, gülümsemiyorsa, daha tatlı bir şekilde
küskün, somurtkanlıkta daha sevimli! Sonra, Jack, boynu! Oh! Jack!
Jack!

YÜZBAŞI A. Ve hangisi benim olacak, efendim; yeğen mi, yoksa teyze mi?

YÜZBAŞI A. Neden, duygusuz, duyarsız köpek yavrusu, senden nefret ediyorum! Ben
senin yaşındayken, böyle bir tanımlama beni bir roket gibi uçururdu!
Teyze, gerçekten! Hayat şanssız! Annenle kaçtığımda, bir imparatorluk kazanmak için
eski veya çirkin hiçbir şeye dokunmazdım.

YÜZBAŞI A. Babanı memnun etmek için değil mi, efendim?

YÜZBAŞI A. Babamı memnun etmek için--kahretsin! memnun etmek için değil--Oh! babamı? Garip!
evet, evet! eğer babam gerçekten isteseydi--bu bambaşka bir konu. Her ne kadar benim gibi hoşgörülü bir baba olmasa da, Jack.

YÜZBAŞI A. Cesaret edip söyleyemem, efendim.

SIR A. Ama Jack, metresinin bu kadar
güzel olduğunu gördüğün için üzgün değil misin?

YÜZBAŞI A. Efendim, tekrar ediyorum, eğer bu konuda seni memnun ediyorsam, tek istediğim bu. Bir kadının yakışıklı olduğu için daha kötü olduğunu düşünmüyorum; ama efendim,
eğer hatırlarsanız, daha önce bir veya iki kambur, bir göz ve bu türden birkaç zarafet hakkında bir şeyler ima ettiniz. Şimdi, çok
hoş olmasam da, karımın her zamanki gibi uzuvları ve sınırlı miktarda sırtı olmasını tercih ederim; ve tek göz çok
hoş olsa da, önyargı her zaman ikisinden yana olduğu için,
bu makalede tek bir şey yapmak istemem.

SIR A. Ne kadar da soğukkanlı bir ayyaş! Aman efendim, sen bir münzevisin!
aşağılık, duygusuz bir soy! Sen bir askersin! Sen sadece şirketin alaylarını
tozlamaya uygun, yürüyen bir engelsin! Şanslısın, kızla kendim evlenmeyi çok istiyorum!

YÜZBAŞI A. Tamamen emrinizdeyim, efendim; Bayan Languish'e kendiniz hitap etmeyi düşünürseniz, sanırım teyzeyle evlenmemi istersiniz; ya da fikrinizi değiştirip yaşlı kadını alırsanız, benim için aynı şey geçerli--yeğenle evlenirim.

YÜZBAŞI A. Yemin ederim, Jack, ya çok büyük bir ikiyüzlüsün,
ya da--ama hadi, böyle bir konudaki ilgisizliğinin tamamen bir yalan olduğunu biliyorum--eminim öyledir. Hadi, şimdi, o utangaç suratını kaldır; hadi, itiraf et, Jack, yalan söylüyordun, değil mi? İkiyüzlüydün, ha? Yalan söyleyip ikiyüzlü

olmadıysan seni asla affetmeyeceğim.

YÜZBAŞI A. Üzgünüm efendim, size duyduğum saygı ve görev
bu kadar yanlış anlaşılmış olabilir.

SIR A. Saygı ve görevinizi bir kenara bırakın! Ama benimle gelin. Bayan Malaprop'a bir
not yazacağım ve siz doğrudan hanımı ziyaret edeceksiniz. Gözleri
senin için Promethean meşalesi olacak; gel, seni asla affetmem
eğer coşku ve sabırsızlıkla çılgınca geri dönmezsen; eğer
dönmezsen, aman Tanrım, kızla kendim evlenirim! [_Exeunt._

IV. PERDE, II. SAHNE

KARAKTERLER: Bayan Malaprop; Lydia; Lydia'nın "Beverley" olarak bildiği Yüzbaşı Mutlak; Sir Anthony; Uşak.

_Girer_ MRS. MALAPROP _ve_ LYDIA

BAYAN M. Neden, sen sapık herif!--söyle bana onda neye itiraz edebilirsin?--Yakışıklı bir adam değil mi?--söyle bana. Kibar bir adam mı?
Güzel bir adam mı?

LYD. Kimi övdüğünü pek düşünmüyor. [_Kenara_.] Beverley de öyle, hanımefendi.

BAYAN M. Lütfen, hanımefendi, lütfen.
Genç bir kadına
yakışmayan
bir cilveleşme. Hayır! Yüzbaşı Mutlak gerçekten de iyi bir beyefendi.

LYD. Evet, Yüzbaşı Mutlak'ı gördünüz. [_Kenara_.

BAYAN M. Öyleyse o çok iyi yetiştirilmiş;--çok canlı ve övgü dolu!--Kendisi için söyleyecek çok şeyi var, hem de çok güzel bir dille.
Fizyonomisi çok dilbilgisi; sonra varlığı çok asil!
İtiraz ediyorum, onu
gördüğümde, Hamlet'in oyunda söylediklerini düşündüm:--"Hesperian
bukleler--Eyüp'ün önü! March gibi bir göz, emirle tehdit etmek için! Harry Mercury gibi bir istasyon, yeni"--Öpüşmeyle ilgili bir şey--bir tepede--ancak, benzerlik beni doğrudan etkiledi.

LYD. Hatasını keşfettiğinde ne kadar da öfkelenecek!
[_Kenara_.

_GİRİŞ_ HİZMETÇİSİ

HİZMETÇİSİ. Sir Anthony ve Yüzbaşı Absolute aşağıdalar, efendim.

BAYAN M. Onları buraya getirin. [_Çıkış_ HİZMETÇİSİ.] Şimdi, Lydia, senin
genç bir kadına yakışır şekilde davranman konusunda ısrar ediyorum. En azından iyi terbiyeni göster,
ama görevini unutmuşsun.

LYD. Hanımefendi, size kararımı söyledim; ona sadece
cesaret vermeyeceğim, hatta onunla konuşmayacağım veya ona bakmayacağım.

[_Kendini bir sandalyeye fırlatır, yüzü kapıdan dışarı dönüktür_.

_GİRİŞ_ SIR ANTHONY _ve_ KAPTAN ABSOLUTE

SIR A. İşte buradayız, Bayan Malaprop; bu adamı getirmek için yeterince zorluk çektim ve
amansız güzelliğin asık suratlarını yumuşatmaya geldik. Sorun ne bilmiyorum ama onu zorla tutmasaydım
beni atlatırdı.

BAYAN M. Bu işte sonsuz bir belaya bulaştınız, Sir Anthony. Bu davadan
utanıyorum! Lydia, Lydia, ayağa kalkın, yalvarıyorum!--saygılarınızı sunun! [_Ona yanaşın_.

SIR A. Umarım, hanımefendi, Bayan Languish bu beyefendinin değerini ve teyzesinin seçimine ve benim ittifakıma duyulan saygıyı düşünmüştür. Şimdi, Jack, onunla konuş.

[_Ona yanaşın_.

YÜZBAŞI A. Ne yapacağım ben? [_Aside_.]--Görüyorsunuz ya, efendim, siz buradayken
bana bakmayacak bile. Yapmayacağını biliyordum!--Sana söylemiştim.--Sizden rica ediyorum, efendim, bizi birlikte bırakmanızı!

BAYAN M. Üzgünüm ama, Sir Anthony, yeğenim üzerindeki zenginliğim
çok az. Dön Lydia, senin için utanıyorum! [_Ona yanaşarak_.

SIR A. Neden başlamıyorsun, Jack? Vay canına! Sirrah! neden konuşmuyorsun?
[_Ona yanaşarak_.

YÜZBAŞI A. Öhö! öhö! Madam--öhö! [YÜZBAŞI ABSOLUTE _konuşmaya çalışır,
sonra_ SIR ANTHONY'ye döner.] 'İnanın! efendim, çok şaşkınım!--ve
çok--çok şaşkınım! Size öyle olacağımı söylemiştim, efendim,--biliyordum. Tutkularımın titremesi zihnimin bütün varlığını yok ediyor.

SIR A. Ama sesini alamaz, değil mi? Yukarı çık ve
doğrudan onunla konuş!

YÜZBAŞI A. [_LYDIA'ya yaklaşır]. [_Aside_.] Şimdi Tanrım, etrafına
bakmak için fazla asık suratlı olabilir! Sesimi gizlemeliyim.--Bayan Languish
gerçek aşkın yumuşak aksanlarına kulak vermeyecek mi?

SIR A. Neden konuşmuyorsun?--bir quinsey'deki kurbağa gibi
vaklayarak durma!

YÜZBAŞI A. Hayranlığımın--aşırılığım ve--utancım beni boğuyor!

SIR A. Ah! Yine utancın! Bayan Malaprop, keşke hanımefendi bize yan-önden daha fazlasını lütfetse.

[BAYAN MALAPROP, LYDIA'yı _azarlıyor_ gibi görünüyor.

YÜZBAŞI A. Öyleyse! Görüyorum ki, her şey ortaya çıkacak! [_LYDIA'ya_ gider, _yumuşak bir sesle_ konuşur.]
Şaşırma, Lydia'm, şu anda tüm şaşkınlığını bastır.

LYD. [_aside_]. Tanrım! Beverley'nin sesi bu!--[_Derece derece
etrafına bakar, sonra ayağa kalkar_. ] Bu mümkün mü!--benim Beverley'im! bu nasıl olabilir?--benim Beverley'im!

YÜZBAŞI A. Ah! her şey bitti! [_Kenara._

SIR A. Beverley!--şeytan--Beverley! Kız ne demek istiyor olabilir? Bu
oğlum, Jack Absolute.

BAYAN M. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!--o adama kafan öyle takılıyor ki,
hep onu gözlerinde tutuyorsun! Yüzbaşı Absolute'tan doğrudan özür dile.

LYD. Sevgili Beverley'imden başka Yüzbaşı Absolute'u görmüyorum!

SIR A. Vay canına, kız delirmiş!--okumaktan beyni dönmüş!

BAYAN M. Aman Tanrım, öyle sanıyorum!--Beverley'den ne kastediyorsun?--bugün Yüzbaşı Absolute'u daha önce gördün, işte orada: o senin
kocan olacak.

LYD. Bütün ruhumla, hanımefendi--Beverley'imi reddettiğimde--

SIR A. Oh! O Bedlam kadar çılgın!--yoksa bu adam bize bir
serseri oyunu mu oynuyor? Gel buraya, beyefendi, sen kimsin?

YÜZBAŞI A. İnanın, beyefendi, ben de tam olarak net değilim; ama hatırlamaya
çabalayacağım.

SIR A. Sen benim oğlum musun, değil misin?--Annen adına cevap ver, köpek, eğer benim için cevap
vermeyeceksen.

YÜZBAŞI A. Küstahlığın güçleri, benimle dost olun!--[_Aside._]--Sir Anthony,
kesinlikle karınızın oğluyum; Bayan Malaprop, sizin en
saygılı hayranınızım ve sevgi dolu bir yeğen eklemekten gurur duyacağım. Lydia'ma, onun sadık Beverley'sini gördüğünü söylememe gerek yok, ki o, onun mizacının eşsiz cömertliğini bilerek, bu ismi ve en tarafsız sevginin, artık tadını çıkarmayı umduğu,
bir sınav olduğunu kanıtlayan bir konumu daha yüce bir karakterde benimsedi.

LYD. Öyleyse!--sonuçta kaçma olmayacak!

SIR A. Ruhumun üzerine, Jack, sen çok küstah bir adamsın! Sana adalet etmek gerekirse,
daha mükemmel bir güvence parçası gördüğümü sanmıyorum! Eh,
yine de,
iddia ettiğin gibi donuk, duyarsız bir herif olmadığın için mutluyum!
Babanı aptal yerine koyduğun için mutluyum, köpek--ben aptal yerine koyuldum.
Yani, bu senin tövben, görevin ve itaatindi! Ah! sen
ikiyüzlü alçak! Hadi, onları birlikte bırakmalıyız, Bayan Malaprop;
birbirlerinin kollarına uçmak istiyorlar. Garanti ediyorum! Gelin, Bayan Malaprop,
onların şefkatini bozmayacağız; onlarınki
mutluluk zamanıdır! [_Şarkı söyler_.] _Gençlik neşe için yaratılmış bir mevsimdir_--hey! tuhaf hayat!
Ben de öyle bir ruh halindeyim! İzin verin, hanımefendi.

[_Elini_ BAYAN MALAPROP'a uzatır. _Şarkı söyleyerek ve onu teslim ederek çıkar.
_CAPTAIN ABSOLUTE_ _LYDIA ile_ _ters yönde_ çıkar.

BEAU BRUMMELL

BLANCHARD JERROLD

1. PERDE, 1. SAHNE

KARAKTERLER: Lüks zevkleri ve tükenmiş bir serveti olan titiz bir aristokrat olan Beau Brummell; uşağı Isidore;
gelecek vadeden genç çırağı Bay Fotherby.

SAHNE: Brummell'in evinde, Calais, Fransa'da güzel bir daire. Isidore, sandalyede otururken, efendisinin tuvalet
masasına bakarken buldu.

ISIDORE. Haftada yirmi gömlek, yirmi dört cep mendili, otuz kravat ve on iki yelekten bahsetmiyorum bile - gerçekten de, hizmetçilerine ödeme yapamayanlar için! Bana sadece altı bin üç yüz otuz yedi frank, on sous borcu var. [_Kağıdı alır._] Ah, anladım, listedeyim. Bay Brummell'e hizmet etme onuruna sahip olmak - Majesteleri, Calais Kralı'nın uşağı olmak - bir şeye mal oluyor! Ama
o harika bir adam! İnsanlar neredeyse onlara borçlu olduğu için ona teşekkür ediyor; yine de, bu onura ne kadar değer versem de, artık bunu karşılayamıyorum, ne çamaşırcı ne de kuaför. Yılda sekiz yüz frank yıkama! Günde üç temiz gömlek, üç kravat! Botları siyaha boyanmış, tabanları ve her şeyiyle, ve böyle bir vernikle! Ama sonra
çok zarif bir zevki var! neden, kulübüne girmek isteyen bir arkadaşını, adayın botları kötü
siyahla cilalandığı için kara listeye aldı. Acaba kral onun için bir şey yapar mı? Bay Brummell'in giyinme saati ve işte geliyor.

[_BRUMMELL_ elinde _mektupla_ giriyor. ISIDORE _şapkaları tuvalet masasının kenarına yığmakla meşgul oluyor ve tekerlekli sandalyeyi
aynaya doğru_. BRUMMELL _kendini camın önündeki sandalyeye atıyor,
kravatları inceliyor ve iki veya üçünü atıyor_.

BRUMMELL. Isidore, şu toz bezlerini al; hizmetçi kız
onları unutmuş. [_Mektubu tekrar okur_.] Garip kız bu; ona karşı bildiğim tek şey çorbayı iki kez içmesi. Bu eski
hikaye. Babası onu kendisine bakabilecek biriyle evlendirmek istiyor ve o da bakamayacak genç bir adam istiyor. Eh, bakamayacak genç adam
ikisi arasında daha ilginç olanı. Sanırım babayı yemeğe davet etmeliyim - çok sıkıcı bir adam; ama onu ağır bir
yükümlülük altına sokacak. Ballarat ve Gill'e bahaneler uydurmalıyım. Isidore, giyindiğimde Bay Davis'e iltifatlarımı ilet ve ona bugün onu
yemekte görmekten mutlu olacağımı söyle.

ISID. Peki efendim. [_Kenara_.] Şehirden emekli bir adam olan Davis'e! Bu bir düşüş!--Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama----

BRUM. Bugün seninle konuşamam, Isidore. Bana bir kravat ver.

ISID. [_birini uzatarak_]. Ben fakir bir adamım ve altı bin frank----

BRUM. Anlıyorum, Isidore. Göreceğiz--göreceğiz; beni rahatsız etme.
Zounds! dostum, bunların
konuşabileceğim veya dinleyebileceğim anlar olmadığını anlayacak kadar uzun zamandır yanımda değil misin? [_Çan çalar_.] Eğer o Bay
Fotherby ise, onu içeri al. [_Çıkar_ ISIDORE.] O genç adamı eğitmek niyetindeyim--içinde bir şeyler var. Benim boyamı kullandığını fark ettim.
[_FOTHERBY_ girer _ardından_ ISIDORE gelir.] Nasılsın, Fotherby?

FOTHERBY. Bu kabul gerçekten bir onurdur efendim!

BRUM. Sevgili dostum, neden, ayaklarındaki şeylere ne diyorsun?

FOTHER. Ayaklarımdaki şeyler! Ayakkabılar, kesinlikle!

BRUM. Ayakkabılar! Terlik olduğunu sanıyordum!

FOTHER. O zaman botları mı tercih ediyorsun, efendim, şüphesiz?

BRUM. Peki, bakayım. Hıh! Isidore, hangisini tercih ederim, botları mı yoksa
ayakkabıları mı?

ISID. Londra'da Hessian her zaman favorindi, efendim.

BRUM. Doğru, Isidore--öyleydi. Bu arada, bugün Davis'i buraya çağırdım. Büyük bir fedakarlıktı; ama sen ve genç hanım yaşlı beyefendinin
erimesini istediğiniz için kendimi teslim ettim. Umarım
bıçağını ağzından uzak tutar.

FOTHER. Size sonsuza dek minnettar olacağız, efendim. Gelecek hafta Helen'in yaşlı Armand'ın
karısı olmasını istiyordu.

BRUM. Bence haklı; ve bir durum olmasa, ben sorunun Armand tarafında olurdum.

FOTHER. Peki ya bu durum?

BRUM. Bu hayvanın yelek cebinde veya yelek olarak kullandığı şeyde bir kürdan var - son elli yıldır ailesinde olduğunu söylediği bir araç. Sevgili Fotherby, bir
kalıtımsal kürdan! Hayır, Bay Davis bu kaderi hak etmiyor. Ve şimdi sana biraz
öneride bulunayım. Asla parfüm sürme, bunun yerine bol miktarda ince keten ve köy çamaşırları kullan. Şimdi kendine bak, iyi dostum, iğrenç bir zevke sahipsin - tıpkı bir saksağan gibi siyah ve beyaz.
Yine de, asla dikkat çekici olma. Bir beyefendinin başına gelebilecek en büyük
aşağılanma, sokakta kıyafetiyle dikkat çekmektir. Her şey
kusursuzca üzerine oturmalı. Bunun bana ne kadara mal olduğunu söyleyemezsin--ama
o zaman bu bir palto--o giydiğin şeye--gerçekten ne diyeceğimizi bilmiyorum.

FOTHER. Yine de efendim, sizin rehberliğinizde kendimi geliştireceğim. Bu arada, annem
beni mütevazı tarzımızla bizimle çay içmeye davet etmemi istedi.

BRUM. Gerçekten, iyi genç dostum, beni şaşırtıyorsun. İlaç aldığını, yürüyüşe çıktığını, biraz özgürlük tanıdığını ama
çay içtiğini bilmiyor musun! Sevgili Fotherby, bir daha asla böyle korkunç bir mesajın taşıyıcısı olma.
Isidore! Paris peruğum geldi mi? Kart veya mektup?

ISID. Kart yok, efendim. Peruk titizlikle geldi.

BRUN. Peruk takılmaya uygun mu?

ISID. İnceledim ve zaman geçtikçe, işe yarayacağını düşünüyorum. Yan kilitlerden biri pek de zevkime göre değil.

BRUM. Ah! bir paspas, şüphesiz--bir paspas! [_Çıkış_ ISIDORE. _FOTHERBY'ye.]
Bir beyefendinin ne hale gelebileceğini görüyor musun!
Dünyadaki en şanslı şey hiç aşık olmamam!

FOTHER. Ama hiç aşık olmadın mı?--hiç nişanlanmadın mı?

BRUM. Nişanlı mı? - Neden, evet, buna benzer bir şey; ama
hanımefendinin kesinlikle lahana yediğini keşfettim ve bu yüzden nişanı bozdum.

FOTHER. Ve böylece, beyefendi, yaşlı beyefendiyi Helen'in Armand'la olan evliliğini ertelemeye ikna edeceksiniz - ben ise----

BRUM. Sevgili genç dostum, yaşlı beyefendiye bunu yapmasını söyleyeceğim -
bahçesinde soğan yetiştiren birini
ikna etmeyi aklımın ucundan bile geçiremeyeceğimi görmelisiniz----

FOTHER. Sonsuza dek minnettar olacağız----

BRUM. Tam üç hafta boyunca - o zamandan itibaren, en azından,
dikkatimi kendi özel işlerime vermemi dilemeye başlayacaksınız. Ama dünya nankördür. Bir keresinde White'ın penceresinden bir eyercinin oğluna el salladım. Eh, beyefendi, ona beş yüz
pound borcum vardı ve daha sonra benden bunu isteyeceğine dair güvence aldı.

FOTHER. Beni şaşırtıyorsun!

BRUM. Kesin gerçek. Bu yüzden dikkatli ol, genç adam ve hayatında
-eğer böyle bir adama elini sallayacaksan, damgalı
bir
makbuzun üstünde olsun.

FOTHER. Senin tavsiyeni en titizlikle takip edeceğim.

BRUM. İşte, beyefendi, seni bir daha asla o eldivenlerle görmeme izin verme! Bunlar, beyefendi, [_elini_ göstererek] bir beyefendi için tek eldivenlerdir. Lütfen
beni bırak--onları görmeye dayanamıyorum. Bu arada, nişanlına mutsuzluğunu sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyle. Lord Ballarat'a senden
daha önce bahsetmiştim. Ona kasabanın en tembel adamı ve en iyi giyinen kişi olduğunu söyledim--aslında, hükümete hizmet etmek için
doğan gereği yaratılmışsın. Hoşça kal--bu günlerden birinde benimle
yemek yemeni isteyeceğim--ama henüz değil--bunun için çabalamalısın. Ve
şimdi, Fotherby, senin refahınla ne kadar derin bir şekilde ilgilendiğimi göstermek için,
kolunu surlara doğru bana vereceksin. [_Exeunt._

II. PERDE, III. SAHNE

KARAKTERLER: Brummell; Isidore; Fotherby; Dadı; başka bir Yaşlı Kadın;
Ev Sahibi; Garson.

SAHNE: Brummell'in Fransa, Caen'deki sefil bir apartman dairesindeki konaklaması.
Sekiz yıl geçti. Geçim kaynağı olmayan ve
alacaklılar tarafından takip edilen Brummell şimdi sefil bir yoksulluğa,
sağlığına ve dengesiz bir zihne düştü. Düşük rütbeli insanların arasına atıldı ve birçok aşağılanmaya maruz kaldı; ama son ana kadar titiz zevklerine tutundu ve hayali
aristokratlar arasında bir beyefendi oldu.

YAŞLI DADI. _yüksek Norman şapkasıyla, koltukta oturmuş, çoraplarını
tamir ederken bulundu; başka_ KADIN _onun yanında._

HEMŞİRE. Evet, canım, aklından çıkar--işte o gitti.

YAŞLI KADIN. Aman Tanrım!

HEMŞİRE. Evet, ve bir zamanlar yeni bir altı peni kadar temiz ve düzenli olduğunu söyleyen insanlar var. Şimdi George the First yarım peni kadar kirli!

YAŞLI W. Aman Tanrım!

HEMŞİRE. Evet, çocuğum, ve lordları ve dookları tanıyordu--ve bunun gibileri--şimdi ona
yemek verecek
herkes. Ona bir şeyler yapmalarının zamanı geldi--çünkü onun gidişatına daha fazla katlanamam! Bir bebenin hayatı korkunç bir hayat, değil mi, çocuğum?

YAŞLI W. 'Orrid--aman Tanrım! Yani tam bu öğleden sonra, o gidecek mi?

HEMŞİRE. Evet, çocuğum--ev sahibi onu yürüyüşe çıkarmayı teklif edecek,
ki bu onu memnun edecektir--ve sonra rahibelerin ona merhamet edip
etmeyeceğini görmek için onu götürecek--eğer etmezse, sokaklardan başka bir şey yok.
Bunu bilse bile gitmezdi--hala bakır parası yok--herhangi bir tilki kadar
kurnazdır. Rahatlatıcı bir şeyden biraz damlat, çocuğum!

YAŞLI W. Aman Tanrım!--günün bu saatinde--ama bir batma hissediyorum!

HEMŞİRE. Sana çok iyi gelecek. [_Şişeyi almak_--_kapıyı çalmak._]
Aman Tanrım! İnsanların araması için ne kadar da tuhaf bir saat! [_Tekrar kapıyı çalmak._]

YAŞLI W. Aman Tanrım! Belki de Bay Brummell'dır.

HEMŞİRE. O değil! İki kere kapıyı çalmak onun cesaret edebileceğinden fazla. Bu
yaşlı uşağı, kirli paravanını çıkarmaya geldi. [_Kapıyı
açar._]

_BRUMMELL_ girer--_çamurlu_--_ISIDORE'un desteğiyle

BRUM. Isidore, bana sabahlığımı ver!

ISID. Sabahlık! iyi--bu yüzden artık kendiminkini hiç giymiyorum!

BRUM. [_kendi kendine konuşur_]. O paravan gitmemeli--düşesin
koltuğu da. [_HEMŞİRE'ye_ döner. ] Dikkat et, hemşire,
bana ne olursa olsun, bu sandalye ve paravan kalır. Ha! ha! Ballarat ne derdi,
eğer----

HEMŞİRE. İşte, o insanları boş ver. Paltonu çıkar ve
sabahlığını giy, hadi!

BRUM. Aman Tanrım! Umarım buzlar daha iyi olur--gördüğüm yumruk!
Düşes buraya oturacak.

HEMŞİRE [_YAŞLI KADINA]. Neredeyse her gün böyle yapıyor. Tanıdığı
üst düzey kişiler başını çevirmiş. Bazen garsonlardan birine,
bir sürü insanın hiç gelmediğini duyurmasını sağlıyor, oysa kendisi, yaşlı bir aptal gibi, kimseye eğilmiyor ve o yaşlı sandalyeye hiçbir şey vermiyor.

YAŞLI W. Sana ne iş çıkarmış olmalı.

HEMŞİRE [_BRUMMELL'a]. İşte, o çamurlu paltoyu çıkar,
bugün kimse gelmiyor.

BRUM. Odadan çık ve her şeyin hazır olduğundan emin ol.

HEMŞİRE. Kahretsin. [_Zili çalar._] Garsonu çağırmalıyım. Yakında
onu idare eder.

BRUM. [_kalkar, sendeleyerek öne doğru yürür ve eski püskü elbisesini düzeltir_]. Eh,
şimdi hazırım! Dinle! Sanırım ilk arabayı duyuyorum. Sir Harry, şüphesiz.

_GİRER_ GARSON

HEMŞİRE. Sadece şu yaşlı adama bak--ceketini değiştirmesini sağla, çünkü ben değiştiremem.

GARSON. Eh, bu sonuncusu. Efendi sokaklarda
uyuyabileceğini söylüyor ama bunu bilirse bir gece daha burada kalamaz. Parası olmadan onu
tımarhaneye almazlar ve bir suçu da yok.

HEMŞİRE. Ne de bir sopa; çünkü benim zavallı ücretlerimi ödemeye yetecek kadar az param kaldı.

GARSON [_BRUMMELL'e]. Hadi, ceketi çıkar!

BRUM. İyi dostum, bu gece bana bırak. Birkaç arkadaşım geliyor.
Şşş! İşte ilk gelen. Lütfen iyi beyefendi, misafirlerimle ilgilen.

GARSON. Hadi, bir kez daha o yaşlı adamın şakasına kulak verelim--yarın
sokaklarda olacak.

DANIŞMACI [_YAŞLI KADINA_]. Şu maskaralığa bir bak, çocuk.

YAŞLI W. Aman Tanrım! Beni neredeyse korkutuyor. Ne kadar memnun olduğuna bak.

GARSON. Sir Harry Gill!

BRUM. [_törensel bir şekilde yaklaşarak, elini uzatarak ve
aşağı inerek, sanki yanındaki biriyle konuşuyormuş gibi_]. Sevgili Harry, seni
gördüğüme çok sevindim. Dün gece operada mıydın?

DANIŞMACI [_YAŞLI KADINA_]. Hiç böyle bir şey duydun mu?

GARSON. İşte yine başlıyor! [_Daha önce olduğu gibi kapıya gider ve kapıyı açar._]
Lord Ballarat!

BRUM. [_daha önce olduğu gibi ilerler ve hayali bir ziyaretçi kabul eder_]. Sevgili dostum, geçen gece kulüpte seni göremediğim için üzgünüm; ama
düşesin locasına girdim ve----

GARSON. Bunu durdurmalıyım. Düşes her zaman en son gelir ve o zaman
tatmin olur. [_Kapıyı hızla açar ve kibirli bir şekilde seslenir._]
Majesteleri Canterbury Düşesi.

BRUM. [_çok derin bir şekilde eğilerek kapıya doğru sendeler ve hayali
düşesi koltuğuna oturtur--koltuğa doğru eğilir ve konuşurken
sık sık eğilir_]. Majesteleri çok iyisiniz! Bu gerçekten bir
onurdur. Sizi koltuğunuza oturtmanın memnuniyetini bana verin. Ve
dük iyi mi? Ve küçük Hindistan Cevizi--kulağı daha iyi mi? Zavallıcık!
Umarım ona, onun için hazırladığım
şirin küçük bir yakayı vermeme izin verirsiniz.

GARSON. İşte, bu kadar! [_BRUMMELL'e_.] Hadi, şimdi, hepsi
gitti--paltonu çıkar.

BRUM. [_başlayıp sandalyeye yığılır_]. Evet,
gitti--gitti--doğru--gittiler! [GARSON _paltosunu çıkarmasına
yardım eder._] Şapkamı ver! [HEMŞİRE _eski kadife şapkasını takar._]

GARSON. [_gider_]. Hemşire, eğer rahatsız olmazsa beni tekrar çağır.
Söylediklerimi duyuyor musun, Bay Brummell?

BRUM. Evet--evet--çok iyi olacağım, hemşire--çok iyi olacağım.

GARSON. Eh, bu işten kurtulduğumuzda şanslı bir gün olacak!
[_Çıkış._

YAŞLI W. Ama sokağa atılan zavallı yaratığı düşün!
En yakın kapının önünde ölürdü!

HEMŞİRE. Yardım edilemez--bu gece dışarı çıkıyor ve hiç şüphe yok! Artık ona
sarılmayacağım--ve ev sahibi odayı istiyor. Adamlar yarın gün doğumunda
beyazlatmaya gelecekler.

YAŞLI W. Aman Tanrım! Eh--günaydın!

HEMŞİRE. Günaydın, çocuğum. Beni yarın evde bulacaksın. Hoşça kal!
[_Çıkış_ YAŞLI KADIN.

BRUM. [_eski bir büroya doğru sendeleyerek, önüne oturur_]. Akşam yemeği saat dörtte.

Hemşire, hemşehri! Bardaklarım ve tıraş bıçaklarım--gel!

HEMŞİRE. Lanet olsun yaşlı adama! [_Ona bardak, vs. verir. _]

_EV SAHİBİ_ girer, _ardından_ GARSON

Şimdi tamamen bitti!

BRUM. [_kibarca_ EV SAHİBİ'ne]. Günaydın, beyefendi,
gördüğüme çok sevindim----

EV SAHİBİ. İltifatlarınızı asın--daha fazlasını istemiyorum.

BRUM. İyi beyefendi, beni şaşırtıyorsunuz!

LAND. [_GARSON'a]. Çöplerini toplayın--çünkü dışarı çıkıyor ve
hiç şüphe yok. [_BRUMMELL'a.] Şimdi, Bay Brummell, bana ödeme yapabilir misiniz--ya da yapamaz mısınız--ya da yapmaz mısınız?

BRUM. Aman Tanrım! Konuşacağız.

LAND. Hayır, yapmayacağız. Ben alırım--ya da hemen şimdi paketinizi çıkarırım.

BRUM. [_ayağa kalkar_]. Efendim, ben bir beyefendiyim--zavallı bir beyefendiyim, doğru; ve
bu el, etsiz olduğu halde--onu unutan
bir adamı cezalandıracak kadar güçlü! [BRUMMELL _bitkin bir şekilde sandalyeye yığılır._]

LAND. [_GARSONA_]. Hadi bakalım--onu dışarı atın! [EV SAHİBİ _ve_ GARSON
_ileriye doğru koşarlar ve BRUMMELL'i yakalamak üzeredirler.]

_FOTHERBY_ girer

FOTHER. [_EV SAHİBİ _ve_ GARSONU_ geri iterek].

Ellerinizi yaşlı adama koyun, bu sizin için tehlikelidir.

LAND. Evimde olduğunuzu biliyor musunuz, beyefendi?--geri çekilin!

FOTHER. Odamda olduğunuzu biliyor musunuz, beyefendi? [_Ona kağıt

atıyor_.] Sanırım bunu normal bulacaksınız. Odadan çıkın.

NURSE [_kenara_]. Harikalar asla bitmeyecek. Ama yaşlı aptal yine her şeyi
söyleyecek--göreceksiniz.

LAND. [_Water'a_]] Hanıma kirayı ödedi--şanslı!
[_Çıkış_.

GARSON. Kendim için epey bir iş yaptım. Garson için bir kuruş bile ödemedim, bahse girerim. [_Çıkış_.

FOTHER. [_BRUMMELL'e doğru ilerliyor]. Sevgili Bay Brummell.

BRUM. Gerçekten, benden daha avantajlısın.

FOTHER. Beni kesinlikle hatırlarsınız, Bay Brummell. [_NURSE'a_] İyi
rahibeler kalan günlerinde ona bakacaklar. Onu onlara
götürmeliyim. Her zaman böyle midir, iyi kadınım?

NURSE. Zavallı, sevgili, iyi, nazik yaşlı beyefendi, yatıştırmıyor. Zaman zaman böyle
gidiyor.

BRUM. Seni hiç tanımıyorum. [_Ballarat'ı gördüğünü hayal ediyor_.]
Ballarat! sevgili ihtiyar! Tüt! tüt! Ballarat! Pekala, bu nazik bir davranış. Ama
bu halde görülemem.

FOTHER. Hayır. İşte dostlar arasındasınız, iyi beyefendi. [_Onu
dışarıya
çıkararak_.] Bu taraftan, Bay Brummell, Lord Ballarat'tan geliyorum.

BRUM. Pekala--öyle olsun. Ballarat--aklınızda bulunsun--İngiltere'ye döndüğünüzde
onlara bildirin ki, bu sefalet içinde bile--dünyadaki son saatine kadar--Brummell--zavallı Brummell hala bir beyefendiydi. Hazırım--hazırım.

[_Çıkar_ FOTHERBY, BRUMMELL'i _yönlendirerek_, _DADI_ _takip ederek_.

TURKUAZ SET

THOMAS BAILEY ALDRICH

1. PERDE, 1. SAHNE

KARAKTERLER: Lara Kontu, fakir bir asilzade; Beatrice, karısı
Miriam, bir hizmetçi, bir sayfayı canlandırıyor.

SAHNE: Lara'nın villasının Kontu. Bahçeye bakan bir balkon.

LARA. Evliliğimizin üçüncü ayı, Beatrice!
Hafif alacakaranlıkta asılı duruyor, büyük ve dolu,
Olgun bir portakal gibi.

BEATRICE. Portakal gibi mi? Evet,
Ama o kadar da kırmızı değil, Kont. O zaman sapı yok.
Şimdi, bulut yığınları tarafından gizlendiği gibi,
Karanlığın içinden parıldayan ince bir kenarıyla,
Doğunun garip, zengin bir mücevheri gibi,
Bir dağın yarık tarafında.
Ve bu bana -mücevherlerden bahsetmişken- aşkı hatırlatıyor,
Malan'da bir turkuaz seti var,
Kulak damlaları, bilezikler ve bir kolye--ah!
Keşke benim olsalardı.

LARA. Ve öyle olmalılar canım,
Ben Aladdin olsaydım ve lambanın köleleri olsaydı
Bana külçeler getirmek için. Öyleyse, Beatrice,
Tüm Pers turkuaz ocakları senin olmalı,
Elin şimdi mücevherlerle ağır olsa da
Dudaklarımı yırtan, beyazlığını öpmek istediğimde.
Ah! Öyle surat asıyorsun! Neden o tam gelişmiş gülü
Tekrar bir goncaya çeviriyorsun?

BEATRICE. Beni sevmiyorsun.

LARA. Bir cilveli şarkısı.

BEATRICE. Ben söylüyorum.

LARA. Zavallı bir şarkı.

BEATRICE. Beni sevmiyorsun ya da fazla seviyorsun,
Bu da taktığım mücevherleri kıskanmana sebep oluyor!
Beni devletimize yakışır şekilde süslemiyorsun,
Çünkü ihtişamımın gözlerini kuşatmasından korkuyorum
Monte, Clari, Marcus ve geri kalanların--
Değerli bir takım! Kıskanıyorsun, efendim!

LARA. Ben değil.
Seni seviyorum.

BEATRICE. Neden, bunu söylemek
Herhangi üç kısa kelime kadar kolay; daha fazla nefes almıyor
"Senden nefret ediyorum" demek. Efendim, ne yaşadım
Üç kez dört hafta evli sadık karın,
Ve senin çılgınlıklarını bilmiyorum? Bahse girerim
(Kontu buna tuzağa düşürebilseydim!)
Vermeyi bildiğim en nadir öpücükler
Turkuazın karşısında, bir ay içinde
Öyle kıskanç olacaksın ki-- ve sebepsiz,
Ya da pencere camı kadar ince bir sebepten dolayı--
Beni öldürmek için can atacaksın!

LARA. Öyle mi yapacaksın?
Ve ben--ellerimizi kenetleyelim ve onu öpelim.

BEATRICE. Ellerimizi kenetleyelim, Sör Güvenilir; ama öpmeyelim--hayır, hayır!
Kaybetmeden cezamı ödemeyeceğim.

LARA. Ve cezamı kaybetmeyeceğim.

BEATRICE. Göreceğiz.

[_Çıkış_ BEATRICE.

LARA. Rüzgar kadar çok hayali var
Ki şimdi, uyku gibi, baharatlı adalar arasında yatıyor,
Sonra aniden denizde beyaz çizgiler açıyor!
Leoparım güzel ve tehlikeli.
Bugün, ayaklarımın dibinde alçakta yatıyor; yarın,
Büyük gözlerle parlıyor, hüzünlü ölümü tehdit ediyor--
Kadife gibi darbelerle! O sıradan bir kil değil,
Ama ateş, çiy ve mermer. Atmayacağım
Dünyanın kucağında çok nadir bir harika!
Kıskanç mı? Kıskanç değilim--deseler de
Bazı aşklar kıskançlık doğurur. Ve yine de,
Keşke bahse girmeseydim; bu,
Şüphe anlamına gelir. Eğer şüphe etseydim? Pshaw! Biraz yürüyeceğim
Ve serin havanın beni serinletmesine izin vereceğim. Akıllıca değildi.
Sadece şapkası ve çanlarıyla Delilik
Üzücü şeylerle şakalaşabilir. O da samimi görünüyordu.
Ya beni kızdırmak için,
Hayatımdaki solgunluğu aşıp,
Cesur bakışlar
(Buna dayanamam, hayır, buna bile!)
Marc'a ya da Claudian'a? Neden, böyle şeyler
Ve hiçbir günah düşünülmedi. Onu yakından izleyeceğim.
İşte, şimdi, ona haksızlık ediyorum.

Yine de,
Benim turkuazımı kazanmak için, eğer--
Lanet olsun mücevherler! Keşke asılsalardı
Bir denizkızının parlayan boynuna
Denizin bin kulaç altında!

[BİR SAYFA _bahçeyi geçer_.

Yine o sayfa! Haftada iki kez
Esnek belli, güzel bilekli düzenbaz
Aynı saatte bahçemden geçti,
Bir kanzonettayı havayla trolledi
Sanki villanın sahibiymiş gibi. Aman Tanrım!
Geçerken başlığını çıkarmış olabilir.
Tekrar gelirse ona daha iyisini öğreteceğim.
Villada ne yapıyor? Ah! belki
Efendisi dışarıdayken akşam gelir,
Beatrice'in hizmetçisinin hazır kulağına yumuşak romantizm gevezeliği yapmak için; ama sonra
Bir sevgilisi var. Şimdi iki olduğunu düşünüyorum:
Bu gösterişli züppe üçüncü olurdu,
Ve bu dürüst bir kız için fazla!
Kontese soracağım - hayır, bunu yapmayacağım;
Bana gülerdi; ve Madonna'ya yemin ederdi
Bu uşak kılık değiştirmiş bir asildi,
Onun iyiliğini arıyordu. Sonra cennetin ışığının onun ceketinin arasından geçmesine izin verirdim--yapardım--evet,
Yani, kıskanç bir adam olsaydım yapardım:
Ama sonra değilim. Tekrar dışarı çıktığında
Onu durduracağım, ona soru soracağım ve gerçeği öğreneceğim.
Bir gecenin bahçesinde oturamam
Ama o neşeli elbisesiyle yanımdan kayarak geçiyor,
Harika bir hayalet gibi!--asla
Sağa sola bakmaz, ama neşeyle geçer,
Sanki bir heykelmişim gibi. Yumuşakça gelir!
Onu konuşturacağım ya da öldüreceğim; sonra, gerçekten,
Bunu sormak mantıksız olurdu. Soh!
İlk başta ona nazikçe konuşacağım ve sonra--

_PAGE_ villa bahçesindeki bir kapıdan girer ve_
KONT'un önünden geçer.

Ho! Güzel uşak, sana kim sahip?

PAGE. Artık kimse yok.
Bir zamanlar Signor Juan, ama artık onun değilim.

LARA. Peki, ondan ne çaldın?

PAGE. O! hayır, efendim, hayır. Elinde o kadar çok entrika vardı ki,
Ne gece ne de gündüz benim için uyku yoktu.
Böyle sevgi dolu iyilikler ve pembe notlar taşımak!
Şimdi yurtdışına gitti, başka kalpleri kırmak için
Ve ben de onu öylece bıraktım.

LARA. Açık sözlü bir düzenbaz.

PAGE. Bu gece
Son emrini yerine getirdim--

LARA. Yapman gerektiği gibi--

PAGE. Zevkle evlenen bir görev-- götürmekti
Tamamen perişan bir kontese bir mesaj,
Şu villada.

LARA. [_kenara_]. Neden! O villa benim!
Tamamen perişan bir kontese bir mesaj mı?
Şu villada?

PAGE. Evet, efendim. Görebilirsin
Dutların arasındaki revak,
Hemen solda, orada.

LARA. Evet, anladım, anladım.
Güzel bir villa. Peki ya hanımın adı?

PAGE. Hanımın adı, efendim?

LARA. Ay, hanımın adı.

PAGE. O! Bu, söyleyemediğim bir sır.

LARA. Hayır mı? Ama söylemelisin, yoksa seni boğarım!
Güçlü ellerimde ince boynun kırılır
Kırılgan bir pipo sapı gibi.

PAGE. Beni boğuyorsun!
O! Tutuşunu bırak, efendim!

LARA. Sonra isim! isim!

PAGE. Lara Kontesi.

LARA. Onun soyunma odası değil mi?

PAGE. Hayır, hayır, hanım dedim, hizmetçi değil.

LARA. Ve sonra yalan söyledin. Hiç iki göz görmedim
Çok geniş ve açık sözlüydüler ama esnek bir dilleri vardı
Onlar için bir yalan şekillendiriyorlardı. Sahte olduğunu söyle!
Bana yalan söylediğini söyle, seni zengin edeceğim,
Şapkanı yılda iki kez duka ile doldururum.

PAGE. Peki, o zaman--yalan söylüyorum.

LARA. Ay, şimdi gerçekten yalan söylüyorsun! Bunu gözlerinin kurnazlığında görüyorum;
Gece, oradaki Şeytan'ı gizleyemez.
Sadece birazcık cennet korkusu
Seni kaburgalarımın arasına sokmaktan beni alıkoyuyor!

PAGE. Ne istiyorsun? O zaman hiçbir şey söylemeyeceğim.

LARA. Her şeyi söyle ve bitir! İşte altın.
Kontese bir bilet getirdin--peki?
Bilet ne dedi?

PAGE. Elini çek.
Ve, Aziz Mary adına, sana her şeyi anlatacağım.
İşte, şimdi, nefes alıyorum. Bana zarar vermeyeceksin, efendim?
Altı metre uzakta dur, yoksa tek kelime etmem.
Kontes, Signor Juan'a söz vermiş gibi görünüyor
Bir turkuaz takımı--

LARA. Turkuaz mı? Ha! iyi oldu.

PAGE. Aynen öyle--efendim bununla ödeme yapacaktı
Bazı kumar borçlarını; ama dün gece kartlar
Ayaklarının dibine altın bir dağ yuvarlandı;
Ve yelken açmadan önce, bu sabah, Signor Juan
Bana parfümlü, kehribar renkli bir not verdi,
Kontes Lara için, biraz vedalaşarak,
Sabah, öğlen ve akşam onun anısını özledi;
Gitmişken duaları, döndüğünde gülümsemeleri;
Sonra kartlarla ilgili ani talihini anlattı,
Ve mücevherleri saklamasını söyledi. Hepsi bu.

LARA. Hepsi mi? Hepsi bu mu? Sadece kalbimi kırdı!
Bir kalp, biliyorum, çok çok az değeri var--
Kötü kesilmiş bir yakut, önceden yaralanmış ve çizilmiş,
Ama şimdi tamamen kırılmış! O zaman kalbim yok;
İnsanlar böyle haksızlığa uğradıklarında olmamalı.
Gözümün önünden, kötü haberlerin iblisi!

[_Çıkış_ LARA.

SAYFA. Onun üzerinde böyle işe yarayacağını düşünmemiştim.
Ne kadar da solgunlaştı! Ah! Bundan bir kötülük
olacağından korkuyorum. Şimdi Kontes'e gideceğim,
Ve onu deliliği konusunda uyaracağım.
[_Çıkış_ SAYFA.

I. PERDE, II. SAHNE

SAHNE: Beatrice'in odası. Beatrice, dinliyormuş gibi
bir koltukta oturuyor.

BEATRICE. Hist! Bu onun adımları. Miriam, ışıkları
Daha uzağa koy; perdenin arkasında tut,
Bir zambak kadar yüksek sesle nefes alma;
Çünkü kıpırdarsan veya gülersen her şeyi mahvedersin.

MIRIAM. Gül! Korkudan bayıldım.

BEATRICE. O zaman sakin ol.
Zile dokunana kadar dünyalar kadar hareket etme,
O zaman sana söylediğim şeyi yap. Şşş! Adımları
Koridorda sesler duyuluyor ve ben uyuyorum!

LARA _içeri giriyor. Birkaç metre öteye yaklaşır_ BEATRICE, _duraklar,
ve ona bakar._

LARA. Uyuyor!--ve suçluluk uyuyabilir! Suçluluk yatabilir
Göz kapakları aşağıda ve masumiyet gibi yumuşak soluklu!
Çocukluğunki kadar tatlı rüyaları vardır--kim bilebilir?
Ben bir sanatçı olsaydım ve resim yapmak isteseydim
Mükemmel bir şeytan,
Boynuzlu bir canavar, cüzzamlı bir tenle,
Pandemonium'dan kıpkırmızı--ben değil.
Ama en narin renklerimle,
Gençliğinin ihtişamı içinde bir kadın,
Her tarafı güzellik ve gizemle kaplı!
Ne kadar da güzel! Güzelliği,
Ben ve amacım arasında, yalvaran bir melek gibi süzülüyor.

[BEATRICE _iç çeker_.

Rüyası bir iç çekişte, bir baloncuk gibi kırıldı. Yakında uyanacak ve bu--bu olmamalı!
Bana baksa bile onu öldüremem.
Onu sevdim, onu sevdim, azizler adına, sevdim--
Uyumadan önce dua ettiğine inanıyorum!

BEATRICE [_ayağa fırlayarak_]. Öyleyse geldin--hançerin elinde mi?
Dudakların sıkışmış ve bembeyaz ve saçların
Gözlerinin etrafında çılgınca savrulmuş,
Bir nehir tanrısınınki gibi? Ah aşk, beni korkutuyorsun!
Ve titriyorsun. Bunun ne anlama geldiğini söyle bana.

LARA. Oh! hiçbir şey, hiçbir şey--yazmayı düşündüm
Juan'a, Signor Juan'a, dostuma bir not
(Kuzeniniz ve onurlu dostum);
Ama burada ne mürekkep ne de kağıt buldum,
Hançerimin ucuyla
göğsünüze, Madam! Hepsi bu.

BEATRICE. Aklını kaçırmışsın!

LARA. Hanımefendi, hayır, onları buldum!

BEATRICE. O zaman onları hemen kaybedin ve olduğunuz şey olun.

LARA. Ben bir aptaldım, bir aptaldım--mutlu bir aptaldım.
Beni cehaletimde tutmalıydınız;
Çünkü bilgelik bizi sefil yapar, kral ve soytarı.
Lara Kontesi, bana karşı sahtekârsınız!

BEATRICE. Şimdi, azizler adına--

LARA. Şimdi, azizler adına, sen varsın!

BEATRICE. Şerefim üzerine--

LARA. Şerefiniz üzerine mi? aman!
Okyanusun tüylü köpüğüne yemin et, çünkü o
O kadar hafif bir madde değil.

BEATRICE. Beni dinle, aşkım!

LARA. O mermer Io'ya yalan söyle! Hastayım
Yalan söylemekten kalbime.

BEATRICE. Kulağınız ağrıyor, efendim,
Çok fazla inanmaktan.

LARA. Beatrice,
Seni öldürmeye geldim.

BEATRICE. Öp beni, Kont, demek istiyorsun!

LARA. Eğer seni öldürmek seni öpmekse, neden evet.

BEATRICE. Ho! Bana bu kadar tehditkar bakışlarla yaklaşma,
Geri çekil, eğer beni seviyorsan ya da sevmişsen!

[_LARA_ yaklaşırken, BEATRICE _masaya çekilir ve küçük bir
el zili çalar._ MIRIAM, _bir uşak kıyafetiyle, paravanın arkasından
içeri girer ve aralarına adım atar_.

LARA [_geri çekilerek_]. Uşak mı? Şimdi, lanet olsun ona! Ne? Hayır! Miriam mı?
Dur! Alacakaranlıktaydı, villa bahçesinde,
Alacakaranlıkta da, Mantua yolunda;
Ama burada ışık sana düşüyor, erkek ya da kız!
Şimdi dur; beynim şaşkın. Orada dur,
Ve sana inanmayan ellerimle dokunmama izin ver!
Gelene kadar bekle, ya da bir hayalet gibi kaybol.
Bu Juan'ın uşak uşağıysa, neden, Miriam nerede?
Bu Miriam ise, nerede--tüm azizler adına,
Aldatıldım!

MIRIAM [_gülüyor_]. İki aziz adına, izninizle!

LARA. İtalya'nın en mutlu aptalı, yaşıma göre!
Ve bana anlattığın tüm lanet olası hikayeler,
Sen Alacakaranlık Perisi, eski Ay'ın Cin'i!--

MIRIAM [_eğilerek_]. Her kadının anlattığı gibi bunlar da yalanlardı;
Ve benim olmasalar da, onlar için bir bedel talep ediyorum--
Bu şapka yılda iki kez dukalarla dolu!

LARA. Bir tuzak! Sadece bir aptalı yakalayan bir tuzak!
O kadar ince bir komplo ki, içinden geçebilirdim.
Aklımı kaçırdım!

MIRIAM. Ve senin dukaların!

BEATRICE. Ve
Malan'da bir turkuaz seti!

FETHETMEK İÇİN İNİYOR

OLIVER GOLDSMITH

II. PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Hardcastle, misafirperver ve kibar, doğasında bir
mizah dokunuşu olan; Londra'dan gelen Marlow ve Hastings,
Hardcastle'ları ziyaret etmek için; hizmetçiler.

SAHNE: Hardcastle'ın evi. Genç Marlow ve Hastings,
Londra'dan hiç görmedikleri eski bir aile dostu olan Bay Hardcastle'ın evine doğru yola çıkarlar.
Gerçekten
vardıklarında, varış yerlerinden çok uzakta olduklarına inanarak kandırılırlar.
Bay Hardcastle'ın evinin bir halk hanı olduğu söylenir.
Bu çok fazla karışıklığa yol açar.
Neşeli Hardcastle, hizmetçilerine
eğitim veriyor.

_HARDCASTLE_ girer, _ardından_ DIGGORY _ve üç veya dört garip_
HİZMETÇİ

BAY H. Umarım bu üç gündür size öğrettiğim masa egzersizinde mükemmelsinizdir.
Hepiniz görev yerlerinizi ve yerlerinizi biliyorsunuz ve
evinizden kıpırdamadan iyi arkadaşlıklara alışkın olduğunuzu gösterebiliyorsunuz?

HEPİNİZ. Ay! ay!

BAY H. Misafir geldiğinde, dışarı fırlayıp bakmayacaksın ve sonra
bir kafesteki korkmuş tavşanlar gibi tekrar içeri koşmayacaksın.

HEPİNİZ. Hayır! hayır!

BAY H. Sen, ahırdan aldığım Diggory, yan masada gösteriş yapacaksın; ve sen, sabanla ilerlettiğim Roger,
sandalyemin arkasına yerleşeceksin. Ama öylece,
ellerin cebinde durmayacaksın. Ellerini cebinden çıkar, Roger;
ve kafandan, aptal herif! Diggory'nin ellerini nasıl taşıdığına bak. Gerçekten biraz fazla sertler, ama bu büyük bir sorun değil.

DIGGORY. Ah, onları nasıl tuttuğuma dikkat et. Ellerimi bu şekilde tutmayı,
milis için talimdeyken öğrendim. Ve böylece talimdeyken----

BAY H. Bu kadar geveze olmamalısın, Diggory; tüm dikkatini
misafirlere vermelisin. Konuştuğumuzu duymalı ve konuşmayı düşünmemelisin;
içtiğimizi görmeli ve içmeyi düşünmemelisin;
yediğimizi görmeli ve yemeyi düşünmemelisin.

DIG. Yasalara göre, efendim, bu kesinlikle mümkün değil.

[_Exeunt._

_HİZMETÇİLER_ giriyor, _MARLOW_ ve_ HASTINGS

SERV. Hoş geldiniz beyler, çok hoş geldiniz. Bu taraftan.

HAST. Günün hayal kırıklıklarından sonra, bir kez daha hoş geldiniz, Charles,
temiz bir odanın ve iyi bir ateşin konforuna. Yemin ederim, çok
güzel görünümlü bir ev; antika, ama itibarlı.

MAR. Büyük bir malikanenin olağan kaderi. Önce iyi bir ev idaresiyle efendiyi
mahvettikten sonra, sonunda bir han olarak bağış toplamaya geliyor.

HAST. Dediğiniz gibi, biz yolcular tüm bu
süslü şeyleri ödemek için vergilendirilmeliyiz. İyi bir büfenin veya mermer bir
şöminenin, aslında hesaba dahil edilmemiş olsa da, hesabı
şaşırtıcı bir şekilde alevlendirdiğini sık sık gördüm.

MAR. Gezginler, George, her yerde ödeme yapmak zorundadır. Tek fark,
iyi hanlarda lüksler için pahalı ödemeniz; kötü hanlarda ise
yoldurulup aç kalmanızdır.

_HARDCASTLE_ girin

BAY H. Beyler, bir kez daha içtenlikle hoş geldiniz. Bay Marlow hangisi? Beyefendi, içtenlikle hoş geldiniz. Görüyorsunuz ya,
arkadaşlarımı ateşe sırtımı dönerek karşılamak benim tarzım değil. Onlara kapımda eski tarzda içten bir
karşılama yapmayı seviyorum. Atlarının ve sandıklarının
bakımlı olmasını seviyorum.

MAR. [_kenara_]. İsimlerimizi zaten hizmetçilerden aldı. [_HARDCASTLE'a.] Dikkatli olmanızı ve misafirperverliğinizi onaylıyoruz. [_HASTINGS'e.] Sabahleyin seyahat kıyafetlerimizi değiştirmeyi düşünüyordum, George,
benimkilerden utanıyorum.

BAY H. [_arka planda sandalyeleri ve masaları sıraya koyuyor_]. Yalvarırım Bay Marlow, bu evde hiçbir tören yapmayacaksın.

HAST. Sanırım haklısın George; ilk darbe savaşın yarısıdır.
Seferi beyaz ve altınla açmayı düşünüyorum.

BAY H. Bay Marlow--Bay Hastings--beyler--lütfen bu evde hiçbir kısıtlamaya maruz kalmayın. Burası Liberty Hall beyler. Burada istediğinizi yapabilirsiniz.

MAR. Yine de George, seferi ilk başta çok sert açarsak, bitmeden önce cephaneye ihtiyacımız olabilir. Nakışı geri çekilmeyi garantilemek için saklamayı düşünüyorum.

BAY H. Geri çekilmekten bahsetmeniz, Bay Marlow, bana Denain'i kuşatmaya gittiğinde Marlborough Dükü'nü hatırlattı. Önce garnizonu çağırdı--

MAR. Evet, ve garnizonunuzu çağıracağız, dostum.

BAY H. Önce garnizonu çağırdı, yaklaşık beş bin kişiden oluşabilirdi--

HAST. Ne tuhaf bir adam bu!

BAY H. Beyler, size anlatırken, garnizonu çağırdı, yaklaşık beş bin kişiden oluşabilirdi--

MAR. Peki, ama varsayalım ki--

BAY H. Yaklaşık beş bin kişiden oluşabilirdi, iyi donanımlı

depo, mühimmat ve diğer savaş araçlarıyla. Şimdi, diyor Marlborough Dükü, yanında duran George Brooks'a--George Brooks'u duymuş olmalısın--düklüğümü rehin bırakacağım, diyor, ama o garnizonu tek bir damla kan dökmeden alıyorum. Yani--

MAR. Ne, iyi dostum, bu arada bize bir bardak
punç verirsen, kuşatmayı canlılıkla sürdürmemize yardımcı olur.

BAY H. Punch, efendim?

MAR. Evet, efendim, punç. Yolculuğumuzdan sonra bir bardak sıcak punç, rahat olacaktır. Burası Liberty Hall, biliyorsun.

BAY H. İşte bir bardak, efendim.

MAR. [_kenara_]. Yani bu adam, Liberty Hall'unda, bize sadece
istediğini verecek.

BAY H. Umarım aklına gelir. Kendi ellerimle hazırladım ve malzemelerin
dayanıklı olduğunu kabul edeceğine inanıyorum. Bana söz verecek kadar nazik misiniz, efendim? İşte, Bay Marlow, işte daha
iyi tanışıklığımız. [_İçecekler_.]

MAR. [_kenara_]. Çok küstah bir adam bu! Ama karakterli biri ve
biraz ona
hoşgörü göstereceğim. [_Yüksek sesle_.] Efendim, size hizmetim. [_İçecekler_.]

HAST. [_kenara_]. Bu adamın bize arkadaşlığını vermek istediğini görüyorum ve
bir beyefendi olmayı öğrenmeden önce
hancı olduğunu unutuyor.

MAR. Kupanızın mükemmelliğinden, eski dostum, sanırım
ülkenin bu kısmında epey işiniz var. Arada sırada, seçimlerde, sanırım?

BAY H. Hayır efendim; ben o işi çoktan bıraktım.

HAST. Öyleyse, siyasete hiç ilginiz yok, öyle mi?

BAY H. Hayır efendim; bir zamanlar, gerçekten, diğer insanlar gibi
hükümetin hataları konusunda kendimi endişelendiriyordum; ama kendimi
her geçen gün daha da öfkeli ve hükümet daha iyi değilken bulduğumda, onu kendi kendini
düzeltmeye bıraktım. Beyefendi, size hizmetim. [_İçkiler._]

HAST. Böylece, merdivenlerin üstünde yemek yiyip, aşağıda içki içip,
arkadaşlarını içeride ağırlayıp, dışarıda eğlendirerek, iyi,
hoş, hareketli bir hayat yaşarsın.

BAY H. Çok fazla karıştırıyorum, bu kesin.
Cemaatin
farklılıklarının yarısı bu salonda ayarlanıyor.

MAR. Ve senin bardağında bir argüman var, yaşlı beyefendi, Westminster Hall'dakilerden
daha iyi.

BAY H. Evet, genç beyefendi, bu ve biraz felsefe.

MAR. [_kenara_]. Eh, bu bir hancının felsefesini ilk kez duyuyorum.

HAST. Öyleyse, deneyimli bir general gibi, onlara her
çeyrekten saldırıyorsun. Eğer akıllarını idare edilebilir bulursan, felsefenle saldırıyorsun; eğer akılları olmadığını görürsen, onlara bununla saldırıyorsun.
İşte sağlığın, filozofum.

BAY H. İyi, çok iyi, teşekkür ederim; ha! ha! Generalliğiniz bana
Belgrad savaşında Türklerle savaşan
Prens Eugene'i hatırlatıyor. Duyacaksınız.

MAR. Belgrad savaşı yerine, akşam yemeği hakkında konuşmanın zamanı geldi sanırım. Akşam yemeği için evde felsefeniz ne?

BAY H. Akşam yemeği için, efendim? Kendi evinde bir adamdan hiç böyle bir talep
edildi mi?

MAR. Evet, efendim, akşam yemeği, efendim; iştahım açılmaya başladı. Bu gece kilerde
şeytani bir iş yapacağım, söz veriyorum.

BAY H. Böyle küstah bir köpek kesinlikle gözlerimle hiç görülmedi. Gerçekten, efendim, akşam yemeğine gelince, pek de anlayamıyorum. Dorothy'm ve aşçı kız bu
şeyleri kendi aralarında hallediyorlar. Bu tür şeyleri tamamen onlara bırakıyorum.

MAR. Siz hallediyorsunuz, öyle değil mi?

BAY H. Tamamen. Bu arada, sanırım şu anda mutfakta akşam yemeği için ne yapılacağı konusunda
gerçekten istişare ediyorlar.

MAR. O zaman beni özel konseylerinden biri olarak kabul etmelerini rica ediyorum. Bu
benim sahip olduğum bir yol. Seyahat ettiğimde, her zaman kendi
akşam yemeğimi düzenlemeyi seçerim. Aşçı çağrılsın. Umarım kusura bakmayın efendim.

BAY H. O, hayır efendim, en ufak bir kusurum yok; ama nasıl olduğunu bilmiyorum; bizim Bridget, aşçı kız, bu gibi durumlarda pek konuşkan değil.
Onu çağırsak, hepimizi evden kovabilir.

HAST. O zaman kilerdeki listeye bir bakalım. Bunu bir iyilik olarak istiyorum.
Her zaman iştahımı yemek listesine göre ayarlarım.

MAR. Beyefendi, çok haklı ve bu benim de yolum.

BAY H. Beyefendi, burada emir verme hakkınız var. İşte Roger, bize bu akşamki yemeğin
yemek listesini getir--sanırım uzatılmış. Bay Hastings, tavrınız bana amcam Albay Gunthorp'u hatırlattı. Onun bir sözü vardı, hiç kimse yemeğini yemeden
yemediğinden emin olamazdı.

_Girer_ ROGER, _bir yemek listesiyle_

HAST. [_kenara_]. Hepsi yüksek iplerde! Amcası bir albay--yakında annesinin sulh hakimi olduğunu duyacağız. Ama
yemek listesini dinleyelim. [_Çıkar_ ROGER.

MAR. Burada ne var? İlk yemek için, ikinci yemek için,
tatlı için! Şeytan, efendim! Sizce tüm marangozluk şirketini mi yoksa Bedford şirketini mi yıktık? İki veya üç küçük
şey, temiz ve rahat, yeterli olur.

HAST. Ama dinleyelim.

MAR. "En üstteki ilk yemek için, bir domuz yüzü ve kuru erik sosu."

HAST. Domuzunuzu dışarı atın, diyorum.

MAR. Kuru erik sosunuzu dışarı atın, diyorum.

BAY H. Ve yine de, beyler, aç olan adamlar için, kuru erik soslu domuz çok lezzetli bir
yiyecek. Ama beyler, siz benim misafirlerimsiniz, istediğiniz
değişiklikleri yapın. Başka bir şeyi azaltmak veya değiştirmek ister misiniz beyler?

MAR. Gerçekten efendim, yemek listeniz o kadar mükemmel ki, herhangi bir kısmı bir diğeri kadar dolu. Bize ne isterseniz gönderin. Akşam yemeği için bu kadar. Ve şimdi yataklarımızın havalandırılmasını ve bagajlarımızın düzgün bir şekilde
bakılmasını sağlamamız gerek.

BAY H. Rica ediyorum, tüm bunları bana bırakın. Bir adım bile kıpırdamayacaksınız.

MAR. Bunu size mi bırakıyorum, efendim. Beni mazur görün, ben de her zaman bu işlere bakarım.

BAY H. Israr etmeliyim ki efendim, bu konuda kendinizi rahatlatacaksınız.

MAR. Görüyorsunuz ki, bu konuda kararlıyım. [_Aside_.] Daha önce hiç karşılaşmadığım kadar
çok sorunlu bir adam.

BAY H. Pekala efendim, en azından sizinle ilgilenmeye kararlıyım.

[_Exeunt_ MARLOW _ve_ HASTINGS.

[_Aside_.] Bu modern bir tevazu olabilir, ama eski moda küstahlığa bu kadar benzeyen bir şey görmedim. Eski dostum Sir Charles
Marlow, oğlunu kasabanın en mütevazı genç adamı olarak tavsiye ederken ne demek istemiş olabilir!
Bana göre, dille konuşan en küstah pirinç parçası!

[_Çıkış_ HARDCASTLE.

PYGMALION VE GALATEA

W. S. GILBERT

1. PERDE, 1. SAHNE

KARAKTERLER: Atinalı bir heykeltıraş olan Pygmalion; karısı Cynisca; hareketli bir heykel olan Galatea.

SAHNE: Pygmalion'un stüdyosu; odanın etrafına birkaç klasik heykel yerleştirilmiş; arkada Galatea'nın bir heykelinin bulunduğu bir dolap, önündeki perdeler heykeli gizliyor.

PYG. Neredeyse nefes alıyor--bu yüzden yüksek sesle konuşuyor!
Neredeyse hareket ediyor--bu yüzden yürüyor ve koşuyor!
Neredeyse yaşıyor ve bu yüzden hayat bu!
Hayır, hayır, aşkım, şey soğuk, donuk taş,
Belirli bir biçime sahip, ama yine de donuk taş,
Hayatın cansız, anlamsız alay konusu.
Tanrılar hayatı yaratır, ben sadece ölümü yaratabilirim!
Neden, Cynisca'm, çok iyi durmama rağmen,
En basit boğaz kesici, işini yaparken,
Tüm becerimle benden daha iyi ölüm yaratır!

CYN. Sus, Pygmalion'um! Tanrılar iyidir,
Ve seni kendilerine daha yakın kıldılar
Diğer insanlardan; bu nankörlüktür!

PYG. Öyle değil; bir hükümdarın ikinci oğlunun
Tahttan yoksun olması için daha fazla öfke nedeni yoktur
Köleliğe mahkum olandan daha mı?

CYN. Belki de çok daha fazla nedeni yoktur, ama daha fazla mazereti vardır.
Şimdi gitmeliyim.

PYG. Bu kadar çabuk ve bu kadar uzun süre mi?

CYN. Bir gün, çabucak geçecek!

PYG. Zamanı takvimlerle ölçenlerle, şüphesiz,
Ama Cynisca'nın gözlerinin ışığından doğanlar dışında hiçbir gün bilmeyenle değil;
O dönene kadar benimle gece olacak.

CYN. O zaman uyu, Pygmalion! Ama kal,
Yorucu saatleri tek başına geçirmeyeceksin;
Şimdi bunu aklında tut - ben senden uzaktayken,
Tek temsilcim orada duruyor; [_Perdeleri çekerek._
O benim vekilim ve sana emrediyorum, efendim,
Ona bana olduğu gibi sadık ol!
Onun sessizce dikkatli kulağına
Abartılı tüm hazinelerini dök,
Ve çevik diline tam yetki ver, yoksa
Kullanılmama onun geveze makinesini paslandırır; [_İlerliyor._
Eğer aşk düşünceleri seni kuşatırsa,
İşte diğer benliğim, söyle ona,
İyi dinler; hayır, bu cömertlik değil,
Çünkü o benim, ama benden daha güzel,
Ve öfkesi yok, efendim, ve dili yok;
Senin ehliyetin var--onu iyi kullan.
Zaten yarı kıskanıyorum--işte!

[_Heykeli gizleyen perdeyi çeker._

Gitti.
Ne de olsa bu şey sadece bir heykel,
Ve seni onunla bırakmakta güvende hissediyorum;
Elveda, Pygmalion, dönene kadar. [_Çıkış._

PYG. "Ne de olsa bu şey sadece bir heykel!"
Cynisca, o sözlerde
Hoşnutsuzluğumun temel noktasına dokunduğunu pek düşünmedi. Doğru, diğer insanlara verilmeyen güçlerim var;
Bana anlamsız bir mermer bloğu ver - Pekala,
Ben bir sihirbazım ve kabuğunun içinde hangi çekirdeğin yattığını söylemek bana kalmış;
İçinde bir erkek, bir kadın, bir çocuk olacak,
Eğer istersem bir düzine erkek ve kadın.
Şimdiye kadar tanrılar ve ben boyun boyuna koştuk,
Hayır, şimdiye kadar onları işlerinde yenebilirim;
Ben beceriksiz değilim - yarattığım tüm erkekler
Düz bacaklı adamlar, her biri muhteşem
Erkeksi zarafetinin mükemmelliğinde;
Ben eğri büğrü değilim; tüm adamlarım tanrıdır,
Kadınlarım, tanrıçalar, dış görünüşte.
Ama işte benim bağım - belli bir yere kadar gidebilirim,
Ve daha fazla gidemem - o noktada dururum,
Beni sertçe geri tutan bağları lanetlemek için. O gururlu tanrıların kibrini lanetlemek için,
"İnsanlar arasında en büyüğü olacaksın,
Ve yine de sonsuz derecede küçük!" diyenler.

GALATEA [_perdenin arkasından_]. Pygmalion!

PYG. Kim çağırdı?

GAL. Pygmalion!

[PYGMALION _perdeyi yırtar ve_ GALATEA'nın _canlı_ olduğunu keşfeder.

PYG. Ey tanrılar! Yaşıyor!

GAL. Pygmalion!

PYG. Konuşuyor!
Duam var! Galatea'm nefes alıyor!

GAL. Neredeyim? Bırak konuşayım, Pygmalion;
Elini ver bana--iki el--ne kadar yumuşak ve sıcak!
Nereden geldim? [_İniyor._

PYG. Neden, şu kaideden.

GAL. O kaide! Ah, evet, hatırlıyorum. Bir zamanlar benim bir parçamdı.

PYG. O zaman sonsuza dek geçti, sen şimdi
Yaşayan, nefes alan bir kadınsın, mükemmel
Kadınlığın her özelliğinde.

GAL. Peki ben neredeyim?

PYG. Neden, dünyaya doğdum
Mucizeyle.

GAL. Bu dünya mı?

PYG. Öyle.

GAL. Bu oda mı?

PYG. Bu oda bir evin bir parçası;
Ev bir koruda duruyor, koru kendisi
Atina'daki binlerce korudan biri.

GAL. Peki Atina dünya mıdır?

PYG. Bir Atinalıya--Evet--

GAL. Ve ben de biriyim?

PYG. Doğum ve ebeveynlikle, soy yoluyla değil.

GAL. Peki ben nasıl var oldum?

PYG. Pekala--bakayım.
Ah--sen Pentelikos'ta kovuldun;
Seni kilden şekillendirdim - zanaatkarlarım
Sonra seni mermerden kabataslak çizdim - Ben de sırayla,
Sanatsal becerimi sana yönelttim,
Ve seni olduğun şeye dönüştürdüm - hayattan başka her şeyde -
Tanrılar başladığım şeyi tamamladı,
Ve veremeyeceğim tek hediyeyi verdiler.

GAL. Öyleyse bu hayat mıdır?

PYG. Öyledir.

GAL. Ve çok uzun zaman önce
Soğuk, donuk bir taştım. Hatırlıyorum
Bir şekilde taş olduğumu biliyordum,
Bu, vicdanın ilk donuk parıltısıydı;
Soğuk bir benliğin bilincine vardım,
Soğuk, hareketsiz bir kimlik,
Taş olduğumu biliyordum ve daha fazlasını bilmiyordum;
Sonra, fark edilemeyen bir ilerlemeyle,
Dışsal şeylerin belirsiz kanıtı geldi,
Görünen -karanlık ve kusurlu bir şekilde--yine de görülen-
Duvarlar beni çevreledi ve ben, yalnız,
O kaide--o perde--sonra bir ses
Galatea'yı çağırdı! O kelimeyle,
Mermerimi özüne kadar sarsmış gibi görünen,
Önceden belirsiz olan, belirginleşti. Sesler, etrafımda uğuldayan, belirsiz,
Belirsiz, anlamsız--kendilerini çözmüş gibi görünüyorlardı
Anlayabildiğim bir dile;
Vücudumun bir parıltıyla kaplandığını hissettim
Mermerimi ete dönüştüren gibiydi;
Soğuk, sert özü aktif yaşamla titreşiyordu,
Uzuvlarım esnekleşti ve hareket ettim--Yaşadım!
Yeni doğmuş bir hayatın coşkusunda yaşadım;
Beni şekillendirenin sevgisinde yaşadım;
Binlerce karışık umut düşüncesi içinde yaşadım,
Sevgi, minnettarlık, kendilerini çözen düşünceler
Tek bir kelimeye, o kelimeye, Pygmalion! [_Diz çöker._

PYG. Sana sevincimi anlatacak kelimelerim yok,
Ey kadın--güzelliğinde mükemmel.

GAL. Bu kelime ne? Ben bir kadın mıyım?

PYG. Evet.

GAL. Sen bir kadın mısın?

PYG. Hayır, ben bir erkeğim.

GAL. Erkek nedir?

PYG. Güçlü bir şekilde çerçevelenmiş,
Kadına hizmet etmek ve onu korumak için
Gücün ve cesaretin önleyebileceği tüm kötülükler;
Onun için çalışmak ve didinmek için, dinlenebilsin diye;
Onun için ağlamak ve yas tutmak için, gülebilsin diye;
Onun için savaşmak ve ölmek için, yaşayabilsin diye!

GAL. Kadın olduğum için mutluyum. [_Onu aşağı indirir._

PYG. Ben de öyleyim.

GAL. Senin katlanmak zorunda olduğun acılardan kurtulmak için mi?

PYG. Senin için bu acılara katlanmak için mi?

GAL. Öyleyse kiminle savaşacaksın?

PYG. Galatea'ya acı veren
Sözü veya eylemi olan herhangi bir erkekle.

GAL. Öyleyse bu garip dünyada başka erkekler de var mı?

PYG. Gerçekten var.

GAL. Peki ya başka kadınlar?

PYG. Evet;
Ama o an unutmuştum;
Evet, diğer kadınlar.

GAL. Ve tüm bunlar için
Erkekler çalışır, didinir, yas tutar, ağlar ve savaşır?

PYG. Eğer çağrılırsa, erkeğin görevidir,
Herkes için savaşmak; sevdikleri için çalışır.

GAL. O zaman işlerinden beni sevdiğini anlarım.

PYG. Gerçekten de seni seviyorum!

GAL. Ne tür bir sevgiyle?

PYG. Seni bir heykeltıraşın işini yaptığı gibi seviyorum!
[_Aside._] Bu cevapta diplomasi var.

GAL. Benim sevgim seninkinden farklı;
Ben bir heykeltıraş değilim ve hiçbir iş yapmadım,
Yine de seni seviyorum; söyle--benim sevgim nedir?

PYG. Bana belirtilerini söyle--o zaman sana cevap vereyim.

GAL. Belirtileri mi? Onları oldukları gibi söyleyeyim. Senin tarafından senin için yaratıldığım duygusu,
Tamamen sana ait olmayan hiçbir iradem yok,
Hiçbir düşüncem, umudum, girişimim yok,
Seni egemen olarak sahiplenmeyen;
Hayatım var, senin için yaşayabileyim,
Seninim--sen ve ben biriz!
Bu ne tür bir aşk?

PYG. Bir tür aşk
Bunlarla uğraşırken biraz risk alacağım.

GAL. Ve neden, Pygmalion?

PYG. Senin gibi bir aşk
Bir adam ancak
karısı olan veya karısı olacak olan birinden alabilir.

GAL. O zaman senin karın olurum.

PYG. Bu olmayabilir;
Bir karım var--tanrılar yalnızca bir tane izin veriyor.

GAL. O zaman tanrılar beni neden buraya sana gönderdiler?

PYG. Söyleyemem - beni cezalandırmak için hariç
Düşüncesiz ve küstah duam için!
Yaşaman için dua ettim. Duam var,
Ve şimdi korkunç sonucu görüyorum
Bu onunla birlikte gelmeli!

GAL. Yine de beni seviyor musun?

PYG. O yüze kim bakabilir ve sevgiyi bastırabilir?

GAL. O zaman ben güzelim?

PYG. Gerçekten de öylesin.

GAL. Keşke kendime bakabilseydim,
Ama bu imkansız.

PYG. Gerçekten öyle değil,
Bu ayna senin yüzünü yansıtacak. İşte!

GAL. Ne kadar güzel!
İkimizin de zevklerinin bu kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunu bilmek beni çok mutlu ediyor;
Neden, Pygmalion'um,
Senden daha güzel bir şey olabileceğini düşünmemiştim,
Kendimi görene kadar. İnan bana, aşkım,
Bu aynaya bütün gün bakabilirim.
Yani ben bir kadınım.

PYG. Buna hiç şüphe yok!

GAL. Ah, bu kadar güzel olmak ne mutlu bir kız!
Ve daha da mutlu Pygmalion,
İstediği zaman, böyle güzel bir yüze bakabilen.

PYG. Sus! Galatea--masumiyetinle
Başkalarının kınayacağı şeyler söylüyorsun.

GAL. Gerçekten de, Pygmalion; o zaman bu yanlıştır
Birinin son derece güzel olduğunu düşünmek?

PYG. Pekala, Galatea, bu her kadının seninle paylaştığı bir duygudur;
Bunu düşünürler--ama kendilerine saklarlar.

GAL. Ve karın benim kadar güzel mi?

PYG. Hayır, Galatea, çünkü seni oluştururken
Onun özelliklerini aldım - kendi başlarına güzel -
Ve mermerde onları daha da güzelleştirdim.

GAL. Oh! o zaman ben orijinal değilim?

PYG. Şey--hayır--
Yani--gerçekten bir prototipin var,
Ama taşta ona benzemiş olsan da,
Hayatta, fark apaçık ortada.

GAL. Ondan daha güzel olduğum için çok mutluyum.
Ve ben daha mı iyiyim?

PYG. Bunu bilmiyorum.

GAL. O zaman onun kusurları var.

PYG. Gerçekten çok az;
Sadece önemsiz kusurlar, ki bunlar
O ve benim ortak bir akraba olduğumuzu göstermeye yarar.
Bu tür kusurları yüzünden onu daha da çok seviyorum.

GAL. Bana birkaç kusur söyle, hemen şimdi yapacağım.

PYG. Acelemiz yok; zamanla gelecekler;
Ama bu konuda, bu büyük bir günah
Şu anda oturduğumuz kadar sevgiyle oturmak.

GAL. Günah bu kadar hoş mu? Eğer oturup konuşmak
Oturduğumuz gibi, gerçekten bir günahsa,
Neden bütün gün günah işleyebilirim? Ama söyle bana, sevgilim,
Şu anda işlediğim bu büyük suç
Sadece seninle benim aynı soydan geldiğimizi göstermeye yarayan türden bir suç mu?

PYG. Gerçekten de çok korkuyorum.

GAL. Ve sen beni böyle bir suç için daha mı çok seviyorsun?

PYG. "Hayır" cevabını verebilecek ölümlü nerede?

GAL. Öyleyse, ben memnunum, Pygmalion;
Karınla ​​ben eşit şartlarda başlayabiliriz.
Seni seviyor mu?

PYG. Çok.

GAL. Buna sevindim.
Karını seviyorum.

PYG. Ve neden?

GAL. Zevklerimiz uyuşuyor. Biz Pygmalion'u çok seviyoruz ve dahası,
Pygmalion ikimizi de seviyor. Karını seviyorum;
Eminim anlaşacağız.

PYG. [_kenara._] Çok şüpheliyim.

GAL. İçeride mi?

PYG. Hayır, içeride değil.

GAL. Ama geri dönecek mi?

PYG. Ah, evet, geri dönecek.

GAL. Geri döndüğünde,
Burada yerini dolduracak birinin olduğunu bilmek onu ne kadar mutlu edecek.

PYG. Evet, çok memnun olacağını söylemeliyim.

GAL. Sesinde şaka yaptığını söyleyen bir şey var.
Mümkün mü
Bir şey söyleyip başka bir şey kastetmek?

PYG. Evet,
Bazen yapılır.

GAL. Ne kadar harika!
Çok zekice!

PYG. Ve çok faydalı.

GAL. Evet.
Bana sanatı öğret.

PYG. Sanat zamanla gelecek.
Karım memnun olmayacak; işte--gerçek bu.

GAL. Karını seveceğimi sanmıyorum.
Bana onun hakkında daha fazla şey anlat.

PYG. Şey--

GAL. Ne dedi
En son ne zaman seni terk etti?

PYG. Hımm! Şey, bir bakayım;
Ah! Doğru, seni bana karım olarak verdi,--
Onun tek temsilcisi;
O gelene kadar yalnız kalacağımdan korkuyordu. Ve bana öğüt verdi, eğer aşk düşünceleri gelirse,
Sana bu düşünceleri söylememi, alıştığım gibi
Ona konuşmamı.

GAL. Doğru.

PYG. Ama o konuştuğunda
Sen bir taştın, şimdi et ve kansın,
Bu bir fark yaratır.

GAL. Garip bir dünya;
Bir kadın kocasını çok seviyor,
Ve benim de onu sevmeme dayanamıyor;
O gelene kadar yalnız kalacağından korkuyor,
Ve yalnızlığını neşelendirmeme izin vermiyor;
Ona aşkını anlamsız bir taşa üflemesini söylüyor,
Ve o taş canlandığında--sus!
Garip bir dünya, bunu kavrayamıyorum.

PYG. [_kenara_]. Cesaret edeyim ve buna son vereyim.
Gel Galatea--karım dönene kadar,
Kız kardeşim sana bir yuva sağlayacak;
Evi çok yakın.

GAL. Beni buradan gönderme
Pygmalion; bırak kalayım.

PYG. Olmayabilir.
Gel, Galatea, tekrar buluşuruz.

GAL. Bana istediğini yap, Pygmalion!
Ama tekrar buluşuruz?--ve çok yakında?

PYG. Evet, çok yakında.

GAL. Ve karın döndüğünde,
Seninle kalmama izin verecek mi?

PYG. Bilmiyorum.
[_Aside_]. Gerçeği ondan neden saklayayım [_aloud_] yazık!
O zaman seni göremeyebilirim.

GAL. Pygmalion!
Bu korkunç sözler ne?

PYG. Acı gerçek.
Seni sevemeyebilirim; seni buradan göndermeliyim.

GAL. O sözleri hatırla, Pygmalion, aşkım!
Cennet bana bunun için mi hayat verdi?
Pygmalion, bana merhamet et; bak,
Ben senin eserinim, beni sen yarattın;
Tanrılar beni sana gönderdi. Ben seninim!
Seninim! sadece ve değişmez bir şekilde seninim!
Ruhumun yüklendiği düşünce budur.
Bana aşkını iddia eden birinden bahsediyorsun,
Sadece ona aşık olduğunu. Ah!
Bunları bilmiyorum; sadece şunu biliyorum
Cennetin beni buraya seninle birlikte olmam için gönderdiğini.
Bana karına karşı görevinden bahsediyorsun,
Sadece onu seveceğine dair yeminlerinden. Ah!
Bunları bilmiyorum; sadece şunu biliyorum
Beni buraya gönderen cennetin bana
Yerine getirmem gereken tek bir yoğun görev verdiğini--
Seni sevmek ve seni tekrar sevmeni sağlamak.

[PYGMALION _onu kollarına alır ve tutkuyla kucaklar._]

III. PERDE, I. SAHNE

KARAKTERLER: Pygmalion; kız kardeşi Myrine; karısı Cynisca;
Galatea.

SAHNE: Pygmalion'un stüdyosu.

_MYRINE_ girer

MYR. Pygmalion karısını kaybetmek zorunda olduğunu duydu,
Ve yukarıda hüküm süren tüm tanrılar adına yemin etti,
Eğer karısı onu şimdi terk ederse yaşamayacak!
Ne--ne yapmalı?

_GALATEA_ girer

GAL. Myrine burada!
Pygmalion nerede?

MYR. Ah, zavallı kız!
Bütün kötülüklerden memnun değil misin
Dikkatsizliğin işe yaradı, sen geldin
Kurbanının sefaletine bakmaya?
İyi, zamanında geldin!

GAL. Ne demek istiyorsun?

MYR. İşte demek istediğim bu; yaşamayacak,
Cynisca onu terk ettiğine göre.
Ah, kız, kanı senin başına dökülecek!

GAL. Pygmalion yaşamayacak! Pygmalion öl!
Ve ben, ne yazık ki, zavallı dava!
Ah, ne yapmalı?

MYR. Bilmiyorum.
Ve yine de bir şans var, sadece bir tane;
Cynisca'yı göreceğim ve onu ikna edeceğim
Pygmalion'la bir kez daha karşılaşmak için.

GAL. Ama çok geç gelirse? O geri dönene kadar

MYR. Onu şimdi sana göndereceğim,
Ve karısının onu burada beklediğini söyleyeceğim.
Seni Cynisca sanacak; konuştuğunda
Ona karısıymışsın gibi cevap ver.

GAL. Evet, evet, anlıyorum.

MYR. O zaman gitmiş olacağım.
Tanrılar bu hilede sana yardım etsin! [_Çıkış_ MYRINE.

GAL. Tanrılar bana yardım edecek, çünkü tanrılar iyidir.
[_Diz çöker. _] Ah, cennet, bu büyük kederde sana dönüyorum,
Bana onunla, daha yaşamadan önce,
Cynisca'nın ona konuştuğu gibi konuşmayı öğret. Ah, sesim
Pygmalion'a Cynisca'nın sesi gibi olsun,
Ve o yaşayacak -- onun için, benim için değil --
Yine de yaşayacak. Ben pınar başıyım

_Gir_ PYGMALION, _gözlemlenmeden, MYRINE tarafından_ içeri sokuluyor

Şu anda onu çevreleyen tüm dehşetlerden,
Ve buna katlanmam uygun;
Bunu kabul et, ilk yalvarışım -- Pygmalion'un
aşkını istemiyorum; Pygmalion'un hayatını istiyorum.

[PYGMALION _bir sevinç ünlemi çıkarır. Ona doğru koşar ve
elini tutar_.

Pygmalion!

PYG. Duyduğum o
sevinciyi anlatacak hiçbir sözüm yok. Ah, beni kollarına al, sevgilim!
Ve bana bir kez daha, senin gibi cennetten gönderilmiş bir aşkı
riske atarak ne kadar çok şey riske ettiğimi öğret.

GAL. [_onun ondan bahsettiğine inanarak_]. Pygmalion! Sevgilim!
Pygmalion!
Bir kez daha o sözleri! tekrar! tekrar söyle!
Bana bilmeden sana yaptığım
kötülükleri affettiğini söyle!

PYG. Seni affetmek mi? Karım, neden cesaret edemedim ki
Senden af ​​dilemeye, sen de benim af diliyorsun.
Metresin Artemis ile yaptığın anlaşma,
Bana beni cezalandırmak için cennetten gönderilmiş bir hak verdi.
Tanrılar ne gönderirse kabul etmeyi öğrendim.

[GALATEA, _ilk başta sevinmiş olsa da, bu konuşma sırasında_
PYGMALION'un onu_ CYNISCA _sandığını_ ve aşırı dehşete kapıldığını_ öğrenir.

GAL. [_bir çabayla_]. Ama sonra, bu kadın, Galatea--

PYG. Peki?

GAL. Ona olan sevgin öldü mü?

PYG. Sevgim yoktu. Bir mucize
El işimi taçlandırdı ve
Heykeltıraşımın becerisinin güzel yaratımını hayata geçirdi,
Tanrı tarafından gönderilen etkisine boyun eğdim,
Çünkü yaşamadan önce ona tapmıştım
Çünkü Cynisca'nın yüzünü bana çağırdı;
Ama yaşadığında--o sevgi öldü--kelimesi kelimesine.

GAL. Çok iyi söylenmiş; o zaman onu sevmiyor musun?
O senin için anlamsız bir taştan daha fazlası değil mi?

PYG. Ondan bahsetme, Cynisca, çünkü yemin ederim

_Gir_ CYNISCA, _gözlemlenmeden_

Pentelicus'un yontulmamış mermeri
Benim için, tüm ışıltısıyla
Kadınsı mükemmelliğiyle, onunla boy ölçüşemeyeceği çekiciliğe sahip.

GAL. Bunu duyduğuma çok sevindim.
Affedildin!

PYG. Beni affettin,
Artemis yasası ilan etse de
Affın bana ışığı geri getirsin
Öfken gitti, kör olurdum,
Gözlerim bana bu acıyı çektiren kişiye
Dikmesin diye!

GAL. Gerçekten de, Pygmalion, daha iyi olurdu;
Şimdi Galatea'ya bakabilseydin,
Ona olan sevgin belki de geri gelirdi.

PYG. Hayır, hayır.

GAL. Acılara katlandığını söylüyorlar
Kelimelerin gücüyle alay ediyorlar.

PYG. Öyle olmalı.

GAL. Ona hiç acımıyor musun? [CYNISCA _aşağı iner_.

PYG. Hayır, ben değil.
Sana, bana,
Ve Myrine'e yaptığı kötülükler, kesinlikle yeterdi
Hayatını veren saati lanetlememize.
Bu dünyada yaşamaya layık değil!

GAL. Bu değerli dünyada, iyi diyorsun.
Kadın bir daha senin tarafından görülmeyecek.

[_CYNISCA'NIN_ elini tutar ve onu_ PYGMALION'a götürür.]

Şimdi onunla ne yapmak istiyorsun? Karın var!

[_CYNISCA'yı_ kendi yerine koyar ve ağlayarak çekilir. CYNISCA
_onu kollarına alır ve öper. Görme yetisini geri kazanır.

PYG. Cynisca! Bak! Gün ışığı benim!
Bir kez daha çok sevilen yüzüne bakıyorum!

_GALATEA_ girer

MYR. Pygmalion!
Bakın--Galatea burada! [GALATEA _diz çöker_.

PYG. Uzak dur benden,
Kadın ya da heykel! Sen tek felaketsin
Aşkımın başına gelen - defol,

[CYNISCA _onu teselli eder_.

Çünkü sen, senin inatçılığının sınırları içinde düşen herkesin
laneti oldun!

CYN. Hayır, hayır; o sözleri hatırla, Pygmalion,
Her şeyi bilmiyorsun.

GAL. Hayır, bırak gideyim ondan;
O lanet - laneti hala kulaklarımda çınlıyor,
Çünkü hayat bana ölümden daha acı. [_Kaideye çıkıyor_.
Elveda, Pygmalion, ben uygun değilim
Bu dünyada yaşamaya - bu değerli dünyada.
Elveda, Pygmalion. Elveda, elveda!

[_Perdeler onu gizliyor_.

CYN. Sen ona karşı haksızsın, ben sana karşı haksızım!
Seni affeden ses onun sesiydi - benim değil. Bana öğretene kadar acıma duygusunu bilmiyordum.
Söylediği sözleri duydum ve
Yüreğimde yankı bulacağını pek düşünmedim;
Ama öyleydi. Onları kendime aldım,
Ve affını dileyerek, seni affettim!

PYG. Cynisca! Öyle mi?

CYN. Gerçekten öyle.

GAL. [_perde arkasında_]: Elveda, Pygmalion! Elveda--elveda!

[PYGMALION perdeyi yırtar ve GALATEA'yı bir heykel olarak keşfeder.

YAZAR DİZİNİ

Aldrich, Thomas Bailey, 478.

Angell, James B., 220.

Anonim, 89, 92, 349, 353, 354, 380, 386, 395, 404.

Arnold, Edwin, 110.

Barham, R. H., 54.

Beecher, Henry Ward, 208, 215.

Bell, H. G., 431.

Beveridge, Albert J., 217.

Blaine, James Gillespie, 237.

Bossuet, Jacques Benigne, 169.

Bright, John, 218, 222.

Brooks, Katherine R., 125.

Browning, Robert, 21.

Bryan, William Jennings, 231.

Bryant, William Cullen, 132.

Burke, Edmund, 175, 178, 182.

Burns, Robert, 129.

Burroughs, John, 53.

Byron, Lord, 147.

Cable, George W., 77.

Campbell, Thomas, 157.

Carlyle, Thomas, 156.

Castelar, Emilio, 258.

Channing, William E., 302.

Chatham, William Pitt, Earl of, 171, 173.

Chrysostom, Saint-John, 165, 167.

Cicero, Marcus Tullius, 162.

Cockran, Bourke, 314.

Cooke, Edmund Vance, 52.

Coolidge, Susan, 42.

Corwin, Thomas, 278.

Crawford, F. Marion, 139.

Curtis, George William, 273, 275.

Delano, Myra S., 37.

Demosthenes, 159.

Dickens, Charles, 15, 103.

Dunbar, Paul Laurence, 325, 327, 389.

Dunne, Finley Peter, 337.

Edwards, Harry Stillwell, 340.

Emerson, Ralph Waldo, 148.

Everett, Edward, 312.

Field, Eugene, 76.

Flagg, Edmund, 304.

Garfield, James A., 260.

Gilbert, W. S., 493.

Gillilan, S. W., 137, 343.

Gladstone, William E., 222, 255.

Goldsmith, Oliver, 486.

Grady, Henry W., 249, 283, 284.

Graves, John Temple, 246.

Hamilton, Alexander, 196.

Harris, Joel Chandler, 335, 370.

Hay, John, 59, 124, 261, 362.

Hemans, Felicia, 151.

Henry, Daniel, 12, 130.

Henry, Patrick, 193, 292.

Hoar, George F., 309.

Holmes, Oliver W., 145.

Howe, Julia Ward, 225.

Hugo, Victor, 345, 400.

Hunt, Leigh, 57.

Ingalls, John J., 235.

Ingelow, Jean, 47, 101.

Ingersoll, Robert G., 279, 315.

Irving, Washington, 449.

Jenkins, Lucy Dean, 366.

Jerome, Jerome K., 354.

Jerrold, Blanchard, 468.

King, Ben F., 357, 379.

Kingsley, Charles, 102.

Kipling, Rudyard, 155, 368.

Kossuth, Louis, 250, 313.

Le Fanu, Joseph S., 113.

Lincoln, Abraham, 206, 241, 305, 307.

Lippard, George, 98.

Lodge, Henry Cabot, 226.

Longfellow, H. W., 8, 61.

Lover, Samuel, 364.

Lowell, James Russell, 152.

Lytton, Edward Bulwer, 25, 80.

Lytton, Robert Bulwer, 8, 423, 441.

McKinley, William, 251.

Mead, Edwin D., 294, 299, 318.

Mitchell, Agnes E., 391.

Moore, Thomas, 41.

Nadaud, Gustav, 13.

Phelps, Elizabeth Stuart, 330.

Phillips, Charles, 321.

Phillips, Wendell, 202, 239, 290, 296, 297.

Pierce, Etta W., 133.

Poe, Edgar Allan, 426.

Quincy, Josiah, 284.

Richards, Laura E., 414.

Riley, James Whitcomb, 323, 324, 359.

Robbins, R. D. C., 118.

Roosevelt, Theodore, 264, 280.

Savonarola, Girolamo, 228. Saxe, John G., 384.

Scott, Walter, 123.

Sheridan, Richard Brinsley, 454.

Sienkiewicz, Henryk, 1.

Smith, F. Hopkinson, 375.

Stephens, Alexander H., 243.

Streeter, R. M., 387.

Sumner, Charles, 212, 248.

Taylor, Benjamin F., 373.

Tennyson, Alfred, Lord, 32, 67, 94, 146.

Thompson, Maurice, 138.

Togo, Amiral Heihaichiro, 242, 271.

Van Dyke, Henry, 72.

Verne, Jules, 408.

Weatherly, F. E., 328.

Webster, Daniel, 185, 188, 191, 199.

Whitman, Walt, 88.

Whittier, John G., 144, 149.

Wilcox, Ella Wheeler, 117.

Williams, Henry L., 437.

DUYURULAR

KAMU KONUŞMA KİTAPLARI

Robert I. Fulton, Ohio Wesleyan Üniversitesi'nden merhum ve THOMAS C. Trueblood, Michigan Üniversitesi'nden

KAMU KONUŞMASININ TEMELLERİ

(İkinci Baskı)

Bu kitap, zekâ, duygu ve jestlerin, hitabet ve tiyatro sanatında etkili ifade unsurlarıyla ilişkisini gösterir. İfade unsurlarını en basit ve en doğal
düzeni içinde ele alır, bunların çeşitli duygu ve hislere uygulanmasını gösterir ve ses ve eylem tekniğinde alıştırmalar sağlar. Prensiplerin örneklendirilmesinde, gerekli açıklamalarla birlikte tam seçmeler ve açıklayıcı pasajlar verilmiştir, _xiv_ +
_250 sayfa_

İNGİLİZ VE AMERİKAN BELGESİ

Yirmi iki ünlü İngiliz ve Amerikalı hatibin hayatları ve kamusal kariyerleri ile en büyük konuşmalarından seçmeler.
Amaç, yeni başlayanlara rehberlik etmesi gereken kamusal konuşmanın soyut ilkelerini somut örneklerle belirtmektir.
Kitabın amacı, kamusal konuşma öğrencisinin başka yerlerde ancak birçok ayrı ciltte bulabileceği
bu tür yararlı materyalleri tek bir ciltte seçmek, uyarlamak ve kullanmaktır. _403 sayfa, resimli_

POPÜLER VE STANDART YAZARLARDAN SEÇİLMİŞ OKUMALAR

Seçimlerin sayısı, çeşitliliği ve ilgi çekiciliği dikkat çekicidir. Bunlar
çok çeşitli yazarlardan düzyazı ve şiir içerir. Seçmeler
konunun niteliğine göre on dört bölümde gruplandırılmıştır, _xix_ + _729 sayfa_

STANDART SEÇMELER

ROBERT I. FULTON, THOMAS C. TRUEBLOOD ve EDWIN P. TRUEBLOOD tarafından düzenlenmiştir

Kitabın amacı, daha önce bu karakterdeki kitaplarda hiç yer almamış şiir ve hitabet materyali sağlamak ve
temsil edilen yazarlara ilgi uyandırmaktır. Farklı karakterlerde yaklaşık iki yüz seçme dahil edilmiştir. _510 sayfa_

GINN AND COMPANY PUBLISHERS

EXTEMPORE SPEAKING

Yazar: EDWIN DUBOIS SHURTER, Teksas Üniversitesi'nde Kamusal Konuşma Doçenti

12 ay, ciltli, 178 sayfa

Bu kılavuz, özel örnekler ve alıştırmalarla birlikte
doğaçlama konuşma sanatının bir analizini sunar. Klasik ve modern edebiyattaki zengin materyalden de yararlanmasına rağmen, ele alış biçimi açısından belirgin şekilde moderndir.

MODERN HEYECANIN BAŞYAPITLARI

Yazar: EDWIN DUBOIS SHURTER

12 ay, ciltli, 369 sayfa

Girişler ve notlarla düzenlenen bu on beş söylev,

hitabet, argümantasyon ve
münazara öğrencileri için modeller sağlamayı amaçlamaktadır. Temsil edilen hatipler Burke, Webster, Lincoln, Phillips,
Curtis, Grady, Watterson, Daniel, Porter, Reed, Beveridge, Cockran,
Schurz, Spalding ve Van Dyke'dir.

KONUŞMADA SESLİ İFADE

HENRY EVARTS GORDON, Iowa Üniversitesi'nde Halkla Konuşma Profesörü

12 ay, ciltli, viii + 315 sayfa

Kültürel açıdan halkla konuşmanın temelleri üzerine taze ve teşvik edici bir inceleme, öncelikle üniversite dersleri için tasarlanmış ancak
lise kullanımına kolayca uyarlanabilir. Konuşma melodisi, konuşma kalitesi, konuşma ritmi ve konuşma dinamikleri için kapsamlı bir çalışma programı ve birkaç yüz örnekleyici seçki sunulmaktadır.

GINN AND COMPANY YAYINCILARI

KAMU KONUŞMA KİTAPLARI

ARGÜMANLARIN YAPILMASI

JOHN HAYS GARDINER, Harvard Üniversitesi'nden merhum

Az sayıda hukuk veya siyasi hayata devam eden kişilerden ziyade, gelecekteki ortalama vatandaşın ihtiyaçlarını karşılamak için kısa bir argümantasyon kursu. Kitapta kullanılan
örnekleri ve argüman için önerilen alıştırmalar ve sorular, on sekiz ila yirmi iki yaş aralığındaki gençlerin doğal, canlı bir ilgi duyduğu ve gerçek hayatta
tartıştıkları konulardan alınmıştır. Kitabın amacı, öğrencinin sonraki yaşamındaki pratik endişelerinde
işe yarayacak analiz ve gerçekleri etkili bir şekilde sunma alışkanlıkları geliştirmektir. _290 sayfa_

ARGÜMANTASYON İLKELERİ

(Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı)

Harvard Üniversitesi'nden GEORGE P. BAKER ve Brown Üniversitesi'nden H. B. HUNTINGTON

Bu kitap, konuyla ilgili standart ders kitaplarından biri olarak yerleşik bir yere sahiptir. Analitik araştırma, kanıtların elenmesi, kısa özet ve ikna edici uyarlamanın temel konuları çok sayıda alıntı ile açıkça gösterilmiş ve çeşitli
pratik alıştırmalarla öğretilebilir hale getirilmiştir. Kitap bir bütün olarak entelektüel gücü geliştirir ve bir öğrencinin "nasıl tartışılacağını" kolayca hatırlamasını ve kesinlikle unutmasını sağlayan "önceden sindirilmiş" tartışma materyalinden kaçınır. _677 sayfa_

SÖZLÜ İNGİLİZCE

JOHN M. BREWER, Los Angeles Eyalet Normal Okulu

Bu ders kitabı sözlü İngilizceyi hem edebiyattan hem de yazılı kompozisyondan bağımsız bir konu olarak ele alır. Öğrenciye, her gün ilgi duyduğu konuların kısa talimatları, ayrıntılı alıştırmaları ve düşüncenin bilinçli bir şekilde yönlendirilmesiyle, her türlü çalışmanın -tartışma, açıklama ve anlatma- peşinde bilinçsizce yapılan şeyleri yapmak için malzeme sağlayacak olan önerici listelerini sağlar. Bu konunun öğretimindeki en son fikirleri, gereksiz süslemeler olmadan, günümüz erkekleri ve kadınları için daha pratik bir şekilde kullanılmaya uygun, doğrudan ve etkili bir konuşma biçimini belagat şaheserlerinin taklidi yerine koyarak somutlaştırır. _396 sayfa_

GINN AND COMPANY PUBLISHERS

KAMU KONUŞMASI KİTAPLARI

KAMU KONUŞMASININ ÖĞELERİ

HARRY GARFIELD HOUGHTON, Wisconsin Üniversitesi xi + 333 sayfa

Bu ders kitabının amacı, öğrenciye,

İlk olarak, konularını kamusal ifade amaçları için açık ve mantıklı bir
biçimde nasıl düzenleyeceğini öğretmektir.

İkinci olarak, fikirlerini en etkili şekilde iletebilmesi için ifade güçlerini nasıl geliştireceğini öğretmektir.

Kitap, belirli miktarda doğru ifade edilmiş teoriyi
maksimum uygulamayla birleştiriyor. Tüm ifadelerin temeli olarak açık ve doğru düşünceye özel vurgu yapılmış ve her bir ilke bununla ilişkisi içinde ele alınmıştır.

Kitap, öncelikle üniversite dersleri için tasarlanmış olsa da, hazırlık okullarındaki pratik konuşma derslerinde, hitabet çalışmalarında yardımcı olarak (bu amaçla Bölüm II, Konuşma Modu ve Ek II, Beyanname özellikle yararlıdır) ve bir referans kitabı olarak da değerli olacaktır.

BRİEF-OLUŞTURUCU NOT DEFTERİ

WARREN C. SHAW, Dartmouth College vii + 240 sayfa, Biflex Binder'da

"Brief-Oluşturucu Not Defteri", tartışmacıların önerilerini analiz etmek için mantıksal bir sistem sunar ve bu sisteme dayalı boş bir brifing formu sağlar. Birkaç amaca ulaşmak için tasarlanmıştır:

1. Tartışmacının gevşek sayfalı bir not alma sistemi kullanmasını sağlamak.

2. Sorunun bütünü üzerindeki kontrolünü kaybetmeden davasının ayrıntılarını araştırmasına yardımcı olmak.

3. Malzemeyi yeniden düzenlemeden doğrudan notlarından bir brifing yazmasını sağlamak.

4. Analiz yöntemlerini kristalleştirmek.

5. Bir tartışmanın hazırlanmasında argümantasyon teorisini uygulamak ve
derinlik ve doğruluk geliştirmek.

Materyal, her biri kırk sayfadan oluşan setlerden oluşmaktadır. Her set, bir önermenin
tamamıyla ele alınması için tasarlanmıştır.

GINN AND COMPANY PUBLISHERS

Proje Gutenberg Standart Seçimler E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDARD SELECTIONS ***

***** This file should be named 19926.txt or 19926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19926/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
