*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prehistoric Textile Art of Eastern United States (Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tarih öncesi tekstil sanatı)
Yazar: William Henry Holmes
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prehistoric Textile Art of Eastern United
States, by William Henry Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prehistoric Textile Art of Eastern United States
       Thirteenth Annual Report of the Beaurau of American
       Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution
       1891-1892, Government Printing Office, Washington, 1896
       pages 3-46

Author: William Henry Holmes

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXTILE ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Turgut Dincer ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)









Tarih öncesi tekstil sanatı
İLE İLGİLİ
Doğu Amerika Birleşik Devletleri

İLE

William Henry Holmes




İçerik



                                                            Sayfa
Giriş 9
  İşin kapsamı 9
  Sanat 10'un tanımı
  Malzemeler ve Süreçler 10
  Bilgi Kaynakları 11
Sanat 13'ün Ürünleri
  Wattle Work 13
  Sepetçilik 15
    Sepetçilik türleri 15
    Sepetler 15
    Elekler ve süzgeçler 17
    Cradles 18
    Kalkanlar 18
  Paspas 18
  Çılgın kumaşlar 21
    Eğirme ve dokuma gelişimi 21
    Bezler 22
    Nets 26
    Tüy çalışması 27
    Nakış 28
  Fosil kumaşlar 28
    Koruma Modları 28
    Mağaralardan ve barınaklardan kumaşlar 29
    Höyüklerden gelen kumaş kalıntıları 35
    Bakır 36 ile temas yoluyla korunan kumaşlar
    Çömlekçilikten Etkilenen Kumaşlar 37

  İndeks




Çizimler

                                                            Sayfa
Plaka I. Tekstil Sanatının Ürünleri: _A_, Openwork
Virginia Kızılderililerinin balık sepetleri; _b_, tarzı
Dokuma: _C_, sepet süzgeç; _d_, acele titremesi;
_e_, acele 18

 İi. Split Cane 28 Mat

III. Manto veya açık renkli eşyaların eteği 30

  IV. Saçaklı etek 32

   V. Yıpranmış Çanta ve Kenevir Elyaf 34 Skeins

  VI. Ohio 36'daki höyüklerden kömürleşmiş kumaş

 Vii. Höyüklerden kömürleşmiş kumaş çizimleri 38

VIII. Bakır Keltler Kumaş kalıntıları 40

  İx. Kumaş işaretli seramik parçaları, aynı 44'lük kil dökümleri ile


İNCİR. 1. Virginia Kızılderililerinin Balık Savaşı 14

     2. Bir Hindistan Konseyinde paspas kullanımı 19

     3. Mat kullanımı 20

     4. Cliff'in mezar barınağının pozisyonunu gösteren bölümü 31

     5. Manto'nun dokuma tarzını gösteren kısmı 32

     6, saçaklı eteğin dokumasının analizi 32

     7. Louisiana 33'teki Kadın ve Kızın Eski Kostümleri 33

     8. Torba Sınırı 34

     9. Kentucky Mağarasından Sandal veya Moccasin 35

    10. Kontakla korunan ince, yakından dokuma kumaş
        Bakır Boncuklar 36

    11. Temasla korunan acele paspasının küçük kısmı
        Bakır 37 ile

    12. Petite Ause Adası'ndan Bölünmüş Kamaç Paspası,
        Louisiana 38

    13. Kuzey Carolina'daki bir höyükten kumaş işaretli vazo 39

    14. Diyagonal kumaş, Tennessee'nin Antik Çömlekçisi 39

    15. Alabama'nın Eski Çömlekçilikten Kumaş 40

    16. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Tennessee 40

    17. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Tennessee 40

    18. Antik Tuz Gemisi'nden Twined Kumaş, Illinois 41

    19. Antik Tuz Gemisi'nden Twined Kumaş, Illinois 41

    20. Bir Kil Parçasından Twined Kumaş, Arkansas 42

    21. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Tennessee 42

    22. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Missouri 42

    23. Antik Pottery, Carter County'den Twined Kumaş,
        Tennessee 43

    24. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Tennessee 43

    25. Antik Pottery'den Twined Kumaş, Tennessee 43

    26. Desenlerle Twined Kumaş, Ohio Valley 44

    27. Antik Pottery'den Net, Columbia Bölgesi 44

    28. Antik Pottery'den Net, Kuzey Carolina 45




Doğu öncesi tekstil sanatı
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

W. H. Holmes tarafından




Tanıtım.

İşin kapsamı.


1890 yılı hakkında yazar,
Aborijin Sanatı üzerine belirli makaleler hazırlamak için etnoloji bürosu
Dr. Cyrus Thomas'ın keşifleri hakkında son raporuna eşlik ediyor
Amerika Birleşik Devletleri doğusunda höyükler ve diğer eski kalıntılar. Bu makaleler
kurtarılan kalıntılar tarafından en iyi temsil edilen bu sanatları ele alacaktı
Alanda keşfedildi. Çömlekçilik sanatı çalışmalarını içeriyorlardı.
Kabuktaki tekstil sanatı ve sanat ve yerli tütün üzerine bir kağıt
borular. Bu makalelerin üçü karar verildiğinde zaten tamamlandı
Dr. Thomas'ın ana çalışmasını birkaç makaleden bağımsız olarak yayınlamak
ortakları tarafından hazırlandı. Böylece mevcut makale,
dar ile sınırlı bir çalışmanın sınırlı bir bölümünü oluşturmak için yazılmış
Coğrafi sınırlar, Aborijin tekstilinin çok küçük bir parçasını kapsar
alan.

Bu makalede dikkate alınan malzemeler,
Dr. Thomas tarafından höyük bölgesinde yapılan çalışmalar, koleksiyonlar
Etnoloji Bürosu üyeleri tarafından büyük ölçüde yapılmıştır
denetimi altında hareket ediyor. İki veya üç makale zaten
Büro'nun yıllık raporlarında yayınlandı
Koleksiyonlar kullanıldı ve birkaç resim hazırlandı
çünkü bu makaleler bu daha kapsamlı çalışmada çoğaltılmıştır.

Son birkaç yıla kadar tekstil kumaşlar neredeyse hiç
kullanılacak malzemeler arasında bir yere sahip olduğu kabul edildi
Kuzey Amerika arkeolojisinin tartışılması. Sanatla ilgili son çalışmalar
Bununla birlikte, höyük inşa eden kabileler,
önem ve şimdi bu sanat tarafından sağlanan kanıtlar yerleştirilebilir
bir faktör olarak kil, taş ve metaldeki sanatın yanında
Tarih öncesi halkların kültür durumunun belirlenmesi ve
Tarihi Hintlilerle ilişkilerini tanımlamak. Bu değişiklik nedeni
Son zamanların daha dikkatli araştırmaları,
yeni arkeolojik araştırma çizgileri ve
Tarihi ve modern yerli sanatın karakteri ve kapsamı. Karşılaştırması
eski höyüklerden ve mezarlardan elde edilen tekstiller
Yaşayan Kabileler, pratik kimliklerini malzemelerde gösterdi.
Üretim süreçleri ve üretilen makalelerde. Böylece
antik ve bir araya gelen zincire önemli bağlantı eklenir.
Modern kabileler.


Sanatın tanımı.

Tekstil sanatı, kültürün başlangıcına kadar uzanır ve
Uygulama, yaşayan halklar arasında evrenselin yanındadır. Çok erken aşamalarda
Kültür ilerlemesi, sayısız dalın saplarını benimsedi.
Endüstri daha sonra diğerlerinin kullanımı yoluyla farklılaştı
Malzemeler veya farklı inşaat sistemlerinin istihdamı yoluyla. Kültürel gelişimin tüm dönemlerinde en vazgeçilmez olmuştur
Sanat ve bazı halklarla her ikisi de muhteşem bir mükemmelliğe ulaştı
Teknik ve estetik olarak.

Dokuma kumaşlar, öğelerin veya
İnşaatta kullanılan parçalar az çok filamentaldir ve
esnekliği ile şartlandırılmış yöntemlerle birleştirilir. .
Kullanılan süreçler, wattling, birbirine olan terimlerle bilinir,
Plaiting, ağlama, dokuma, dikiş ve nakış.


Malzemeler ve süreçler.

Tüm tekstil alanını görüntülerken, ürün yelpazesinin
son derece geniş. Bir yandan kaba bir araya gelme var
Evler, savaklar, kafesler inşa etmek için dallar, sarmaşıklar, kökler ve bastonlar,
Sallar, köprüler ve benzerleri, diğer yandan, ipliklerin dönmesi
neredeyse mikroskobik inceliğin ve muhteşem dokuların dokuması
incelik ve güzellik.

Orta Amerika ve Güney Amerika'nın daha kültürlü halkları
Tezgah ve nakış çerçevesinin kullanımında başarılı harikalar,
Ancak Amerika Birleşik Devletleri yerlilerinin çalışmaları kesinlikle
alt düzlem. Sepetçilik ve bazı giysi yapım sınıflarında,
Mississippi Vadisi sakinleri dönemde iyi gelişmişti
Avrupa fetihinin ve
Höyük inşa eden halklar bu konuda tarihi kabilelerin arkasında değildi.
Ülkemizin birçok bölümünde sanat hala uygulanmakta ve
Teknik mükemmellik ve yüksek dereceli sanatsal bir iyileştirme,
Müzelerimizdeki muhteşem koleksiyonlar çok şov.

Tekstil sanatındaki başarı derecesi mutlaka güvenilir değildir
İlgili Halkların Kültür Durumunun Endeksi,
Özel sanat, yerel tarafından verilen cesarete bağlıdır.
Çevrenin özellikleri. İyi kil olan kabile toprak kullandı
ve ihmal edilen sepetçilik ve topluluk,
Hayvanların zor ve zahmetli görevi üstlenmesine gerek yoktu.
eğirme lifleri ve dokuma giysileri ve yatak takımları. Böylece öyle görünüyor ki
İyi gelişmiş halklar daha düşük tekstil üretmiş olabilir ve
Geriye dönük kabileler sanatta mükemmel olabilir. Dikkat gerekli
Akrabanın belirlenmesine yardımcı olmak için sanat tarafından verilen kanıtları kullanma
kültür dereceleri.


Bilgi kaynakları.

Tekstil sanatının sahada önemli bir yeri güvence altına alamaması
arkeolojik kanıtların, ürünlerin
çürümek. Arkaik çalışma örnekleri, ancak
son derece uygun koşullar; nadiren höyük
Kumaşlar çok koşullandırılmıştı, çünkü gömüldükleri toprak
genellikle gözenekli ve nemli; Bazı durumlarda korunmuşlardı
Bakır nesneleriyle temas, o metalin oksitleri
Çürümeyi tutuklama eğilimi. Mağaralarda ve kayalarda mezar gelenekleri
Barınaklar, sayısız kumaşın korunmasına yol açtı.
toprağın şarj edildiği bazı tuzların ajansı. Tarafından korunma
Charring yaygındır ve bazıları tarafından karbonizasyon olmadan tutulur
Yangın ajansı bazı durumlarda gerçekleşti.

Eski Kuzey Amerika'nın kumaşları hakkında önemli bilgi
Kabileler, önceki olandan tamamen farklı bir şekilde korunur. .
İlkel Potter, üretiminde dokuma tekstil kullandı
toprak; İnşaat süreçleri sırasında kumaşlar
yumuşak kilden etkilendi ve gemiler pişirildiğinde
İzlenimler düzeltildi. Bu izlenimlerin incelenmesi yetersiz
Fikir, onlardan döküm almayı düşünene kadar
kil, balmumu veya kağıt; Bu cihaz aracılığıyla olumsuz izlenim
pozitif bir üreme ve kumaşlar rahatlamada gösterilir, her
Şaşırtıcı bir farklılıkla ortaya çıkan özellik; bile mümkündür
kullanılan ipliklerin doğasını keşfedin ve
onların kombinasyonu. Birçok eski ulus tarafından tekstil sanatları uygulamasının kanıtı
bize olduğu gibi dokuma bu tür dokuma aletleri tarafından korundu
kalıcı malzemeler; Kil ve taştaki iş mili-whorls belki de
Bu kalıntıların en yaygın olanı. Bu nesneler bize kesinlikle
sanatın pratiği, ancak karakterinin karakterine çok az fikir edin
ürünler. Bu sınıfın kanıtının neredeyse
tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde istemek; Mil-whorls nadir durumlarda
Güney bölgelerinden rapor edildi ve birkaç yazar
Modern kabileler tarafından kullanımı.

Bazı durumlarda ilerleme hakkında bir şeyler öğrenebiliriz
Bu sanatta yok olan halklar tarafından böyle bir çalışma ile yapılmıştır.
toprak gemileri açıkça sepetlerden türetilmiş veya
taklitte. Halkların süs sanatı
Kültür genellikle sistemin etkisinin kanıtıdır
Başlangıçta tekstil sanatlarında izlenen parçaların kombinasyonu ve çok az
erkeklerin güzelliği somutlaştırmaya çalıştığı eski veya modern sanat,
bu etkinin güçlü bir şekilde işaretli izleri yoktur. Çalışmasıyla
Kil, ahşap ve taşta yer alan arkaik süs, bu nedenle
Arkeolog, bilgisinin toplamına bir şeyler eklemeyi umabilir.
Eski tekstil. Not edilmelidir ki
Höyük yapıcılar, tekstil formlarının etkisine dair daha az kanıt gösterir
Diğer ülkelerin çoğundan ve eşyalarının bazı grupları
Ne olursa olsun tanınabilir bir iz sunmuyor gibi görünüyor.

Her ne kadar çok fazla bilgi bir araya getirilmiş olsa da
kaynaklar söz konusu, hiçbir şey oluşturabileceğimiz kesin değil
Sanatın karakterinin ve kapsamının tam veya doğru bir fikri gibi
höyük yapıcılar tarafından uygulandığı gibi. Kuşkusuz en iyi eşyalar
Giyim genellikle ölülerle gömüldü, ancak sadece çok küçük bir kesir
morg ambalajlarının veya kostümlerin korunmuştur ve geniş
Bir zamanlar en gelişmiş kabileler tarafından kalınlaşan alanlar hiçbir şey
Ne toplanmış. Nakış, tüy işçiliği ve benzerleri,
Erken gezginler tarafından sıkça bahsedilen bir iz kalmadı.

Tarihi kabilelerimizin eski halklarıyla ilişkileri
kıta ve tüm uluslara, eski ve modern,
höyükler ve toprak işleri, artık genellikle o kadar samimi olarak kabul ediliyor ki
Erken hesapların kullanımı için itiraz artırılabilir
Arkeoloji gibi sanatın bu tür özelliklerinin açıklanmasında kaşifler
kayıt yapamadı. Bu çalışmadaki ilk adım oldukça oluşabilir
Tarihi sanatın kaydedildiği hakkında bir inceleme.
Daha sonra tamamen arkeolojik veriler verilecektir.




Sanat ürünleri.


Höyük bölgesinin tekstil kumaşlarını sınıflandırmak için taahhütte
en kaba olandan kesintisiz bir derecelendirme olmasına rağmen
ve en hassas ve rafine en ağır tekstil yapıları
Dokular, iyi işaretlenmiş bir dizi bölüm yapılabilir. .
Bunlardan en geniş olanı.
iplikler veya parçalar, biraz yakından karşılık gelen bir sınıflandırma
katı ve esnek formlara bölün. Malzeme, kombinasyon yöntemi
parçaların ve işlevlerin her biri sınıflandırmanın temelini oluşturabilir,
ancak şimdiki amaçlar için tüm bedenin basit bir sunumu
Ürünler, en kaba veya en ilkel formlarla başlayıp bitiş
En ayrıntılı ve sanatsal ürünlerle yeterlidir. Malzeme
aşağıdaki sırayla sunulacaktır: (1) Wattle çalışması; (2)
sepetçilik; (3) paspas; (4) Çekilebilir kumaşlar veya bezler.


Wattle çalışıyor.

Wattling terimi, bu tür inşaatlara istihdam edilen bu yapılara uygulanır.
Biraz ağır, katı veya biraz esneklik
Parçalar, çubuklar, dallar, bastonlar ve üzümler gibi. İlkel barınaklar ve
Konutlar çok sık bu şekilde inşa edilir ve sallar, kafesler,
Köprüler, balık telleri ve çeşitli türlerdeki kapsayıcılar
bu şekilde yapılmış veya kısmen yapılmış. Tabii ki, bunlardan çok azı
Yapılar bizim tarafından tarihi kanallardan tasarruf etmemiz bilinmektedir; Ama izler
alt Mississippi Vadisi'nin höyüklerinde wattle çalışması bulunur,
İncelenmiş Kil Alçıda Aralıklı Bastonların İzlenmeleri Oluştur
konutların bittiği. Doğasını düşündüğümüzde
eldeki materyaller ve alışkanlıklardaki yakın yazışmalar ve
Tarih öncesi halklarımızın gelenekleri,
En eski kaşifler ve yerleşimciler, doğal olarak bu sınıfın
Yerli Amerikan'ın bilinen tüm dönemlerinde inşaat çok yaygındı
tarih.

Yerli konutların yapıcıları genellikle esnek dallar kullanıldı
veya sarmaşıklar, dallar ve diğer daha fazlasına bağlı fidanlar
Çekici odunsu formlar. John Smith, Virginia Kızılderilileri hakkında diyor [1]
O--

    Evleri, küçük gençlerden oluşan arborlarımız gibi inşa edilmiştir
    Yaylar eğildi ve tyed ve çok yakın paspaslarla kaplı veya
    Ağaçların Barkes'i çok cömertçe, buna rağmen
    Ya Winde, Raine veya Weater, Stooues kadar sıcak,
    Ama çok smoaky, ancak evin tepesinde bir
    Smoake'nin ateşin üzerinden geçmesi için yapılan delik.

   [1] Hist. Virginia, John Smith. Richmond, 1819, cilt. Ben, s.
   130.

Butel-Dumont da, Natchez Kızılderililerinin konutlarını tanımlarken
Alt Mississippi bölgesi, bir Hint kabininin kapısından bahsediyor
"Bağlı bastonlardan yapılmış ve diğer iki bastona yerleştirilmiş
karşısında. "[2]

Lafitau tarafından tekil bir wattle çalışması kullanımı belirtilmektedir. Bunu söylüyor
Genç erkekler, başlamanın çilesinden geçerken
Çoğunlukları, birbirinden ayrıldı.

    Bunun için açıkça yapılmış, çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kapanma
    1694'te gördüğüm,
    Paumauenkie Kızılderilileri. Şeker somunu şeklinde idi ve
    havayı kabul etmek için kafes gibi her tarafta açıktı. [3]

Biraz benzer bir nitelikte,
Butel-Dumont. Mobilyalılardan bahsetmişken, şöyle diyor:

    Şefleri öldüğünde şu şekilde ilerliyorlar: 15 veya 20'de
    Kabininden ayaklar yükseltilmiş bir tür platform inşa ederler
    Yerden yaklaşık 41/2 feet. Bu dörtten oluşuyor
    Yeryüzüne dikilmiş büyük çatallı meşe ağacı kutupları
    diğerleri karşısında; Bu bastonlu ve
    Tarafından kullanılan yatağa büyük ölçüde benzeyecek şekilde birbirine geçti
    yerliler. [4]

John Lawson'a göre, benzer şekilde inşa edilen "engeller" kullanımda
Carolina Kızılderilileri arasında.

[İllüstrasyon: 1.-Virginia Indiana'nın balık kayarlığı (Hariot'tan sonra).]

Atlantik Kıyısı bölgesinin gelgit-su kabileleri çok sık yaptı
esasen karakter olarak tekstil olan balık tuhaflıklarının kullanımı. John
Smith, Virginia'da kullanımlarından bahsediyor ve Hariot bir dizi
savakların tanımlandığı plakalar. Burada verilen kesim (Şekil 1)
HARIOT'un Plakası XIII'den. Çok ayrıntılı bir tuzağı temsil eder; fazla
Daha basit formlar diğer plakalarda gösterilmiştir. İnce kutuplar
Sığ su, esnekliğin wattling veya birbirine geçerek yerinde tutulur
parçalar.

Benzer karakterli tuzakların kullanılması muhtemeldir.
Koşulların olumlu olduğu her yerde höyük inşa eden kabileler. Tek
Ülkenin herhangi bir yerinde bulunan bu tür savakların görünen izleri
Delaware Nehri'nde H. T. Cresson tarafından keşfedilen risk kütük sayısı
Wilmington yakınında, ama bunlar olduğundan çok daha ağır görünüyor
yerliler tarafından amaç olarak kullanılmıştır.

Biraz olağan wattling kullanımı çeşitli yazarlar tarafından bahsedilmektedir. Butel-Dumont, kutuplardan ve bastonlardan yapılmış bir saltan bahsediyor ve du Pratz,
Louisiana Kızılderililerinin yazılması şöyle diyor:

    Nehirleri geçmenin kolaylıkları yakında önerilecekti
    Odun su üzerine yüzerek. Buna göre
    nehirleri geçme yöntemlerinden biri,
    onlar tarafından cajeu olarak adlandırılan ve bu konuda oluşan köpekler
    biçim. Bağlandıkları çok sayıda baston keserler
    bir kısmı yanlara doğru bağlantı kurdukları ibne içine,
    Ve bunların üzerinde birkaç çapraz yol bırakıyorlar, tüm yakınları bağlıyorlar
    birlikte ve sonra suya fırlatın. [5]

Çeşitli yazarlardan, kafes benzeri tabutların inşa edildiğini öğreniyoruz
Wattle tarzından sonra bir şeyler baston ve sazlar; ve engeller, kafesler
Hayvanlar, hazineler için sandıklar veya regalia, biers, sandalyeler, balıklar
Sepetler, yataklar ve koltuklar genellikle benzer şekilde yapıldı. Bu makaleler, varlık
Genellikle hafif ve taşınabilir ve hassas parçalardan yapılmış,
Wattle çalışmasında olduğu gibi sepetçilikle sınıflandırılmalıdır.

   [1] Hist. Virginia, John Smith. Richmond, 1819, cilt. Ben, s.
   130.

   [2] Anıları Historiques Sur la Louisiane, George Marie
   Butel-Dumont. Paris, 1753, Cilt. İi, s. 104.

   [3] Moeurs Dea Sauvages Ameriquains, Pere Joseph Francois
   Lafitau. Paris, 1724, cilt. Ben, s. 286.

   [4] Op. Cit., Cilt. Ben, s. 244.

   [5] Hist. Louisiana, Le Page du Pratz. İngilizce çeviri,
   Londra, 1763, cilt. II, s. 228-229.




SEPETÇİLİK.


Sepetçilik türleri.

Belki de tekstil sanatının hiçbir dalı
Sepetçilikten daha Aborjinler. Bu terim tüm dokuma kapsamını kapsayacak şekilde yapılabilir
Tıpkı tutulabilir bir türden, korumak için yeterli sertliğe sahip makaleler
İçerikler veya diğerleri tarafından distansiyonsuz kesin veya kararlı form
yabancı destek biçimi. Bu şekilde görülecektir ki,
Doku, kullanım, boyut vb. Çok geniş bir ürün yelpazesi burada
dikkate alınan. Sepetçilik bir dizi mutfak eşyası içerir
birbirinden adanmış oldukları kullanımla birbirinden ayırt edilir.
Uygun sepetler, engeller, beşikler, kalkanlar, titreme, elekler,
vb. Sepetçiliğin kullanımından sık sık tarihsel olarak bahsediliyor, ancak
Form ve inşaat açıklamaları yetersizdir. Mükemmel bir fikir
Eski sanatın bugünkü sanatından kazanılabilir ve
Yakın yazışmaların var olduğuna inanmak için her neden var
boyunca.


Sepetler.

Lawson, sepet yapımı ve Carolina'nın diğer tekstil sanatlarını ifade eder
Aşağıdaki dilde Hintliler:

    Hintli kadınların işi, kurbanları bütün için pişirmektir
    aile ve paspaslar, sepetler, kuşaklar, possum saçları yapmak,
    Ve benzeri. * * *

    Hintli kadınların yaptığı paspaslar acele ve yaklaşık beş
    Ayaklar yüksek ve iki kulaç uzunluğunda ve iki katına dikildi, yani, yani
    iki birlikte; böylece yatmak için çok ferah hale geliyorlar
    Yataklarımızın altında veya yaz sezonunda uyumak
    gündüz ve gece kölelerimiz için.

    Tuskeruro'nun bayraklarından yapılmış başka paspaslar da var
    Hintliler sakinleri yapar ve satarlar.

    Komşu Hintlilerimizin yaptığı sepetler
    Çok ince bir tür bullrushes ve bazen ipek çim,
    Canavarlar, kuşlar, balıklar ve c.

    Ülkede harika bir yol, hem sepetler hem de paspaslar yapılır
    sadece dışa dönük kısım olan bölünmüş sazlıkların
    baston. Bunlardan paspaslar, sepetler ve giyinme gördüm
    Kutular, çok yapay olarak yapılır. [6]

James Adair, nispeten yeni bir yazar, böyle bir yazar
el işi ile ilgili kesin ve değerli bilgiler
Güney Hintliler aşağıdaki alıntıların iyi yapılabilir. Konuşuyorum
Cherokees'ten şöyle diyor:

    En yakışıklı kıyafetler sepetleri yapıyorlar, gördüm,
    malzemelerini göz önünde bulundurarak. Büyük bataklık köpeklerini bölüyorlar,
    Birkaç boya boyadığı uzun, ince, dar parçalanmalara
    renkler ve işçiliği o kadar iyi yönetiyor ki
    İç ve dışarıda güzel bir çeşitlilikle kaplıdır
    hoş rakamlar; Ve iki inçlik alan için olsa da
    Her sepetin üst kenarının altında, bir tane olarak çalışır,
    Diğer kısımlar aracılığıyla, sanki
    iki güçlü çimento ile A-Top'a katıldı. Büyük bir yuva
    her birinin içinde bulunan sekiz veya on sepetten oluşur
    diğer. Boyutları farklıdır, ancak genellikle yaparlar
    Dış sepet yaklaşık bir ayak derinliğinde, bir buçuk ayak
    Geniş ve neredeyse bir avlu uzunluğunda. [7]

Bu ifade çoğu açıdan eşit gerçekle yapılabilir ve
şimdiki zamanın Cherokee çalışmasının uygunluğu; ve onların
Kolomb öncesi sanat, aşağıdakiler gibi daha da hoş olmalı
Paragraf şunları önerir:

    Hintliler, onlara bu kadar ucuz tedarik etmemiz nedeniyle
    Her türlü mal, onların baş kısmını unuttu.
    eski mekanik beceri, şimdi iyi olmamak için,
    En azından birkaç yıl boyunca bizden bağımsız yaşamak. Eskiden,
    Cheerake'in yaptığı sepetler çok yüksekti
    Güney Carolina'da bile saygın, en siyasal
    Yurtiçi yarar, güzellik ve yetenekli koloniler
    çeşit, büyük bir yuva bir
    moidore. [8]

Süreçlerde ve ürün yelpazelerinde çok fazla tekdüzelik olduğunu
ve ülke çapında kullanımlar,
çok sayıda yazar. Louisiana Kızılderililerinden bahsetmişken Du Pratz diyor ki:

    Kadınlar aynı şekilde mısır taşımak için bir tür engeller yaparlar,
    et, balık veya taşımak istedikleri başka bir şey
    bir yerden diğerine; Yuvarlak, genişten daha derinler,
    ve her boyutta. * * * Uzun kapaklı sepetler yaparlar.
    Onlara iki kat yuvarlayın ve bunlarda küpelerini yerleştirirler
    ve kolye, bilezikleri, jartiyerleri, şeritleri için
    saçları ve kendilerini boyamak için vermillionları
    Herhangi biri var, ama vermillion olmadığında kaynatıyorlar
    Sarch ve bununla kendilerini boyayın. [9]

Höyüklerden ve mezarlardan birkaç sepet kurtarıldı,
Ama bazen mağaralarda keşfedildikleri bildiriliyorlar
ve koşulların özellikle uygun olduğu barınaklar
Koruma. Bu tür örnekler makul olarak atfedilebilir
Diğer Hintliler için höyük inşası. Aşağıdaki ifade
John Haywood:

    Cumberland Nehri'nin güney tarafında, yaklaşık 22 mil yukarıda
    Kahire, * * * bir mağara * * *. Bu odada, yaklaşık
    merkez, bastondan yapılmış sepetlerde otururken, üç
    insan bedenleri; bütün et, ama biraz büzülmüş ve
    çok fazla değil. Bedenler bir erkek, bir kadın ve
    küçük çocuk. Hepsinin ten rengi çok adil ve beyazdı,
    Bakır renginin herhangi bir karışımı olmadan. Gözleri
    mavi idi; Saçları Auburn ve iyi. Dişler çok
    Beyaz, boyları hassastı, yaklaşık
    Günümüzün beyazları. Adam 14 giyinmiş sarıldı
    geyik derileri. 14 geyik derisi bunlara sarıldı
    Battaniye denir. Bunlar gibi kabuktan yapılmışlardı
    White County'deki mağarada bulundu. Sepetlerin şekli
    onları kaplayan, piramidaydı, daha büyük olmak
    dip ve tepeye düşüyor. İskeletlerin kafaları,
    Boyundan, battaniyelerin zirvelerinin üzerindeydi. [10]


Elekler ve süzgeçler.

Açık inşaat sepetlerinin elek olarak kullanıldığı açıktır.
Kolomb öncesi ve Kolomb sonrası zamanlarda. Hemen hemen her sepet
ince partiküllerden ayrılmak için zaman zaman kullanılabilir
gıda veya diğer tozsuz maddeler, ancak özel formlar
Bazen amaç için yapılır, değişen derecelerde iyileştirme
Ayrılacak malzemeye uyun. Bartram, Gürcistan Kızılderilileri tarafından bir elek kullanımından bahsediyor
Belirli kökleri vurarak yapılan Conti olarak adlandırılan bir "soğutma türü"
bir harçta ve su eklemek.

Butel-Dumont, Louisiana'nın eleklerini ve kazanan hayranlarını anlatıyor
Hintliler. Hintli kadınlar, çok iyi elekler yapıyor diyor.

    Köpeklerden çıkardıkları cilt ile; Onlar da
    Cevap olarak hizmet veren daha büyük deliklerle bazılarını yapın ve
    Yine de delikleri olmayan, Winnowing hayranları olarak kullanılacak. * *
    * Ayrıca sepetleri çok düzgün moda yapıyorlar,
    Mısır tutma; Ve hindilerin kuyruk tüyleriyle
    Düzenleme konusunda çok becerileri var, sadece hayranları değil
    kendi kullanımları için, ancak Fransız kadınlarımız bile
    Kullanmaya küçümseme. [11]

Le Page du Pratz, "maiz'lerinin unu eleme için ve
Diğer kullanımlar için, yerliler bölünmelerin çeşitli inceliklerinde elekleri yapar
baston; "[12] ve Virginia Kızılderilileri tarafından benzer bir kullanım tarafından kaydedildi.
John Smith:

    Temmleri için küçük bir sepet kullanırlar, sonra tekrar tekrar
    büyük ve böylece ellerini atarak
    sepet, akışını kazınan bir tahta tabakta alın
    Bu forma yanma ve shels. [13]

Hakluyt'tan aşağıdakilerimiz var:

    Eski buğdayları sıcak suda bir gece önce sararlar ve
    Sabah bir morterde yt vurarak, küçük bir
    Boulter veya Searser için Baskett ve syfted olduklarında
    dördüncü en iyisi, onlar büyük olanı ve böylece
    Baskett'te ellerini atarak YT'yi ayırma,
    Su ile karıştırılan bir tahta tabaktaki çiçek,
    vb. [14]


Beşik.

Tekstil yapımının beşikleri, höyük yapabilenler tarafından kullanıldı
kabul edilecek. Aşağıdakiler,
Aşağı Mississippi sakinlerinin çalışmaları:

    Bu beşik yaklaşık iki buçuk ayak, dokuz inçtir
    geniş. Ustalıkla uzunluğundaki düz bastonlardan yapılmıştır
    Beşik için istenen ve sonunda yarıya kesiliyorlar
    ve ayağı oluşturmak için altına iki katına çıktı. Bütün sadece yarısı
    ayak yüksek. Bu beşik çok hafif, sadece iki ağırlığındadır
    pound. * * * Bebek uzunlamasına sallanıyor, başı
    yan yana sallananlar gibi sarsılmamış
    Fransa'da. * * * Beşik iki ucu ile sarılır
    iki silindir yapan köpekler. [15]


Kalkanlar.

Dokuma hedefleri veya kalkanlar oldukça yeni nesneler gibi görünüyor, ancak böyle
dostça ait olanları kullanan John Smith tarafından bahsedilir
Hintliler Chesapeake'de bir karşılaşmada:

    Burada Massawomek hedefleri vpon için iyi bir durumdaydı
    Mosco'nun sözleri onları teknemizin ön lekesi hakkında ayarladık
    Bir ipucu gibi, kurtarmayı güvenli bir şekilde dövdüğümüzden beri
    Herhangi bir incinmeden plain kapalı. * * * Silahlarımız
    Bu hafif hedeflerle (küçük küçüklerden yapılmış
    Kenarlık ve Silke Grasse'nin telleri arasındaki çubuklar dokuma,
    Bizim bezimiz gibi, ama o kadar sıkı bir şekilde hiçbir oklayamaz
    onları delmek). [16]

   [6] Hist. Carolina, vb., John Lawson. Londra, 1714, s.
   307, 308.

   [7] Amerikan yerlilerinin tarihi. Londra, 1775, s. 424.

   [8] agy, s. 424.

   [9] Hist. Louisiana. İngilizce çeviri, Londra, 1763, cilt.
   II, s. 227-228.

   [10] Nat. ve Abor. Hist. Tenn., John Haywood. Nashville,
   1823, s. 191-192.

   [11] Op. Cit., Cilt. Ben, s. 154.

   [12] Op. Cit., Cilt. İi, s. 226.

   [13] Hist. Virginia, John Smith. Richmond, 1819, s. 127.

   [14] Hist. Travaee'nin Virginia'ya: Kazan. Strachey, Hakluyt
   Toplum, Lond., 1844, Cilt. VI, s. 73.

   [15] Hist. Louisiana, cilt. II, s. 310, 311.

   [16] Op. cit., s. 185.




Paspas. Tekstil doğa ile ilgili hiçbir makale sınıfı tarafından daha evrensel olarak istihdam edilmedi
bölünmüş baston paspaslarından, acele ve sazlıktan daha fazla yer ve bizim
literatürden ve bu tür kalıntılardan türetilmiş bilgi
Makalelerin mezarlardan ve mağaralardan kurtarıldığı gibi,
Oldukça dolu ve tatmin edici. Paspaslar formda çok çeşitli değildir ve
Sepetler gibi karakter, ancak kullanımları büyük ölçüde çeşitlendirildi; Onlar
halı, koltuk, asma, kaplamalar ve ambalajlar için servis edilir ve
Kalıcı ev inşaatında kapsamlı bir şekilde istihdam edildiler ve
geçici veya hareketli barınaklar. Birkaç kısa özet
Kabileler tarafından çeşitli inşaat sınıflarında kullanımlarını belirtin
ilk önce beyazlar tarafından karşılaştı.

Hariot, Virginia Kızılderililerinin evlerinin--

    Rounde formda tepelerde hızlı yapılmış küçük kutuplardan yapılmıştır
    Manserden sonra bahçelerimizdeki birçok arboride olduğu gibi
    İngiltere, çoğu kasabada barlar ile birlikte ve bazılarında
    uzun acelelerden yapılmış yapay matlar; tepelerinden
    Evler Downe yere. [17]

[İllüstrasyon: pl. I. Tekstil Sanatının Ürünleri.

_A_, Virginia Kızılderililerinin Openwork Balık sepetleri; _b_, dokuma şekli;
_c_, sepet süzgeç; _d_, acele titremesi; _e_, acele mat.]

Evlerin sayısız resminin bir çalışmasından ortaya çıkacaktı
Bu yazar tarafından sıklıkla atıfta bulunulan paspasların özdeş olduğu
Üst kabileler arasında hala kullanımda olanlar ile inşaatta
Mississippi ve Uzak Batı. Aceleler birbirine yakın bir tarafa yatırılır
yan ve uzun aralıklarla birbirine bağlanmış kordonlar ile birbirine bağlı.
_E_, plaka i, Hariot'un bir matın küçük bir kısmı yeniden üretildi
Virginia Kızılderililerinin Ölü Evinin Gravürü, bunu gösteren
İnşaat yöntemi.

Bu sınıfın paspaslarının ev inşaatında modern kullanımı,
Gördüğüm bir örnek, küçük bir fotoğrafta temsil edildi,
1868 yılı hakkında ve bir Chippewa köyünü temsil eden,
Yukarı Missouri Vadisi'nde bir yerde, muhtemelen Sioux'dan uzak değil
Şehir, Iowa.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Bir Hindistan Konseyinde paspas kullanımı (sonra
Lafitau).]

Paspaslar sadece Aborjinlerin konutlarında ve hakkında kullanılmadı,
Ama onları yerden bir yerden uykuya taşımak yaygın bir uygulamaydı
toplantılarda veya konseylerde koltuk veya halı olarak kullanmak için veya kullanılmak üzere
tören doğası. İkinci kullanım, bir dizi olarak gösterilmiştir.
Yerlilerin erken hesapları. LaFitau'dan kopyalanan Şekil 2,
ortak uygulamayı belirtin.

Aborjinlerin her yerde bulunan ter evi,
Smith:

    Bazen damlalar, şişlikler, ağrılar,
    ve hastalıklar gibi; bir taş inşa ettikleri tedavi için
    Paspaslı bir Doue-House formunda, o kadar yakın ki
    Orada bir tencereyle kaplı koca, hastayı yapacak
    ekstrace ter. [18]

Bartram, seminollerden bahsetmişken, geniş adımların önde olduğunu belirtiyor
Konsey evinin kanoped platformuna kadar "
halılar veya paspaslar, merakla çeşitli boyalı bölünmüş bastonlardan dokunmuş
renkler. "[19]

Höyük ülkede paspasların çok erken zamanlarda kullanılması
Joutel aşağıdaki gibi:

    Hareketleri bazı Bullocks'un gizleri ve keçi derileri iyi
    iyileştirilmiş, bazı paspaslar yakın örgü, nerede kulübelerini süsledikleri,
    ve çok becerikli oldukları bazı toprak gemileri
    yapmak ve etlerini veya köklerini kaynattıkları yer veya
    Söylediği gibi, potage'ları olan Sagamise. Onlar
    Ayrıca, bastonlardan yapılmış küçük sepetler var,
    meyveleri ve diğer hükümleri. Yatakları yapıldı
    Yerden 2 veya 3 feet yukarıda yükseltilmiş bastonlar, cömertçe takılmış
    paspaslar ve bullock'ların saklanması veya keçi derileri iyi iyileştirilmiş,
    tüy yatakları, yorgan ve battaniyeler için hizmet veren;
    Ve bu yataklar diğerinden bir diğerinden ayrıldı Mats Hung tarafından
    yukarı. [20]

Yataklar ve halılar için çok kullanılan paspaslar ve
barınaklar, evler, vb. , muhtemelen gibi esnek malzemelerden yapılmıştı
acele ediyor. De la Potherie, yatak olarak kullanımlarını gösterir, [21]
Mat Şekil 3'te gösterildiği gibi bir yastık için yuvarlanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Mat kullanımı Uyurken (De la Potherie'den sonra).]

Paspasların boyutları büyük ölçüde değişti; En küçüğü için yeterliydi
Sadece tek bir kişi oturmak, ancak en büyüğü çok yarda uzunluğunda,
genişlik, birkaç metre ile sınırlıdır.
yapı.

Paspaslar iki veya daha fazla stilde dokunuyordu. İpliklerin veya parçaların nerede olduğu
Boyut ve sertlikte üniforma sadece birbirine geçti, ama bir
Güçlü veya sert seri, esnek bir dizi ile yerinde tutulacaktı,
ikincisi, sıradan olduğu gibi kavşaklarda birincisi hakkında büküldü
Twined dokuma. Ağır teller veya parça serisi bir arada tutuldu
iç içe geçmiş ipler tarafından yan yana
Henüz yerli mat yapıcılar arasında pratik yapın. Çok çeşitli karakter ve
Kumaşa, ipliklerin sırasını değiştirerek verildi
kavşakta. Strands'i iç içmek yaygın bir uygulamaydı
farklı boyut, şekil veya renk, böylece sınırlar ve desenler üreten
Küçük güzellik yok. Du Pratz böylece boyaların kullanımından bahsediyor
Louisiana Kızılderilileri: "Kadınlar bazen yatağın bu mobilyalarına katkıda bulunuyor
Kamıştan dokunmuş paspaslar, 3 renk boyalı, dokumada renkler
Çeşitli figürlerde oluşur. "[22] Bu, matta iyi gösterilmiştir
Tennessee'deki bir kaya sığınağından, daha sonra tarif edilecek ve Hintliler
Doğu ve Kuzey aynı sanatı uyguladı.

Iroquois arasında Calumet sigara içme töreninden bahsetmişken,
La Potherie diyor ki:

    Tören kışın ve yaz aylarında büyük bir kabinde yapılır
    açık bir alanda. Seçilen yer, çevrili
    Şube ile şirketi gölge etmek için. Merkezde yayılıyor
    Çeşitli renklerde boyanmış büyük bastonlar,
    halı. [23]

Mezarda paspas kullanımından sık sık bahsedilir. İki Kısa
Ekstraktlar bu kullanımı göstermeye hizmet edecektir. Butel-Dumont,
Aşağı Mississippi kabileleri ile ilgili açıklama:

    Pastaoulas ve Billoxisler,
    ölür, ama cesedi ateş ve dumanla kuruturlar
    sadece bir iskelet haline gelmesi. İndirildikten sonra
    bu durum onu ​​tapınağa taşırlar (çünkü
    Natchez olarak) ve yerine koyun
    Selefi, işgal ettiği noktadan aldıkları ve
    diğer şeflerin bedenleriyle dibine yerleştirin
    Birbiri ardına düzenlendikleri tapınak,
    heykeller gibi dik durur. Yeni ölenlere gelince, o
    bir tür sunakta tapınağın girişinde maruz kalıyor
    veya bastondan yapılmış ve çok düzgün bir şekilde ince bir paspasla kaplı masa
    Kırmızı ve sarı karelerde çalıştı
    Köpekler. [24]

Brackenridge [25] birkaç yıl önce Tennessee eyaletinde,
"Bir Copperas mağarasında şaşırtıcı bir durumda iki insan vücudu bulundu.
Koruma. İlk önce bir tür battaniyeye sarıldılar,
Nettles tiftiğinden üretilmiş olmak, daha sonra
Giyinmiş deriler ve sonra yaklaşık 60 metre uzunluğunda bir paspas. "

   [17] Yeni bulunan yeni toprakların kısa ve gerçek bir açıklaması
   Virginia, Thomas Hariot, s. 24.

   [18] Yeni bulunan yeni toprakların kısa ve gerçek bir açıklaması
   Virginia, Thomas Hariot, s. 137.

   [19] William Bartram'ın Seyahatleri, vb. Londra, 1792, s. 302.

   [20] Joutel, B. F. Fransız'ın tarihi koleksiyonlarında
   Louisiana. New York, 1846, s. 149.

   [21] Hist. De l'Emer. Eylül, Bacqueville de la Potherie. Paris,
   1722, Cilt. III. Plaka karşısında p. 24.

   [22] Hist. Louisiana, Du Pratz. İngilizce çeviri. Londra,
   1763, Cilt. İi, s. 227.

   [23] Hist. De l'Emer. Eylül, cilt. İi, s. 17.

   [24] MEM. Sur La Louisiane, cilt. I, s. 240-241.

   [25] Louisiana'nın görüşleri, H. M. Brackenridge, 1817, s. 178.




Çılgın kumaşlar. Eğirme ve dokuma gelişimi.

Tekstil sanatında basit ipliklerin veya parçaların kullanımı,
İplikleri eğir, ancak bir kullanım doğal olarak diğerine kadar yol açar. İçinde
Acele, gövdeler, otlar vb. Kullanarak, daha küçük ipler iki katına çıktı
Boyutun tekdüzeliğini güvence altına almak için ve bir dizi parça kullanıldığında
Onlar bükülme veya örgü ile birleştirildi. Zamanında
bükülmüş ipliklerin gücü ve esneklik avantajı oldu
tanındı ve bu, lifli maddelerin genel kullanımına yol açtı,
ve son olarak uygun liflerin üretimine manipüle ederek
ağaç ve bitkiler kabuğu. Spinning muhtemelen kadar tasarlanmamıştı
Dokumacının sanatı önemli ölçüde ilerlemişti, ancak icadı
yeni ve geniş bir alan açtı ve muhteşem bir gelişmeye yol açtı
sanayi. Yarı sert kumaşlar çok çeşitli kullanımlar için servis edilir,
Daha önce açıklandığı gibi, ancak kişisel kullanım için yumuşak ve esnek kumaşlar ve
Süsleme sadece eğirme tanıtımı ile mümkün oldu.

Beyazların gelişinde yerli sanat çok gelişmişti;
iplik, kordon ve hatta önemli ağırlıkların halatları ile yapıldı
Bizi şaşırtan bir dereceye kadar tekdüzelik ve iyileştirme. En iyisi
Tanıdığım konular belki de bizim hayır.
10 sıradan biriktirme pamuk ipliği, ancak varsayımda haklı değiliz
Bu daha rafine çalışma yapılmadı. Sahip olduğumuz şey sadece
ölülerle gömülme veya izlenim yoluyla korundu
Sanatta kullanılan kilin plastik yüzeyinde.

Aborjinler tarafından döndürmek için kullanılan malzemeler büyük ölçüde
çeşitlendirilmiş. Tarihsel ve tamamen arkeolojik yoluyla
Kaynaklar Hem bitkisel hem de hayvan filamentlerinin hem de liflerin
serbestçe kullanılır. Mulberry'nin iç kabuğu favori bir malzemeydi,
Ancak diğer lifli kabuklar kullanıldı. Vahşi kenevir, ısırganlar, otlar,
ve diğer büyümeler daha ince liflerin çoğunu döşedi. Hackling
vurma gibi en basit cihazlarla gerçekleştirildi
çekiç veya çubuklarla. Hayvanların saçları ve sinüsleri sık sık
İpliklere döndü ve kumaşa dokundu.

İlk yazarlardan birkaç alıntı yeterince gösterecektir.
Mevcut amaçlar, kabileler tarafından kullanılan eğirme ve dokuma yöntemleri
Her durumda olmasa bile, höyük yapıcılar, en azından komşulardı
ve höyük geliştiren Kızılderililerin akrabaları.


Kumaşlar.

Dokuma makalelerin karakteri büyük ölçüde belirtilen
Takip eden özler. Açıkça örmek geleneksel değildi
"Parça" mallar, daha ziyade ayrı kostüm birimleri yapmak,
Kesme, takma ve dikiş olmadan kullanılmak üzere mobilya, vb. Her biri
Çerçeveden veya tezgahtan geldiğinde parça pratik olarak tamamlandı. İçin
Giyim ve kişisel kullanım Mantles, şal ve pelerinler vardı
bir veya her ikisinin üzerinde veya vücut hakkında giyilen
Hariot, Smith, Elvas Şövalyesi, Du Pratz ve diğerleri; Vardı
bel üzerinde tutturulmuş ve eklenmiş bir kablo ile çizilmiş etekler veya
bir kemer üzerinde ilmekli; Kemerler, kanatlar, jartiyer, atış torbaları ve
çantalar. Hanehalkı kullanımı için asma, kapaklar çeşitli
Makaleler ve yatak örtüsü; Balıkçılık ve kordonlar için ağlar vardı
olta balıkçılığı. Bu alıntıların bazıları tüm aktivite grubunu tanımlar
Sanatın uygulamasına ve ürünlerin kullanımına dahildir.
Birim olarak alıntı yapmanın tercih edildiğini düşündüm.
Her yazarın özne, gerektiğinde çapraz referans veren
diğer başlıklar altında belirli konuları tartışmak.

New Jersey, Pennsylvania, New York ve
Kuzeydoğu Kalm, De la Potherie ve diğerleri tarafından tanımlanmaktadır. .
Aşağıdaki alıntılar Kalm'tan alınmıştır ve durumu belirtmeye hizmet edecektir.
geniş bir alandaki sanatın:

    _APocynum Cannabinum_, kenevir denilen İsveçliler tarafından
    Hintliler; ve eski mısır arazilerinde, ormanda bolca büyüdü
    Tepeler ve yüksek Glades. İsveçliler ona adını vermişti
    Hint Kenevir, çünkü Hintliler eskiden ve şimdi bile,
    Avrupalıların kenevir yapmasıyla aynı amaçlarla; için
    Sap filamentlere ayrılabilir ve kolayca hazırlanır.
    Kızılderililer henüz İsveçliler arasında yerleştiğinde
    Pensylvania ve New Jersey, bu Apocynum'un iplerini yaptılar,
    İsveçlilerin satın aldığı ve onları dizgin olarak kullandığı ve
    ağlar. Bu halatlar daha güçlüydü ve suda daha uzun tuttu,
    ortak kenevirden yapılmış gibi. İsveçliler yaygın olarak
    Bir parça ekmek için bu halatların on dört metre. Çoğu
    Avrupalılar hala böyle bir ip alıyorlar, çünkü çok iyi sürüyorlar.
    Kızılderililer de kenevirlerinin birkaç başka şeyi de yapıyorlar.
    Iroquese ülkesi üzerindeki yolculuğumda gördüm
    Bu kenevir üretiminde istihdam edilen kadınlar. Kullandılar
    ne dönen tekerlekler ne de distaffs, ama
    Çıplak uylukları üzerinde filamentler ve iplik ve ipler yaptı
    Kırmızı, sarı, siyah vb.
    daha sonra onları çok şeyle işler halinde çalıştı
    yaratıcılık. Tesis çok yıllıktır, bu da yıllık
    dikim tamamen gereksiz. Kökten ve
    Bu bitkinin sapı, taze olduğunda beyaz bir süt gelir
    Biraz zehirli olan meyve suyu. Bazen balıkçılık
    Kızılderililerle mücadele tamamen bu kenevirden oluşuyor. .
    Avrupalılar bunu bildiğim, bildiğim. [26]

Başka bir yerde bu yazar kabuk liflerinin dokumasını açıklar:

    _Direa palustris_ veya fare-wood, küçük bir çalı
    tepelerde, bataklıklara ve bataklıklara doğru büyür ve şimdi
    Tam çiçek. Albany'deki İngilizce buna deri ahşap diyor,
    Çünkü kabuğu deri kadar sert. Kanada'daki Fransızlar
    Bois de Plomb deyin ya da Leaden-Wood çünkü ahşabın kendisi
    kurşun kadar yumuşak ve sert. Bu çalının kabuğu
    Hintliler tarafından halatlar, sepetler vb.
    İsveçliler arasında yaşadılar. Ve gerçekten çok uygun
    bu amaç, olağanüstü gücü nedeniyle ve
    Kireç ağacı kabuğuna eşit olan sertlik. .
    Kuzey Amerika'nın birçok yerinde İngilizce ve Hollandalılar ve
    Kanada'da Fransızca, bu kabuğu yaptığımız her durumda kullanın
    Avrupa'da kireç ağacı kabuğu kullanımı. Ağacın kendisi çok
    zor ve dallarını kolayca ayıramazsınız
    Bir bıçağın yardımı: bazı insanlar dalları kullanır
    çubuklar. [27]

Kalm'ten daha erken bir tarihte yazan De La Potherie, ...

    Kadınlar dizlerinin üstüne dönerek ipliği bükerek
    el avucunun; Bu iş parçacığını yapıyorlar, ki bu
    Sicim (Fisselle) olarak adlandırılmalı, küçük toplara. [28]

Hariot, John Smith ve Adair, ilkel uygulamaya tanıklık ediyor
Virginia ve Carolinas'ta sanat. Smith aşağıdaki kelimeleri kullanıyor:

     Elleri ve uylukları aralarında, kadınları dönmeye vse,
     Ağaçlar, Deere Sinewes veya Bir Kür Grasse Barkes
     Pemmenaw diyorlar, bunlardan çok eşit bir iplik yapıyorlar
     Ve kolayca. Bu iş parçacığı birçok VSE için hizmet eder. Gibi
     Konut görünüşü, aynı zamanda balıkçılık için ağlar yapıyorlar,
     bizimki kadar resmen nicel için. Onlarla da yaparlar
     açılar için çizgiler. [29]

Adair'in temas ettiği Cherokees ve diğer Hintliler
saflıklarında korunmuştur. Aşağıdaki
Bu nedenle, alıntılar tarihçisi için çok önemlidir.
Amerika'da Tekstil Sanatı:

    Eskiden Kızılderililer çok yakışıklı halılar yaptılar. Bir
    Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, açık, zengin, büyüyen vahşi kenevir,
    seviyelerde araziler ve genellikle Temmuz ayında olgunlaşır: bol
    sınır yerleşimlerimizde. Kullanıma uygun olduğunda,
    Çekin, dik, soyun ve dövmek; Ve yaşlı kadınlar
    ahşap makinelerle, üzerinde biraz kil var
    ortasında, hareketi hızlandırmak için. Kaba iplik ne zaman
    hazırlanmış, yaklaşık altı feet kare bir çerçeveye koydular,
    Ve bir servis yerine, iş parçacığından iterler.
    uzun bir baston, web üzerinden büyük bir dizeye sahip olmak,
    İpliğin her ikinci seyrinde değişirler. Onlar
    Böylece zorlu emeklerini bitirdiler, her iki tarafı boyarlar
    bu tür figürlerle, çeşitli renklerde halı
    verimli hayaller tasarlanır; Özellikle görüntüleri
    tanıştıkları kuşlar ve hayvanlar; ve aynı şekilde
    kendilerinin, sosyal ve dövüş istasyonlarında hareket ediyorlar.
    Bu oran ve çok fazla vahşi çeşit var.
    Tasarım, bu gerçekten zevkle meraklı bir göze çarpacak
    ve hayranlık. J. w-t, esq., En becerikli bir dilbilimci
    Muskohge lehçesi, o zamanı akılda bırakıyorlar.
    Woof'u bir servisle geçti; Ve birkaç tane var
    onları etkinleştirmek için elle hareket ettikleri Threddles
    İyi sevkiyat yapmak için, dokuma tarzımızdan sonra bir şey.
    Bu, çalışma yöntemleriyle yeterince doğrulanmıştır
    Geniş jartiyerler, kanatlar, atış torbaları, geniş kemerler ve
    her yerde güzel çizgilerle dekore edilmiş ve
    dama.

    Kadınlar, tek olmasa da üreticilerdir; .
    Erkekler bu ofisi gerçekleştirirlerse,
    aşırı derecede amortisman. * * * Kış mevsiminde,
    Kadınlar Buffalo'nun saçlarını toplar, bir çeşit kaba, kahverengi, kıvrılmış
    yün; Ve olabildiğince iyi döndüren ve düzgün bir şekilde
    ikiye katladılar, farklı renklerde küçük boncuklar koydular
    İplik, çalışırken, bunlarda çalıştıkları rakamlar
    küçük ağlar, genellikle tekdüze, ancak bazen
    onları her iki tarafta çeşitlendirin. Choktah örgü atış çantaları
    içinde ve dışarıda çalışmayı gündeme getirdi. Aynı şekilde yaparlar
    Boynun uzun tüyleri ile hindi tüyü battaniyeleri
    ve o büyük kümes hayvanı-iç ucunu büküyorlar
    Tüyler güçlü bir çift kenevir ipliğine çok hızlı,
    veya dut ağacının iç kabuğu, boyut ve
    Lifler yeterince olduğu için kaba sicimin gücü
    İyi ve ince ağlar tarzında çalışıyorlar. Gibi
    Tüyler uzun ve ışıltılı, bu tür battaniyeler
    Sadece çok sıcak değil, aynı zamanda göze hoş geliyor. [30]

Körfez kabileleri arasındaki sanatın kapsamı ve önemi
bir dizi erken gözlemci tarafından. Elvas Şövalyesi
Hintliler tarafından battaniye kullanımı, 83 derece batı boylamı ve 32
dereceler kuzey enlem veya Gürcistan'ın orta kısmına yakın:

    Bunlar şal gibidir, bazıları içten yapılır
    Ağaç kabukları ve ısırgan otu andıran bir çimden diğerleri,
    ki bu, iplik çıkararak keten gibi olur. Kadınlar kullanıyor
    örtmek için, belden vücut hakkında bir tane giymek
    aşağı doğru ve omzun üzerinde, sağ kolu ile
    Çingenelerin tarzından sonra özgür bırakıldı: erkekler giyiyor ama
    Omuzlarını aynı şekilde taşıdıkları bir tane,
    Lims, geyik derisi bragueiro ile kaplıdır, sonra
    bir zamanlar
    İspanya Gelenek. Deriler iyi giyinmiş, renk
    Onlara istenen ve böyle bir mükemmellikte, şu,
    Vermiliondayken, çok ince kırmızı genişlik gibi görünüyorlar,
    Ve siyah, ayakkabı için kullanılan tür, onlar
    en saf. Aynı tonlar battaniyelere verilmiştir. [31]

Cutifachiqui'de benzer kumaşlar gözlendi:

    Barbacoalarda büyük miktarlarda kıyafet, şal vardı
    ağaç kabuklarından ve diğer tüylerden yapılmış iplik,
    beyaz gri, vermilion ve sarı, zengin ve uygun
    kış. [32]

Hintliler tarafından şallar, mantolar için kullanılan kumaşların sık sık bahsedilmesi
vesaire. , kasaba
Pacaha yakalandı ve İspanyollar kendilerini mantolarla giydirdiler,
Cassocks ve bu yerli giysilerden yapılmış önlükler. Her yerde dokuma
Şallar, yerlilerin propitatif hediyelerinin temel bir özelliğiydi
İspanyollara.

Hintliler tarafından bu kenevir giysilerinin bu imalatının kapsamı
Aşağı Mississippi, maceraların hesabında iyi belirtilmiştir.
Aminoga'daki Mississippi'nin batı tarafındaki sefer. .
İspanyollar, bu yolla Brigantines'in inşasını üstlendi
Mississippi'ye inmeyi ve Körfez Kıyısı'ndan geçmeyi umuyorlardı
Meksika'ya. Yerlilere kullanılacak şallar için bir talepte bulunuldu.
Yelken üretimi ve çok sayıda getirildi. Yerli kenevir
ve şalların ravelleri teknelerin calking için kullanıldı. [33] Ne
Yeni manzara, Büyük Nehirdeki bu ilk Avrupa filosu olmalı,
Yerli üretim yelkenleri tarafından çarpılan beş brigantinden oluşuyor!

Bu bölgede (alt Mississippi'nin)
İspanyollar pamuk şallarını gördü, getirildi,
Batı-muhtemelen Pueblo ülkesi, nesneler eşlik ettikleri gibi
Açıklamadan, turquois süslemeleri olabilir. [34]

Du Pratz'dan aşağıdakiler:

    Kadınların çoğu kabuğun pelerini giyiyor
    dut ağacı veya kuğu, Türki veya Hindistan tüyleri
    Ördekler. Genç dut atışlarından aldıkları kabuk
    kesilmiş ağaçların köklerinden yükselmek; sonrasında
    Tüm odunsu yapmak için onu dövdükleri güneşte kurutulur
    Parça düşüyor ve bir saniye kalan iplikleri veriyorlar
    dayak, bundan sonra onları maruz bırakarak onları ağartırlar
    çiy. İyi beyazlatıldıklarında onları
    Paket işlenmesinin kabaliği ve bunları aşağıda örüyor
    Bir şekilde: Bir avlu hakkında yere iki bahis dikerler ve
    bir yarısı parçalandı ve bir kordondan uzattı
    diğeri, kabuk ipliklerini iki katına bağlarlar.
    ve sonra onları ilginç bir şekilde iç içe geçiriyor
    Yaklaşık bir avlu kare pelerin,
    kenarlar. * * * Sekiz veya on yaşında kızlar
    Küçük petticoat, bu da ipliklerden yapılmış bir tür saçak
    dut kabuğu. [35]

Bu daha uzakta gösterilmiştir.

Orta ve üst Mississippi ülkesinde dokuma şekli
Osage Kızılderilileri ve onların
Komşular, diyor ki:

    Manda ve diğer hayvanların saçları bazen
    battaniyeye üretildi; Saç ilk önce bükülür
    el ve toplara sarın. Çözgü daha sonra bir uzunlukta yatırılır
    Üç tarafından çaprazlanan amaçlanan battaniyenin boyutunu cevaplamak için
    dönüşümlü olarak ipliklerin altında küçük pürüzsüz çubuklar ve
    Her iki uçta çatallarda desteklenen daha güçlü çubuklara sabitlenmiş
    yerden kısa mesafe. Böylece hazırlanan Woof
    doldurulmuş, iş parçacığı ile iş parçacığı ve birbirine yakından basıldı.
    Uzun düzleştirilmiş ahşap iğnenin araçları. Dokuma olduğunda
    Bitmiş, Çözgü ve Woof'un uçları düğümlere bağlıdır,
    Ve battaniye kullanıma hazır. Aynı şekilde onlar
    özellikle üzerinde, özellikle de
    Sıcak havalarda uyuyorlar ve oturuyorlar. [36]

Genel olarak olmasa da, çeşitli türdeki kumaşlar mezarda kullanılmıştır.
Bu amaç için yapılmış. Ölü bedenlerin sargıları genellikle çok
ayrıntılı ve bunların mezarlara ve mezarlara gönderilmesi
Koşullar Koruma için elverişliydi, onları uzun süre tuttu
en mükemmel durumda. Exhumation ile çoğumuzun çoğunu elde ettik
Bu konu hakkında bilgi. Ancak bilgimiz büyük ölçüde
tanık olduğu gibi mezar geleneklerinin açıklamalarıyla arttı
erken zamanlar. Zaten verilen alıntılar, kumaşların kullanımını ifade eder
Morg Gümrük. Birçoğu atıfta bulunulabilir, ancak aşağıdakiler gibi görünüyor
yeterli:

    Ölü kişi bir gün ve bir gece bir gece geçtikten sonra
    Onların baston engelleri, yaygın olarak bazı evlerde yapılmış
    Bu amaç, cenaze hakkında görev yapanlar
    kasaba ve ile tanıştıkları ilk genç adamlar
    battaniyeler veya eşleşen katlar,
    Dön, onları sırtlarından soyuyorlar, onları acı çekiyorlar
    Direnç olmadan yapın. Bunlarda ölüleri sarıyorlar
    bedenler ve bunları iki veya üç paspasla örtün
    Kızılderililer acele veya baston yaparlar; Ve her şeyden önce,
    tabut olan uzun dokuma sazlık veya içi boş bastonlar
    Hintlilerin ve birkaç kez getiriliyor ve bağlı
    Her iki uçta da hızlı, ki bu gerçekten çok iyi ve iyi görünüyor.
    Sonra Kolordu evden bahçeye getirildi
    onu almak için başka bir engel yapıldığı şeftali ağaçlarının
    ölülerin tüm ilişkileri ve ulus hangisi geliyor
    Kişi, diğer uluslardan birkaçının yanı sıra
    onlarla ittifak; yere oturan hepsi
    Bu amaç için oraya yayılmış paspaslar. [37]


Ağlar.

Yerliler tarafından ağların üretimi ve kullanımı
Ülke, bazıları zaten olan ilk yazarlar tarafından kaydedildi
alıntı. Iroquois de la Potherie'den bahsetmişken şöyle diyor:

    Yaşlı adamlar ve savaşa giremeyen veya bulamayanlar
    Ya da kovalamaca, ağlar yapın ve balıkçıdır. Bu bir plebian
    aralarında ticaret. Ağları ısırgan ipliklerinden yapılmıştır veya
    Beyaz ahşabın, kabuğu iplik yaptıkları
    onu güçlü ve esnek hale getiren Lye araçları. [38]

Başka bir yerde aynı yazar diyor ki:

    Missisakis'in ötesinde olan sauteurlar, adlarını alıyor
    Superior Gölü'nden akan bir sauttan (şelale)
    Hızlı bir düşüşle Huron Gölü son derece son derece
    şiddetli. Bu insanlar balıkçılıkta çok yetenekli
    Salmonlar kadar büyük beyaz balıklar elde ederler. Hepsini geçiyorlar
    Bir çuval gibi bir ağ attıkları bu korkunç akarsular,
    bir derinliğe göre yarısından biraz daha fazla ell
    Yaklaşık 15 feet uzunluğunda çatallı bir çubuğa bağlı. [39]

Bu yazar tarafından yeni bir ağ kullanımı aşağıdaki gibi kaydedilir:

    Yaz aylarında Nets'te güvercin almak için geniş bir yol yaparlar
    ormanda ve her iki tarafta bir tane olmak üzere iki ağaca takın,
    İyi açılmış bir çuval şeklinde yapılmış büyük ağ. [40]

Du Pratz, Louisiana Kızılderililerinin balık ağlarından bahsetmişken, eyaletler
"bizimki gibi örtüldüklerini ve kireç ağacı kabuğundan yapılmıştır; büyük
Balık oklarla vurulur. "[41]


Tüy çalışması.

Tüy çalışması, yerlilerinin en dikkat çekici sanatlarından biriydi.
Fetih döneminde Meksika ve diğer güney ülkeleri. .
Tüyler bazen woof ile dokunuyordu ve bazen
Nakış modasından sonra bir ağ tabanı. Nadiren, olabilir
hayal edilen, sadece tüylerden dokunan ya da bükülmüş ya da unpun kumaşlar.
Eski Peru tüy çalışmasının çok hoş örnekleri geri kazanılır
Ancon'daki ve başka yerlerdeki mezarlardan ve ekleme yöntemi
Tüyler, Büro Bürosu'nun altıncı yıllık raporunda gösterilmiştir.
Etnoloji. [42] Birkaç durumda höyüklerden böyle çalışmalar kurtarıldı
veya mezar yerleri, ancak höyük yapmanın şüphesiz
Kabileler bu sanatta uzmandı. Tüyten sık sık bahsedilir
Mississippi Vadisi'nin en eski kaşiflerinin yerlilerinin çalışması,
ve eserin karakteri zaten alıntılardan toplanabilir
ve takip edenlerden.

John Smith, Virginia Kızılderililerinin tüy çalışmalarından bahsetmişken, şöyle diyor:

    Turky tüylerinden yapılmış bazı vse mantelleri seee, bu yüzden
    Hiçbir şeyin olamayacağı ipliklerle güzel işlenmiş ve dokunmuş
    Featner ama tüyler. [43]

Lawson, Santee ulusunun "sıcak ve
Türklerin tüylerinden yapılmış bir kibrit ceketi ile düzgün bir şekilde kaplanmış,
güzel gösteri, sanki en derin ipek giysiymiş gibi görünüyor
Shag. "[44]

Başka bir yerde aynı yazar diyor ki:

    Tüy maçı katları çok güzel, özellikle bazıları
    olağanüstü büyüleyici hale getirilen,
    Tüyler halinde işlenmiş birkaç güzel figür, görünmesini sağlıyor
    İnce bir çiçek ipek tüyleri gibi; Ve yeni ve taze olduğunda,
    Yorgan yerine çok iyi bir yatak olun. Bazıları
    Sıralama saç, rakun, birikim veya sincap derilerinden yapılmıştır,
    çok sıcak. Diğerleri yine Greenpart'tan yapılmıştır
    Mükemmel diktikleri bir Mallard'ın kafasının derisinden
    Birlikte, iplikleri ya bir geyiklerin sinews'si
    çok küçük veya ipek çim bölünmüş. Bunlar bittiğinde
    Çok ince görünüyorlar, ancak çok olmalı
    Yapılması zahmetli. [45]

Du Pratz böylece Louisiana'daki sanatı anlatıyor:

    Kadınlar bu tür bir işin nasıl yapılacağını biliyorlarsa
    Ya tüylerden veya kabuğun dokuma örtüsü
    Dut ağacı. Bunu yapma yöntemlerini açıklayacağız.
    Tüy mantoları, buna benzer bir çerçevede yapılır.
    Peruke üreticilerinin saç çalışması; Tüyleri yaydılar
    aynı şekilde ve bunları eski balık ağlarına veya eski
    Dut kabuğu mantoları. Yerleştirilirler, buna yayılırlar
    Biri diğerinin üzerinde ve her iki tarafta; bunun için
    Amaç küçük hindi tüyleri kullanılır; sahip kadınlar
    Beyaz olan kuğu veya Hindistan ördek tüyleri bunları
    Yüksek rütbeli kadınlar için tüy örtüleri. [46]

Butel-Dumont, Louisiana yerlilerinin tüy çalışmalarını kısaca anlatıyor
aşağıdaki gibi:

    Onlar [kadınlar] da, eğirme tekerleği veya distaff olmadan,
    Sığır saçlarını veya yünü çanta yaptıkları
    ve Ribands; ve elde ettikleri iş parçacığı ile
    Kireç ağacı kabuğu, bir manto türü yaparlar, ki bu
    en iyi kuğu tüyleri ile birer birer sabitlenmiş
    malzeme. Gerçekten uzun bir görev, ama bunu saymıyorlar
    Memnuniyetlerini ilgilendirdiğinde sorun ve zaman. [47]


NAKIŞ.

Yüzeyleri güzelleştirmek için boncuklar, tüyler ve diğer makalelerin kullanımı
kumaş ve derilerin
Mississippi Vadisi'nin modern yerli sakinleri. Kestirirken
Louisiana Butel-Dumont'un yerli kadınlarının elbisesinde diyor ki
Genç kızlar giyiyor--

    * * * Beline ekli ve sonlandırılan bir tür ağ
    Bir noktada, * * * Her iki tarafı da süslenmiş
    kireç ağacı lifinden yapılan iplik şeritleri de
    ağ. Belden dizlere birkaç kordon asmak
    aynı iplik, uçlarına bağlı pençeler
    Kartallar, kargalar vb. Gibi av kuşları, böylece
    Kızlar Yürüyüş Bunlar, çok yüksek bir gürültü yapar
    onları memnun ediyor. Bu tür süslemeler ilgisiz değil
    atlarımızı örtmek için kullandığımız ağlara benzemek
    onları sineklerden koruyun. [48]

Du Pratz'dan aşağıdakilerimiz var:

    Kadınlar ayrıca cildi ile nakışta tasarımlar yapıyor
    Kirpi; Bu amaçla bunun derisini çıkarırlar
    Beyaz ve siyah olan hayvan; Çok iyi böldüler
    Nakış ipliği olarak kullanın, beyaz cildin bir kısmını kırmızı boya
    Renk, başka bir parça sarı ve üçüncü kısım beyaz bırakılır;
    Genellikle siyah cilt üzerinde çalışırlar ve siyahı kırmızıya boyarlar
    kahverengi; Ama eğer kabuk üzerinde çalışıyorlarsa, siyah [iplikler]
    aynısı. Tasarımları bunların bazılarına çok benziyor
    Gotik mimaride bulundu; Düzden oluşuyorlar
    Birleşiminde dik açılar oluşturan çizgiler, yani
    Genellikle bir karenin köşesi olarak adlandırılır. Onlar da çalışıyor
    yaptıkları mantolar ve kaplamalardaki benzer tasarımlar
    Dut ağacının kabuğu. [49]

John Smith, Virginia'daki aynı uygulamalara tanıklık ediyor.
Aşağıdaki satırlar:

    Görünüşleri için bazen
    Kışın giyinmiş olan Wilde Canavarlarının Skinnes'i
    Hayre, ama Sommer olmadan. Daha iyi sıralama büyük kullanın
    Deee derilerinin mantelleri, modada pek farklı değil
    İrlandalı manteller. Bazıları beyaz boncuklarla imbroded, bazıları
    Bakır ile, diğer yollarından sonra boyalı. * * * Biz haue
    Seene bazıları turky tüylerden yapılmış mantelleri kullanıyor, çok güzel
    hiçbir şeyin olamayacağı iş parçacıkları ile işlenmiş ve dokunmuş
    farklılaştı ama tüyler. [50]

   [26] Kuzey Amerika'da seyahat ediyor, Peter Kalm. İngilizce çeviri,
   Londra, 1771, Cilt. II, s. 131, 132.

   [27] agy, s. 148-149.

   [28] Hist. De l'Emerique, Eylül, cilt. III, s. 34.

   [29] Hist. Virginia. Richmond, 1819, s. 132-133.

   [30] Amerikan yerlilerinin tarihi. Londra, 1775, s. 422,
   423.

   [31] Hernando de Soto'nun kariyerinin anlatıları
   Elvas Şövalyesi tarafından anlatıldığı gibi Florida'nın fethi. Tercüme edilmiş
   Buckingham Smith tarafından. New York, 1866, s. 52.

   [32] agy, s. 63.

   [33] Hernando de Soto'nun kariyerinin anlatıları
   Elvas Şövalyesi tarafından anlatıldığı gibi Florida'nın fethi. Tercüme edilmiş
   Buckingham Smith tarafından. New York, 1866, s. 160-70.

   [34] agy, s. 164.

   [35] Hist. Louisiana, op. Cit., Cilt. İi, s. 23.

   [36] Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında bir esir anıları,
   John D. Hunter. Londra, 1823, s. 289-290.

   [37] Hist. Carolina, John Lawson. Londra, 1714; Yeniden baskılar,
   Raleigh, N.C., 1800, s. 293-294.

   [38] Histoire de l'Amerique Septentrionale, Bacqueville de la
   Potherie, cilt. III, s. 33-34.

   [39] agy, cilt. II, s. 60-61.

   [40] agy, cilt. İi, s. 80.

   [41] Histoire de la Louisiane, Cilt. II, s. 179-180.

   [42] Tekstil Sanatı, W. H. Holmes, s. 231.

   [43] Hist. Virginia, John Smith. Richmond, 1819, cilt. Ben, s.
   130.

   [44] Hist. Carolina, John Lawson. Raleigh, 1860, s. 37.

   [45] agy, s. 311-312.

   [46] Hist. De la Louisiane, cilt. II, s. 191-192.

   [47] Anı Sur La Louisiane. Paris, 1753, Cilt. Ben, s.
   154-155.

   [48] ​​agy, Cilt, I, s. 138-139.

   [49] Historie de la Louisiane, Cilt. II, s. 184-185.

   [50] Hist. Virginia. Richmond, 1819, cilt. I, s. 129-130.




Fosil kumaşlar.


Koruma modları.

Uygulamaya önceki referanslarla kendimi memnun etmek
Ülkenin çeşitli bölgelerinde dönme ve dokuma sanatları,
Arkeolojik materyalin incelenmesi için geçiyorum.
Weaver'ın çalışmalarının izleri veya kalıntıları
ülke. Daha önce de belirtildiği gibi,
bunlarla ilgili tekstil makaleler veya veriler bu şekilde korunabilir
Sınav ve çalışmaya izin verme şekli.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. II MAT
İLE İLGİLİ. Bölünmüş baston.]

Mezar ayinlerinde ateş kullanılarak ve temas yoluyla charring yoluyla
Mezar mağaralarında bakır veya koruyucu tuzlar, çok sayıda bez parçası
Ve kostümlerin bir kısmı elimize girdi. En çok
Verimli bilgi kaynakları ancak son zamanlarda sunulmuştur. .
Antik Potter, elleçleme, bitirme ve
Çömlekçilik dekorasyon. Höyük, mezar ve konut alanlarından, her yerde
Ülke, vazolar ve parçalar
Bu kumaşlar ve o kadar iyi korunmuş ki, kil veya balmumu ile döküm alarak
Tamamen tatmin edici restorasyonlar yapılır. Bir şey öğrenilebilir
eğirme ve dokuma aletlerinin iyileşmesinden, ancak buna bağlı
Güvence altına alınan tek kalıntılar birkaç oldukça kaba iştir.

Aşağıdaki paragraflarda mevcut bölümlerde sunacağım
Veriler, doğayı kısaca ve net bir şekilde göstermek için hesaplandığı gibi
eski sanat.


Mağaralar ve barınaklardan gelen kumaşlar. Ülke tarihinin erken bir tarihinde raporlar bulmaya başladı
Morg kumaşlarının keşfi ile ilgili baskılara girer
mağaralar ve barınaklar. Bu yayınların bazılarından alıntılar olabilir.
verilebilir.

Tennessee'nin John Haywood tarihçisinin yazısından,
takip etme:

    1811 yılının baharında bir Copperas mağarasında bulundu
    Warren County'de, Batı Tennessee'de, yaklaşık 15 mil güneybatı
    Sparta'dan ve 20'si McMinnville'den, iki insanın cesetleri
    kir veya cevherle kaplanmış varlıklar
    Copperas yapıldı. Bu kişilerden biri bir erkekti, diğeri
    bir kadın. Sepetlere girdiler, bastondan yapılmış,
    merakla işlenmiş ve büyük bir tamirci beceri kanıtlamak. Onlar
    ikisi de kalça ekleminde yer değiştirmişti ve dik yerleştirildi
    sepetlerde, bastondan yapılmış bir kaplama ile
    yerleştirildikleri sepetler. Bu kişilerin eti
    tüm kahverengi kuru renkte, üretilen bütün ve kararsızdı
    Zamanla, beden kemiklere yakından uyuyordu ve
    Sinews. Dişinin etrafında, bir sonraki vücudu bir kuyuya yerleştirildi
    Giyinmiş geyik derisi. Bunun yanında bir halı yerleştirildi, çok
    merakla işlenmiş, bir ağaç ve tüylerin kabuğuna. .
    Kabuk küçük tellerden oluşmuş gibiydi
    bükülmüş. Bu ipliklerin her birinin etrafında tüyler yuvarlandı,
    ve tüm dokunmuş, bir firma dokusu bezine,
    Ortak kaba kumaşlarımızın tarzı. Bu halı yaklaşık üçtü
    Ayak geniş ve altı ila yedi metre uzunluğunda. .
    Bu şekilde kabuğdan çerçevelenmiş bağların tamamı tamamen
    Tüylerle kaplı, yaklaşık sekizinci bir vücut oluşturan
    kalınlıkta bir inç, tüyler yaklaşık bir tane uzanıyor
    onlar
    sınırlanmıştı. Görünüş tarafından çok çeşitlendirildi
    yeşil, mavi, sarı ve siyah, farklı tonları sunan
    Farklı ışıkla yansıtıldığında renk
    pozisyonlar. Bir sonraki kaplama soyulmuş bir geyik derisi idi,
    etrafında yuvarlandı, iyi bir şekilde, düz bir örtü
    süslenmiş olanla aynı siparişten sonra üretilen
    tüyler. Bu makale, dokusunda çok benziyordu.
    Genellikle kahve tutmak amacıyla kullanılan çantalar
    Havanna'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi. Kadın içeri girdi
    Elini bir hindi kuyruk tüylerinden bir fan oluşturdu. .
    Bu tüylerin noktaları merakla bir oyuk derisi ile bağlandı
    String, iyi giyinmiş ve bu nedenle yakından bağlıydı
    noktalardan bir inç. Noktadan yaklaşık üç inç
    başka bir geyik cilt ipine, böyle bir
    Fanın zevkle kapalı ve genişletilebileceği şekli.
    * * *

    Bulundukları mağara, nitre içinde bolca,
    Copperas, şap ve tuzlar. Bu kapağın tamamı,
    sepetler, herhangi bir işareti olmadan mükemmel bir şekilde sağlamdı
    çürüme. [51]

    Ayrıca kabuk ipliğinden yapılmış bir kepçe ağı vardı; Bir Mockasin
    benzer malzemelerden yapılmış; aynı malzemelerin bir mat,
    İnsan kemiklerini saran, altı, altıda bulundu
    yüzeyin altındaki ayaklar. Ağ ve diğer şeyler
    güneşe maruz kalmak. [52]

1815 yılında son derece ilginç bir dizi morg kumaş seti
Glasgow, Kentucky yakınlarındaki bir tuzpeter mağarasından kurtarıldı. Bir mektup
Amerikan Antikacı Derneği tarafından yayınlanan Samuel L. Mitchell,
İnsan kalıntılarının durumunun aşağıdaki açıklamasını içerir
ve kapaklarının doğası:

    Vücudun dış zarfı, muhtemelen kurutulmuş bir geyik derisidir
    olağan bir şekilde ve belki de daha önce yumuşatıldı
    Uygulama, sürtünerek. Bir sonraki kaplama bir geyik derisidir,
    Saçları keskin bir enstrüman tarafından kesilmişti,
    bir şapkacı bıçağına benzeyen. Saçın kalıntısı ve
    ciltteki yaralar, neredeyse kesilmiş tabanına benziyor
    kunduz. Bir sonraki bez sargısı sicim iki katına çıkmıştır
    ve bükülmüş. Ancak iş parçacığı gibi görünmüyor
    tekerlek tarafından oluşturulur, ne de tezgah tarafından oluşturulur. Çözgü ve
    Dolgu, geçilmiş ve düğümlenmiş gibi görünüyordu
    kuzeybatı kıyılarının fabrick'lerininki gibi operasyon,
    ve sandviç adalarından. * * * En içteki tegument
    önceki gibi bir bez manto; ama ile döşenmiş
    Büyük sanatla düzenlenmiş ve sabitlenmiş büyük kahverengi tüyler,
    yaşayan kullanıcıyı ıslaktan koruyabilmek için
    ve soğuk. Tüyler farklı ve bütün ve bütün
    Artık giyilen tüylü pelerinlere yakın bir benzerlik taşıyor
    Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı Milletleri. [53]

Etnoloji Bürosu, son zamanlarda bir sayıyı güvence altına almak için iyi bir servete sahipti
şurada bahsedilen sınıfların temsili mezar kumaş parçaları
Önceki alıntılar ve bunların biraz ayrıntılı açıklamaları
Sanatı, erken sakinleri tarafından uygulandığı gibi yeterince gösteriyor
Ülkenin orta bölümleri.

Büro'nun mülkiyetine giren kalıntılar
1885 yılında Bay A. J. McGill tarafından "Clifty" veya
Cliff Creek, Morgan County, Tennessee. Bay J. W. Emmert,
31/2 feet mezarda bulunduklarını bildiren temin edildiler.
Yüzeyin altında ve yeryüzünde Niter ve belki de
Diğer koruyucu tuzlar. Skeins ile birlikte daha esnek bezler
bitkisel lif, bir köpeğin kafatası, bazı kemik aletleri ve insanın kısımları
Kemikler ve saçlar, büyük bir bölünme paspas içinde yuvarlandı. Mezar
Eşlik eden bölümde gösterildiği gibi yer almaktadır (Şekil 4). Bir Raf
yaklaşık 20 feet genişliğinde, depresif zemine sahip, yaklaşık ortada meydana gelir
dere yatağı ve yukarıdaki hafif sarkan çıkıntı, tüm yükseklik
300 feet olduğu tahmin ediliyor.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. III
Hafif renkli şeylerin manto veya eteği.]

Çok mükemmel bir iş olan paspas, 6 feet 6 inç x 3 feet 4
inç. Plaka II'ye referansla, düzgün bir şekilde ve
sanatsal olarak yapılmış ve oldukça iyi korunmuş. İplikler
Bir inç genişliğinin üçte biri ila üçte biri ila üçte biri ve hatta
kenarlar ve arkaya düzgün giyinmiş. Sert, parlak dış
Bastonun yüzeyi hafif renktedir ve giyinmiş yüzey karanlıktır
doğal veya yapay olarak ve dokuma o kadar yönetilir ki
Sıra ve damalı bir etki, dönüşümlü olarak ortaya çıkarılar.
açık ve koyu taraflar. Bu parça muhtemelen çok adil bir şekilde temsil ediyor
Bütün baston üreten bölgenin bölünmüş kaçağı çalışması. Benzer bir parça
Körfez Kıyısı'ndan yapılan çalışmalar Şekil 12'de gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Cliff'in mezar pozisyonunu gösteren bölümü
barınak.]

Matla birlikte üç parça özel ilgi çekti,
Şüphesiz, gömülü kişinin kostümüyle ilgilidir. Parça
plaka III'te gösterilen bez muhtemelen bir manto veya etek olarak hizmet etti ve
46 inç uzunluğunda 24 genişliğinde. Kaba, esnek, sarımsı gri
Twined tarzında dokunan şeyler, tüm Amerika'da çok yaygın. Fiber
şüphesiz doğal kenevirden türetildi ve iplikler düzgün bir şekilde
bükülmüş ve ortalama ambalaj kablosu boyutu. Çözgü telleri,
24 inç uzunluğunda, parça boyunca uzanır; ve sol kenarda,
İllüstrasyonda görüldüğünde, bir toplantının geçişi için ilmeklidirler
String, solda kısa bir saçak oluşturmak için kesildi. .
karşıt seriler (woof iplikleri)
her birinde yarısı etrafında bükülmüş olan çiftler halinde bezin uzunluğu
kavşak, web iplerini alternatif çiftlerde dahil etmek
Şekil 5'teki detay. Bu twined iplikler, bir
İnç ayrı, web o kadar yakın ki kumaş biraz açık. Twined iplikler, gösterildiği gibi dört kişilik gruplar halinde ileri geri taşınır.
plakanın uçlarında ve şekilde gösterildiği gibi düğümlenir.

Plaka IV'te çok ilgi çekici bir kumaş parçası sunulmaktadır. Olabilir
Önceki resimde gösterilen sınıfın bitmemiş bir giysisi,
Ancak daha muhtemel bir etek, dar dokuma bant
Kemer olarak hizmet veren ip ve uzun saçak etek.
Toplanan kenardaki uzunluk 34 inçtir ve kolye uzunluğu
20 inç. Malzeme ve dokuma
Her ne kadar iş biraz daha kaba olmasına rağmen, zaten tarif edilen kumaş. A
Sınırın ayrıntılı çalışma, Şekil 6'da, dikey serilerde verilmiştir
daha belirgin bir şekilde göstermek için parçalanan ipliklerin
kombinasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Manto'nun dokuma tarzını gösteren kısmı.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Sivil eteğinin dokumasının analizi. İplikler
doğal boyut.]

Az önce tarif edilen iki parça oldukça yakından karşılık geliyor gibi görünüyor
Daha önce alttaki kadınlar ve kızlar tarafından giyilen giysilerle
Mississippi Country, Du Pratz tarafından bir plaka bakan sayfada gösterildiği gibi
310, Cilt II, Histoire de la Louisiane. Tabağı yeniden üretildi
Şekil 7'de. Aşağıdakiler.
Giysiler:

    Sıcak havalarda kadınların sadece yarım ell limbourg var,
    kaplı oldukları; Bu bezi etrafına katlarlar
    vücut ve belden dizlere iyi giyinmiş; Ne zaman
    Bir geyik gibi kullandıkları limbourg'ları yok
    Cilt. [54].

    Kızlar sekiz veya dokuz yaşına geldiğinde
    belden ayak bileklerine giyinmiş bir iplik ile giyinmiş
    Mulberry kabuğunun, bir gruba bağlanmış

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. İv
Saçaklı etek.]

    karın altına bağlıdır; başka bir tane daha var
    arkada birinci olan karın üstünde bant;
    İkisi arasında vücut bir ağ tarafından önde kaplıdır
    orada gruplar tarafından tutulur ve arkada var
    sadece iki büyük kordon, her biri bir püskeli. [55]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Louisiana'daki eski kadın ve kız kostümleri
(Du Pratz'dan sonra).]

Bir önceki ilgiye eşit ilgi, içinde gösterilen kötü yıpranmış çanta
Plaka V. 20 inç uzunluğunda ve 13 inç derinliğindedir. Tarzı
Dokuma, önceki iki örnekle aynıdır; tuhaf
Açık efekt, bazı karanlık tellerden çürüyen tarafından üretilir
sekiz çakmakla dönüşümlü çiftler halinde düzenlenmiş renk
Konular. Bu çantanın sınırının veya kenarının inşası oldukça
dikkat çekici. Şekil 8'de gösterildiği gibi, dikeyin üst uçları

İpler, dört kişilik hafif bükülmüş gruplarda toplanır ve taşınır
bir araya getirildiklerinde ve örtüldüklerinde yaklaşık iki inçlik ücretsiz
Dize sınırına dikkat çekici düzgünlük ile. Sanki iletmek gibi
Modern zamanların meraklı araştırmacısı,
Dokumacıların Sanatı, Ölülerin Dostları Vücutla Biriktirildi Sadece değil
Hayat sırasında giyilen kumaşlar ama liflerin bir dizi çenesi
Kumaşların muhtemelen yapıldığı. Bu fiber olarak tanımlandı
_cannabis sativa_ veya vahşi kenevir. Skeinlerden ikisi gösterildi
Plaka V.

Bu işsiz malzemelerin varlığı,
Birey yanmış bir kadındı, çünkü distaff ve tezgah
ve o cinsiyetin pratik köleliğinin evrensel amblemleridir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Torbanın sınırı.]

Küçük ama çok öğretici bir mezar kumaş grubu
Ulusal Müze. Bu örnekler, kurutulmuş bir gövde ile bulundu
1877 Mamut Mağarası, Kentucky'den 8 mil uzaklıkta bir mağarada. Bir
Bast'ın olağan stillerinde dokunan çanta ve diğer makalelerin sayısı ve
kenevir. Neredeyse tüm makaleler yıpranmış veya parçalanmış, ancak lif
harika korunur ve orijinal renkler sanki taze
Mezar dün gerçekleşmişti. Üç geniş ağızlı var,
Sığ Torbalar, Tennessee'den Plaka V.
En büyüğü kapalı olduğunda 34 inç uzunluğunda ve 15 inç derinliğindedir. Her iki web
Ve woof Bast'tır. İpii ile bağlı açık iş sınırı var
Şekil 8'de görüldüğü gibi bant ve dokuma şekli ile aynı
bu rakamda gösterilen. İkinci çanta 22 inç uzunluğunda ve 16 derinliğindedir.
Web Bast, Kenevir Woof. Daha küçük örnek 14 x 9'dur
inçler ve sadece kenevirden yapılmıştır ve bu nedenle çok daha esnektir
diğerlerinden daha. Daha büyük bir çantanın küçük kalıntısı, ağır bir ağ gösterir,
Çanak çömlek ve
_a_, plaka ix. Bu parçaların yanı sıra biraz ağır var,
bir askıda geniş kısmına benzeyen kompakt dokuma şeyler
Geometrik bir desen izleri ve 12 feet uzunluğunda bir parça düzgün ip
ve 12 inç genişliğinde, kenevir siciminden çok düzgün bir şekilde örtüldü.

Bay tarafından Müzeye bağışlanan Kentucky'den bir dizi mağara kalıntısı arasında
Francis Klett, bazı tekstil makaleleri. Bunlar arasında bir sandal veya
Moccasin çok düzgün bir şekilde dokundu veya örtüldü. Şekil 9'da gösterilmiştir.
Prof. F. W. Putnam ve bu mağaraların diğer kaşifleri elde edildi
İlgilenilen çok sayıda tekstil makalesi.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. V yıpranmış
Kenevir lifinin torbası ve çileği.]

Höyüklerden gelen kumaş kalıntıları.

İyi korunmuş kumaşların sadece gösterilenleri adil bir şekilde temsil etmesi
Höyük yapıcıların tekstil çalışması pratik olarak gösterilmektedir.
Höyüklerin kendileri tarafından sağlanan kanıtlar. Yüzlerce kaynaktan
aynı hikaye gel; Ve burada herhangi birine girmek gerekli değil
Konunun ayrıntılı tartışması veya illüstrasyonları çoğaltmak. BEN
VI ve VII.
Ölülerle yakıldılar, şüphesiz kıyafetlerin bir kısmı
yaşayanların ya da bedenlere yatırılan eşyaların sarılması.
Bu kaba bezler, dokumayı adil bir şekilde temsil ettiği düşünülebilir
höyük yapıcılar. Bunların arasında bazı daha ince örnekler var
Tennessee'nin mağaralarından ve barınaklarından elde edilenlerden daha fazla dokuma ve
Kentucky, ancak malzemede özel olarak farklı bir şey yok veya
kombinasyon yöntemleri ve önerilecek hiçbir şey yok
Tarihi Hint'inkinden daha yüksek kültür aşaması.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Bir Kentucky Mağarasından Sandal veya Mokasin.]

Elyaf oldukça iyi ve muhtemelen kenarlıdır.
ağaçlar. İpler genellikle iyi bükülmüş ve hatta bükülme
Çoğu durumda sağda veya uylukta bir
Sağ elden aşağı doğru hareket, iplik solda tutulur.
Mağara kumaşlarının yanı sıra modern halkların çalışmaları gibi
Bölgede, dokuma neredeyse hepsi twined tarzda
İki çeşit vardır; Web'in her ipliğinin sırayla olduğu
sadece çiftler halinde bükülmüş woof tarafından kapandı, diğeri
Web tellerinin alternatif çiftleri,
Woof. İlk yöntemde dokunan kumaşlar genellikle oldukça yakındır, çünkü
Woof iş parçacıkları, birbirine tamamen basılır veya dövülür
Web tellerini gizlemek, çok fazla kompaktlık ve bir kumaş vermek ve
kuvvet. İkinci çeşit genellikle biraz açık ve net benzeridir ve
Çoğu zaman, twine Woof ipliklerinin çiftleri,
Bu makalede verilen resimlerin birçoğunda gösterilmiştir. En iyisi
gözlemlenen örgü bu stillerin ilkinde ve yaklaşık yirmi
İnç'e kavşaklar.

Ohio höyüklerinden de,
Diyagonal birbirine. Görünüşte kumaş bununla aynı
Twined tarzında yapılır. Birkaç durumda çok sınır veya selvaj
Basit inşaat görülür. Bir geçiş için ilmekli bir marj
Kordon toplama yaygındır.

Plaka VI'da bir dizi kömürleşmiş bez gösterilir; Oldukça
Siyah Kamera onlara açıklık veremez, ancak çizimler
VII. Plaka'da sunulan, ipliklerin tüm detaylarını netleştirmeye hizmet ediyor
ve onların kombinasyonu. Charring, kremasyonda gerçekleşti.
ölü, tekliflerin yakılmasında veya kazara boyun eğme yoluyla
sıcaklık. Bazı durumlarda, bezin çok önemli kısımları bulunur,
Ancak genellikle çok kırılgan bir durumdadır ve çok az korunmuştur.

Bu şekilde korunan örnekler geniş bir alandan elde edilir,
Ohio ve Mississippi Vadilerinin büyük bir kısmı dahil.


Bakır ile temasla korunan kumaşlar.

Dokuma dokuların mezarlarda dernek yoluyla korunması
Uygulamalar veya diğer bakır eşyaları yaygın bir durumdur. Bizim
Müzeler,
Yüzeyler Bezin kısımları o kadar iyi korunmuş ki lifler çok tutar
orijinal güçlerinin yanı sıra renk. Plaka VIII üç
Örnekler Davenport, Iowa yakınlarındaki bir höyükten ve dördüncü
Savannah, Georgia yakınlarında bir höyük. _A_ ve _b_'deki kumaşlar
Twined Style ve 800 mil uzakta olmasına rağmen,
her saygı. _C_ üzerindeki bez çok yakından dokunuyor ve
Basit bir araya gelmenin görünümü. Gelen en iyi iş parçası
Benim bildirim, Ohio, Pike County'deki bir höyükten biraz bez var. Var
Otuz beşten kırk ipliğe inç ve çok benziyor
kaba tweed mallar. Bununla birlikte, twined tarzda dokunur ve
bu nedenle yerli kökenli. Büyük bir ile temas yoluyla korundu
Dördü kesimde gösterilen bakır boncuk sayısı, Şekil 10.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Kontakla korunan ince, yakından dokuma kumaş
bakır boncuklarla.]

Sepetçiliğin izleri nadiren ya kömürleşme veya temas yoluyla korunur
bakır ile. Paspas bazen bu yollarla korunur. Şekil 11
Biraz yüzeye sabitlenmiş bir parça acele paspas parçasını gösterir
Gürcistan, Augusta yakınlarındaki bir höyük bakır.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. VI
Ohio'daki höyüklerden kömürleşmiş kumaş.]

Birçok dörtlü türün saçının dokuması, manda,
Opossum, Tavşan vb. Bir dizi yazar tarafından not edilir ve
Halat örnekleri höyüklerden kurtarılmıştır. Bay Henry R.
Howland, Alton, Illinois yakınlarındaki bir höyük, iki çeşit kumaşta bulundu
bir bakır süs ile temas yoluyla korunur
kaplumbağa kabuğu; Bunlar aşağıdaki gibi tanımlanır:

    Bakır kabuğunun dış yüzeyine yakından uyuyor
    ilk olarak, bir sebze lifinin dokuma bir bezidir,
    Yukarıda açıklanan dış paspas için genel karakter, ancak
    daha güçlü ve daha iyi korunmuş bir lif, görünüşe göre daha fazla
    Davenport'un dokuma kaplamasını oluşturan böyle
    eksenler. Bu, daha yumuşak, daha ince bir kumaşla kaplıdır,
    şimdi koyu-kahverengi bir renkte, bükülmüş ipliklerden oluşan, döşenmiş veya
    Görünüşe göre dokuma olmasa da, birbirine yakın bir şekilde paspas. .
    Bu ipliklerin oluştuğu materyal,
    Mikroskobik inceleme, hayvan kılları olmak. [56]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Acele paspasın küçük kısmı tarafından korundu
Bakır ile temas.]

Eski bölünmüş baston paspasının bir örneği Şekil 12'de sunulmaktadır.
Örnek, Vermilion Körfezi yakınlarındaki minyon Anse Adası'ndan elde edildi.
Louisiana'nın güney kıyısı ve bir fotoğraf sunuldu.
1866'da Smithsonian Enstitüsü, J.F. Cleu. Aşağıdaki
Prof. Joseph Henry tarafından verildiği gibi açıklama, etikette görünür
Örneğe bağlı:

    Bu paspas parçası, yüzeyinin yakınında bulundu.
    Tuz ve yaklaşık 2 feet yukarısında, dişlerin kalıntıları ve
    Bir fosil filin kemikleri. Dikkate alınan tuhaf ilgi
    Örneğe, 2 metre altında yer alan yerinde bulunur.
    Fil kalır ve yüzeyinin yaklaşık 14 feet altında
    toprak, böylece daha önce adada mart varlığını gösterir
    fosil fil topraklarındaki depozitoya. .
    Malzeme, ortak Güney'in dış kabuğundan oluşur
    Cane (_arundinaria macrosperma_) ve için korunmuştur
    çok uzun bir süre hem silisli karakteri hem de
    Toprağın güçlü bir şekilde tuzlu durumu.


Çamaralardan etkilenen kumaşlar.

Aborjinler arasında dokuma kumaşlar kullanmak yaygın bir uygulamaydı.
Toprak yapımı ve süslemesi. İzlenimler bu yüzden
Kilde bırakıldı ve pişirerek bunlar sanki kalıcı hale getirildi
taş üzerine kazınmış.

Başka hiçbir kaynaktan çok çeşitli kumaşlar elde etmiyoruz. .
Kumaş işaretli vazolar ve parçalar höyüklerden, mezarlardan ve
Ülkenin her yerinde köy alanları. İçinde bir durum yok
Bir örnek vermeyen Mississippi veya Atlantik drenajı
Toprak üzerinde doğal kumaş izlenimlerinin korunması. .
Bu dokuların her karakterinin korunduğu mükemmellik
Burada tanıtılan bir dizi rakamda iyi gösterilmiştir.

Bu konuyla ilgili biraz genişletilmiş bir çalışma, üçüncü olarak yayınlandı.
Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu ve neredeyse
Tüm dokuma stilleri verildi. Sonraki ile belirtildiği gibi
Araştırmalar, bir dizi hafif analiz ve çizim
Bu makalede meydana gelir, ancak ayrıntılı olan çok önemlidir.
Düzeltme gereksizdir.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-minyon Anse Adası'ndan bölünmüş yollu paspas,
Louisiana.]

Görünüşe göre düz arızalı tarzda dokunmuş kumaş izleri
İzlenimlerden zor olmasına rağmen oldukça nadir görünüyor
Kilde, iplikler olduğunda bunu diğer formlardan ayırt etmek için
yakından etkilendi. Biraz nadir durumlarda, birbirine geçiş çok düzenlenmiştir
ve içinde gösterilen bir örnekte olduğu gibi diyagonal etkiler vermek için alternatif
Şekil 13. Bu etkiler, aralıklı kumaşlara özgüdür, değil
Twined veya Netted çalışmasında üretiliyor.

Kil gemilerinin genellikle sepetlerde modellendiği varsayılmıştır,
ve yerel toprakların sayısız izlenimini koruduğunu
sepetler. Daha yakından analiz üzerine bu izlenimler
esnek kumaşların veya tek başına veya gruplar halinde kordonların uygulanması veya
Tekstil ile kaplı pullar veya geometrik tekstil benzeri desenlere sahip
üzerlerine kazınmış. Eastern United'dan tek bir örnek hatırlayamıyorum
Kil geminin modellendiği tamamen açık olduğu durumlar
bir sepet. Bazen görülen sepet çalışmasının izlenimleri sadece
Kısmi, gemi pratik olarak bittikten sonra uygulanmış.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. VII
Höyüklerden kömürleşmiş kumaş çizimleri.]

Şekil 13'te sunuyorum, kuzeydeki bir höyükten küçük bir toprak gemi
Tüm dış yüzeyi bir kumaşla işaretlenmiş Carolina,
Twined tarzında dokunan esnek bir bez veya çanta. İzlenimler
Dokunun tek bir uygulamasının sonucu değil, ancak
Birkaç bağlantısı kesilmiş baskı, sanki el veya bir kürekle kaplı bir kürek
Kumaş, gemiyi ele alırken veya istenen bir
Yüzeye bitirin.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Kuzeydeki bir höyükten kumaş işaretli vazo
Carolina.]

Çanak çömlekçilerden geri yüklenen diyagonal kumaş örnekleri verilir
Şekil 14 ve 15. Birincisi
Polk İlçesi Antik Çömlekçilik, Tennessee. İki dizi kordon oldu
birbirine dik açılarda iç içe, ancak üretecek şekilde düzenlenmiş
diyagonal etki. Kordonların bir serisi iyi ve iyi bükülmüş,
Diğer kaba ve çok hafif bükülmüş. İkincisi bir parçası
küçük bir çömlek parçası üzerindeki izlenimden restore edildi
Alabama'da toplanmıştır. Muhtemelen acele veya ağır bıçaklardan yapılmıştı
çimen.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Diyagonal kumaş, Tennessee'nin Eski Çanak çömlekleri.]

Çamaralarda olduğu gibi, çanak çömleklerden etkilenen kumaşlarda twined dokuma hüküm sürüyor
diğer tüm Aborijin kaynaklarından. En basit formun bir örneği,
Polk County'de bulunan küçük bir seramik parçasından elde edildi,
Tennessee, Şekil 16'da gösterilmiştir. İki dizi iplik iç içe geçmiş
Dik açılarda, çözgü çiftler halinde ve woof tek başına düzenlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Alabama'nın Antik Çömlekçilikten Kumaş.]

Her kavşakta, çözgü iplikleri çiftleri yarıya doğru bükülür
kendi üzerine, woof ipliklerini kapsamak ve onları oldukça tutmak
sıkı bir şekilde, böylece açık net benzeri etki, altında bile iyi korunur
gerginlik veya uzun süre kullanımda. Bu formun birçok çeşidi var
ipliklerin boyutu ve aralığındaki farklılıklardan kaynaklanan kumaş.
Bu farklılıklar sonraki figürlerde iyi ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Antik Pottery, Tennessee'den Twined Kumaş.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Antik Pottery, Tennessee'den Twined Kumaş.]

Şekil 17'de, bu kumaşın karakteristik bir örneğine sahibiz,
Tennessee, Sevierville'deki bir höyükten bir seramik parçasından.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. VIII
Bakır kumaş kalıntıları ile Keltler.]

İzlenim oldukça mükemmel. Kablolar biraz düzensiz ve görünüyor
Sadece orta derecede iyi bükülmüş. Muhtemelen yapıldı
kenevir lifi. Web'in iş parçacıklarının yerleştirildiği gözlemlenecek
Düzenli aralıklarla, WOOF'unki düzensiz olarak yerleştirilir. BT
Bir durumda Woof'un iki katına çıkmadığı fark edilebilir,
Sonuç olarak, tam olarak aynı ilişkiye sahip tek iplik
Basit birbirine karşılık gelen iplikler olarak karşıt seriler. .
Bunun sadece bir parçası olduğu izlenim, kullanılan bezin
şekillendirmede, gemiye uygulandığında gemi önemli ölçüde bozuldu
Yumuşak kil.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Antik Tuz Gemisinden Twined Kumaş,
Illinois.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Antik Tuz Gemisinden Twined Kumaş,
Illinois.]

Başka hiçbir yerde kil üzerinde çok fazla kumaş izlenimi bulunamadı
Mississippi'nin antik tuz yapımı yerlerinde olduğu gibi gemiler
vadi. İlkel tuz üreticisi tarafından kullanılan büyük kaseler veya fıçılar
Genellikle kaba, açık kumaşlarla modellenmiştir veya bezler vardı
Süsleme için onlardan etkilendim. Şekil 18 ve 19'da ince örnekler
Bu izlenimler verilir. Son gravür bir örneği gösterir
her detay mükemmel bir şekilde korunur. Sadece küçük bir kısmı
Orijinal kesimde gösterilmiştir. Kabloların
Aralık biraz olmasına rağmen oldukça ağır ve iyi bükülmüş
düzensiz.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Bir Kil Parçasından Twined Kumaş, Arkansas.]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Antik Pottery, Tennessee'den Twined Kumaş.]

Şekil 20'de verilen örnek, bir kil parçasından etkilendi
Arkansas, kordonların kordonlarını döndürerek üretilen süs sınırına sahiptir.
her biri dörtten geçen, beş sayı gibi görünen web
Diğerleri çerçeveyi kurtarmadan önce. Biraz gösteren bir örnek
Şekil 21'de farklı sınır verilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Antik Pottery, Missouri'den Twined Kumaş.]

Şekil 22'de gösterilen ilginç örnek bir
Missouri, Ripley County'de bulunan küçük çömlek parçası. .
İki dizinin kombinasyonu,
Kumaş, Woof'un bükülmüş kordonları çok uzakta yerleştirilir. .
Çözgü, muhtemelen bükülmemiş liflerin örgü iplikleri tarafından oluşturulan örgüdür, muhtemelen
Bast. Tüm detaylar en tatmin edici bir şekilde gösterilir.
Clay döküm.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Antik Pottery, Carter'dan Twined Kumaş
İlçe, Tennessee.]

Şekil 23'te benzer bir kumaşımız yakından dokuma veya etkilenmiş. Bende
Çizimi uçlarda görünen lif filetolarını göstermek için yaptı; bunlar
İzlenimde görünmeyin. Bununla birlikte, son derece muhtemeldir.
Bu filetolar, önceki örnekte olduğu gibi örgü bantlardır. Bunlar
geniş ve düz, bir şekilde atellerin sepet işinin etkisini verir veya
acele ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Antik Pottery, Tennessee'den Twined Kumaş.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Antik Pottery, Tennessee'den Twined Kumaş.]

Özelliklerle ayırt edilen twined kumaşların bir başka çeşitliliği
İpliklerin kombinasyonları, Şekil 24 ve 25'te gösterilmiştir.
Çarpmanın iplikleri, örneklerde olduğu gibi çiftler halinde düzenlenmiştir
zaten tarif edilen, ancak ikisini kapsayacak şekilde bükülmüş
Bir yerine karşıt seri, her biri başarılı bir çift çözgü ipliği
Woof ipliklerinin alternatif çiftlerini alarak. Şekil 25 küçük bir
Jefferson County, Fain Adası'ndaki bir höyükten çıkarılan seramik parçası
Tennessee. Woof'un iplikleri birbirine oldukça yakın,
Web çok uzak.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Desenlerle Twineed Kumaş, Ohio Vadisi.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Antik Pottery'den Net, Bölge
Columbia.]

Yerli dekorasyon sevgisinin,
Dokumacıların sanatı en basit ve en kaba ve daha yüksek formlarda iyi
araştırmalarla ortaya çıkan yetersiz kalıntılarda bile.
höyükler. Dekoratif sınırlar ve hayali iplik kombinasyonları
Önceki kesimlerin bazılarında gösterilen ve Şekil 26, bir
Ohio Vadisi'nde elde edilen seramik parçası, daha iddialı bir
süslemeye teşebbüs. Kumaş açıkça süslü tasarımdı ve
Yürütme mükemmel.

[İllüstrasyon: Etnoloji Bürosu Onüçüncü Yıllık Rapor Pl. IX Bits
Kumaş işaretli seramik, aynı kil dökümleri ile]

Plaka IX, doğa hakkında açık bir kavram ve
kumaş işaretli seramik görünümü ve güvence altına alınma
Kilde olumlu izlenimler. Illinois'den üç parça seramik
sola yerleştirilir ve sağda üç döküm görünür. Tüm
Nispeten basit desenin açık kumaşlarını gösterir.
Karakteristik Twined Style.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Kuzey Carolina, Antik Pottery'den Net.]

Nets, Florida ve Virginia Kızılderilileri tarafından kullanılmaktadır.
Atlantik Devletlerinin Keşfi ve Antik Çömlekleri
sayısız örnekin korunmuş izlenimleri. Gösterilen parça
Şekil 27, bölgede toplanan küçük bir seramik parçasından
Columbia. İzlenim o kadar mükemmel ki, kordonun bükülmesi ve
Düğümün şekli kolaylıkla görülebilir. Örneklerin çoğu
Bu yer çok daha ince bir kordondur ve
Örnek resimli. Şekil 28'de gösterilen ağ,
Kuzey Carolina Pottery örneği. Bu sınıfın netleşmesi hala içerideydi
İngiliz kolonileri olduğunda Chesapeake bölgesinin yerlileri arasında kullanın
kuruldu.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tarih öncesi tekstil sanatının dersi
Basit ve kolayca okunur ve yerli hikayesini tamamlamak için çok ileri gider
meslek ve kültür. Sömürge kayıtları,
ilk kez karşılaşılan ulusların dokuma kumaşları ve dokuma
Beyazlar. Mezarlar, höyükler ve mağaralar bize
Kolomb öncesi sanatın statüsü ve ilişkili kanıtlar
Tekstil sanatının yankı özelliklerine katkıda bulunan endüstriler
bilgilerimize. Büyük höyüklerden kömürleşmiş kumaşlar aynıdır
Malzemede, parçaların kombinasyonu ve dokunun kumaşları
Basit vahşi. Bakır aletlerle temas ederek korunan bezler ve
Höyüklerin inşaatçılarının sanatının özelliği süslemeler
Tarihi halkların mütevazı çalışmalarından herhangi bir şekilde farklılık gösterir. Hepsi söyle
Basit, ilkel bir kültürün aynı hikayesi, ötesinde neredeyse gelişmiş
vahşiyi barbar durumdan ayıran sınıf.

   [51] Nat. ve Abor. Hist, Tenn., John Haywood. Nashville,
   1823, s. 163-165.

   [52] agy, s. 62.

   [53] Çev. ve Coll. Amer. Antiq. Soc. Worcester, 1820, Cilt.
   1, s. 318, 319.
   [54] Histoire de la Louisiane. Du Pratz. Paris, 1758, Cilt. II,
   P. 191.

   [55] Histoire de la Louisiane, du Pratz. Paris, 1758, Cilt. II,
   P. 193.

   [56] Amerikan dibinde son arkeolojik keşifler.
   Buffalo Doğa Bilimleri Derneği Bülteni, 2 Mart,
   1877, s. 208.




İndeks


Adair, James, Cherokee Sepetçilik 16
  Dokuma 23
  Hint eğirme yöntemi 23
Alabama, 39'dan kumaş tarafından etkilenen seramik
Apogynum, Hint kullanımı, dokuma 23
Arkansas, 42'den kumaşla etkilenen seramik
3-45'te sanat, tekstil, anı

Dokuma, 33, 34 tarif edilen çantalar
Kabuk Giysileri 17
  dokumada kullanılan lif 23, 24, 25
  Mulberry, Fringe 32 için kullanılır
  nakış tasarımlarında kullanılır 28
  Net Yapma 27
  Dönen 22
Bartram, W., Paspaslar Konsey Evlerinde 19
  Gürcistan Kızılderilileri 17
Sepetçilik 15 tartışıldı
  11'den türetilen toprak eşyası
  38'den modellenen seramik eksikliği
  nadiren korunan Charring 36
Nakışta kullanılan boncuklar 28
Biloxi, 21'in morg gelenekleri
Brackinridge, H. M. Tennessee Morg Gümrük 21
Wattle Bridges 13
Butel-Dumont, G.M., Louisiana Hint Nakışında 28
  Tüyler 28
  Morg Mats 21
  elekler 17
  Mobilian Wattled Biers 14
  Natchez Konutları 14
  kutup ve baston salları 15

Wattle Kafesleri 13
Kaliforniya Kızılderilileri, 41 Taş yongası
Paspas için kullanılan bastonlar 18
Carolina Kızılderilileri, 14, 16 Tekstil kumaşları
Mağaralar, 29'da korunan kumaşlar
Charring, 35 tarafından korunan kumaşlar
Chase,-, tören bıçaklarında 16
Cherokee, 16'nın sepetçiliği
  23 tarafından dokuma
Choctaw, dokuma torbalar ve 24'ün battaniyeleri
Nakışla kullanılan kuş pençeleri 28
Cleu, J.F., 37 tarafından bulunan bölünmüş bane paspası
Kumaş. 22 üretim yöntemleri
Conti, bir Georgia Hint yemeği 17
Kumaş koruyucu olarak bakır 36
  Nakış 28'de kullanılır
Kordon, 21'lik ilkel imalat
Louisiana Hintli Kadın Kostümleri 32, 33
Alt Mississippi Pamuk Şalları 25
Cradles, tekstil, 18 tarif
Cresson, H. T., 15 tarafından bulunan balık-weirs kalıntıları

Delaware, 15'te savakların kalıntıları
De Soto, H., 25 seferi
Columbia Bölgesi, 44, 45'ten Kumaş Dürttilmiş Çanak çömlek
Du Pratz, Le P., Louisiana Sepetçilik 16
  Cane Rafts 15
  Giyim 22, 25, 32, 33
  Boya 20
  Nakış 28
  Tüy çalışması 27
  Nets 27
  elekler 17
  Tekstil Cradles 18
Wattle of Works 13
Sepetçiliğin Boyama Cherokee 16
  nakış malzemeleri 28
Boyalar, Kullanım, Louisiana Hintliler 20

Elvas, Şövalye, Georgia Hint Battaniyeleri 24
Elvas, Georgia Hint Kostümü 22 Şövalyesi
Nakış, 12 kalıntı eksikliği
  Güney Kızılderililerinden 28
Emmeet, J.W., 30 tarafından temin edilen morg kumaşları

Türkiye Tüyleri Hayranları 17
Choctaw 24'ün Tüy battaniyeleri
  Louisiana Kızılderilileri arasında dokuma 25
  27 tarif edilen iş
  12 kalıntı eksikliği
Virginia Kızılderilileri Balık-Weirs 14
  Wattle Work 13
Florida Kızılderilileri, 45 tarafından yapılan ve kullanılan ağlar
Fosil kumaşlar 28'i tartıştı

Gürcistan, 36'dan kumaşlar
  Kızılderililer, 17'nin tekstil kumaşları
  36'dan paspas kalıntısı
SPINNING 22'de istihdam edilen otlar

Dokumada kullanılan saç 22, 24, 25, 28, 36
Hakluyt, Richard, Hint Sieves 17'de
Hariot, Thomas, Hint Kostümü 22'de
  Mat evleri 18
  Hint Balık-Weirs 14
  Dönme yöntemi 23
Haywood, John, 17, 29 tarafından tarif edilen morg kumaşları
Kenevir, Hint, eğirme ve dokuma 22, 23, 24, 25, 34
Henry, Joseph, 37 ile baston paspas tanımı
Holmes, W.H., Anı Tarih Öncesi Tekstil Sanatında 3-45
  Peru tüyü işinde 27
Howland, H. R., 37 tarafından bulunan bakır korunmuş kumaş
Hunter, J.D., Osage dokuma 25

Illinois, 37'den bakır korunmuş kumaş
  41, 45'ten kumaşla beslenen çömlek
Iowa, 36'dan kumaşlar
Iroquois, 26 Nets

Joutel,-, Hint Mats 20 kullanımı üzerine

Kalm, Peter, Hint dokuma 22
Klett, F., 34 tarafından bulunan tekstillerin açıklaması

LaFitau, J.E. , İllüstrasyon tarafından, konsey paspasları 19
  Pamunki Initiatory Sığınaklarında 14
Lawson, John, Carolina Sepetleri 16
  Morg ambalajları 26
  Santee tüy çalışması 27
  Wattled "Engeller" 14
Louisiana, 37, 38'den bölünmüş keçe paspası
Lye, kullanım, net yapım 26

McGill, A.J., 30 tarafından temin edilen morg kumaşları
30'da bulunan paspaslar, baston, mezar eşlikleri
  Carolina Kızılderilileri 16
  bayraklar ve acele 26
Paspas tartışıldı 18
  Charring 36 tarafından korundu
  Louisiana 37, 38'den bölünmüş baston
Missouri, 42'den kumaş tarafından etkilenen seramik
Mitchell, S.L., 30 tarafından tarif edilen morg kumaşları
Mobilians, 14'ün Wattled Biers'ı
Louisiana kabilelerinin morg gelenekleri 21
  Mağaralarda korunan kumaşlar 29, 30
  ambalajlar 26
Höyükler, 12 çömlek karakteri
Fare-ahşap, Hint kullanımı, dokuma 23
Dokumada kullanılan dut kabuğu 24, 25

Natchez Wattle-Work 14 Konutları
Florida ve Virginia Kızılderililerinin Ağları 45
  26 üretimi ve kullanımı
22 dönme işleminde istihdam edilen ısırganlar
Kuzey Carolina, 38, 45'ten kumaşla etkilenen seramik

Ohio, 36'da höyükten kumaş
Osage Kızılderilileri, 25'e kadar dokuma

Pamunki Başlatma Barınakları 14
Pastagula Morg Gümrük 21
Pemmenaw, kullanım, dokuma 23
21'i tarif eden esnek kumaşlar
Nakışta kullanılan kirpi derileri 28
Potherie, B. de la, Indian Nets 26'da
  Uyuyan paspaslar 20
  Dönen 23
  Dokuma 22
  Iroquois tören paspasları 21
Çanak çömlek, kumaşlar 37'de etkilendi
  11 üretimde tekstil kullanımı
Fosil kumaşların korunması 28
Putnam, F.W., 35 tarafından bulunan tekstil makaleleri

Kutup ve baston salları 15
  Wattle Work 13
Master 18 için kullanılan sazlar
Halat, 21'lik ilkel imalat
Paspas için kullanılan aceleler 18

Sandal, dokuma, tarif edilen ve 34, 35
Santee tüy çalışması 27
Sauteurs, 26 tarafından ağ kullanımı
Şallar, Hint, İspanyollar tarafından yelken olarak kullanılır 25
Barınaklar, 29'da korunan kumaşlar
Virginia Kızılderililerin Kalkanları 18
Sepetçinin elekleri 17
Sinew, 22 bezi
Smith, John, Hint Kostüm 22'de
  Dönme yöntemi 23
  Kalkanlar 18
  Virginia Hint Nakış 28
  Tüy çalışması 27
  Balık-Weirs 14
Smith, John, Virginia Indian Sieves 17'de
  wattled evler 13
Mil, tekstil üretiminin kanıtı olarak whorls 11
Eğirme, 21'in gelişimi
Sepetçilik süzgeçleri 17
Paspaslardan yapılmış ter evleri 19

Hedefler, dokuma 18
Tennessee, 39, 40, 42, 43, 44'ten kumaş baskılı seramik
Thomas, Cyrus, Höyük Keşfi 9
İplik, ilkel, 21 üretimi
Aşağı Mississippi Hintlileri arasında turkualar 25
Tuskarora, 16'nın sepetçiliği

Virginia Indian Nets 45

Wattle çalışması tanımlanmış ve tanımlanmış 13
Dokuma, 21'in gelişimi
  22'nin erken açıklamaları





Projenin Sonu Gutenberg Doğu Öncesi Tekstil Sanatının E -Kitabı
Amerika Birleşik Devletleri, William Henry Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXTILE ART ***

***** This file should be named 19921.txt or 19921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19921/

Produced by Carlo Traverso, Turgut Dincer, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
