*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cad Metti, The Female Detective Strategist (Cad Metti, Kadın Dedektif Stratejisti)
Yazar: Harlan Page Halsey
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cad Metti, The Female Detective Strategist, by
Harlan Page Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cad Metti, The Female Detective Strategist
       Dudie Dunne Again in the Field

Author: Harlan Page Halsey

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAD METTI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CAD METTI,
Kadın Dedektif Stratejisti;

VEYA,

DUDIE DUNNE YİNE SAHADA.

YAŞLI DEDEKTİF TARAFINDAN.

Tüm Ünlü "Yaşlı Dedektif" Hikayelerinin Yazarı.

BÖLÜM I.

İKİ YETENEKLİ GENÇ DEDEKTİF BİR İKİLİ KÖTÜ ADAMLA BAŞA ÇIKIYOR VE
CESARETE
KARŞI NELER YAPABİLECEĞİNİ KANITLIYOR.

"Hadi onu atlatalım ve kızı çalalım."

Genç bir hanımefendi ve beyefendi Coney Island plajındaki kumların üzerinde yürüyorlardı. Hanımefendi çok yakışıklı giyinmişti ve yanında genç bir adam yürüyordu, görünüşte efemine bir adamın mükemmel bir tipi. Üç
kaba görünüşlü adam, hanımefendi ve beyefendiyi uzaktan takip ediyordu ve ikincisi plajın herhangi bir otelden uzaktaki uzak bir noktasında durduğunda üç adam bir istişare yaptı ve içlerinden biri
anlatımızı başlattığımız bildiriyi söyledi.

Her zamanki gibi, tasvir ettiğimiz sahneye bazı çok heyecan verici olaylar yol açtı.
Plajdaki toplantıdan bir hafta önce, genellikle bir adam rolünü üstlendiği için Dudie Dunne olarak bilinen genç bir dedektif, bir otelin sigara içme odasında otururken, kurnaz yüzlü, atletik görünümlü bir adam ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Dunne! Seni arıyordum."

"Beni buldun."

"Buldum ve sevindim. Senin için harika bir gölge buldum."

"Kulaklarım açık, Wise."

"Seni devlet hizmetinde istiyorum. Büyük bir hit yapma şansın var."

"Büyük bir vuruş yapmaya hazırım, Wise."

"Bunu yapabilecek konumdasın. İtalyanca konuşuyorsun ama daha iyisi,
bir hanım arkadaşın var. Bana söylendiğine göre o gerçek bir İtalyan ve mesleğe giren
en cesur ve en zeki kadınlardan biri."

"Bunu sana biri mi söyledi?"

"Evet."

"Bunu yapan kişi ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Cad Metti mesleğe giren
en zeki kadınlardan biri; o doğuştan bir
dedektif. Mesleği ne?"

"İş başında bir çete var - bilinen en kötü çete. İtalyanlar ama
yanlarında çalışan bir grup Amerikalı ve İngiliz haydut var.
Bunlar, temel para basımı için örgütlenmiş en tehlikeli operatörler. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunuyorlar.
Düzenli şifreleri var. Gerçekten de, örgütleri mükemmel ve yanlarında bir dizi çaresiz suikastçı ve birkaç güzel kadın var.
Tüm ayrıntılara giremem ama hükümet gizli servis fonundan büyük bir meblağ tahsis etti. Bu tehlikeli çeteyi bulup dağıtmalıyız."

"Davayı sen mi ele geçirdin?"

"Avı ben yönetiyorum. Davada en iyi yirmi adamım var ve
tüm hareketlerin New York'tan yönetildiği gerçeğini öğrendim. Baş adamlar burada bulunuyor ve suç işlemenin tarihinde
hiç bu kadar tehlikeli bir grup olmamıştı."

"Neler söyledin?"

"Tek söylediğim şey liderlerin burada New York'ta bulunması."

"Hangi alanda çalışıyorlar?"

"Tüm şubelerinde sahtecilik yapıyorlar, banka soyuyorlar ve özel
evlere
hırsızlık yapıyorlar. Gerçekten de her türlü suçlunun
örgütün içinde olduğu görülüyor. Hatta sadece Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı değil. Meksika ve Küba'ya temel Amerikan parası gönderiyorlar. Meksika Cumhuriyeti'nin başkanı, yakalanmalarına yardımcı olmak için buraya büyük bir meblağ gönderdi. Havana'daki
tüccarlar da bir fon gönderdi."

"Ve bu insanların kimliğine dair hiçbir ipucunuz yok mu?"

"Çeteden birkaç kişiyi yakaladık, ancak bu işi aksatmıyor. İstediğimiz liderler ve içeri girip onları takip edebilirseniz, şapkanızda taktığınız en büyük tüy olacak. Ancak şunu söyleyeyim, bu tehlikeli bir iş. Adamlarımızdan birkaçı gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. İki tanesinin suikasta uğradığını biliyoruz; diğerleri ortadan kaldırıldı. İtibarım tehlikede. Şimdiye kadar şaşkınım."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Gözaltına in ve liderleri bul."

"Onları nerede arayabileceğime dair bana bir ipucu verebilir misin? Yani, bana
başlangıç ​​için herhangi bir ipucu verebilir misin?"

"Veremem. Onları New York'taki en iyi toplulukta kaynaşırken bulabilirsiniz;
onları gecekondu mahallelerinde gizlice bulabilirsiniz. Kesin olan bir şey var: onlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dedektif gücüne meydan okuyan en kurnaz serserilerdir ve sizin hepimizin başarısız olduğu yerde
başarabileceğinize dair büyük umutlarım var. Bana ihtiyacınız olan tüm parayı emredebilirsiniz; ve şimdi
içeri girip bu haydutları yakalayın."

"Fotoğrafınız yok mu?"

"Hayır."

"Çetede kadınlar olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Burada New York'ta mı?"

"Evet."

"Kadınlar eşcinselleri itiyor mu?"

"Eğer yapıyorlarsa bunu o kadar iyi yapıyorlar ki onları izleyemiyoruz; ama çetede
kadınlar var."

"Burada bir atölyeleri var mı?"

"Sanırım yok. Atölyenin uzak bir yerde, muhtemelen Meksika topraklarında olduğunu düşünüyorum; ama liderler burada ve liderleri takip edip onlara karşı delil elde etmek gerekiyor. Liderleri ele geçirirsek tüm çeteyi alt edebiliriz. Adamlarım çetenin üyelerini
buldu ve onlara her an yaklaşabiliriz ama
liderler serbest kaldığı sürece hiçbiri cıyaklamayacak. Ama bir kere liderleri güvenceye alalım ve ardından toptan bir cıyaklama gelecek ve çeteyi
dağıtabiliriz."

"Tamam, ben de seninleyim. Cad Metti'yi göreceğim ve konuyu
daha sonra seninle konuşacağım."

"Kadın arkadaşınla tanışmak isterim."

Harika özel Wise, Dunne ile konuşurken, bir bölge habercisi çocuk, ücretsiz öğle yemeği masasından aldığı
bir krakeri çiğneyerek yakınlarda duruyordu ve uygun anda
öne çıktı ve kahramanımıza bir not uzattı.

Sonuncusu mektuba baktı ve şöyle dedi:

"Tamam, evlat; cevap yok."

Çocuk etrafta durdu ve sonunda Dunne ona bir nikel uzattı. Çocuk
güldü, "teşekkür ederim" dedi ve uzaklaştı ve Dunne şöyle dedi:

"Cad Metti'yi hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Elbette, onu hiç görseydim bilirdim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Akıllı, hafızan seni yanıltıyor."

"Beni hiç hafıza kaybıyla suçlamadılar."

"Hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"Ve yine de Cad Metti'yi gördün."

"Asla."

"Eminsin."

"Kesinlikle."

"Bir keresinde benimle konuşurken gördün."

"Asla."

"Gel, gel, sana bir puro bahse girerim."

"Bahse girmenin faydası yok; Sana söylüyorum, kızı hiç görmedim."

"O zaman bahse gir."

"Tamam, bahse girerim."

"Ve onu hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Ama onu bir kez gördün ve gözleri sürekli dikizleyen yaşlı bir dedektif olarak onu tanıdığını varsaydım."

"Sanırım onu ​​daha önce görmüş olsaydım tanırdım. Aklında benimle karıştırdığın başka bir memur var."

"Hayır, onu bir kez benimle gördün. Gizliydi ama tabii ki buna
düşersin."

"Ama onu hiç görmedim."

"O zaman bu bir bahis mi?"

"Evet."

"Son beş dakika içinde Cad Metti'yi gördün."

"Gördüm mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Bunu bilmen gerek. Sana onu gördüğünü söylüyorum."

"Hiç görmediğimi söylüyorum."

"Onu tanıyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Herhangi bir örtü altında mı?"

"Evet."

"Onu yine de gördün."

Wise bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra haykırdı:

"Aman Tanrım Scott! Bu imkansız."

"Hayır efendim."

"Bana bunu mu demek istiyorsun----"

"Evet, sana haberci çocuğun Cad Metti olduğunu söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Oscar Dunne, o kız bir harika."

"Evet, öyle."

"Onunla ilk nasıl tanıştığını duydum."

"Evet ve ben onun eğitmeniydim. Kabul ediyorum, tanıştığım
en harika kızdı. Tanıştım mı dedim? Böyle bir kızdan hiç duymadığımı veya okumadığımı da ekleyeceğim. Sahnede bir harika olarak geçimini sağlayabilirdi. O büyük bir müzik dehası. Şarkı söyleyebilir veya dans edebilir,
bir erkek gibi eskrim yapabilir veya güreşebilir. Gücü olağanüstüdür ve bir
tabanca atışı olarak dünyanın şampiyon kadınıdır; ve
hız, cesaret, kurnazlık ve cesaret söz konusu olduğunda ondan iyisi olamaz."

"Sanırım arkadaşına aşıksın."

"Bu konuda tahminde bulunmana gerek yok. O benim dedektif yardımcım ve
birlikte senin için harikalar yaratacağız. Konuyu
Cad ile konuşacağım. Bir plan yapacağız ve ben size rapor vereceğim."

"Yeterince iyi; umutluyum. Bu çeteyi çökertmek harika bir şey olacak, çünkü dediğim gibi, onlar dünyadaki en tehlikeli suçlular ve başları da açıkça bir dahi. Onu yakalayalım ve tüm çeteyi kolayca kapatabiliriz."

"Cad ve ben onu bulacağız, emin ol."

"Ve kanıtı mı alacağız?"

"Onu yakaladığımızda kanıtları da beraberinde getireceğimizi düşünüyorum. Yakalamaya kadar gidecek olan şeyin kanıt avı olacağını biliyorsun."

"Oscar, işinde yavaş değilsin."

"Teşekkür ederim; ama bu bir iş, iltifat değil."

"Yeterince iyi; senden haber bekliyorum."

"Rapor edeceğim."

"Puronuzu alır mısınız?"

"Evet, kazandım; "Alıyorum."

Oscar Dunne, büyük bir üne kavuşmuş genç bir dedektifti.
Okurlarımızın bir kısmı onun önceki maceralarını okumuş ve
ne kadar zeki bir adam olduğunu biliyor. Dudie Dunne hakkında okumamış olanlara
bunu yapmalarını tavsiye ediyoruz. Önceki yazımızda belirttiğimiz gibi, Oscar'ın belirli bir geçmişi yoktu. Dedektiflik görevine yeni geçmişti ve
büyük bir başarı elde etmişti; ayrıca belirtildiği gibi, kasları bir kırbaç gibi ve
yorulmaz görünen dayanıklılık güçleriyle
tuhaf bir şekilde kadınsı görünümlü genç bir adamdı. Sadece
harika bir atlet değil, aynı zamanda harika bir boksördü ve bir adamın karakterini üstlenmek onun için en sevdiği roldü ve polislik kariyeri boyunca çeşitli zeki Alec'lere birçok sürpriz yapmıştı ve
genellikle onu mükemmel olarak tanımlayan birine iyi bir dayak gerektiğinde
şaşırtmıştı. "Adam kapağında" görünüşü çok aldatıcıydı ve maskesini çıkarmaya başladığında
kötü niyetliler için bir terör haline geldi ve onu okuyucularımıza ikinci kez tanıttığımızda
tek başına başarılı bir dedektif memuru olarak büyük bir ün kazanmıştı.

Büyük hükümet özel görevlisi Wise'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Oscar
sokağa çıktı ve şehrin yukarısına doğru ilerleyerek gece anahtarıyla girdiği çok
saygın görünümlü bir eve girdi. Bu onun
eviydi. Önemli miktarda para kazanmıştı ve kendine bir ev sağlamıştı. Evin dışı çok gösterişsizdi, ancak içerisi zengin bir bekarın evi kadar
lükstü. Burada, Oscar Dunne ile ilk kez tanışan okuyucularımızın bilgisine sunacağız ki, nişanlandığı büyük bir davada kendisine çok maddi yardımda bulunan güzel bir İtalyan kızla tanıştı. Kız iyi bir ödül kazandı ve Oscar ona ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda cevabı şuydu:

"Dedektif olacağım" ve sonra ve orada Oscar Dunne ile Caroline Metti arasında bir ortaklık kuruldu. İkincisi, pansiyonerlik yapan ama genel pansiyon işini bırakıp Cad Metti'nin hizmetçisi olmaya çok sevinen bir taşralı kadınla yaşıyordu, Cad Metti sokaktan iki İtalyan çocuğu kurtarmış ve evlat edinmişti, bir erkek ve bir kız, eğer ikisi de layık olursa onları eğitmeye ve hayatta ilerletmeye karar vermişti.

Cad Metti'nin evi, erkek meslektaşının ikametgahından çok uzakta değildi ve ikili sürekli iletişim halindeydi. Oscar, kılık değiştirmede ustaydı ve Cad Metti'de hazır bir bilgin bulmuştu ve ikisi arasında kılık değiştirme sanatını bir bilim olarak incelemişlerdi ve ikisi de çok yönlü ve yetenekli hale gelmişti.

Belirtildiği gibi, Oscar, hükümetin özel görevlisi Wise'dan ayrıldıktan sonra doğrudan odalarına gitti ve birkaç dakika sonra peçeli bir kadın kapısında belirdi ve oturma odasına alındı. Oscar'ın hizmetçisi, dedektifin bir ev verdiği, anaç yaşlı bir kadın olan annesinin kız kardeşiydi. Peçeli kadın, bir taşralıya aileden biri olduğunu düşündürebilecek bir şekilde eve girdi. Belirtildiği gibi oturma odasına girdi ve peçesini bir kenara atarak tüm muhteşem gençlik güzelliğiyle ortaya çıktı.

"Cad," dedi kahramanımız, "geldiğine sevindim. "

Peçesini çıkaran kadın dedektif, göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi
ve şöyle dedi:

"Beni görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Seni her zaman görmek isterim, ama bu sefer iş için."

"O zaman sık sık verdiğin tavsiyeyi takip edelim: iltifatları azaltalım
ve iş konuşalım."

Oscar devam etti ve hükümet özel görevlisiyle kendisi arasında geçen her şeyi kelimesi kelimesine kadın arkadaşına anlattı. Kadın dedektif
derin bir dikkatle dinledi ve anlatı sona erdiğinde şöyle dedi:

"Sanırım bu adamı bulabiliriz."

"Sanırım bulabiliriz; ama nasıl başlayacağız?"

Cad bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Eski yolumuzla."

"Nasıl yani?"

"Onlar için chum."

Bu suçlu "chumlama" kural olarak iyi getiriler sağladı. Dedektiflik mesleğindeki
en iyi karttır.

"Nerede chum yapacağız?"

"Her yerde."

"Düzgünce söyleyeyim. Nereden başlayacağız?"

Yine güzel Cad Metti düşündü ve bir aradan sonra şöyle dedi:

"Suçlular kural olarak yarış bahislerine düşkündür."

"Öyle."

"Yarış pistinde birçok ipucu yakaladık."

"Biz yakaladık."

"Hadi orada biraz chumlama deneyelim. İyi yarışlar devam ediyor ve eğer
lüferlerimiz pistte belirirse, bunu bu hafta yapacaklar."

"Ve yüzerken onları cezbedeceğiz, ha?"

"Bu kadar."

"Nasıl barışacağız?"

"Sen Dudie Dunne olacaksın. Ben de Silly Sal olacağım."

"Ve yarışlara bahis oynayacağız?"

"Olacağız."

"Başlıyoruz, Cad. Yarın yarışları izleyeceğiz ve avımız için yem alacağız."

Ertesi gün, "yemleme" planları için iyice hazırlanmış iki dedektif, Sheepshead Koyu pistine doğru yola koyuldu.

Yola çıktılar ve oynamaya karar verdikleri rolü mükemmel bir şekilde oynadılar. Dikkat çektiler ve en çok istedikleri şey buydu, çünkü "yemleme" oyunları balıkları
etrafta dolaştırmaktı.

BÖLÜM II.

CAD METTI VE OSCAR DUNNE BİRAZ "YEMLEME" YAPIYOR VE YEMLERİNİ KEMİRECEK BÜYÜK BİR BALIK GETİRMEYİ BAŞARIYORLAR.

Oscar Dunne ve Cad Metti gerçekten de bir rolü canlandırmada büyük uzmanlardı.
Büyük tribünde bir yer aldılar ve bir haberci çocuk aracılığıyla yarışlara bahis oynadılar. Kazandılar ve başarıları için sevinçten güldüler ve kıkırdadılar ve ima edildiği gibi çok fazla dikkat çektiler. ve
önemli miktarda para sergilediler. Oscar, kaba tabirin dediği gibi, bol miktarda "malzeme" sahibi bir adamın rolünü oynuyordu ve Cad,
zarif aptalı
parasını harcamaya yönlendiren hızlı bir genç kızın rolünü oynuyordu. Eh, bu iyi oynanmış harika bir arkadaşlık oyunuydu - her zaman olduğu gibi açgözlü, parasız kumarbazların önünde oynanmıştı. Orada bahis oynayan ve kaybeden adamlar vardı. Orada riske edecek parası olmayan adamlar vardı ve hepsi kendilerini
beyin sahibi sanıyordu ve burada parayla yüklü aptal bir aptal vardı ve
burada da aşık olduğu adamdan yeşil paralarla zengin bir hasat biçen aptal bir kız vardı, _göründüğü gibi_ ve oyun, keskin gözlü bir adam onları bakışları altına alana kadar böyle devam etti. Bir süre durup onları
izledi ve yüzünde çeşitli ifadeler belirdi. Biraz sonra adam uzaklaştı. Diğer iki adama katıldı ve onlara yaklaşarak alçak sesle şöyle dedi:

"Zam yapma şansı yakaladım."

"Yeterince iyi," oldu yanıt.

"Evet, ve çok kolay."

"Ne oldu?"

"Ben tribünün karşısına geçeceğim; siz de beni takip edin.
Gelin
ve büyük bir ganimet nerede, hemen görüş alanınızda göstereyim."

Serseriler bir ipucu yakalamıştı ve bu kadar iyi bir oyun oynayan iki keskin gözlü dedektif de öyle.

"Cad," dedi Oscar, "bir ısırık aldık."

"Evet, ısırığı hissettim."

"Serseriyi bulmak iyi bir şey, abla."

"Gerçekten de öyle."

"Boşuna arkadaş olmadık."

"Öyle görünüyor."

Bu küçük yan konuşma, iki dedektifin canlandırdıkları rolü sürdürmeleri sırasında devam etti ve kısa bir süre sonra üçünün bir araya geldiğini ve gizlice beklenen avlarını izlediklerini gördüler.

"Üç ısırığımız var, Cad."

"Görüyorum. "

"Ne yapacağız?"

"Benden öneri isteme, Oscar. Plan yapmada seni kimse yenemez."

"Buradan ayrılacağız."

"Ve eğer bizi takip ederlerse öğreneceğiz?"

"Evet."

"Benim fikrim bu olurdu."

"Nereye gidelim?"

"Onlara bizi takip etmeleri için bir şans vereceğiz. Plaja gideceğiz."

Oscar ve Cad hemen başlamadılar - bunun için fazla akıllıydılar.
Harika bir oyun oynuyorlardı. Üç adamı görmediler; izlendiklerini bilmiyorlardı. Ah, hayır, birbirlerine ve eğlendikleri eğlenceye ve kazandıkları paraya çok fazla dalmışlardı.
Bu garip bir olaydı ama sık sık olan bir şeydi. Oscar kazanmak için bahis oynamıyordu. Sadece bir "adam" olarak bahis oynuyordu ve ima edildiği gibi, dikkatli ve kararlı olanların kaybettiği yerde dikkatsizlerin kazandığı sık sık olur. Bir yarış yeni koşulmuştu ve bir haberci çocuk bozdurduğu biletlerle geri döndü ve kız büyük bir tomar para çıkarıp kazancını kendi
parasına ekledi. Üç gözlemci onun paranın çoğunu taşıdığını fark etti ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Harika deniz dalgaları! ne kadar da parası var!"

"Ve işte buradayız, dostlar, beş parasızız--bahse giremedik."

"Bahis değil," diye hüzünlü bir nakarat geldi.

"Yarın bahse gireriz," dedi adamlardan biri bilmiş bir şekilde göz kırparak.

"Buna bağlı."

"Neye?"

"Burada bir arabaları olabilir ve bizi geçebilirler."

"İnanmayın. O herif çok mutlu. Kızı akşam yemeği için
plaja indirecek. Yeterince iyi, akşam yemeğimizi daha sonra yiyeceğiz. O ikram edecek; evet, davetsiz onunla yemek yiyeceğiz--anladın mı?"

"Henüz göremiyorum."

"Eh, sadece izle. Aha! Ne dedim? Yarıştan bıktılar;
gidiyorlar. Yeterince iyi; Bahse girerim ganimetten payımı alıp
gezmeye giderler."

"Bunu nasıl başaracağız?"

"Sadece gizlenip şansımızın ne olduğunu öğreneceğiz. Çok
pervasızlaşıyorlar, öyleler. Eh! Kız saatini ve pırıltılarını isteyebilir.
Eğer isterse onu uzun bir yürüyüşe çıkarır. Pırıltıları ve saati
çikarır ve sonra, benim covie'lerim, ne yapacağız?"

"Onu çimdikleyeceğiz, ha?"

"Elbette. Şimdi sadece izle. İşte gidiyorlar. Kim haklıydı, ha?"

"Sanırım haklıydın, ihtiyar."

"Elbette haklıyım, her seferinde. Ah, şanslıyız."

Oscar arada sırada üç hırsıza bakmak için kurnazca bir şans yakalardı ve
o kadar sevimliydi ve yüz okuma konusunda çok iyiydi ki,
onların konuşmalarını tek bir kelime duymadan tekrarlayabilirdi.

Konuşmalarını iyi belirginleşmiş yüzlerinden okudu.

"Hadi gidelim, Cad. Onları iyice yakaladık. Senin tomarını gördüler;
ölçtükleri şey bu."

Kız kıkırdadı. Bu, içinden geçecekleri macerayı göz önünde bulundurarak heyecanını atmanın bir yoluydu; ve gerçekten de çok
şaşırtıcı bir macera, günün ve gecenin olaylarını taçlandıracaktı.

Oscar ve Cad yerlerinden kalkıp mutlu genç aşıklar gibi çıkış kapısına doğru yürüdüler ve tüm
gözlemcilerin
izlediği kişilerdi. Onlar hakkında birçok yerinde ve karakteristik yorum yapıldı,
ve yine de, herhangi bir dikkat çektiklerinin farkında bile değillerdi,
yollarına devam ettiler.
Perona vardıklarında, şehirden yeni gelmiş bir trenle karşılaştılar ve
adaya kısa bir yolculuk yapmak için trene bindiler. Ve tüm bu süre boyunca
hafif tavırlarını korudular, ancak dört keskin göz tetikteydi ve Oscar şunu gözlemledi:

"Yemi yutuyorlar."

"Evet, yakaladık."

Garip ama aynı fikir üç haydutun zihinleri. Oyunlarının şehre giden bir trene binmesinden korkmuşlardı,
ve onları Ada'ya giden trene binerken gördüklerinde, oyunu
görmüş olan adam şöyle dedi:

"Size ne demiştim, kovboylar?"

"Plaja gidiyorlar."

"Kesinlikle gidiyorlar."

"Şanslıyız."

"Elbette öyleyiz ve şimdi yine kehanetlerde bulunacağım. O kız
iyi bir şeye sahip. Sana söylüyorum, onu plajdan aşağı doğru götürecek. O
parıltılara sahip olmak zorunda. Gözü onların üzerinde. Yeterince iyi; umarım onları alır ama asla takmayacak. Hayır, hayır, o ışıltıları takacak olan
ben ve sen,
benim covielerim. Biz onları arzuluyoruz, evet ve
onlara sahip olmalıyız; evet efendim, onları yakalamamız lazım ve yakalarız."

Oscar, adamın ima edildiği gibi arkadaki bir arabaya bindiğini gördü ve kalbinde
bir zafer vardı.

Burada, konfederasyon dedektiflerinin üzerinde çalıştığı teoriyi açıklayacağız. Wise, organize bir çete olduğunu, haydutların her türlü suçu işlediğini ve bağlantıdan bağlantıya oyun oynamaya karar verdiğini söylemişti - iyi bir oyun - ipuçlarını aramak.
Bir hırsız kural olarak diğer hırsızı tanır ve böylece
tanıdıklık bağlantısı, bir haydut bir katılım önerene kadar devam eder. Kural her zaman işe yaramaz, ancak genellikle bir başarıdır ve Oscar'ın çalıştığı "gölgede" bunun kanıtlanması muhtemeldir.
Gizli suç örgütünün üyesi olan birine çarpmadan önce bir düzine veya daha fazla haydutun izini sürebileceğini biliyordu. Başarılı
olacağını ummak için her türlü nedeni vardı.

Konfederasyon dedektifleri Manhattan Beach Oteli'ne vardılar ve
kahramanımız çok yavaş hareket etmeye ve ilerledikçe notlar almaya karar verdiğinden
Cad'i bir masaya götürdü ve bir akşam yemeği sipariş etti ve yemek sırasında
aynı eğlenceli komedi devam etti ve hırsızlar seçtikleri kurbanların oturduğu
masadan geçip tekrar geçtiler.

"Bizi yakından takip ediyorlar," dedi Oscar.

"Evet ve onlar için hazırladığımız sürprizi dört gözle bekliyorum."

"Çok keyifli olacak; ama, Cad, düşünüyordum."

"Konuşmadan önce seni çağırıyorum."

"Ne söyleyecektim?"

"Risk olduğunu ve onu korkutmamam gerektiğini söyleyecektin."

"Ortak, sen bir zihin okuyucusun."

"Cömert bir yöne doğru hareket ettiğinde zihnini okuyabiliyorum."

"Bu cömertlik meselesi değil, tedbir meselesi. Bu adamlar
çaresiz bir üçlü gibi görünüyor."

"Elbette, ama hazırlıksızlar."

"Öyleler mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Ah, gayet iyi biliyorsun, onları şaşırtmak için hareket ettik. Bizi
nasıl ölçtüklerini biliyor musun?"

"Bir fikrim var. Seninki ne?"

"Senin bir düz olduğunu düşünüyorlar."

"Bu kesin."

"Seni oynadığımı düşünüyorlar."

"Yine doğru."

"Kulağına hafifçe vurmanın seni çığlık attıracağını düşünüyorlar."

"Evet, doğru."

"O zaman beni geçecekler ve ben, onlar gibi bir hırsız olduğuma inandıkları için
benden hiçbir risk almayacaklar."

"Söylediklerinin doğru olduğunu kabul etmek----"

"Onlara büyük bir sürpriz yapacağız."

"Elbette, ama hatalarını keşfettikten sonra----"

"Onların herhangi bir zarar vermesi için çok geç olacak. Onları
düzleştireceğiz, yoksa bu şeyleri yönetmenin eski bir yolunu
unutmuş olacağız. Oscar, seni gerçekten
küçümseyen bir düşmanla karşılaşmak harika bir şey."

"Bu doğru."

"Ve bu anlaşmada sana söylüyorum, farkında olduğumuzdan daha iyi bir durumdayız. Bu adamları
alt ettikten sonra ne yapacağımızı
bileceğiz."

"Evet, onları takip edeceğiz."

"Elbette ve harika bir avantaj elde edeceğiz."

Oscar ve Cad masada uzun süre oyalandılar. "Rüzgar ve gelgit"in, deyişimizle, onlar için tam uygun olmasını istediler.

Konfederasyon dedektifleri yemek masasından kalkıp sahile doğru yürüdüklerinde saat beşe doğruydu. Çok
yavaş yürüyorlardı ve her zaman
başlangıçta üstlendikleri rolü
korudular. Yüzme pavyonunu geçtiler, Oriental Oteli'nin ötesine yürüdüler ve sonra koyun sınırındaki bir noktada plaja doğru döndüler ve orada durup gelen dalgaları hayranlıkla izlediler.
Alacakaranlık kara ve denizin üzerine uzayan gölgelerini
yaratmaya başlamıştı.

Bu arada çifti soymaya hazırlanan adamlar, Sheepshead Koyu'na doğru kıyıdan uzakta kalarak izlerini
sürüp gidiyorlardı ve liderleri sürekli
kıkırdıyordu. Şöyle dedi:

"Ah, sürüler! Ben nasıl bir peygamberim? Ben bir zihin okuyucuyum ve bir profesyonel gibi
hazırlanacağım. Bu ibneler programımı harfiyen uyguluyorlar. Size söylüyorum, o zavallı adamı peşine takan
zeki kızların yollarını biliyorum. Ona doğru akıllıca gidiyor. Onu temizleyecek. Kum torbalarına koyup sahilde
yatırsa şaşırmam. Eh, eh, bir ganimet elde etmeyecek miyiz! O tomarı gördüm,
ve sana söylüyorum ki büyük bir tane; ve saat ve elmaslar! Ay, ay,
sadece bir hafta boyunca neşeli vakit geçireceğiz. Bahis oynamaktan bahsetmişken, eh!
bu küçük numara tüm bahisleri yener. Her zaman kaybetmek için değil, kazanmak için oynarız.
Burada hiçbir şans yok. O kız adamı tam tuzağımıza
sürüklüyor. Topu çoktan aldık ve zeki, parlak gözlü küçük hanım için bir sürprizimiz
olmayacak mı! Neden, parasını
zaten ortaya koyuyor, adamın sahip olduğu her şeyi alacağından o kadar emin ki; ama alışverişi onun
paketiyle yapacağız, onunla değil, emin ol."

Belirtildiği gibi, Oscar ve Cad plaja doğru yürüdüler ve burada daha önce olduğu gibi
rollerini mükemmel bir şekilde oynadılar ve tam bu sırada
adamlardan biri sordu:

"Bunu nasıl yapacağız?"

Adam tam da o anda hikayemize başladığımız şu sözleri söyledi:

"_Onu atlatıp kızı çalalım._"

Üçlü güldü. Her şey çok kolay görünüyordu. Genç adam, onların tahmin ettiği gibi, o kadar "tatlı", o kadar küçük bir sevgiliydi ki, üç adamdan biri onunla konuştuğu anda
solgunlaşıp merhamet dileyecekti.
Sonrakiler planlarını tartıştılar ve liderlerinin gençlere yaklaşıp onlarla sohbete başlaması kararlaştırıldı.
Adam yaklaştı ve Oscar, Cad'e şöyle dedi:

"Şimdi eğlence başlıyor. Vay, vay, o haydutlar için
gerçekten güzel bir sürprizimiz var! Cad, bundan hoşlanıyorum; evet, ediyorum--çok büyük!"

"Kendini unutma, Oscar ve çok erken gülme."

"Benden korkma, ama birkaç dakika içinde buralarda iki veya üç tane yaralı kafa olacak."

Bu arada adam yaklaştı. İki dedektif, tam önlerinde durup:

"İyi günler." diyene kadar onu görmemiş gibi görünüyorlardı.

Oscar gözlüklerini gözlerine kaldırdı ve adama gerçek bir adam gibi baktı ve Cad, bir yabancı tarafından
konuşulmasından şok olmuş gibi geri çekildi.

"Özür dilerim, dostum," dedi Oscar, "Seninle tanışma zevkine
erişemedim."

"Ah, tanışmadın mı?"

"Hayır, seni daha önce hiç gördüğümü söyleyemem."

"Öyle mi?"

"Gerçekten de doğru, dostum."

"Ne yazık! neden, biz eski dostuz."

Hırsızın dostları yaklaşıyordu.

"Yanılıyorsun dostum," dedi Oscar ve ekledi: "Ve senden nazikçe
gitmeni ve bizi rahatsız etmemeni rica ediyorum."

Adam sert bir şekilde haw-haw dedi ve şöyle dedi:

"Eh, nazik davranıyorsun."

"İmanızı anlamıyorum, efendim. Çok kaba - evet, efendim,
çok kaba."

"Öyle mi? Neden, fare, seni tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

"Beni kesinlikle tanımıyorsun. Seni hayatımda hiç görmedim."

"He! he! ha! ha! bu harika, benim covie'm; evet, bu harika. Yani beni daha önce hiç
görmedin mi? Eh, peki, seni yeterince sık gördüm. Daha dün portrene bakıyordum."

"Daha dün portreme mi bakıyordun?" diye tekrarladı Oscar.

"Evet."

"Portremi nerede gördün?"

"Serseriler galerisinde - yüz üç numara. Evet, evet, seni
serseri, seni güzelce ezdim; ama bak, sen ve o kız
eğleniyormuşsunuz gibi görünüyor ve ben senin eğlenceni bozmak istemiyorum. Ben bir beyefendiyim, ve beni satın alabilirsin."

Bu anda serserinin arkadaşları yaklaştı ve adam onlara doğru dönerek şöyle dedi:

"Bak, bu fare bizi tanımıyormuş gibi davranıyor. Eh! Bu
harika değil mi? Ve biz onu son iki aydır takip ediyoruz
ve şimdi onu ganimetleri harcarken yakaladık ve hava atıyor. Diyorum ki, hanımefendi, belki de parasını sizin için bu kadar özgürce harcayan adamın karakterini bilmiyorsunuz. Belki de onun bir
hırsız olduğunu ve sizin onun ganimetinin bir parçası olarak güzel vakit geçirdiğinizi bilmiyorsunuz;
ama ben kin tutmuyorum--hayır, tutmuyorum--giden parayı, ama siz
geri kalanı teslim etmelisiniz, yoksa görevimi yapmak ve ikinizi de içeri almak zorunda kalacağım.
Evet. Görevimi yapmak zorundayım. "

"Dostum, belli ki büyük bir hatanın altında eziliyorsun."

"Öyle miyim?"

"Kesinlikle öylesin."

"Vay canına, öyle mi?"

"Gerçek bu."

"Bak Johnny, seni ülkenin en uzman yankesicisi olarak tanıyorum. Uzun zamandır seni takip ediyorum. Şimdi gidip flört etmeye devam edebilirsin; yoksa sen ve kız benimle gelirsiniz."

"Seninle mi gelirim?"

"Bu kadar."

"Asla! Asla! Böyle bir toplulukta görülmemize asla izin vermeyiz, seni kaba görünümlü kabadayı, seni."

"Dinleyin onu çocuklar, dinleyin! 'Kaba görünümlü kabadayı!' Eh, o
kulakları takıyor, değil mi? Onunla ne yapacağız?"

"Onu atlat," diye geldi cevap.

III. BÖLÜM

PLAJDA CANLI BİR SAHNE VARIR VE ÜÇ HİLEKAR
VAAT EDİLEN ŞEYİ ALIR -- BÜYÜK BİR SÜRPRİZ.

"Canım," dedi kahramanımız arkadaşına dönerek, "bir dinle şu
korkunç adamları! Hiç böyle bir şey duydun mu? Gerçekten
küstahlar. Gel canım, gidelim ve onlarla daha fazla konuşmayalım.
Bir dakika onların toplumunda görülmek utanç verici. Bazı arkadaşlarımız bizi bu adamlarla konuşurken görebilir ve onların bizim
dostumuz olduğunu düşünebilir. Bir düşünün!"

Üç adam güldü ve lider taklit etti:

"Evet, bir düşünün! Ama bak, bay yankesici,
bize hava atamazsın. Görüyorum ki sen para harcamayacaksın, o yüzden seni
alacağız."

"Evet, suda," dedi adamlardan biri. "Önce onu eğeceğiz, sadece yanağını biraz yumuşatmak için."

"Bunu yapmazsın, değil mi?" dedi lider.

"Evet, kesinlikle; onun hava atması fikri, eh! evet, onu eğelim."

"Tamam, yoldaş, dediğin gibi."

"Neden, o korkunç adamları dinle," dedi Oscar. "Belki de bizi korkutmak için harika bir şaka olduğunu düşünüyorlar, ama biz korkutmuyoruz; "Öyle mi canım?"

Cad neredeyse aklını kaçıracak gibi görünüyordu ve biz
okuyucularımızın dikkatini, her iki dedektifin de bir anlığına o üç iri yarı adamla tanışmayı düşünmeye cesaret etmelerindeki cesaret ve cesarete çekmek istiyoruz.

"De ki genç adam, çaldığın ganimetleri bize ver de
sahibine geri verelim ve seni serbest bırakalım.
Eşyaların bir listesi var bende: bir saat, biraz elmas ve para. Sana sert davranmak istemiyoruz. Eşyaları çıkar ve seni serbest bırakalım; öyle değil mi yoldaşlar?"

"Bunu bilmiyorum. Görevimizi yapmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi adamlardan biri.

"Evet, ama çok eğlendiklerini görünce onları hapse atmaya gönlüm razı olmuyor."

"Dediğin gibi, kaptan, dediğin gibi."

"Söyle bakalım genç adam, ganimetleri bana verir misin?"

"He! he! he! gerçekten, beyefendi, ne kadar da şakacılarsınız! Çok
komik olduğunuzu biliyorum ama şakalarınızı anlamıyorum; gerçekten anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, ha?"

"Hayır, hayır; he! he! he!"

"Hapishaneye gitmek şaka mı?"

"He! he! he! ne kadar komik! şimdi bizi korkutmak istediğinizi görüyorum; ama bakın, ben
korkutmuyorum. Bunu sana kanıtlayabilirim ve eğer gitmezsen seni
dövmek zorunda kalacağım."

"Ne!" diye bağırdı üç adam, gerçek bir kahkaha atarak. Görünüşte zayıf olan o adamın üç iri yarı adamı
dövmekle tehdit etmesi gerçekten komikti.

"Yani bizi döveceksin, ha?"

"He! he! he! evet, eğer gitmezsen seni dövmek zorunda kalacaksın.
Neden, bu kadın çok sinirli. Onun sinirlendiğini göremiyorum; kesinlikle
hayır, o yüzden git ve sana zarar vermeyeceğim."

"Dinle onu - dinle onu!" diye bağırdı haydutlardan biri ve ekledi: "Bize hakaret ettiği için
onu eğmek zorunda kalacağız."

"Evet, eğmek zorunda kalacağız."

"Hadi yapalım."

Adamlar öne atıldığında şimdiye kadarki en sıra dışı sahnelerden biri yaşandı. Adamlar öne atılırken hem Oscar hem de Cad kısa coplarını çektiler - o kadar hızlı çektiler ki adamlar onları _hissedinceye_ kadar fark etmediler. Oscar ve Cad'in
görünüşünde ve hareketlerinde tam bir değişiklik olmuştu. Oscar, harika bir rahatlık ve hızla haydutların liderinin kafasına öyle bir vurdu ki, sanki sindirim organlarının bulunduğu yerde bir ağrı varmış gibi kuma yattı. Cad bu arada
ikinci adamın kafasına tek notalı bir dövme yaptı ve Oscar, ilk adamı düşürdükten sonra, üçüncü adama iltifat etti ve o da
hiçbir ön düşünce olmadan yatmaya karar verdi. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, çok tuhaf, şaşırtıcı ve sıra dışı bir sahneydi ve
adamlar ayağa kalkıp ikinci bir vuruş yapmak üzere sıraya girmeden önce Oscar
sordu:

"Onlarla ne yapacağız, abla?"

"Boğacağız," diye geldi cevap.

"Hayır, hayır, bu kadar adi leşleri saf suya atmak çok kötü olurdu."

"Ama tuzlanacaklar," dedi kız.

"Sanırım onları epey tuzladık; hadi yürüyelim."

Oscar ve Cad, devrilmiş ve iri yarı haydutları devirmeden önce oynadıkları aynı akıllı kız ve adam rolüne devam ederek uzaklaştılar.

Oscar ve Cad uzaklaştıktan sonra, üç haydutun ayağa kalkıp birbirlerine bakması bir çizgi roman dergisi için bir görüntüydü. Bir an için hiçbiri konuşmadı. Sadece baktılar, ta ki partiden biri, belli ki bir tür mizahçı olan, şöyle diyene kadar:

"Kaptan, bugün onların parasıyla alışverişe gideceğimizi sanmıyorum."

Diğer adam olayın ruhuna kapıldı ve şöyle dedi:

"Kaptan, onlar için _kolay_, evet, çok kolaydı."

Lider, evet, çok _mavi_ görünüyordu.

"Peki, hiç yaptın mı?" diye mırıldandı.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevap geldi.

"Neye çarptık?"

"Sanki bir şeye _çarpmışım_ gibi hissediyorum," diye cevap geldi.

"Kovalarım, iyi yaptık."

"Yaptın mı? Ben _kötü_ yaptım. Ah, başım nasıl da ağrıyor!"

"Onlar kim?"

"Sana asla söylemeyeceğim, ama bana rap yapan kızdı ve
bir Goliah gücüyle üzerime geldi ve ben yere düştüm--gördün mü? Hala
yetersizim."

"Anlamıyorum," dedi lider, mendiliyle kafasındaki yaradan
sızan kanı silerken.

"Sana asla açıklayamayacağım," dedi mizahçı.

"Beni as, ama düşünemiyorum."

"Ben de. Düşüncelerim saçmalıyor ve şaşılacak bir şey yok, ha? Tanrım! Ne yerleşimci oldum ve yerleştim."

"Bizimle oynuyorlardı."

"Evet, bizimle oynuyorlardı ve zavallı
conk'umu şakırdatarak çok eğleniyorlardı."

"Ama onlar kim?"

"Bay ve Bayan Giant, sanırım, ve o kadar çabuk geldi ki bir an için bir gemide olduğumu ve bir fırtınanın direği üzerime devirdiğini düşündüm. Ama
bakın, arkadaşlar, kalkıp gitsek iyi olur, yoksa belki de bazı
kötülüklerimiz bize karşı yargılanmak üzere
ortaya çıkabilir. Adamı hapse atmak yerine o bizi
yakalayabilir."

"Haklısınız; hadi dağılalım."

"Nerede buluşacağız?"

"Şehirde ve saklansak iyi olur. Bu küçük deneyimde kafada bir çatlaktan daha fazlası var. Kaçabilirsek şanslıyız."

Üç adam ayağa kalktı, birkaç dakika sohbet etti ve sonra
dağıldılar. Her adam kendi
kancasıyla şehre gitmeye kararlıydı ve oraya
varabileceklerinin bir yolunun olduğunu düşünüyorlardı.

Oscar ve Cad ortadan kaybolmuştu. Gerçekten de, haydutlar "tekiller" gözden kaybolana kadar birbirlerine bakmaya veya konuşmaya cesaret edememişlerdi.

Oscar iyice uzaklaşınca şöyle dedi:

"Tamam, Cad, seni bir süre kendi başına hareket etmeye bırakmalıyım. Bu işi
bitireceğim. Nerede buluşacağımızı biliyoruz."

"Evet."

İki kum tepeciği arasındaki bir çukurda duruyorlardı ve karanlıktı.

"Değişim," dedi Oscar.

Hemen ardından en harika dönüşüm geldi. Cad Metti
sanki sihirle
güzel tüylerini düşürdü ve onun yerine
sıradan görünümlü bir taşralı kız belirdi, adam ise kayboldu ve onun yerine
normal, spor giyimli genç bir adam belirdi.
Otelin meydanında oturup akşam yemeğini yiyen ve iki kumru gibi öten ikisinde de kimse tanımazdı.

"Aferin," dedi Oscar, harika kız Cad Metti'ye bakarken,
ve bir an sonra şöyle dedi:

"Şimdi seni terk edeceğim. O alçakların izini sürmeliyim."

Cad ve Oscar vedalaşmak için durmadılar. İkincisi, kendisinin ve kadın yoldaşının çok iyi hizmet ettiği üç haydutla karşılaştığı noktaya doğru hızla uzaklaştı. Oscar, lideri takip etmek istedi ve onları izlemek için zamanında bir kum yarığının arkasına ulaştı ve gölgelemek istediği adamı seçebildi. Adamı, depoya doğru dolambaçlı bir tur attı ve sonra Manhattan istasyonundan trene binmeye cesaret edemeyerek raylardan yürüyerek aşağı doğru yürümeye başladı. Ancak kahramanımız, adamının Sheepshead Koyu'ndan trene bineceğini bilerek istasyona doğru ilerledi ve sonucu doğrulandı, çünkü üç adam da Sheepshead Koyu istasyonuna
gelmiş ve tek bir kelime etmeden trene binmişlerdi. Gerçekten de, hepsi bir tür yarı yarıya dönüşüm geçirmişti.

Oscar, koltuğunu korudu; adamların bindiği vagona gitmedi. Bir araba geride kaldı, ancak her an
serserilerin treni terk edebileceğinden endişe ediyordu ve böylece Long Island
City'ye vardı. Adamlar Yirmi Üçüncü Sokak'taki tekneye gittiler, dedektif
onları takip etti ve yine de birbirlerinden uzak durdular.

"Bu adamlar korkmuş," diye mırıldandı. "Yaşadıkları sürpriz
onların tüm hayatlarını aldı."

New York'a vardığında, takip ettiği özel adam Yirmi Üçüncü Sokak'tan Birinci Cadde'ye yürüdü, sonra aşağı döndü ve sonunda
alçak bir apartman dairesine girdi. Oscar hemen arkasındaydı ve girdiği evi fark etti ve tam karşısına yerleşti.
Ön odalardan bazılarında ışıklar vardı, ancak en üst katın ön cephesinin pencereleri, kahramanımız yerini aldıktan birkaç dakika sonrasına kadar hiçbir parlaklık
yansıtmadı, o zaman küçük pencerelerden hastalıklı bir ışık
parladı.

Kahramanımızın yorumu "En üst katın ön cephesi," oldu. Adamın girdiği
odayı bulmuştu.

Oscar, bir sonraki hamlesini zihninde döndürerek biraz zaman geçirdi ve
sonunda, memurların sessiz bir "yatma" sırasında sık sık ve hala her gün oynadığı eski numaraya karar verdi.

Apartmana girdi ve gıcırdayan merdivenleri çıktı ve
sağlam vücudundaki tek bir kas bile titremedi, ancak böyle bir görev için böyle bir eve girmek tehlikeli bir girişimdi.
Birkaç daireye dağılmış bir düzine kötü adam olma olasılığı vardı, çünkü eski bir söz vardır, "Hırsızlar
bir araya
gelir."

Ancak Oscar, iyi silahlanmış, soğukkanlı, güçlü ve çevikti ve odanın kapısının önüne
geldi ve sesler duydu. İçeriye göz attı, çünkü
anahtar deliği büyüktü ve kapıda anahtar yoktu.
Ağrıyan başını verdiği adamı ve bir kadını gördü. İkincisi, dikkat çekici görünümlü bir kişiydi. Göründüğü kadarıyla kırk yaşlarındaydı; teni soluktu, yüz hatları sivriydi, gözleri iri ve çöküktü,
ve gözleri çok etkileyiciydi, kartal burunlu kadının
zeki, uyanık ve kurnaz olduğunu kanıtlıyordu. Huzuruna
girmiş olan adama göz gezdirirken yüzünde hoşnutsuz bir ifade vardı ve Oscar
gözlerini dikip dinlerken onun şöyle dediğini duydu:

"Bundan bıktım."

"Neyden bıktım?"

"Bilmek mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

"Sana söyleyeceğim. Bu odalarda yaşamaktan bıktım; aç kalmaktan bıktım; eski giysiler giymekten bıktım; senin için köle gibi çalışmaktan bıktım--zavallı bir
sahte."

"Dur, Sarah, benimle böyle konuşma."

"Evet, seninle bu şekilde konuşacağım. Seninle tanıştığımda bolca
param vardı. Beni seviyormuş gibi yaptın ve ben de senin sevgini kabul edecek kadar aptaldım. Sana para verdim. İyi, rahat bir evim vardı ve şimdi
neredeyim? Yarışlara her kuruşu harcadın. Kumar oynamayı bilmiyorsun ve yine de kazandığın her kuruşu kumarda harcıyorsun. Bir bahis
varken eve gelip, 'Al canım, senin için yüz veya iki tane var.' demiyorsun. Hayır, hayır, içeri girip bana birkaç pul dağıtıyorsun ve 'Rahat ol.' diyorsun. Aslında, iyi bir bahis varken, bu sefil yere
ev denilebilirse, hiç eve gelmiyorsun. Tom,
Artık buna dayanamayacağım; sen ve ben ayrılacağız."

"Dur Sarah, bu şekilde konuşma. "

"Evet, bu şekilde konuşacağım ve hareket edeceğim. Bol para kazanabilirim.
Burada kalıp sadece kendini düşünen ve
başlayıp iyi bir ganimet elde edip
bana alıştığım konforları
verecek cesareti olmayan bir adamın karısı olmama gerek yok; ve sen
bunu yapamayacağın için
ben başlayacağım ve onları kendim için kazanacağım ve ben burada bu odalarda yiyecek, ateş veya
giyecek olmadan açlıktan ölürken sana kumar oynaman için para vermeyeceğim. Sana söylüyorum ki bittim."

Tom adlı adam bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sarah, söylediğin her şey doğru ama hiç param olmadı."

"Ve asla olmayacak."

"Evet, olacak."

"Asla."

"Neden öyle diyorsun?"

"Cesaretin yok; sen bir korkaksın."

"Dur Sarah, bu öğleden sonra büyük bir bahis yapmak için büyük bir risk aldım. Tüm cesaretimi gösterdim ama en kötüsünü yaşadım. Hafif bir deniz meltemi kılığına girmiş bir kasırgaya karşı
koştum ama büyük bir
bahse gireceğim ve senin tek ihtiyacın biraz sabır ve
zarif bir evin, atların ve arabaların, elmasların ve
hizmetçilerin olacak."

"Ah, inme Tom; benim için artık peri masalı yok."

"Bu bir peri masalı değil Sarah. Sana söylüyorum, dünyada seni sevdiğim kadar
sevdiğim kimse yok. Seni bu şekilde yaşarken görmek beni kötü hissettirdi ve
elimden gelenin en iyisini yaptım; ama dünyadaki en büyük çeteye kabul edileceğim. En baştan itibaren para kazanacağım ve sen de kabul edileceksin ve birkaç hafta içinde büyük bir bahis yapıp
kaçabiliriz. Sana söylediğim şey bir peri masalı değil."

"Bah! Tom, senin çılgın hikayelerini daha önce de duydum."

"Bu çılgın bir hikaye değil. Sana birkaç hafta içinde paramız olacağını söylüyorum."

Kadının gözleri parladı ve şöyle dedi:

"Keşke sana inanabilseydim, Tom."

"Bana inanabilirsin."

"Neden bu kadar gizlisin? Neden açılmıyorsun?"

"Henüz inisiye olmadım. Bir araya gelmiş en büyük çete."

"İçindeki partilerden herhangi birini tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum. Tüm ülkeler temsil ediliyor. Dünyanın
yeteneği bizde. Liderler dünyadaki en zeki adamlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük şehirde şubeleri var. Büyük
politikacılar, yargıçlar ve milyonerlerle birlikteler. Polise on sekiz aydır meydan okuyorlar ve hepsi ülkeyi sular altında bırakıp kaçmaya hazırlar,
ve ben içeri alınacaktım."

"Sahteciler mi, Tom?"

"Evet, bu onların işinin bir parçası. Sahte para,
metal ve tahvil, hükümet ve banka üretiyorlar. Büyük bir genel
süpürme yapacaklar. İçindeki her adam payını alacak ve bir pay bir servettir. Bu şimdiye kadar yapılmış en mükemmel organizasyon ve sana söylüyorum
ben de büyük böceklerin arasında ve senin sayende orada olacağım."

"Benim sayende mi?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Sana ihtiyaçları var."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Hangi sıfatla?"

"Evrakları imzalamak için."

Kadının gözleri tekrar parladı ve sordu:

"Beni nasıl öğrendiler?"

"Eski dostlarımızdan biri onlara senden bahsetmiş."

"Peki neden daha önce bana bundan bahsetmedin?"

"King-pin ile ilk görüşmemi henüz yapmadım.
Batı'daydı. Bu hafta bir gün New York'ta olacak. Sen yeteneğini sergileyeceksin ve hemen bir hisse alacağız."

"Ve bir saat içinde kumar oynayacaksın."

"Hayır, yemin ettim."

"Bah! Bana bunu kaç kez söyledin!"

"Bu sefer ciddiyim."

"Tom, senden hoşlanıyorum ama bir daha beni mahvetmene izin veremem. Büyük bir
bahis yaparsak parayı ben tutacağım. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum."

"Ve söylediklerimi kastettiğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Sahte imzalarla dünyayı yenebilirim."

"Onlara söylenen bu."

"Uzun zamandır böyle bir şans istiyordum."

"Biliyorum."

"Ne yapabileceğimi öğrendiklerinde kendi şartlarımı koyabilirim."

"Biliyorum."

Okurlarımız, Dudie Dunne'ın bu harika ifşayı dinlerken hissettiklerini kolayca hayal edebilir. Kendisinin ve Cad Metti'nin hayatlarının en büyük başarısını yakaladıklarını veya daha doğrusu bunu başarma şansına sahip olduklarını fark etti. Bu
en şaşırtıcı şekilde tüm planı doğru bir şekilde kavraması, sanki korkunç örgütün tam kalbine
bakması harika görünüyordu. Onu bu noktaya getiren tamamen beceri değildi; bunda büyük bir şans unsuru vardı. Daha fazlası değil miydi? Bunda kader değil miydi, yaratıcı stratejisi ve Cad'in önerisiyle, en harika koşullar altında onu büyük suç konfederasyonunun kralıyla temasa geçirecek olan tüm adamların adamını takip etmiş olması?

Oscar başarısının tadını çıkardı. Yüzü aslında ışıldıyordu. Büyük özel, Wise, ona ülkenin en iyi dedektiflerinin
şaşkına döndüğünü söylemişti. Wise kendisi başarısız olmuştu ve Oscar'ı seçmişti ve genç adam büyük özelin yeteneğine olan güvenini
koruyabilme ihtimalinden çok memnundu. Bu arada konuşma
devam etti.

"Bu insanlarla ne zaman tanışacaksın?"

"Tam olarak bilmiyorum. Kral pimi Batı'da. Her an geri dönebilir."

"Ya sonra?"

"Yeteneklerini sergileyeceksin."

Kadın ellerini kavuşturdu ve gözlerini yere dikerek haykırdı:

"Ah, böyle bir şansı ne kadar da özledim, Tom! Lüksü seviyorum.
Eğer param olsaydı yakışıklı, evet, muhteşem bir kadın olurdum. Bu
hayatımızda sahip olduğumuz en iyi şans."

"Evet, Sarah ve seni bir kraliçe gibi giyinmiş görmekten gurur duyacağım."

"Bana parayı ver ve bir kraliçe gibi giyineyim; nasıl giyinileceğini biliyorum.
Ama bu büyük şansı güvence altına almada seninle kim var?"

"Sana her şeyi daha sonra anlatacağım, Sarah. Umutlu olabilirsin ve
şimdi çocuklardan bir veya ikisiyle buluşmaya gideceğim. Sabahın erken saatlerine kadar
eve dönmeyeceğim. Elimizde küçük bir iş var. Bize birkaç parça getirebilir; bilemiyorum."

"Tom, bu büyük şansla dikkatli ol. Tam
talihimiz
yapılırken sen de ısırılma."

IV. BÖLÜM.

OSCAR, UMUT VERİCİ BİR İZİ
TAKİP EDERKEN BİR DİZİ MACERA İLE KARŞILAŞIR VE HOŞ BİR SÜRPRİZLE
KARŞILAŞIR.

Oscar merdivenlerden aşağı kaydı. Numarası onun için fazla iyiydi ve herhangi bir riske giremezdi. Kuşunu yakalamadan önce korkutmak istemiyordu. Uzaklaştı ve Tom'un gelmesini bekledi. Ancak adam
bir sebepten dolayı odasında kaldı ve kahramanımız sonunda şöyle mırıldandı:

"Tamam, onu ağaca astım. İstediğim zaman elimi uzatabilirim."

Oscar uzaklaştı ve Broadway'e doğru ilerledi ve sessizce gölgelediği başka bir konu daha varken, tanınmış bir özel kulübe gitti. İçeri girdi ve bir süre salonda dolandı. Keskin gözleri huzursuz bakışlarla etrafta dolaşıyordu - doğrudan bir şey aradığı söylenemezdi ama bu bir alışkanlıktı ve gösterileceği gibi mesleğinde bir adam için faydalı bir alışkanlıktı. İki yabancının toplantı odasına girdiğini ve daha sonra bir kulüp üyesiyle kafeye gittiğini gördü. Bu alışılmadık bir olay değildi ve muhtemelen bazı taraflarca amaçlandığı gibi geçebilirdi, ancak ölümcül bir hata vardı.
Adamlar bir kapıdan geçerken kulüp üyesi döndü ve kahramanımıza ölçülü bir bakış attı. Dikkatli dedektif, kendisi için önemli olan gerçeği fark etti ve mırıldandı:

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

Oscar'ın zihni hızla hareket etti. Tüm gerçekleri gözden geçirdi. Kulübe yeni girmişti; yakın bir "gölgeden" gelmişti; hemen ardından iki adam girdi; kulüp binasındaki adamlardan hiçbirini daha önce hiç görmemişti; üyelerden birine hitap ettiler ve üçü genel oturma odasından geçtiler, ancak kulüp üyesi kahramanımıza imalı bir bakış atana kadar değil ve bu son gerçek çok önemliydi - bir şey ifade ediyordu. Oscar kulüp üyesini tanımadı. Ancak onu kulüp binasında birkaç kez görmüştü ve adamın gerçekten bir üye olduğundan emindi. Peki diğer iki adam kimdi ve neden ona dikkat çekmişlerdi? O anki soru buydu. Oscar özel kulüp odalarından birine çekildi. Görünüşünde muhteşem bir değişiklik yaptı. Şimdiye kadar denenmiş en büyülü dönüşümlerden biriydi ve bu değişimi gerçekleştirdikten sonra kafeye indi. Kulüpte kahramanımız bir dedektif olarak tanınmıyordu. İş için orada kayıtlıydı ve sadece bir baş harf benimsemişti, ikinci adını almıştı, böylece hiçbir koşulda Woodford Dunne ve Oscar Dunne aynı kişi olarak tanınmayacaktı. Kulüp onun için "uçuş" amaçları için bir kolaylıktı. Kafeye girdiğinde iki adamı ve kulüp üyesini bir masada oturmuş ciddi bir sohbette gördü ve kulüp üyesinin şöyle dediğini duydu:

"Hala bir hata yaptığınızı ısrarla söylüyorum."

"Nasıl?"

"Kalabalıkta adamını kaybettin ve yanlış adamı takip ettin."

"Aynı adam olduğundan eminim."

"Ama adamı tanıyorum."

"O kim?"

"Birkaç gün önce ismini sordum. Adı Woodford Dunne. O bir memur değil - sanırım bir banka memuru ya da muhtemelen seyyar satıcı. Kesin olan bir şey var: Adamınızı takip etmiyordu, kimseyi takip etmiyordu."

"Kim o?" diye soran adam bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Tehlikemiz sandığınızdan daha büyük olabilir."

"Saçma!"

"Evet diyorum."

"Nasıl?"

"Woodford Dunne denen adamın bu kulüpte _sizi_ gölgelemek için olmadığından kesinlikle emin misiniz?"

Konuşulan adam solgunlaştı - çok solgun.

"Onu üye olarak ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Birkaç aydır üye olduğundan eminim."

"Her şey çok garip. Size hiçbir hata yapmadığımızı söylüyorum. O adam Wadleigh'nin kapısında dinliyordu ve işe almayı beklediğimiz kişi Bayan Wadleigh. Wadleigh'nin odalarından, gözetlediği yerden, bu kulübe geldi."

Adamlar çok alçak sesle konuşuyorlardı. Oscar gizlice içeri girmişti ve onlar tarafından fark edilmemişti, o kadar yoğun bir şekilde konuşmalarına dalmışlardı ki.
Onların yanındaki bir koltuğa çökmüş ve bir kağıt almıştı.

"Wadleigh'nin anahtar deliğinden dinlediğini nereden biliyorsun?"

"Emirlerimizi biliyorsunuz. Bayan Wadleigh'i işe almayı kabul ettikten sonra, vali bize Wadleigh'i takip etmemizi emretti. Onun izini sürüyorduk. Ben bir göz atıp dinleyecektim ve sessizce merdivenlerden çıktım
sonra beni beklediklerini gördüm. Sokağa geri döndüm ve
ortalıkta dolaştık. Dunne olduğunu söylediğin adam evden geldi ve biz de onu buraya kadar takip ettik."

"Evin başka bir yerinden gelmiş olabilir."

"Böyle düşünmek isterdim ama daha iyisini biliyorum. Wadleigh'nin ortaya çıkması için evden ayrıldıktan sonra ortalıkta dolandı ama Wadleigh'e bahşiş vermeyi başardık ve o da odasında kaldı. Hiçbir hata yok; Woodford Dunne adlı adam, Wadleigh'nin anahtar deliğinden kaçarken gördüğümüz adamdı. Gerçek
sahte
sahtesi neydi bilmiyorum ve bunun bir oyun olduğunu varsayabiliriz
ama buraya
geldi. _Sen_ buradasın. Senin
gölgende değil mi? Bunu bilmek istiyorum."

"Bu çok ciddi."

"Evet, öyle."

"Bu adama girmeliyiz Dunne."

"Girmeliyiz."

"Ve şüphelerin doğruysa kulüp binasının bayrağı yakında ölü bir üye için yarıya indirilecek. Şimdi tökezlemeye
göremeyiz."

"Bu doğru."

Bu anda adamlardan biri ilk kez kahramanımızın
varlığını fark etti. Gazeteyi okuyan adamın söylemlerinin konusunu anladığından şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu ve yine, ne kadar dalmış olduklarının farkında değillerdi. Kulüp üyesinin varlığı onları fazla endişelendirmedi, ancak temalarını değiştirdiler. Oscar hala pozisyonunu koruyordu ve aklından garip düşünceler geçiyordu. Birçok sözde saygın adamın büyük soygunda olduğu bilgisini edinmişti ve burada çok saygın bir sosyal kulübün bir üyesinin muhtemelen büyük organizasyonda olduğuna dair kanıt vardı. Bir anlamda şaşırtıcı bir keşif değildi, çünkü polis kayıtları, uzun yıllar boyunca büyük kamuoyunun önünde saygın bir hayat yaşayan birçok adamın sonunda suçlularla ittifak yapan soğukkanlı, hesapçı bir haydut olduğunun keşfedildiğini gösterecektir. Bu açıklamayı yazarken bile bu ifşalardan biri şaşkın bir halka yapıldı. Kaza bir milyonerin, yirmi yıldır halkın önünde poz veren bir adamın maskesini düşürdü ve bu tesadüfi keşif, aynı adamın yıllardır sistematik bir suçlu olduğunun pozitif kanıtına yol açtı; ve bir milyon kazandıktan sonra bile, ifşa olana kadar kötü suç oyununu sürdürdü, çünkü er ya da geç gelip suçluyu ele geçireceği kesindir.

Adamlar kafeden ayrıldı. Oscar iyi bir liderlik elde etmişti ve çok yavaş gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü başa çıkması gereken çok hevesli adamları vardı. Tekrar özel bir odaya gitti ve Bay Woodford Dunne'a geri döndü. Adamların etrafında küçük oyununu oynamıştı ve onların ışığının etrafında güve oynamalarına izin vermeye karar vermişti.

Biraz sonra kulüp binasından ayrıldı. Adamlara bir şans vermeye karar vermişti. Gölge olmak yerine, kendisinin "gölgelendiğini" öğrendi. Daha önce de oradaydı. Gölgeye de diğerlerini gölgeleyebildiği kadar dayanabilirdi. Adamlara adil bir gösteri, aynı oyunu oynarken aldığından
daha iyi bir gösteri sunmaya karar verdi. İyi bilinen bir kumar
yerine gitti. Kahramanımızın New York şehrinde bulamayacağı bir tatil yeri yoktu ve bu tatil yerlerinin her birinde, bir
kılık altında veya başka bir şekilde, bir _giriş_ yeri vardı. Bazı yerlerde bir karakter olarak, diğerlerinde ise çok farklı bir
kılık altında tanınıyordu. Tüm bu boruları birçok farklı acil durum için
hazırlamıştı. Bir
dedektif
olduktan sonra, mesleğinin yöntemlerini kesin bir bilim haline getirdi. Oscar
kumarhanede uzun süre kalmamıştı ki, ilk şüpheleri tamamen doğrulandı. Onu kulübe kadar takip eden iki adam içeri girdi ve kahramanımız zihninde şöyle dedi:

"Bu adamlar kesinlikle kimliğime sadık kalıyor."

Dedektif oyuna başladı. O bir kumarbaz değildi - kumardan
nefret ediyordu. Kumarhanede ilk adımlarını atan birçok adamın yoksulluğa düştüğünü görmüştü ve kariyeri boyunca, aşağı doğru kaymaya başlayan genç memurları uyarmış ve bazı durumlarda onları kurtarmıştı. Kumar ölümcül bir eğlencedir ve er ya da geç felakete yol açar. Ancak Oscar kumar oynamayı biliyordu. Çeşitli oyunları sadece mesleğine yardımcı olması için öğrenmişti, çünkü suçluların çoğu kumarbazdır ve dedektiflerin "ölü gölgeler" için en zengin alanlarını kumarhanelerde bulurlar. Oscar oyuna girdikten birkaç dakika sonra, onu takip eden adamlardan biri de oyuna girdi. Çok sıradan bir oyun olduğu ortaya çıktı. Büyük bahisler yapılmadı, büyük meblağlar kaybedilmedi veya kazanılmadı. Gölge
kahramanımızın yanına sıkışmayı başarmıştı ve Oscar koltuğu güvence altına almada onu kayırmıştı ve beklendiği gibi adam bir sohbete başladı.

"Yavaş bir oyun," dedi.

"Çok," diye cevapladı kahramanımız lakonik bir şekilde.

"Bu faroyu zaten sevmiyorum," dedi adam.

"Zaman geçiriyor."

"İyi bir çekiliş oyununu tercih ederim."

Oscar, adamın sadece iyi bir _çekiliş_ oyunu oynadığını fark etti - kahramanımızı özel bir çekiliş-poker oyununa _çekmeye_ çalışıyordu;
ama başlatmak istediği poker değildi. Oyunu,
kahramanımızı daha da önemli bir _çekiliş_ oyunu oynayabileceği uygun bir yere çekmekti.

"Ben de çekiliş oyununu severim," dedi Oscar, adamın oyununu
artık tercih etmek istemiyordu.

Dedektif, bunun nereye gittiğini veya nihai bir çözüm olarak neye varacağını bilmiyordu, ama umutsuz riskler almaya alışmıştı. Tehlike onun için bir eğlenceydi. Her zaman tetikteydi ve her zaman tehlikeye hazırlıklıydı.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm," dedi adam.

"Nerede?"

"Hatırlayamıyorum; muhtemelen bir kulüpte."

Kahramanımız çok zeki bir adamla, sinirli ve soğukkanlı bir adamla, yavaş ama emin adımlarla ilerleyen bir adamla uğraştığını fark etmişti. Ayrıca bunun, dedektiflikteki deneyim ve beceriye karşı, hilekarlıktaki beceri ve deneyimin bir oyunu olduğunu da fark etti.

"Biraz viski içelim," dedi adam. "Bu oyundan alabileceğimiz tek şey bu."

Oscar, yönlendirilmek için yola koyulmuşken masadan kalktı, eski arkadaşının yaptığı gibi çeklerini bozdurdu ve ikinci adamın katıldığı büfeye doğru yürüdü ve bir numara şöyle dedi:

"Arkadaşım Thatford. Adını bilmiyorum efendim."

"Woodford Dunne," diye cevapladı kahramanımız hemen.

"Evet, adını duydum. Sanırım bir arkadaşımı tanıyorsunuz, çünkü adını kesinlikle duydum."

Adamlar içkilerini dökmüşlerdi ki, kendi adını Girard olarak duyuran bir numara şöyle dedi:

"Bu çok kötü bir viski. Oyun gibi - kötü."

Thatford şöyle dedi:

"Hadi gidip küçük bir öğle yemeği yiyelim ve o iğrenç şeyi temizlemek için güzel bir içki içelim."

"Bizimle gelir misin?" dedi Girard.

"Affedersiniz beyler; ben bir yabancıyım. Kendimi
size zorla kabul ettiremem."

"Bu bir zorlama değil; sizin de bize katılmanızdan mutluluk duyarız. Thatford ve
ben New York'ta yabancı değiliz. Gerçekten, sizinle tanıştığıma memnun oldum.
Bir adamla tanıştığımda onu tanırım.
Safkanları seçmede bir nevi zihin okuyucuyum."

"Affedersiniz beyler, davetinizi reddedeceğim.
Tiyatroya uğrayıp kapanış perdesini izlemeyi düşündüm."

"Bu fena bir plan değil. Sizinle gelip
sonra biraz soğuk bir şeyler atıştıralım."

Adamlar kahramanımızı kendilerine eşlik etmesi için davet ettikleri için, özellikle de onlarla ilgili olarak
uygulamayı kararlaştırdığı küçük plan göz önüne alındığında, onların kendisine eşlik etmelerine izin vermeyi reddedemezdi.

Üç adam bir tiyatroya doğru ilerledi ve kahramanımız, adamlardan biri olan Girard'ın, oldukça şık bir parti eşliğinde özel bir locadaki çok masum görünümlü ve güzel bir kıza eğildiğini görünce şaşırdı. Girard yakışıklı bir adamdı ve kusursuz bir zevkle giyiniyordu. Görünüşünden dolayı kimse ondan bir haydut olarak şüphelenmezdi ve ayrıca tavırları mükemmeldi - oldukça beyefendi. Oscar bakışlarını Girard ile aralarında tanıma işareti geçen güzel kıza dikti ve tiyatroda dururken aklında tekil gerçekleri döndürdü. Girard'ın cilalı dış görünüşüne sahip bir adamın, sıradan bir konfederasyon haydutunu gözetlemek için nasıl seçildiğini merak etti. Daha sonra Girard'ın neden seçildiğini öğrenmeye mahkûmdu. Son perde kapandığında Girard şöyle dedi:

"Thatford, bu gece beni mazur görmen gerekecek. Burada bir bayan arkadaşım var.
Eşlik ettiği grupla birlikte akşam yemeğine davet alabilirim."

"Seni mazur görmem," dedi Thatford.

"Buradaki arkadaşımız sana eşlik edecek."

"Hayır, benimle gelmelisin."

"Nereye gideceksin?"

"Brunswick'e."

"Daha sonra sana katılabilirim."

Oscar, üzerinde oynanan güzel oyunu fark etti.
Bütün işe kendini kaptırdı ve Girard'ın ne kadar mükemmel bir aktör olduğunu daha da iyi anladı.

"Korkarım ki izin istemek zorunda kalacağım," dedi Oscar.

"Hayır, hayır beyefendi, bu yeterli değil. Ayı kadar açım ama tek başıma bir yemeğe oturmayı teklif etmiyorum. Gelin, Bay Dunne, kesinlikle
konuğum olmalısınız."

"Tamam efendim, ısrar ettiğiniz gibi. Bu gece eve gidip erken yatmayı düşünüyordum, ancak buradaki arkadaşınızın sizi nasıl terk ettiğini anladığım için sizinle geleceğim."

"Size minnettarım ve size fazlasıyla telafi edecek bir yemek yiyeceğiz. Girard kendini kaybedecek ve yarın ona iyi vakit geçirdiğimizi söylediğimizde onu kıskançlıktan yeşile çevireceğiz."

"Sizinle olabilirim. Diğer taraftan bir davet alacağımdan henüz emin değilim."

"O adam," diye düşündü Oscar, "hızlı düşünen biri. Oyun oynarken en ufak bir olaydan nasıl yararlanacağını biliyor. Tamam, zeki bir oyuncu. Ona karşı nasıl plan yapacağımızı göreceğiz."

Girard gitti ve Thatford ile Oscar Brunswick'e doğru yola koyuldular. İlk kadeh şaraptan sonra Thatford oldukça gizlileşti ve sırları geleneksel ve doğaldı.

"Arkadaşım Girard harika bir adam," dedi, "dünyanın en büyük yürekli adamlarından biri. Çok zengin ve cömert. "

"Çok cömert bir adam gibi görünüyor," dedi Oscar.

"Göründüğü gibi biri. Tek bir zayıflığı var:
Çekişe aşırı düşkün."

"Evet," diye düşündü Oscar, "benimle büyük bir çekiliş oyunu oynuyor ve
beni bir tür ağa çekmeyi umuyor. Eh, başarabilir;
bunu bilemeyiz, Bay Örümcek."

Oscar tam olarak ne düşündüğünü söylemedi, ancak şöyle dedi:

"Ben de uygun koşullar altında küçük bir oyuna düşkünüm."

"Sizce uygun koşullar ne?"

"Oyun arkadaşlarım, tıpkı benim gibi,
eğlence için oynuyorlar, para için kazanmak için değil."

"O zaman Girard senin adamın ve sanırım sana çok düşkün,
Dunne. Bazı konularda tuhaf bir adamdır, ancak bir adama ilgi duyduğunda ona yapışır ve her zaman iyi bir şey yapmaya hazırdır."

"Bu iyi bir özellik."

"Biliyor musun, daha doğrusu şüpheleniyor musun, o fakir bir yetimdi ve
kendi büyük servetinin mimarıydı?"

"Hayır, bana zengin doğmuş bir adam gibi davranıyor."

"Tam tersine, İrlandalı ebeveynlerin oğlu. Batı'da doğdu.
Babası beceriksiz bir adamdı. Girard, on iki yaşındayken
annesi ve kardeşlerinin geçimini sağlamak için işe başladı. Chicago'ya gitti
ve bir ürün borsası firmasında işe girdi. Onlara birkaç yıl iyi hizmet etti
ve kendi hesabına spekülasyon yapabilene kadar para biriktirdi.
Şerefli bir adamdır. Kendi hesabına işlem yapmaya başladığı anda görevinden istifa etti ve sonunda büyük bir greve girecek kadar parası olana kadar
küçük başarılar elde ederek yoluna devam etti. Piyasayı tam olarak yakaladı ve yirmi sekiz yaşında, hank hesabının sağ tarafında yarım milyonla
işten çıktı. Daha sonra New York'a geldi ve burada
kolay bir hayat sürdü, sadece sessizce eğlendi; ve dediğim gibi,
en büyük zaafı poker. Ağır bir oyun oynamaz, ama
iyi bir zarafetle kaybeder ve aşırı nezaketle kazanır."

"Sanırım oldukça iyi bir adam olmalı."

"Öyle ve eğer onun arkadaşlığından zevk
almayacaksak beni asın. O güzel kız onu partisine çağırmadı ve o
bizim için her şeyi keyifli hale getirmeye geldi. İyi ki burada."

Girard, "bırak gitsin" diyen dürüst bir adam kadar masum ve neşeli görünerek Oscar ve Thatford'a katıldı ve güzel bir iltifatla başladı:

"Beyler, ben kaldım ama 'renig'im beni böyle mükemmel bir topluluğa ve böylesine bereketli bir yemeğe gönderdiğinde hoş bir kıyıda mahsur kaldım."

BÖLÜM V.

OYUN DEVAM EDİYOR VE HER İKİ TARAFTA DA GÜZEL BİR OYUN SERGİLENİYOR.

"Eh, sen iyi birisin," diye düşündü Oscar ve zihninde böylesine cesur bir entrikacının önüne geçip geçmediğini sorguladı, çünkü dedektif davet işinin bir yanıltıcı olduğunun gayet farkındaydı - buna "sahte" denir. Adam aslında kahramanımızı "yapmak" için işini yapmak üzere zaman kazanmayı amaçlıyordu, eğer "yaptırılmasına" karar verilirse.
İşte Girard Avantajı vardı. Planını
belirlemişti ve kahramanımız, kendisi için
kurgulandığını çok iyi bildiği
bir oyuna karşı bir oyun düzenlemeye vakit bulamadan, körü körüne gidiyordu.

Girard oturdu ve canlı bir sohbete başladı. Tiyatroda kendisini
tanıyan hanımdan övgü dolu sözlerle bahsetti. Gerçekten de, kalbinde
kötü bir plan olmayan bir adam kadar neşeli ve hoştu.

Yemek sonunda sona erdi. Oscar, kendi payına düşeni iyi yapmıştı ve
birkaç şişe şarap içmiş bir adamın
görünmesi gerektiği kadar neşeli görünüyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Girard. "Yatağa gitmek istemiyorum;
güzel vakit geçirmeyi tercih ediyorum. Bir yere gidip
birazcık
çekiliş oyunu oynasak olmaz mı?"

Oscar isteksiz değildi. Adamların onu çekmesine izin vermek istiyordu,
onlar küçük oyunlarını oynarken
ken kendi
kancasında biraz olsun
işleyebileceğine inanıyordu. "Bırakın gitsin!" dedi kahramanımız, "Ben bütün gece evimden uzak kalma alışkanlığında değilim, ama başladığımdan beri gecenin geri kalanında ne yapacağımı umursamıyorum."

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu Thatford.

"Bir otele. Bir oda tutarız," diye önerdi Oscar. Onun önerisi sadece bir "uçuş"tu. Adamların otele gitmek istemediklerini biliyordu. Bu, onu akıllarındaki planı hayata geçirebilecekleri bir yere çekmek için oyunlarının bir parçasıydı.

"Her zaman açık ev tutan bir arkadaşım var."

Thatford güldü ve şöyle dedi:

"Evet, oldukça yakın bir arkadaş. Bekar evine gitmemizi istiyorsun."

"Peki, neden benim odamda olmasın? İstediğimiz kadar oynayabilir ve hazır olduğumuzda yatağa girebiliriz."

"Misafirperverliğinizden o kadar çok yararlandım ki, ağlamayı
yeğlerim," dedi Thatford.

"Ah, saçmalık! Hadi canım. Ne diyorsun, Dunne?"

Şarap etkisi altındaki yakınlık o kadar ilerlemişti ki
adamlar sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi birbirlerine hitap ediyorlardı.
Şarap, sadelik duygusunu yumuşatır ve büyük bir istekle görünürde
dostlar yaratır. Girard'ın bekar odalarına gitmeye karar verildi ve üç adam sokağa çıktı. Bu arada Oscar oldukça neşeli oldu ve şarabın etkilerini çok
açık bir şekilde gösterdi, ama aslında korkuyla tetikteydi ve korkuyla yazdığımızda, bunu yazdığımız gibi kastediyoruz;
çünkü adamlardan birinin kalbine bir bıçak
saplayacağını veya beynine bir kurşun sıkacağını ne zaman bilemezdi. Amaçlarının korkunç olduğunu biliyordu ve tek soru, planlarını
nasıl gerçekleştirecekleriydi? Görünüşteki sarhoşluğunun altında bakışları keskindi ve
adamların bakışlarını paylaştıklarını gördü ve ayrıca zafer bakışlarını fark etti, "İyi yaptık. O bizim." diye ima ediyordu.

Üç adam yürümeye devam etti ve sonunda kahramanımızın bir zamanlar şüpheyle baktığı bir evin önünde durdular.

"İşte buradayız," dedi Girard.

"Tamam," diye yanıtladı Oscar.

"Söyle dostum," diye önerdi Thatford, "büyük bahisler için oynamamalıyız. Zengin bir adam olmadığımı unutma; bazılarınız gibi kaybedemem, altın dolarlar."

"Ben asla büyük bahisler için oynamam," dedi Girard.

Adamlar eve girdi ve Girard şöyle dedi:

"Kumar kutum en üst katta. Orada komşularımı rahatsız etmiyorum."

"Tamam," dedi Oscar. Kahramanımız görünüşte çok hoşgörülü bir ruh halindeydi. Adamlar en üst kata çıktılar. Girard misafirlerini
bir çekiliş oyunu için tam teçhizatın bulunduğu bir odaya aldı.
Gölgeli ışıklar, cilalı bir masa vardı ve bir düğmeye dokunarak bir uşağı çağırarak hizmete çağırdı ve yarı sarhoş görünen Oscar'ımız uşağın yüzünü taradı ve gerçekten çok kurnazca bir
oyun oynandığını fark etti. Kartlar, purolar, içki ve tüm gereçler
hatta fişlere kadar tanıtıldı ve oyun başladı. Kahramanımız
büyük bir fiş yığını almak için içeri girmişti ama engellendi.

Gerçekten de, bu haylazlar oyunu tamamen kör bir şekilde oynamaya devam ediyorlardı, ta ki açmayı planladıkları ana kadar.

Oyun yaklaşık yarım saat sürmüştü ki görevli odaya girdi ve Girard'a fısıldayarak bir duyuru yaptı. İkincisi
sinirlenmiş gibi görünüyordu ama şöyle dedi:

"Tamam, onları getirin;" ve misafirlerine dönerek ekledi:

"Çok can sıkıcı ama alışkanlığımı bilen birkaç arkadaşım
uğradı. Oyuna katılmak isteyeceklerdir."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Oscar.

Böyle konuştu ama yine de kaçma şansının azaldığını fark etti. İki adam daha ona karşı beş sayı yapacaktı,
kahramanımızın kılık değiştirmiş bir "tabure" olarak koyduğu görevli dahil ve aklında şu soru belirdi:

"Oyunları ne olabilir? Kesinlikle dikkatli davrandılar ve
bana yapmak için büyük hazırlıklar yaptılar; ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorlar?"

İki adam odaya tanıtıldı. Oldukça neşeli bir ruh hali içinde içeri girdiler, ancak bir an sonra biri gözlerini kahramanımıza dikti, şaşkın bir şekilde baktı ve sonunda sordu:

"Girard, o bireyle nerede karşılaştın?"

Bir anda bir tablo oluştu.

"Ne demek istiyorsun? Elbette adamı tanıyorsun."

"İşte, iyi dostum, ne demek istediğini bilmek istiyorum?" diye sordu
Girard.

"O adama misafirim mi diyorsun?"

"Evet."

"Onu iyi tanıyor musun?"

Girard çok kafası karışmış gibi göründü ve cevap vermedi.

"Cevap ver; o adamı iyi tanıyor musun?"

"Hayır, bu gece onunla tanıştım."

Oscar tüm bu süre boyunca sessiz kaldı, ancak aslında kötü bir şey
saptatılmış bir adam gibi görünüyordu.

"Onu iyi tanımıyor musun?"

"Ben tanımıyorum."

"Bu gece onunla tanıştın mı?"

"Evet."

"Onu sana kim tanıttı?"

"Hiç kimse. Tesadüfen tanıştık. Ama bak, bu beyefendi
benim misafirim ve açıklamanı istiyorum."

"Ah, açıklayacağım."

"Lütfen açıkla."

"O adamı kınıyorum."

"Onu kınıyor musun?"

"Kınıyorum."

"Hangi gerekçeyle?"

"O bir casus ve bir sinsi. Kumarhane işlettiğin için seni ihbar edecek. Bir tür dedektif pezevenk, bütün pis işlerini yapıyor. Eğlendirdiğin
adam o. İsterse inkar etsin."

Bu cüretkar bir suçlamaydı ve bütün adamlar kahramanımıza dik dik baktılar ve
sonunda Girard şöyle dedi:

"Dunne, kendin için ne söyleyeceksin? Eğer bu yanlışsa
o adamı yalancı olarak adlandır. Bu senin hakkın, çünkü sana karşı çok
ağır suçlamalarda bulunuyor."

"İzninizle," dedi Oscar, "geri çekileceğim. O adamın suçlamaları
benim tarafımdan bir cevap almaya hak kazanamaz."

"Ama bakın, bayım, bu işe yaramaz."

"Ne işe yaramaz?"

"Eğer suçlamaları doğruysa, beni kandırmışsınız."

"Ben sizi kandırıyor muyum?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Sen amacını anlıyorsun. Ben anlamıyorum. Ama bir şey kesin:
Tam bir itirafta bulunmalısın, yoksa suçlamalarına
yapabileceğim herhangi bir yorumdan seni sorumlu tutacağım."

Oscar görünüşe göre ayılmaya başlamıştı ve şöyle dedi:

"Hiçbir açıklama yapmayı tercih etmiyorum."

"Bu adam hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Girard, suçlayıcıya
hitap ederek.

"O bir ödül avcısı, beyefendilerin arasına
kendini kabul ettirecek bir adam. Eğer özel bir iskambil oyununa katılırsa
bir kumar oyunu olduğunu bildirir ve beyefendileri tutuklatır. O genel bir casus ve
gizli adamdır, mahkemeye gidip rüşvet için yalancı şahitlik edecek bir adamdır ve
birçok iyi adamın başına bela açmıştır. Emrine amade tanıklar,
yalancı şahitler tutmuştur. Her zaman bir oyun oynar. Kısacası, o yalancı, sefil bir serseri; o öyle biri ve ben onu tanıyorum."

"Bunlar çok ciddi suçlamalar," diye tekrarladı Girard.

"Evet ve onları dinlemek için kalmayacağım."

"Ama sen kalacaksın."

"Kalacağım?"

"Evet."

"Bunu kim söylüyor?"

"Evet. Evime gizlice girip beni gözetleyip gizlice kaçmayacaksın."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Oscar soğukkanlılıkla.

"Bununla ilgili ne yapacağım?"

"Benim sorum bu."

"Suçlamaları kabul ediyor musun?"

"Onları inkar edemeyecek kadar centilmenim: çok iğrençler."

"Ah, bu şekilde sıyrılmak istiyorsun, ha? Peki sen kimsin?"

Girard konuşurken masadan kalktı ve doğrudan kahramanımızın alnına bir tabanca doğrulttu. Oscar gözünü bile kırpmadı ve sordu:

"Beni öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

Dedektif kariyerinin en kötü ikilemindeydi. Adamların bir oyun oynadığını, tüm olasılıkların ona karşı olduğunu ve olasılıkların bir bahaneyle onu öldürmeyi
düşündüklerini biliyordu.

"Hayır, seni öldürmeyi düşünmüyorum. Ben bir katil değilim, ama bu eve girmek için gizlice bir amaç edinmiş olmana
izin vermeyi de düşünmüyorum. Sen bir centilmen misin?"

"Evet, bir centilmenim."

"O zaman bir şansın olacak. Sana meydan okuyorum; evet efendim, benimle dövüşmelisin."

"Bu bir cinayet," dedi Oscar.

Kahramanımız son anının geldiğine inanıyordu. Coşkusu yüzünden kaderi fazlaca
göze almıştı. Kaçışı olmayan bir tuzağa
girmişti. Önerilen düellonun onu öldürmek için bir bahane olacağını biliyordu. Bir tuzağa doğru yürüdüğünü biliyordu ama oyun oynamaya karar verdi. Evet, o anda bile tamamen umutsuzluğa kapılmadı. Bu adamlar onun ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorlardı ve eline bir silah
geçebilseydi çaresizce dövüşürdü. Silahlıydı ama adamların bir düellonun saçmalığına katlanabileceğini düşünüyordu. Bu ona bir şans verecekti. Sopası vardı ve onları büyük bir
darbeyle, muhteşem bir
sürprizle yenmesi gerektiğini biliyordu. Birkaç kez çaresizce çatışmalarda bu kadar çok adamla karşılaşmıştı ama bu adamlar ona "şişkinlik" vermişti. Hazırlıklıydılar ve tetikteydiler. Her adamın iyi silahlanmış ve "çekmeye" hazır olma ihtimali vardı. Onları şaşırtabileceği bir
avantaj alanı bulmalıydı - onları hazırlıksız yakalamalıydı; ama o zaman bile şans ona karşıydı çünkü bunlar sıradan adamlar değildi. Bunlar, belirtildiği gibi, iyi hazırlanmış,
bir sürü soğukkanlı, sinirli suçluydular--planlarını ve sinyallerini de iyi ayarlamış adamlardı.
Muhtemelen her adamın belirlenmiş bir işi vardı. Emirlerini yerine getirebilecek ve getirecek adamlardı. Çaresiz bir andı ve tüm
şanslar ona karşıydı.

Bu en kritik anda, olağanüstü bir olay meydana geldi.
Oscar çok az şans gördü; yine de, ima edildiği gibi,
kendisine karşı olan olasılıklara rağmen
çaresizce mücadele etmeye kararlıydı ve orada oturmuş, konuyu zihninde evirip çevirirken aniden
bir telgraf makinesinin tik-tik'ine benzeyen küçük bir tik-tik sesi duyuldu.
Adamlar tik-tik'i fark etmediler, çok alçaktı ve
bazen bir odada ateş yakıldığında kurumuş mobilyalardan duyulan istemsiz çatırtıya benziyordu. Ancak kahramanımız için,
bu çok özel tik-tik harika bir anlam taşıyordu; aslında,
ona göre bu bir dildi. Bir telgraf mesajıydı ve
iyi olduğunu biliyordu. Gerçekten de, ne bekleyebileceğine dair tam talimatlar aldı; yardıma ihtiyacı olduğunda ne zaman ve nasıl sinyal vermesi gerektiğini öğrendi. Şimdilik,
gölgesi gibi, yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım eylemini yapmak için
kendisinin izini takip etmiş olan sadık kişiye olan şaşkınlığını ve hayranlığını tarif etmeye çalışmayacağız. Oscar tavrını değiştirmedi.
Hâlâ kendisini bekleyen korkunç çileden korkuyormuş gibi davrandı.

"Benimle dövüşmelisin," dedi Girard, "ve sana hayatın için bir şans vererek büyük merhamet gösteriyorum."

"Neden seninle dövüşmeliyim?"

"Sen bir sinsi ...
odalarıma zorla girdin."

"Ben sizi aramadım. Hayır efendim, siz beni aradınız; beni buraya davet ettiniz. Ben
gelmeyi reddettim. Bana zorla girdiniz.
Ben kendimi
buraya zorla sokmadım."

"Ben bir beyefendi olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ben bir beyefendiyim."

"Yine de benimle savaşmalısınız."

"Görüyorum ki," dedi Oscar, "sizler dolandırıcı bir çetesiniz - soyguncular.
Beni soymam için beni buraya kandırdınız. Soyulmayacağım. Polise
bağıracağım."

Adamlardan biri kahramanımıza bir tabanca doğrulttu ve şöyle dedi:

"Ağzınızı açıp tek bir çığlık atarsanız ölü bir adam olursunuz."

"Sizler beni tehdit etmeye mi cüret ediyorsunuz?"

"Evet, tehdit etmeye cüret ediyoruz. Bize ihanet edemezsiniz."

"Aha! Sonuçlarımın doğru olduğunu görüyorum. Siz hırsızsınız ve
ihanetten korkuyorsunuz."

"Biz sadece senin gibi bir haydut tarafından yalanlanmaktan korkuyoruz. Hepimiz beyefendiyiz; itibarımız var. Kumarbaz olduğumuz yönündeki
yanlış bir suçlamanın altında kalmak istemiyoruz. Şimdi tek bir şansın var. Bize kim olduğunu
ve amacını söyle, seni kurtarabiliriz; aksi takdirde--" Adam durdu.

"Aksi takdirde ne yapacaksın?"

"Seni öldüreceğim."

"Bakın; siz adamlar bana çift banka hesabı açamazsınız. Ben soyulmak için burada değilim. Bu saçmalığı
görebiliyorum. Siz haydutlar beni korkutamazsınız."

"Duyun!" diye haykırdı adamlardan biri. "Hakaret ediyor."

"Evet, hepimize hakaret etti. Dövüşmeli. "

Oscar güldü ve sordu:

"Bütün çeteyle dövüşmemi mi istiyorsun?"

"Dinle onu! Bize 'çete' diyor!"

"Elbette, siz bir hırsız çetesisiniz. Görüyorum ki buraya
kandırılmışım. Bu bana karşı uydurulmuş bir suçlama; ama tekrar ediyorum,
size meydan okuyorum. En kötüsünü yapın."

"Kılıçları alın," diye seslendi Girard.

"Onunla kim dövüşecek?"

"Ben dövüşeceğim," dedi görevli aniden öne çıkarak. "Evet, beyler,
onunla dövüşeceğim. Sizin gibi beyefendilerin
bu adam gibi aşağılık bir herifle dövüşerek
kendilerini lekelemeleri uygun değil. Ben onun dengiyim; o benim sınıfımdan. O ve ben eşit şartlarda
karşılaşacağız. Onu yerleştireceğim beyler ve size zengin ve mükemmel bir eğlence sunacağım."

"Henri," dedi Girard, "sen bir kılıç ustası değilsin."

"Sana, efendim, casusluk yapmak için huzuruna
çıkan bu alçakla dövüşebilecek kadar kılıç ustası olduğumu kanıtlayacağım. Evet efendim, ona bir ders vereceğim."

Oscar adamların gerçek amacının ne olduğunu anlayamadı.
Bu ona bir tür saçmalık gibi göründü, ancak
sık sık oynanan bir oyundu. İhtiyaç halinde bunun bir saldırı vakası olduğunu, bir adamın bir başkasının canına kastettiğini anlayabilirlerdi. Gerçekten de,
New York'ta benzer nitelikte birkaç vaka olmuştu.
Bir vakada adamlar bir başkasına düello yaptırıldığını iddia etmişti; ve
yine bir cinayet saldırısı olduğu bilinen bir vaka vardı ve tabii ki çok sayıda tanık vardı ve kanun suçsuz tanıkların ifadesini kabul etmek zorundaydı. Her iki vakada da polis soğukkanlı bir cinayet işlendiğine ikna olmuş olsa da, bunu kanıtlayamadılar,
ancak katiller serbest kaldı. Burada istedikleri gibi ifade verebilecek dört adam vardı ve şanslar, mahkemeler
onların saygın tanıklar olduklarından endişeliydi. İkincisi, kahramanımızın onun üzerinde çalışmak istediği oyundu. Onlar kasıtlı olarak cinayetini planlamışlardı ve küçük tik-tik olmasa şanslar ona karşı olurdu ve o tek tik-tik harika bir
hikaye anlatıyordu; ama bu onun lehine olsa bile şanslar Oscar'ın aleyhineydi
kendisine karşı oynanan
plan kadar kurnazca bir plan tasarladığında.

BÖLÜM VI.

OSCAR BİR PLAN OLUŞTURUR VE ARDINDAN DİKKAT ÇEKİCİ BİR SONUÇ GELİR--Soğukkanlılık
VE CESARET PLANLARA VE KURBANLIĞA KARŞI KAZANIR.

Kahramanımız sonunda bir plan yapmaya karar verdi. Yaklaşan bir trajediyi bir
saçmalığa dönüştürmeye karar verdi.

Dedektif, uşak "onu giydirmek" için gönüllü olduğunda gülümsedi ve şöyle dedi:

"Görüyorum ki biraz eğlenmek istiyorsunuz, beyler. Size vereceğim. Kılıçları alın. Ben bir beyefendiyim ve bu hırslı küstah herifi katletmekten zevk alacağım. Kıyma olmak istiyor; onu memnun edeceğim. Evet beyefendi, kılıçları alın ve eğlence başlasın."

Adamlar bakakaldı. Bu, beklemedikleri bir durumdu,
ama acil durumla karşılaşmaya hazırdılar.

"Bu adamın yardımcısı kim olacak?" diye sordu Girard.

"Kendinizi yormanıza gerek yok, beyler."

"Ah, hayır, bir yardımcınız olmalı. Hiçbir değerlendirmeye hakkınız olmasa da bu olay sanki gerçekten bir beyefendiymişsiniz gibi yürütülecek. Thatford, adamın yardımcısı olarak mı davranacaksınız?"

"Saygılarımla reddetmek zorundayım," dedi Thatford. "Ben, aşağılık bir casus ve sinsi için şeref meselesinde ikinci adam olarak hareket etmiyorum."

Bu arada uşak kavgaya hazırlanmıştı ve Girard iki düello kılıcı çıkarmıştı. Gerçekten ciddi görünüyordu ama tüm olayda bir de
komiklik unsuru vardı.

"Bay Thatford'u ikinci adam olarak hareket etmekten mazur görüyorum."

"Beni kabul edecek misiniz?" diye sordu Girard.

"Hayır, sizi kabul etmeyeceğim. Sizlerin bir hırsız çetesinin parçası olabileceğinizi tahmin etmiştim ve sizinle buluşmaya hazırlandım. Hayır, hayır beyler,
bu işi kendi başınıza halletmediniz. Sizi temin ederim ki, kafesteki bir fare gibi öldürülmeyi
istemiyorum."

Adamlar dik dik baktılar. Kahramanımızda tam bir değişim olmuştu ve
aslında Oscar tüm kampanyasını ortaya koymuştu.

"Sizler hırsızsınız," dedi, "hırsızlar ve katiller. İnanıyorum ki
birkaç aydır kayıp olan genç bir adamı
katleden taraflar sizsiniz ve ayrıca onun bir şekilde kurban edildiğine inanıyorum
tıpkı sizin beni kurban etmeyi planladığınız gibi; ama, sevgili haylazlar, buna
izin vermeyeceğim."

Adamlar bakışlarını değiştirirken tehditkar tavırlar takınmaya başladılar.

Şaşırdıkları belliydi, ama kahramanımız haykırdığında onları daha büyük bir sürpriz bekliyordu:

"Açılış perdesi bitti. Şimdi trajediyi başlatacağız."

Oscar ayağını yere vurdu, kapı açıldı ve adamların şaşkınlığına
çocuksu görünümlü bir genç odaya girdi. Gerçekten de baktılar ve
Oscar dedi ki:

"Bakın, hareketlerinizi tahmin etmiştim. İşte ikinci hamlem; bu genç adam
benim adil oyun oynamamı sağlayacak."

Girard burada konuştu ve sordu:

"Sen kimsin? Davetsiz ve habersiz evime girmeye nasıl cüret edersin?"

Genç neşeli bir tavır takındı ve şöyle dedi:

"Burada biraz eğlence olacağını düşündüm ve uğradım; hepsi bu. Kavgayı severim - iyi bir meydan kavgası."

Adamların belli ki başıboştu. Anlaşılan anlamadıkları bir şeyler oluyordu. Çok kurnaz adamlardı - büyük entrikacılar.
İyi bir oyun oynadıklarına inanıyorlardı, ama aniden inançlarında bir değişiklik oldu. Bunu anlamadıkları bir dizi garip ve dikkat çekici gelişme izledi. Gizem onları felç etti; hareketin cüretkarlığı onları terörize etti. Gerçekten de,
Genellikle oldukça gergin bir adam olan Thatford kapıya doğru yanaştı, ama
Oscar seslendi:

"Dur, beyefendi, gitme. Unutma, buradaki bu uşak sana
mükemmel bir eğlence sağlamak için oradaydı. Sanki sözünü tutacak
bir adam gibi görünüyor. Sözünü tutacak ve sana söz verdiği eğlenceyi sağlayacak. Ona yardım edeceğim. Bak, o hazır; eğlence için
çıkarılmış. Benim çıkarmama gerek yok. Ona bir kılıç ver, bana bir kılıç ver ve kan
karıştıralım; evet, kankarıştıralım. Onu cezalandıracağım ve sonra, beyler,
kanı karıştırmaya hazır olacağım. Evet, çok
eğlenceli olacağız; kükreyen bir komedi olacak."

Adamlardan biri cesaretini toplayıp şöyle dedi:

"Söyleyin, beyefendi, bize hırsız diyorsunuz ama bence siz bir hırsızsınız. Şüphesiz
kendi kendinize güzel bir oyun ayarladınız."

"Ah, evet, ben güzel bir oyun ayarladım. Şu adamı evime davet ettim, beraberelik oynamaya.
Üç tane kuklam vardı, koşup
uydurma bir suçlamada bulunmaya hazırdı. Evime
soktuğum adamı düelloya zorlamaya çalıştım. Cinayeti işlemesi için uşak kılığında kılık değiştirmiş bir kılıç ustası vardı. Ah, evet, ben bir hırsızım ve
iyi planladım--o kadar iyi ki hepinizi merhametime bıraktım.
Ne kadar iyi planladığıma bir bakın."

Oscar tekrar ayağını yere vurdu ve üç adam odaya girdi, ve oynamaları gereken rolde tamamen eşitlerdi. Böylece alt edilen haylazlar, dövüldükleri düzgün tarzın farkına vardılar. Korku kalplerini doldurdu, çünkü o anda ne kadar iyi takip edildiklerini bilmiyorlardı. Onlar için açık bir gerçek vardı ve o da, tahmin ettikleri gibi, bir dedektife büyük bir oyun oynamış olmaları ve en eksiksiz şekilde alt edilmiş olmalarıydı. Onlar için bu çukurdan çıkmanın bir yolu yoktu. Ne kadar kötü olsalar da, karşılarına çıkan beş kişiyle başa çıkamayacaklarını biliyorlardı. Odaya en son giren üç adam, görünüşleriyle Jim dehşetiydi ve rahat, umursamaz tavırları, komplocuların damarlarındaki kanı dondurdu. Girard, meseleyi bir cesaret gösterisiyle karşılamaya çalıştı, ancak o anda karşılaştığı durum göz önüne alındığında bu girişimi acınasıydı. Bu arada uşak, dehşet belirtileri gösterdi. Kılıç ustasıydı ama
oyunun açığa çıktığını görünce, bütün becerilerinin boşa gideceğini fark etti. Gerçekten de, çok dikkat çekici bir tablo sunuldu, ancak Girard
meslektaşlarını kurtarmak için oynamaya çalıştı. Şöyle dedi:

"Eh, eh, Dunne, seni korkutmayı bekliyordum, ancak görüyorum ki
çok kurnazca davranmışsın. Bir dahaki sefere şaka yapmaya kalktığımda
amaçladığım kurbanı daha iyi ölçeceğim."

"Ah, ölçecek misin?"

"Evet."

"O zaman bunların hepsi bir şakaydı?"

"Elbette; ancak sen kendini en iyi şakacı olarak kanıtladın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, ben aptalım."

"Ve dediğin gibi, hepsi bir şakaydı."

"Elbette, öyle olduğunu biliyorsun."

"Ve bana böyle geniş bir şaka yapmaya kalkışmak için ne hakkın vardı?"

"Şaka yapmak benim zevkimdir."

"Öyle mi?"

"Her zaman."

"Yeterince iyi; sen şakanı denedin, ben de şimdi benimkini deneyeceğim. Sana
sokakta bir yabancıyı alıp şakanın kurbanı yapmayı öğreteceğim.
Ah, evet, buna şaka diyeceğiz, iyi bir şaka, ama şaka henüz bitmedi. Sen eğlendin. Ben de eğlenmeliyim ve işte gidiyor!" Oscar
bir sopa çıkardı. İleri atıldı ve Girard aşağı indi, diğer dedektifler de içeri girdi ve o üst odada yaklaşık üç dakika boyunca çok hareketli bir zaman geçti. Hırsızlar hiçbir
direnişte bulunmaya cesaret edemediler. İlaçlarını aldılar ve yine de hepsi cesur adamlardı.
Her şeye rağmen iyi bir sopayla
kurtulmaktan fazlasıyla memnundular ve başardılar. Sonra Oscar ve kuvvetleri geri çekildi, adamların rahatsızlıklarını kendi rahatlarında düşünmelerine izin verdi.
Memurların geri çekildiğini söylüyoruz. Oscar hariç hepsi geri çekildi. Başarısından biraz faydalanmayı düşündü ve tarif ettiğimiz olağanüstü sahnenin gerçekleştiği odanın bitişiğindeki odaya kaçtı. Adamların hepsinin iyi giyindiğini ve şaşkınlıklarından dedektifin son numarasına hazırlıklı olmayacaklarını biliyordu. Kahramanımızın arkadaşları merdivenlerden indi, büyük bir gürültü yaptılar ve kahramanımıza yüksek sesle sorular sorarak ona hitap etmeye devam ettiler, ancak o cevaplamak için orada değildi. Sorular adamları yanıltma planının bir parçasıydı ve amacı, kendisinin ve arkadaşlarının ayrıldığını düşündüklerinde adamlar arasında neler geçtiğini duymaktı. Belirtildiği gibi, alçakların moral bozukluğuna güvendi ve pozisyonunun iyi olduğu ortaya çıktı. Adamlar onun ve arkadaşlarının ayrıldığını varsaydılar ve konuşmaya başladılar ve kahramanımız onların konuşmalarını duymak için oradaydı. İlk konuşan Girard oldu. "Harika Scott!" "Bunu kim arıyordu? Bizler o adamla karşılaştırıldığında
çocuklarız--acemiyiz--ve bir hikaye anlatılıyor." diye bağırdı.

"Evet, bir hikaye anlatılıyor," dedi Thatford. "Her şeyin gizlice
öldüğünü düşünüyorduk. Hayali bir güvenlikle ilerliyorduk, ama bu adamlar bizim izimizdeydi. Bu bir gecelik bir plan değil. Altı ay boyunca bizi fakir tutacak bir aksilikle
karşılaştık. Onların bize ne kadar yakın olduklarını öğrenene kadar hareket etmeye cesaret edemeyiz."

"Wadleigh'i takip eden o adamı keşfettiğimizde bir şeyler döndüğünü anladım. Şans eseri bir keşifti ve bu geceki deneyimimiz,
zorlu da olsa, lehimize iyi bir oyun. Şimdi tam olarak nerede
durduğumuzu biliyoruz; yani, tehlikemizin bir dereceye kadar farkındayız."

"Hep birlikte değil, her şeyi de bilmiyorlar. Aksi takdirde bir
yakınlaşma olurdu. Bizi takip ediyorlar, ancak gerçek bir noktaları yok. Evet, Girard, bu
küçük deneyim bizim için iyi bir deneyim. Düşmanlarımız ortadan kaldırılıncaya kadar tüm operasyonlar durdurulmalı. Eski oyuna geri dönmeli ve biraz
düşüş yapmalı ve yolu tekrar açmalıyız."

"Yapmamız gereken tam da bu. Arkadaşlarımız için kesinlikle biraz
bilgimiz var."

"Var; ve bir toplantı yapılmalı. Tüm çalışmalar durdurulmalı. Haber
tüm hatta gönderilmeli."

"Evet, efendim ve hemen. Redalli ne zaman dönecek?"

"İki gün içinde New York'ta olmalı."

"Kafasına ihtiyacımız var; bu kesin."

"Evet, ve birkaç gün içinde şehirde olacağını söylüyorsun."

"Evet ve bir gerçek daha: Bu mobilyalı evin kirasını iptal edip yeni bir yer aramalıyız. Burayı yıktılar. "

"Eh, zaten bizim için sadece gösterişli bir tatil yeri. Neyse ki, bu evde
hiçbir kanıt yok."

"Hayır, hayır; evde herhangi bir kanıt
olsaydı o adamı asla buraya getirmezdim, ancak bir an bile bizi
bu şekilde öldüreceğini düşünmedim."

"Bizim kimliklerimiz var."

"O var."

"Bu onun avantajı, ama bizimkiler nerede?"

"Bizim kimliğimiz var."

"Değişecek."

"Biz de değişeceğiz, ama o adamı herhangi bir kılıf altında tanıyacağım. Bunu nasıl yapacağımızı
unutmadığımız sürece o bizi tanıyamayacak."

"Değişmek bizim için kolay."

"Elbette; en iyi rolümüzde bize düştü."

"Öyle oldu."

"Ama bize nasıl bulaştı?"

"Bunu düşünmek için zamanım olmalı ve sözlerimi unutma: o bir
gölgeci. Söylediklerini iyi anladı. Ben bir gölgeciyim; onun
izinde olacağım ve bir dahaki sefere puanlarımı iyi bir şekilde yazacağım. Ne olursa olsun, o adam
ortadan kaldırılmalı."

"O bir terör."

"Öyle ama bu sefer her şey kendi istediği gibi oldu. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyorduk ama o bize iyi bir el feneri tutuyordu."

"Öyleydi."

"Çocuklar, daha önce inişlerimiz ve çıkışlarımız oldu. Kötü çukurlara düştük ama her zaman dışarı çıkmayı başardık. Bu genç adamdan daha iyi adamlarımız oldu ve sonunda her zaman en iyisini aldık.
Unutmayın, yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi subayları şaşırttık. Cesaretimizi kaybetmek için hiçbir nedenimiz yok. Bu sadece bir olay;
onların gerçeklere bağlı olmadıklarını biliyoruz ve oraya varmadan önce biz
iyi işlerimizden bazılarını yapacağız."

"Elbette! Nasıl başlayacağız?"

"İlk hedefimiz, bize karşı bu baskında bulunan her adamı tespit etmek olacak. Başarılı olduğumuzda ne yapacağımızı bileceğiz."

"O zaman Redalli şehre gelene kadar zamanımızı nasıl kullanacağımızı biliriz."

"Evet."

"Ve her şeyi önüne sereceğiz. Bu arada hiçbir
tehlike yok."

"Wadleigh'e ulaşmadığı sürece. O adamdan ne kadar şey öğrendi?"

"Hiçbir şey öğrenmediğini söyleyebilirim, çünkü Wadleigh hiçbir şey
söylemedi; şans eseri kurtuldu."

"Wadleigh'i gördün mü?"

"Evet, ve bana anlatacağı bir şey vardı. Onunla konuşmaya vaktim olmadı, çünkü o adamla bu planım vardı. Ah, keşke
oyununu bilseydim ve farklı bir yol çizerdim. Dediğim gibi, her şeyi kendi istediği gibi yaptı, biz de bizim istediğimiz gibi olduğunu düşünürken. Ancak, bu geceki küçük numaramız başarısız olmasaydı büyük bir şey olurdu. O herifi sadece tam bir itirafla çıkabileceği bir deliğe sokardık ve sonra onu canlı olarak serbest bırakmamız şüpheliydi."

Oscar yeterince duymuştu ve o haylazlara, şenliğin ardından söyleyeceklerini dinlerken yaptığı küçük kaçamaktan şüphelenselerdi yapacağı krediyi vermedi ve yine, onu takip edecekleri için, zamanı geldiğinde onları yakalayabileceğini biliyordu. Bir saklambaç oyunu olacaktı ve cesur ve büyülü Cad Metti ile onlara çift gölgede puan verebileceği konusunda emindi. Merdivenlerden gizlice indi, sokağa çıktı ve uzaklaşırken Cad ona katıldı ve şöyle dedi:

"Eh, abla, doğru zamanda ortaya çıktın."

"Evet, Oscar, ödemeleri gereken umutsuz bir oyun olduğundan korktum. Senin aceleciliğini biliyordum. Senin izine düştüm ve sen o eve girdiğinde
arkadaşlarımızdan bazılarını aradım ve seni kötü bir durumdan
kurtarmak için onları hazır tuttum."

"Kardeşim, çok kötü bir durumdaydım ve sen tam doğru anda güvertede belirdin."

"Benim de niyetim buydu, ama onların amacı neydi?"

"Cad, doğruyu söylemek gerekirse, bilmiyorum."

"Seni nasıl yakaladılar?"

"Beni Wadleigh'i dikizlerken yakaladılar. Bana
iyi davrandıkları yer burası."

"Ne öğrendin?"

"Sadece birkaç lider buldum. Çözmemiz gereken karmaşık bir yumağımız var ve
çok akıllıca bir iş yapmalıyız. O adamlar iyi adamlar;
her noktada temkinliyiz, yine de bir gün büyük bir yakınlaşmaya doğru büyük bir adım attık, ama şansımız birkaç ay sonra gelebilir. "

"Ne ipucumuz var?"

"Bazı büyük adamların isimleri bende. Kimlikleri bende;
Bu suçlular locasının büyük üstadının ismini biliyorum.
Kimliğini öğreneceğim ve sonra işimiz başlayacak. Onlar bizi takip edecek;
Benim kimliğimi biliyorlar. Onlar iyi gölgecilerdir ve dedikleri gibi ben
geçen sefer ışıkta çalıştım, onlar da bir dahaki sefere ışıkta çalışabilirler, ama
eğer çalışırlarsa, Cad, bu bizim ışıklarımız parçalandığında olacak."

Cad ve Oscar evlerine doğru yola koyuldular; ikisi de çok çalışmıştı,
dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve ertesi gün geç vakitte buluştular.
Kahramanımız Cad'ten ayrılmadan önce ona bazı özel emirler vermişti ve
ikisi buluştuklarında acil bir durumda bazı
harika değişiklikler yapmaya hazırdılar. İma edildiği gibi, birinci dereceden bir sihirbazlık numarası dedektifliği yapmaya hazırdılar. Oscar, meseleleri düşünme ve kampanyasını ortaya koyma şansına sahip olmuştu ve Cad'ten ayrıldığında
büyük hükümet özel görevlisi Wise ile buluşmaya gitti. Adamını, St. Louis'li bir tüccar rolünde olduğu bir otelde buldu ve ayrıca üstlenmeye başladığı herhangi bir rolü nasıl oynayacağını da çok iyi biliyordu.

"Pekala, Oscar," dedi Wise, "Seni bekliyordum."

"Elbette."

"Ne zaman başlayacaksın?"

Oscar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Beni başlattığını sanıyordum."

"Başladım ama senden haber alamayınca, eski bir işi bitirmek için
geri çekiliyor olabileceğini düşündüm."

"Hayır, efendim, hemen işe koyuldum."

"Öyle mi?"

"Öyle yaptım."

"Ne?"

"Biraz ilerleme kaydettim."

"Öyle mi?"

"Öyle yaptım."

"Birkaç adama kadar gittim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Eh, sevgili dostum, bunu yaptık ama istediğimiz şey king pinler."

"Bana söyledin ve ben king pinleri seçtim."

"Eh! O ne?"

"Tüm çetenin baş merkezinin adını biliyorum. Onun
izindeyim; Yardımcılarının kimliğini biliyorum."

"Bunu yaptığını sanıyorsun."

"Biliyorum."

"Oscar Dunne, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsa konuşmaz."

"Bu sefer ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Acı dolu hikayeni dinleyelim."

"Henüz değil. Sadece sana üç gün içinde seni
engel adamıyla -baş adamla--tüm işin yöneticisiyle tanıştırmayı umduğumu söylemeye geldim."

"Bunu başarabilirsen, çağın en büyük dedektiflik başarılarından birini başarmışsın demektir."

"Elbette başaracağım. Tüm teğmenlerin kimliğini tespit ettim, isimlerini ve suçlularını aldım. Beni takip etmelerini sağladım. Bir saat içinde
izime geçecekler. Nasıl yani?"

"Harika."

"İzimde onları izle. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Sanırım biliyorum; gerçekten onlarınkine benzer olacaksın."

"Evet, ve onlar için büyük sürprizlerim var. Planlarını öğrendim,
her türden sahtecilik selini yaymaya hazırlar.
Tüm planlarını tamamladılar. Birkaç gün içinde planlarını öğreneceğim ve ilk güvercinlerini
bıraktıkları anda onlara yaklaşabiliriz."

"Eğer haklıysan mesleğin zirvesindesin. Ayrıntıları istiyorum."

"Birkaç gün içinde sana tüm ayrıntıları ve adamlarını vereceğim."

Oscar gitti. Tanınmak için ayağa kalkmıştı. Broadway'e doğru ağır ağır yürürken bir kadın yaklaştı. Kadın örtülüydü ve sordu:

"Bu Bay Oscar Dunne mı?"

Dedektif biraz şaşırdı ama cevap verdi:

"Neden sorduğunuzu sorabilir miyim?"

"Eğer bu Bay Oscar Dunne, dedektifse, sizinle bir işim var."

"Aradığınız adamın ben olduğumu varsayacağız; ne iş yapıyorsun?"

"Bana eşlik eder misin?"

"Hayır."

"Senin bir dedektif olduğunu sanıyordum."

"Sanırım öyleyim."

"Yardımını isteyen birini dinlemek senin işin."

"Devam et, dinliyorum."

"Kamuya açık alanda konuşmak istemememin nedenleri var."

Oscar sadece zaman kazanmak için uğraşıyordu; kadını ölçüyordu ve şunu söylediğinde onun amacını henüz kavrayamamıştı:

"Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Oturabileceğimiz ve sana garip ve olağanüstü deneyimimi anlatabileceğim herhangi bir kamusal alana. Yardıma ve
tavsiyeye ihtiyacım olduğuna karar vereceksin. Bana senin bana yardım edecek ve tavsiyede bulunacak adam olduğun söylendi."

"Seni bana kim gönderdi?"

"Bir arkadaş."

"Arkadaşının adı ne?"

"Bir Bayan Lamb."

Oscar bir Bayan Lamb tanıyordu. Bir zamanlar ona büyük bir hizmette bulunmuştu ve kadının cevabı onu sonuçlarında denizde bıraktı.

BÖLÜM VII.

CAD METTI VE OSCAR BAZI BÜYÜK HİLELER GERÇEKLEŞTİRİYOR VE HER ADIMDA HEYECAN VERİCİ BİR SONUCA GİDEN BİLGİLER ELDE EDİYORLAR.

Dedektif hızlı düşünmek zorundaydı ve yine de biraz zaman aradı.

"Bayan Lamb seni bana mı gönderdi?"

"Evet."

"Bayan Lamb'in arkadaşı mısın?"

"Ben."

"Bana ondan bahset."

"O, onurlu bir yaşam için onurlu bir şekilde çalışan, hak eden genç bir kadın."

"Ve seni ben mi?"

"O yaptı."

"Hizmetlerimi mi istiyorsunuz?"

"İstiyorum."

"Hanımefendi, çok meşgulüm."

"Bana tavsiyede bulunmak için zamanınız olacak."

"Tavsiyeye ihtiyacınız var mı?"

"Buna bağlı."

"Neye?"

"Anlatımımı dinledikten sonra neye karar verirseniz verin."

Kahramanımız yolunu belirlemişti. Kadınla gitmeye ve
onun hikayesini anlatmasına izin vermeye karar verdi, çünkü mesele şu anki haliyle onunla ilgili
olumlu bir sonuca varamazdı.

"Nereye gidelim?" diye sordu.

"Ünlü bir restorana gideceğiz."

"Ama hanımefendi, yüzünüzü görmedim."

"Peçemi çıkarmamam için hiçbir sebep yok. Bir masaya oturduğumuzda çıkaracağım. Size deneyimimin çok
tuhaf olduğunu söyleyeyim. Anlatacağım çok
sıra dışı bir hikayem var. İlginizi
çekeceğini biliyorum; şaşırtıcı deneyimimi anlatmama izin verirseniz bana hizmet etmeye karar vereceğinizi biliyorum."

"Kesinlikle deneyiminizi anlatma fırsatınız olacak, hanımefendi."

"Bayan Lamb bana cömertliğinize güvenebileceğimi söyledi, ancak size şunu söyleyeyim, bana sadece şövalyelik ruhuyla hizmet etmenizi beklemiyorum. Beni bu çok özel karmaşadan kurtarabilirseniz, sizi
en cömert şekilde ödüllendirebileceğim bir konumda olacağım, ancak beni
serbest bırakmak için beyin, cesaret ve soğukkanlılık gerekecek."

"Hanımefendi, bu niteliklerden hiçbirini önceden iddia etmeyeceğim, ancak
sizinle birlikte gelip garip hikayenizi dinleyeceğim. Garip deneyimlerle ilgileniyorum; bu benim zaafım."

"Hiçbir zaafınız olmadığı; cesur, kararlı, keskin, sağduyulu bir beyefendi olduğunuz söylendi."

Kahramanımız gülümsedi ve şöyle dedi:

"Gideceğimiz yeri ben mi seçeyim?"

"İzin verirseniz."

"Gizlilik istemiyor musunuz?"

"Sadece hikayemi anlatabildiğim ve yalnızca sizin tarafınızdan duyulabildiğim sürece ve size hizmet ederken
size büyük bir hizmette bulunabileceğimi söyleyeyim."

"Bu harika olacak," dedi Oscar.

Peçeli kadınla birlikte iyi bilinen bir restorana yürüdü. Onu
uzak bir köşedeki bir masaya götürdü ve oturdukları anda kadın
peçesini çıkardı ve çok güzel bir yüz ortaya çıktı. Açıkça
Amerikalı bir kadındı ve kahramanımız bir Yankee telaffuzu tespit etmişti, ancak
aşağı doğu deyiminin varsayılabileceğini bilecek kadar düşünceliydi. Burada, kadına dair şüphelerinin azalmadığını, ancak onun güzel, güzel yüzünü gördüğünde şüphesinin biraz
sarsıldığını söyleyeceğiz.

Belirtildiği gibi, Oscar şüphelerini tamamen ortadan kaldırmamıştı ve kadının işini açmasını merakla bekledi.

"Daha önce hiç yüzümü görmedin mi?" dedi.

"Asla."

"Yabancı birinin bir iyilik istemesi cüretkarca görünebilir, ancak dediğim gibi
bu çok hassas bir manipülasyon gerektiren bir konu. Herkese güvenemem, dedektifler arasında bile."

"Ve yine de bana güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Kurnazlık, cesaret ve kurnazlıkla birleştiğinde sempatik bir yapıya sahip olduğuna inanıyorum."

"Çok iltifat ediyorsun."

"Muhabirim Bayan Lamb'di."

"Bayan Lamb açıkça benden çok nazik bir şekilde bahsetmiş."

"Evet, sizin onurlu bir erkekliğin iyi bir örneği olduğunuzu düşünüyor."

"Bayan, lütfen Bayan Lamb ile olan tanışıklığınız aracılığıyla bana daha fazla iltifat etmeyin.
Lütfen beni aramaya sizi
yönlendiren işin doğasını açıklayın. "

"Size işimi açıklamadan önce bir söz vermeliyim."

"Söz verme konusunda dikkatliyim."

"Evet, bir dedektif olarak söz verme özgürlüğüne sahip olmadığınızı biliyorum, ancak benim durumum çok tuhaf."

"Ne söz vermemi istiyorsunuz?"

"Yapmam gereken çok dikkat çekici bir açıklama var; muhtemelen mesleki kariyeriniz boyunca duyduğunuz en dikkat çekici açıklamalardan biri. Bu açıklama sizin tarafınızdan çok hızlı önlemler alınmasını gerektirecek. Bu açıklama sizi profesyonel olarak dünyanın en ünlü dedektif memurlarından biri yapacak."

Oscar baktı ve bu heyecan verici açıklamanın doğasının ne olabileceğini merak etti. Hiçbir şey söylemedi, ancak yoğun düşünce çizgisinde kaldı ve devam eden kadın şöyle dedi:

"Bazı çok önemli kişiler dahil olacak - yüksek mevkilerde duran, yüksek mevkilerinden koparılacak adamlar. Tüm mesleki görevinizi yerine getirmenizi istiyorum, tek bir kişi hariç,
ve sizden o tek kişiyi kurtaracağınıza dair söz vermenizi istiyorum,
her ne kadar tüm suçlular çetesinin en suçlusu olsa da."

Kadının önerisi önerildi ve bu çok dikkat çekiciydi.

"Söz verebilir misiniz?" diye sordu.

"Veremem."

"O zaman dudaklarım mühürlü kalmalı."

"Üzgünüm hanımefendi, ama bir suçluyu bağışlayacağıma dair söz veremem.
Mesleki şerefim gereği mahkûm edebileceğim her suçluyu yakalamaya mecburum."

"O zaman, dediğim gibi, dudaklarım mühürlü kalmalı."

"Suçlu olan ve eylemlerinin sonuçlarından muaf tutulmasını istediğiniz kişiyle ilişkiniz nedir?"

"O benim kardeşim. Evet efendim, ve size gelerek sevgili
kardeşime ihanet ediyorum; ama bunu sadece onu suçunun sonuçlarından kurtarmak için yapacağım. Eğer onu kurtaramazsam ona ihanet edemem, ama
size birçok suçlunun planını ve kimliğini açıkladığımda karşılığında
birisinin, yani
kendi kardeşimin muafiyetini alacağımı düşünüyorum."

"Kesinlikle söz vermeyeceğim; bu
ifşanın niteliğine bağlı olacak.
Yapmanız gereken ifşanın karakterini belirtir misiniz?"

"Belirteceğim."

"Öyle yapın."

"Bu şehirde bir çete, dünyadaki en yetenekli suçlulardan oluşan organize bir çete var. Örgütlenmeleri o kadar eksiksiz ki
askeri düzen kadar mükemmel bir disiplin hakim. Bu adamlar yıllardır polise meydan okuyorlar; ticari dünyaya daha önce hiç olmadığı kadar zarar veriyorlar. Kardeşim bu çetenin bir üyesi. Talihsizlik onu ele geçirdi ve bir umutsuzluk anında
üye, yeminli bir üye oldu. Onlar için çok faydalıdır, çünkü belirli yönlerdeki
becerisi sayesinde. Beni sırdaşı yaptı. Bana her şeyi anlattı ve ben, kendimle uzun bir mücadeleden sonra, eğer yapabilirsem, onun ortaklarına ihanet ederek onu kurtarmaya karar verdim. Tüm kimliklerini biliyorum. Tüm planlarını biliyorum. Onları el ve ayaklarını bağlı bir şekilde senin eline teslim edebilirim, ama kardeşim kurtarılmalı. Onu kurtarmak için
korkunç bir ifşada bulunmaya hazırım. Ünlü olacaksın;
diğer tüm dedektiflerin başarısız olduğu yerde profesyonel bir zafer kazanacaksın. Ülkeye daha önce hiçbir dedektifin yapmadığı bir hizmette bulunacaksın, ama ifşamın bedeli kardeşimin kurtuluşu olacak."

"Neden kardeşini bu suçlulardan uzaklaştırmıyorsun?"

"Yapamam. Ona olan ikna yeteneğimi tükettim. Deli, deli,
büyük bir servet edinmenin arifesinde olduğuna inanıyor. Zengin olmak
onun çılgınlığı. Gerçekten de deli. Onu kurtarmak istiyorum. Bunu ancak
işbirlikçilerine ihanet ederek ve kardeşimin bana gösterdiği tüm planlarını ve düzeneklerini ifşa ederek yapabilirim."

Oscar, sürprizlere alışkın olmasına rağmen hayrete düşmüştü.
Kadının teklifinde yer alan öneriler karşısında dehşete düşmüştü ve
derinlemesine incelemek için sebebi vardı. Güzel kadınla ilk konuştuğu andan itibaren onu elindeki meseleyle ilişkilendirmesi tuhaf bir gerçekti, ancak konuyla bağlantısının bu kadar garip, tuhaf bir şekilde olacağını tahmin etmemişti.

"Kurtarmak istediğin kardeşin mi?"

"Evet."

"Ve o bu suçlu çetesiyle mi bağlantılı?"

"Evet."

"Sana her şeyi açıkladı mı?"

"Açıkladı."

"Ve sen bu adamlara ihanet etmek mi istiyorsun?"

"İstiyorum."

"Neden?"

"Kardeşimi kurtarmak için."

"Başka bir amacın yok mu?"

"Başka bir amacım yok."

"Ama bana büyük bir ödül verebileceğini söylemiştin."

"Öyle yaptım."

"Ne demek istedin?"

"Hükümet bu adamların tutuklanıp mahkum edilmesi için büyük bir ödül teklif etti."

"Gerçeği nasıl öğrendin?"

"Kardeşim söyledi."

"Bana kendinden biraz daha bahset."

"Bir şartla."

"Şart nedir?"

"Umarım?"

"Hangi şekilde umut edebilirim?"

"Kardeşimi kurtarmayı kabul edeceğini ve--" Kadın sustu.

"Devam edin, hanımefendi, başka bir şartınız daha var."

"Var."

"Söyle."

"Kardeşimi her koşulda kurtaracağınızı ve
ödülü benimle paylaşacağınızı umabilir miyim? Çünkü benim yardımım olmadan onu kazanamazsınız.
En azından ödülün yarısını almaya hakkım olmalı."

"Hanımefendi, bana vereceğiniz herhangi bir bilgiyle ödülü kazanırsam sizinle
paylaşacağım."

"Ya kardeşim?"

"Suçlulara bazen devletin tanıklığını yapmaları halinde dokunulmazlık
söz verildiği için kardeşinizi bağışlayabileceğime dair söz verebileceğimi kabul edebilirim."

"Kardeşim suçlu değil," diye cevapladı güzel genç hanım içten bir
sesle.

"Suçlu değil mi?"

"Hayır."

"Ama onun bu tehlikeli çetenin bir üyesi olduğunu kabul ettin."

"Öyle, ama suçlu değil."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Çaresizlik anında, aslında deliyken, çetenin bir üyesi olmaya
başladı, ama o onurlu bir genç adam. Eğer
zahmeti olmasaydı,
harika becerisini bu kötü adamların hizmetine
dönüştürmeyi asla hayal etmezdi."

"O becerikli."

"Öyle."

"Hangi yönde?"

"Ah! Sana söylemeden önce cevabını almalıyım."

"Ve cevabı vermeden önce senin ve kardeşin hakkında bilgi edinmeliyim."

"Umarım?"

"Evet."

"Onu kurtarma ve benimle paylaşma teklifini kabul edecek misin?"

"Evet, teklifi kabul edeceğim, ama daha fazlasını öğrenene kadar söz vermeyeceğim."

"Hiçbir koşulda, sana sadece kısmen açıklarsam
bilgiyi kardeşime karşı kullanmayacaksın?"

"Hiçbir söz veremem."

"Bir garantim olmalı."

"Daha fazlasını öğrenene kadar hiçbir garanti veremem."

"Ah, ne yapacağım?" diye haykırdı kadın.

"Bana güven; şerefime güven."

Güzel kadın bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Evet, sana güveneceğim. Başka bir şey yapamam."

"Bana güvendiğin için pişman olman için bir sebebin olacağını sanmıyorum."

"Babam Massachusetts'te yaşıyor. O bir gravürcü. Kardeşim gravür konusunda
harika bir yetenek miras aldı, ancak bu işten
nefret ediyordu. Başka bir işe girdi ve çok güzel ve
başarılı bir kızla tanıştı. Pozisyonunu kaybettiğinde evlenecekti. Bu onu
çileden çıkardı ve çaresiz bir anda bu çetenin üyelerinden biriyle
ilişkiye girdi. Bir gravürcü olarak
harika becerisini ifşa etmeye kandırıldı. O sırada hizmetlerini
sunma fikri yoktu, ancak onu el işlerinden bir örnek göstermeye
ikna ettiler. Sonra ona katılması için muhteşem teşvikler teklif ettiler,
bir servet vaat ettiler. Gözleri kamaştı; bir servet
ve gelini kazanmanın bir yolunu gördü ve bu cazibeye kapıldı. Harika
tabaklar üretti. Onun zanaatında yeryüzünde yaşayan bir eşinin daha olduğuna inanmıyorum."

Kadının anlattığı hikaye olası ve mantıklıydı ve kahramanımızın çok
tuhaf, dikkat çekici ve eksiksiz bir şekilde erkekleri ve kanıtları güvence altına almak üzere olduğu ortaya çıktı.

"Nerede ikamet ediyorsunuz?" diye sordu Oscar.

"Geçici olarak New York'ta ikamet ediyorum. Daktilo çalışıyorum. Bir daktilocu olarak kendi geçimimi sağlayabilmeyi umuyorum, ancak ödülden birkaç yüz dolar kazanabilirsem bu benim için
harika bir şey olurdu."

"Ödülü elde etmek mi istiyorsun, yoksa asıl amacın
kardeşini kurtarmak mı?"

"Kardeşimi kurtarmak benim asıl amacım. Ödülü
sadece kendi hesabıma umursamıyorum, ancak bununla kardeşimi gönderebilirim. O adamlar tutuklanıp cezalandırıldığında, onun hayatı boyunca unutamayacağı bir ders alacağına inanıyorum. Ve parayla başka bir şehirde
yeni bir başlangıç ​​yapma şansına sahip olacak."

Oscar konuyu düşündü ve itiraf edeceğiz ki dinlediği hikayenin gerçekliği konusunda
aklında hiçbir şüphe yoktu.
Bunun
yalan bir hikaye olma ihtimalinin
en ufak bir olasılığı bile yok gibiydi. Onu bu sonuca götüren
anlatıcının ve teklif edenin güzel yüzü değildi. Hikayenin kendisinin olasılığı ve
mantıklılığıydı; ancak her zamanki ihtiyatıyla
araştırmaya karar verdi. Kesin bir kanıt olmadan,
ne kadar olası ve mantıklı olursa olsun, hiçbir ifadeyi kabul etmeye hazır değildi. Yine de, ima edildiği gibi,
bilginin gerçekliği ve teklifin samimiyeti konusunda aklında hiçbir soru yoktu.

"Nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ödülü almak için sadece adamları güvence altına almakla kalmamalı, aynı zamanda onları
mahkum etmelisin," dedi güzel.

"Bu doğru."

Oscar burada biraz rahatsız olmuştu kızın eşsiz bilgisi ve
kurnazlığı.

"Bu adamlar kardeşimle sürekli görüşüyorlar."

"Nerede?"

"Benim ve kardeşimin yaşadığı küçük evde."

"O ev nerede?"

"Brooklyn'de."

"Ve bu adamlar senin evine mi gidiyor?"

"Evet."

"Ziyaretlerinin amacını bildiğini biliyorlar mı?"

"Hayır."

"Plakalar bu evde mi?"

"Hayır."

"Neredeler?"

"Bilmiyorum. Sana sadece açılış ipuçlarını vermeyi ve
onları takip edip plakaları ve tüm kanıtları bulmanı teklif ediyorum."

"Kardeşin plakaların nerede saklandığını biliyor mu?"

"Biliyor."

"Ondan bilgi alamaz mısın?"

"Alamam. Bunu yapmaya çalıştım ama bana atölyenin
nerede olduğunu açıklamamak için korkunç yeminler ettiğini söyledi."

"O senin evinde hiç çalışmıyor mu?"

"Asla. Genellikle bütün gece dışarıda oluyor. Sanırım geceleri çalışıyorlar."

"O zaman onları nasıl bulabilirim?"

"Kardeşimi takip edebilirsin. Evimizde karşılaşacağın adamları da takip edebilirsin."

"Evine mi gideceğim?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"İstediğin zaman."

"Peki sonra?"

"Seni saklayacağım. Kardeşimle konuşmaya gelen adamları görebilirsin. Olan biten her şeyi duyabilirsin. Onları teşhis edebilir ve onları takip edebilirsin. Sanırım evimizden gizli atölyeye gidiyorlar."

"Evine gitmek için seninle anlaşacağım."

"Ne zaman?"

"Gelecekte bir zamanda."

"Çok yakında?"

"Evet."

"Kırk sekiz saat içinde mi?"

"Evet."

"Ve kardeşimin hiçbir koşulda tutuklanmayacağına dair bana söz verdin mi?"

"Onu tutuklayıp devletin tanıklığını yapmasına izin verebiliriz."

"Hayır, hayır, asla. Ben sadece onu rezil olmaktan kurtarmak istiyorum. Bunu size rezil olmaktan kurtarmak için ifşa ediyorum. Evet, bu amaçla
onun yandaşlarına ihanet ediyorum."

"Bu gece benimle buluşabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Bu konuyu düşünmek için zamanım olmalı."

"Hızlı hareket etmeliyiz."

"Evet."

"En geç yarın gece evime gitmek için ayarlamalar yapsan daha iyi olur."

"Evet, yapacağım."

"Bu gece nerede buluşalım?"

"Burada. Birlikte akşam yemeği yedik; birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Buraya yakın bir yerde buluşalım mı?"

"Evet."

Bir köşeye isim verildi ve biraz sonra adını vermeyen kadın ve kahramanımız ayrıldı. Daha sonra Oscar, Bayan Lamb'i ziyaret etti. Ondan, Bayan Lamb'in vekil öğretmen olduğu daktilo okulunda bir hanımla tanıştığını ve Bayan Lamb'in güvenini kazandıktan sonra, Bayan Lamb'in, Bayan Lamb'e
açıklanmayan çok hassas bir konuda bir dedektife ihtiyacı olduğunu öğrendikten sonra hanımı gerçekten kahramanımıza yönlendirdiğini öğrendi.

Dedektif Bayan Lamb'den ayrıldığında, suçlunun güzel kız kardeşinin dürüst olduğuna ve onu gerçekten mesleğin en üst basamağına taşıyacak bir "lakap"a koymayı planladığına giderek daha fazla ikna oldu.

Bir saat sonra Oscar, yüzünde çok ciddi bir ifade olan Cad ile tanıştı ve Cad bir süre bekledi, sonra gözlerinde bir parıltıyla sordu:

"Bugün birlikte yemek yediğin yaratık kimdi?"

Oscar neşeli bir şekilde güldü. Cad'in zihninden geçen düşünceleri okudu, ya da daha doğrusu, okuduğunu _hayal etti_.

"Onu gördün mü, Cad?"

"Evet."

"Güzel, masum yüzünü gördün mü?"

"Masum yüzü?" diye tekrarladı Cad alaycı bir tonda.

"Evet, masum yüz."

Cad parlak siyah gözlerini partnerine dikti ve güzel yüzü kül beyazıydı ve sesi titredi ve kısık bir sesle sordu:

"Şaka mı yapıyorsun, Oscar, yoksa gerçekten kandırıldın mı?"

"Ben kandırılmadım, Cad."

İtalyan kızın yüzünde daha az keskin bir tonda konuşurken bir rahatlama ifadesi belirdi:

"Ne kadar da aptaldım; kesinlikle o dişi tilki tarafından kandırılmadın."

Oscar irkildi.

"Ne demek istiyorsun, Cad?"

Kızın gözlerinde yine bir parıltı belirdi ve soğuk, keskin bir tonla şöyle dedi:

"Oscar, gerçekten ciddi olduğuna inanıyorum ve o
uzman düzenbaz tarafından kandırıldın. Kardeşim, o kadın seni aptal yerine koyuyordu ve görüyorum ki
oynatıldın."

BÖLÜM VIII.

OSCAR VE CAD, BİR DEDEKTİFİ YAKMA AMACIYLA
ÇALIŞAN EN SEVİMLİ
HAYVANA KARŞI GÜZEL BİR DEDEKTİFLİK OYNADI.

"Cad, ne demek istiyorsun?" diye sordu Oscar.

"Dediğimi kastediyorum, kardeşim."

"O güzel kızı gördün mü?"

"Gördüm."

"Onun garip hikayesini duydun mu?"

"Görmedim; ama seninle konuşurken yüzünü izledim."

"Seni görmedim."

"Hayır, bakışlarının altına girmedim."

"Ve benimle konuşan güzel hanımı gördün mü?"

"Gördüm."

"Ve senin sonucun neydi?"

"Benim sonucum, onun iyi bir adamı kandırmaya çalışan
en kurnaz aldatıcılardan biri olduğuydu ve başardı."

Oscar tekrar güldü ve Cad'in gözlerindeki parıltı Oscar şöyle derken daha da parladı:

"Cad, onun hikayesini duymuş olsaydın, beni göründüğün kadar büyük bir aptal olarak görmezdin."

"Bana hikayeyi anlat," dedi Cad keskin ve hızlı bir tonla.

Oscar, kadınla arasında geçen her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladı ve sonra ekledi:

"Görüyorsun ya, Cad, bir kereliğine çok aceleci bir sonuca vardın.
O kadın bize gerçekten büyük bir iyilik yaptı. Hayatımı onun samimiyetine bahse girerim."

"Yapacak mısın?"

"Yapacağım."

"Seni tuzağa düşmekten kurtarmak için burada olmam büyük şans. Oscar, senden
utanıyorum, ama sarışın bir güzel her erkeği kandırabilir, bu açık ve
o kadın seni kandırdı."

"Saçmalama, Cad."

"Bütün planı anlıyorum."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Tamam, kız kardeşim; söylediklerini asla küçümsemem, ama bu sefer sen
hatalısın."

"Öyleyim, ha?"

"Evet, öylesin."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Oscar, sana bir vahiy vereceğim."

Oscar'ın yüzü ciddi bir ifadeye büründü ve Cad devam etti:

"Sevgili kardeşim, o kadın sana saldırdığında ben de onun peşindeydim.

Bütün planlarını biliyorum, çünkü işteydim."

Oscar baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bu gece onunla buluşacağım."

"Elbette, onunla tanışacaksın, ama tanıştığında oyununu öğrenecek misin?
O, Ulysses'i acımasız bir kesinlikle ve soğukkanlı bir kesinlikle öldürüleceği inine çekecek olan güzel sirendir."

Oscar tekrar baktı, ama Cad'in gözlerindeki parıltıyı görünce bir sonuca vardı ve sordu:

"Güzel partnerim kıskanıyor mu?"

"Evet, senin hayatın için kıskanıyorum. Seni o kadın tarafından kandırılmış ve tehlikeye atılmış görmek istemiyorum."

"Cad, ne hakkında konuştuğunu bilen biri gibi konuşuyorsun."

"Biliyorum."

"Bilgin var mı?"

"Var."

"Affet beni."

"Hayır, af dilemeye gerek yok, ama sana bir şey söyleyeyim:
Oynadıkları bu küçük oyun şimdiye kadar denenmiş en kurnazca oyunlardan biri. Ben kandırılmış olurdum; sen kandırıldın, çünkü daha makul ve olası bir hikaye hiç anlatılmadı; ve yine de Oscar, o kadın suçluların
doğru yuvası. Onun verimli beyni seni
tuzağa düşürmek için tüm planı tasarladı. Bu adamların oyunu, başarılarına
karşı çıkan herkesi ortadan kaldırmak ve senin kimliğini
belirledikten sonra seni
ortadan kaldırmak için bir plan tasarladılar. Senin
tehlikeli olduğunu
biliyorlar. Cesur, güçlü ve yiğit olduğunu biliyorum, ama onlar
cesaret ve kurnazlığın hiç sayılmayacağı bir plan hazırladılar."

"Emin misin, Cad?"

"Eminim."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Senin güvenliğin için kıskanıyorum ve o adamlar senin kimliğini öğrendikten sonra Girard denen adamın izini sürmeye karar verdim. O kendi yolunda
harika bir adam. Onu takip ettim; bir haberci çocuk gönderdiğini gördüm.
İzini
tuttum."

"Hangi kılığa büründün?"

Cad güldü.

"Aman kızıl! Cad, bu mümkün olabilir mi?"

Cad tekrar güldü ve şöyle dedi:

"Evet, yakınlardaydım."

"Sen haberci çocuk muydun?"

"Bendim."

"Kızım, Girard'a harika deme. Sen çağın harikasısın; ama devam et."

"Ben onun mesajını taşıdım ve sana büyülü kardeşiyle ilgili güzel hikayeyi anlatan tatlı yüzlü kız,
benim mesajı taşıdığım taraftır. Bir araya geldiler ve değiştirilmiş bir kılıkla
planlarının bir kısmını duydum. Sana yaklaştığında onu gördüm ve senden tüm planı birbirine bağlayacak kadar şey öğreneceğimi biliyordum;
öğrendim."

"Peki planları ne?"

"O kızın amacı senin mutlak güvenini kazanmak. Kardeşini temsil edecek bir tarafı var ve kendi dereceleri ve yöntemleriyle,
işbirlikçilerinin yardımıyla, bizim tarafımıza doğru ilerleyecekler ve sonra
son anda her birimiz ayrı ayrı cezbedilip bitirilecek.
Ve planlarını öyle yapacaklar ki bize yardım olmayacak,
daha doğrusu bizi hazırlıksız yakalarlarsa bize yardım olmayacak. Ama
bunu asla yapmayacaklar; onları kendi ağlarında yakalayacağız."

"Ah, Cad, sana ne kadar borçluyum! ve şimdi ne yapacağım?"

"Onunla tanış ve bahse girerim ki çetesinden bazıları etrafta dolaşıyor olacak. Çok yaratıcı bir oyun oynayabilir ve onların planlarını açığa çıkarabiliriz."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Senin için telafi edebilirim."

"Bunu mükemmel bir şekilde yapabilirsin."

"Bu gece bu sirenle tanışmaya gideceğim."

"Hayır, hayır, onunla tanışacağım."

"Evet, onunla tanışacaksın, ama dinle: Onunla tanışmaya gideceğim; sen
benim_ izimde olacaksın. Beni takip edecek olanları, seni takip ettiklerine inanarak
göreceksin. Belirli bir noktada nerede kaybolacağımı
ve senin tekrar ortaya çıkacağını ayarlayabiliriz ve sonra bu sirenle tanışmaya gittiğinde
zeminin nasıl olduğunu tam olarak bileceksin. Tüm işi
onlara yıkacaksın."

"Cad, bu harika bir plan."

"Eğer doğru şekilde oynarsak öyle. Bu kız senin için masum bir
insan için çalışacak; ona çok fazla bilgi verebilirsin ve--"
Kız aniden durdu.

"Devam et," dedi Oscar, "sen ne yapacaksın?"

"Aman, dostum, aramızda, onları kendi oyunlarında eşleştirerek, çetenin her üyesinin kimliğini öğreneceğiz. Dükkanlarının nerede olduğunu
ve tabaklarının nerede olduğunu öğreneceğiz."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Her bir bilgi parçası için kimi gölgeleyeceğimizi bileceğiz."

"Aman Tanrım! Haklısın."

"Artık bu sirenin hareketlerine yetiştiğine göre sana güvenebilirim, Oscar."

"Planlarını öğrenmiş olabilirim. Talep üzerine teslim olmayacaktım, ama olduğu gibi daha iyi. Zamandan tasarruf ettik ve bu gece
planımızı yapacağız. Sen Oscar olacaksın; Ben Cad olacağım ve uygun
zamanda devam edip oyunun devam etmesine izin vereceğiz."

"Bu benim fikrim. "

O gece tam zamanında, Oscar'a çok benzeyen bir birey, dedektifle siren arasındaki görüşmenin yapılacağı
restoranın civarında
dolaşırken görülebilirdi.

Okurlarımız neler olduğunu anlayabilir. Kadın kılığına giren Oscar,
"gölgede"ydi ve Cad Metti'nin ona söylediği her şey çok hızlı bir şekilde doğrulandı. Yetenekli taklitçisini takip eden iki adam gördü ve onları
takip etti ve doğru anda Cad'e katıldı. İkinci değişiklik
yapıldı ve Oscar sirenle buluşmak üzere restorana doğru ilerledi. Onu
belirlenen yerde buldu ve birlikte
yemek odasına girip ilk görüşmelerini yaptıkları
aynı masaya oturdular. Kadın çok neşeli görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ah, kendimi çok cesaretlendirilmiş hissediyorum."

"Seni daha da cesaretlendireceğim. Konuyu düşündüm ve kardeşinizi kurtarmaya karar verdim, ancak sizin tam güveninize ihtiyacım var. Adınız nedir?"

"Libbie Van Zant."

"Pekala, Bayan Van Zant, kardeşinizle ne zaman görüşeceğim?"

"Onunla hemen görüşmeyeceksiniz."

"Neden olmasın?"

"Ona ihanet ettiğimden şüphelenmesini istemiyorum. Sizinle görüşmeye
hazırlamak için zamanım olmalı."

"Bu sorun değil."

"Ve şimdi size bir şey söyleyeyim: bunlar çok çaresiz adamlar; yardım
sağlamalısınız."

"Elbette."

"Size yardım edecek adamları seçmenizi istiyorum. Hata yapmamalıyız. Oraya baskın yaptığınızda yanınızda adamlar olmalı."

"Elbette yapacağım."

"Onları bana tanıtır mısınız?"

"Onları size neden tanıştırayım?"

"Onları tanımak istiyorum, böylece kardeşimin güvenliğini sağlayabilirim."

"Anladım; iyi, zamanı gelince onlarla tanışacaksın."

"Bu konuda yavaş ve emin adımlarla ilerlemeliyiz."

"Elbette, ve sen de oldukça iyi bir dedektif oluyorsun."

"Kardeşimin güvenliği için çalışıyorum - kurtuluşu için. Onu kurtarmak için neredeyse her şeye göğüs germeye hazırım."

"Onu kurtaracağız."

"Yarına kadar kardeşimin ilişkide olduğu adamlardan bazılarıyla bir toplantı yapmasını ayarlayacağım ve senin söylenen her şeyi duyabileceğin bir yerde saklanmanı sağlayacağım. Önemli miktarda bilgi edineceksin. Bunları nasıl kullanacağını
bileceksin. Evet, yavaş ama emin adımlarla ilerleyeceğiz. Hiçbir hata yapılmamalı, hiçbir başarısızlık olmamalı, yoksa kardeşimin hayatına mal olur ve ben de onların kurbanı olabilirim."

"Pekala, bana güvenebilirsin."

"Güvenim var mı?"

"Evet."

"Aramızda sinyaller ayarlayamaz mıyız?"

"Elbette."

"Bu işte normal bir dedektif olarak başlayacağım ve her an sana sinyal vermek isteyebilirim; evet, kritik bir anda bir şeylerin ters gittiğine dair seni uyarabilirim."

"Senin kadar kurnaz ve düşünceli biriyle çalışmaktan mutluluk duyuyorum,"
dedi Oscar.

"Yarın evime gelemez misin?"

"Korkarım vaktim olmayacak."

"Bu sinyalleri uygulamalıyız. Nehrin karşısında beni ziyaret etmeni istemeyeceğim. Bu şehirdeki bir arkadaşımın
odalarında misafir ağırlama ayrıcalığına sahibim. Yarın sabah bir ara orada buluşabilirsek, bir veya iki arkadaşını da yanına alabilirsin ve
işaretleri birlikte pratik edebiliriz."

"Tamam, fena fikir değil."

"O zaman yarın saat on bir civarında Washington Parade sahasında yürüyüşe çıkacağım ve sen benimle buluşacaksın ve seni arkadaşımın odasına götüreceğim, sonra da orada tüm düzenlemelerimizi tamamlayacağız. Evet, evet, kardeşimi kurtaracağım ve onu dürüst bir yola sokmak için para kazanacağım."

"Kardeşine olan sevgin çok büyük görünüyor."

"Öyle. Ona tapıyorum."

"O zaman yarın saat on birde tesadüfen karşılaşacağız."

"Evet."

Kahramanımız ve siren ayrıldı. Kardeşiyle buluşacağını söyledi.
Oğlunun evine kadar ona eşlik edecekti. Siren, neşeli bir iyi geceden sonra kahramanımızın önünden geçti. Oscar ortaya çıktığında bir değişiklik yapmıştı. Kaldırıma indi ve şöyle bir baktı. Küçük bir tebeşir
izi gördü. Sıradan bir gözlemciye tebeşirin kazara çizilmesi gibi görünürdü. Oscar için bu çok şey ifade ediyordu ve sadık stratejistinin bir patikaya düşmeyi başardığını biliyordu; ve biliyordu ki
yakında avını takip eden bir dedektif köpeği gibi patikada olacaktı. Dedektif öne doğru yürüdü. İlk sokak köşesinde küçük bir maske feneri çekti ve ışığını hızla ve ustalıkla etrafına tuttu,
ve orada yine parıltısının altında minik bir tebeşir izi gördü.

"Doğru," diye mırıldandı tabelasını okurken ve ilerlerken; ve böylece belirli bir köşeye varana kadar ilerledi, sonra durdu;
ve birkaç dakika sonra bir haberci çocuk yanına yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adamıyla tanıştı."

"Ee?"

"Sokağın karşısındaki eve girdiler."

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Oscar, "emin misin, Cad?"

"Evet."

"Kadın ve kaç erkek?"

"Sadece bir erkek."

"Ve o adam?"

"Girard'dı."

"Kardeşim, yardımlarımızı çağırabilir ve hazır bulundurabilirsin."

"Onları eve sokabiliriz."

"Şanslı; evet, şanslı, Cad, ama yine de riskli."

"Neden?"

"Credo onlarla birlikte olabilir."

"Ama senin hayatını sanki elinde tuttuğunu biliyor ve----"

"Ee?"

"Bu adamları bu kadar yakından takip edersen onun için hiçbir gösteri olmayacağını ve senin tarafında olacağını biliyor."

"Aman Tanrım! Haklısın, hadi bakalım. Bu insanlara karşı adil
olarak davranıyoruz."

"Öyleyiz, Oscar."

Cad Metti, garip, tuhaf kız, bir gölge gibi bir yerden bir yere uçabilen, sahnedeki bir aktris kadar kolayca görünüşünü değiştirebilen, kayıp gitti ve okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, bir değişiklik yapmış olan kahramanımız, Cad'in kadın ve Girard'ın girdiği yer olarak gösterdiği eve cesurca gitti. Evin karanlık salonuna girdi ve sonra hemen ikinci bir değişiklik yaptı; sonra sokağa çıktı. Ev, polis tarafından iyi bilinen bir evdi; karakteri, diyeceğiz ki, en düşük türden haydutların karargahı olarak belirlenmişti. Ev sahibi, saygın bir otel işletiyormuş gibi davranıyordu. Kiralık odaları vardı ve birinci katta bir bar işletiyordu ve binanın kendisi eski, bakımsız bir yer olmasına rağmen, bar oldukça pahalı bir şekilde döşenmişti.

Oscar sendeleyerek eve girdi ve şans eseri şu anda sadece mekanın sahibi oradaydı ve o da barmen olarak hareket ediyordu. Oscar sendeleyerek bara doğru yürüdü, gözleri kafasının içinde dönüyordu,
ama dönerken, sarhoş gibi görünen bakışlarının altında keskin, dikkatli bir bakış
yayıldı.

Dediği gibi sendeleyerek bara doğru gitti ve dirseklerinin üzerine düşerek
bir içki istedi.

"Yığının nerede?" diye sordu, Credo adında yakışıklı bir sekizinci adam olan sahibinden.

Oscar büyük bir tomar banknot gösterdi.

"Tamam; ne istersiniz?"

"Viski."

Adam, dedektif uzanıp adamın gözünü yakaladığında ve çok alçak ama keskin, kararlı bir tonla şunları söylediğinde, bara bir şişe ve bardak koydu:

"Mart, hayatın üzerine yemin ederim, şimdi işine bak."

Adam irkildi, esmer yüzü korkunç bir renk aldı ve gözlerinde
bir korku ifadesi belirdi.

"Beni tanıyor musun?"

"Ben Dunne."

"Evet."

"Bu geceki amacın ne?"

"Evinde ziyaretçilerin var."

Adam titredi.

"Emin misin?"

"Evet ve beni dinle, her şeyi biliyorum; evet, her şeyi. İçinde senin için hiçbir şey yok
sadece benim sayemde. Sözlerimi iyi hatırla: Sana güvenebilirim; yoksa, senin için
kötü."

"Neyin peşindesin?"

"Bu işin tamamına yakınım."

"Hangi iş?"

"Doğrudan mı istiyorsun?"

"Evet."

"_Redalli_."

Credo aniden şaşırmış bir adam gibi geriye düştü. Bir an nefesini
kaybetmek için göründü ama neredeyse soluk soluğa kaldı:

"Bunun farkında mısın?"

"Tüm planın farkındayım ve hemen yaklaşmaya hazırım. Sana söylüyorum
bunda senin için hiçbir şey yok ve şanslısın."

"Ben mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Benim aracılığımla iyi bir bahis kazanacaksın."

"Ne istiyorsun?"

"Bu gece burada konuşulan her kelimeyi duymak istiyorum. "

"Her şeyin farkında mısın?"

"Ben farkındayım."

"Tamam, seninleyim ve sen de benim söylediğim zaman söylediklerimi kastettiğimi biliyorsun."

"Kabul ediyorum."

"Bu gece burada açılırsa bütün iş sana kalacak.
Beni takip et."

BÖLÜM IX

ŞANS VE BECERİ KAHRAMANIMIZI BÜYÜK ÖRGÜTLENMEYE DOĞRU BÜYÜK BİR "AÇILIŞA" GÖTÜRÜR VE ÇOK KARANLIK KÖŞELERDEKİ IŞIK VURUŞLARI.

Okurlarımıza kahramanımızın Credo adlı adam üzerindeki büyük etkisini anlatmamıza gerek yok; ama adamını iyi tanıyordu ve Credo, "Seninleyim" dediğinde, adamın tam olarak söylediği şeyi kastettiğini biliyordu. Credo, kahramanımızı arka odaya götürdü ve oraya vardığında şöyle dedi:

"Yaptığım şey bana karşı. Bu girişimde büyük bir payım vardı."

"Hiç kaybetmedin, ihtiyar, çizgiler sıkı çizildi."

"Şimdiye kadar her şey yolunda; ama bu gece alabileceğin
bir şeyden düşmem gerekli mi?"

"Hayır, güvendesin; buna karışmayacaksın."

Adamın yüzü hemen bir gülümsemeyle kaplandı.

"Seni tanıyorum, Bay Dunne."

"Evet, ve bunu kastediyorum. Hiçbir şekilde dahil olmayacaksın."

"Onları yere serdiğimi asla bilmelerine gerek yok mu?"

"Asla."

"Sen işini biliyorsun. Konuştuğunda ne söylediğini biliyorsun. Ben
memnunum ve sana bir sır vereceğim, Bay Dunne. Seni
çok güzel bir şekilde ayarlayabilirim. Tüm iş sana kalacak, çünkü kral
pin bu gece burada olacak. Tüm büyük adamların mafyalarını alacaksın. Eğer
yaklaşmaya hazır olsaydın daha iyi bir şansın olamazdı; çünkü dediğim gibi
bu gece tüm krallar burada olacak. Ama şüphelerden
nasıl kurtulabileceğimi göremiyorum."

"Sana hiçbir şekilde dahil olmayacağını söylüyorum. Başka bir yerden
açılacağım. Bu gece burada topladığım şey sadece yan kanıtlar.
İhtiyacım olan her şeye neredeyse sahibim."

"Ve beni unutmayacak mısın?"

"Hayır, efendim."

"Her zaman sadık olduğumu biliyorsun."

"Sadık oldun ve tam burada, senin ininde
kölelik yapmaları büyük bir şans."

"Evet, uzun zamandır burada kölelik yapıyorlar."

"Bu işe bulaştın mı?"

"Sadece kısmen. Ben onlardan biri değilim ama bana iyi para verdiler; asla
içeri girmemi istemedi."

"O zaman hiçbir şey bulamıyor musun?"

"Sadece adamlar."

"Hepsini tanıyor musun?"

"Sadece iri yarı adamlar ve hepsi bu gece burada olacak. Onların iri
topu, hepsinin patronu, şehirde ve bu gece orada
raporlar alıyor. Evet, efendim, hepsini alacaksın. Şans mı yoksa Dunne mı?"

"Her ikisinden de biraz var, ihtiyar."

"İyi yakaladın, hepsi bu. Her seferinde güverteye karşısın,
ve ben bu şeye uğramanı beklemedim--hayır, asla. Ama
her şeye sahipsin; evet efendim, bu kesin."

Credo adlı adam, kendisinin ve dedektifin durduğu odaya açılan kapıyı dikkatlice kilitledi. Sonra Dunne'a dikkat çekici bir manzara gösterdi.
Şöminenin çıkıntısının yanındaki kağıtla kaplı hareketli bir paneli yana kaydırdı ve bir kapı ortaya çıktı. Oscar baktı.

"Bakın, neler olup bittiğini bilmek istiyorum Bay Dunne. Bu küçük düzenlemeyi kendim yaptım. Bunu sizden başka kimse bilmiyor. Bu bacaya açılıyor ve orada toplantıların yapıldığı odaya çıkan
bir spiral merdiven görüyorsunuz. Bu adamlar buraya geldiklerinde onlara her zaman o odayı veririm ve o basamakların başında bazı garip sırlar biriktiririm. Görüyorsunuz, her partiye buluştukları odanın düzenlemelerini
aldırdım. Onlar için harika bir buluşma yeri
hazırladığımı düşünüyorlar. Çatıya kaçışlar ayarladım. Gerçekten de onlar için her türlü
harika
düzeneğim var; ama sen ve ben bu küçük düzenlemeyi
bilen tek kişileriz. Evet,
bir sürü suç haberi topladığım için itibar görüyorum. Ben oradan,
yukarıdan alıyorum ve siz de bu gece oradan alacaksınız. Size
tüm meseleyi anlattım, Bay Dunne."

Oscar keskin gözlerini adamına dikti ve kahramanımızın
kalbinde soğuk bir ürperti dolaştı. Bazı konularda adama güvenebileceğini biliyordu ve ayrıca
kendi ölümünün Credo'yu birçok dehşetten kurtaracağını da biliyordu. Kalbinin derinliklerinde Credo'nun ondan nefret ettiğini biliyordu ve adamın yaptığı açıklamada şüpheli bir şeyler vardı. Kahramanımız adamın fazla hazırlıklı davrandığını fark etti. Adamın bu çok önemli sırrı keşfetmesine gerek yoktu. Credo'nun onu elinde tutan adamı ortadan kaldırmak için bir iş çıkarması mümkün müydü? En azından mümkündü ve kahramanımız yavaş ve dikkatliydi. Bir fare gibi bir parça peyniri kemirerek tuzağa düşmeyi amaçlamıyordu. Hırsızlar arasında onur fikri bir efsanedir. Bir haydut her zaman hayduttur ve suçlular bir yoldaşa veya bir arkadaşa yüz kişiden doksan dokuz kez ihanet eder. Suçta romantizm yoktur; her zaman karanlık bir
sicile sahiptir.

"Credo," dedi Oscar, "burada güzelce ayarlamışsın."

"Evet, efendim, elindeki konu için mükemmel."

"Elinde ne var?"

"Biliyorsun."

"Biliyorum mu?"

"Evet."

"Peki?"

"Bilgiyi alıp takas ediyorum. Sana değerli
bilgiler takas ettim."

"Bu doğru ve aramızda iş var. Bu anlaşmanın
farkında olduğumu bilmiyor muydun?"

Adam dik dik baktı.

"Hayır, değildim."

"Peki, bu hileli merdivenden faydalanacağım ama çok
gizli olacağım. Çocuklardan bazıları dışarıda; eğer bir ara gidersem
yaklaşmamalılar. İçeri girdiklerinde onlara bir işaret ver, yoksa
aceleci bir şey yapabilirler. Diğer çocuklar sana benim kadar güvenmiyor ve bir şeyden şüphelenebilirler. Dikkatli ol ve gerekirse
onlardan birine nerede olduğumu göster, çünkü emirlerim çok
katıydı."

Credo'nun tarafında hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, hayır, böyle bir fikrim yok. Bu bizimle ilgili bir şey; doğru. Kendimi bu şekilde serbest bırakmayacağım ve işte meydanda. Bu şekilde bir bahis yapmayı tercih ederim, çünkü bir adam ölürse, aniden ölür - uzun süre kalmaz."

"Anladık mı?"

"Evet."

"Tamam, toplantıyı üst katta yapacağım."

Oscar maske fenerini çekti, tüm düzeneği iyice inceledikten sonra açıklığa girdi ve şöyle dedi:

"Kapıyı kapat, ihtiyar, kapıyı kapat."

Kapı kapandı ve kahramanımız hemen açtı. Dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Bu gece çok yakın oyna, Credo: Müşterilerinin, eğer varsa, bize düşmesine izin verme."

"Halkın hepsi bir baloda. Bu gece, bir gedikli dışında ziyaretçim olmayacak."

"Tamam, kapıyı kapat."

Oscar her türlü önlemi aldığına inanıyordu ve gerçekten de almıştı; ve
tüm koşullar altında çok sakindi, ama onun için büyük bir geceydi ve en önemli sonuçlar onu takip edecekti ve bunu biliyordu.

Fenerini düzgün bir şekilde ayarladıktan sonra merdivenleri çıktı ve tam zamanında haberlerini alacağı yere ulaştı. Tamamen eğitilmişti ve her şeyi Credo'nun söylediği gibi buldu. Eh, düzenleme gerçekten iyiydi ve zihninden şu sonuca vardı:

"Bu Credo bir dahi; dürüst bir adam olmaması üzücü."

Oscar odaya bakabiliyor ve her kelimeyi duyabiliyordu -- neredeyse bir fısıltıyı duyabiliyordu, dinleme
tuzağı o kadar kurnazca tasarlanmıştı. Oscar
içeri baktı ve sireni oradaydı ve eski arkadaşı
Girard da oradaydı. O ve siren yalnızdı. İkisinin de yüzünde memnun bir ifade vardı; neşeli bir ruh halindeydiler ve Girard, kahramanımız onların sözlerini anlamaya çalışırken şöyle dedi:

"Kendini çok zeki bir adam sanıyor."

"Yanlış anlamayın; o zeki bir adam -- bizi gölgelemeye başlayan
en zeki adam ve tek bir gerçek olmasa bizim için çok fazla olurdu."

"Ve bu ne?"

"Dürüst ve sempatik, aksi takdirde onu kandırıp peşine düşmeyi asla başaramazdım ama şimdi yakaladım."

"Bundan emin misin?"

"Evet. Onu sahip olduğu tek zayıf noktadan kurtardım. Kazanmaya başladığım
en zor kurtarılan adam oydu ama ona doğru yolda gittim. Ona dikkatle davranacağım; onun
bildiği her şeyi öğreneceğim. Onunla kimin çalıştığını öğreneceğim ve sonra----"

"Peki sonra?"

"Ah! Bunu düşünmek üzücü. İyi bir adam ama diğerleri gibi _tahtada_ yürümek zorunda."

"Dikkat et, kalbini ona kaptırma."

Kadın neşeli bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Ben onunkini kazandım. Bunu gözlerinden okuyabiliyorum."

"Kadının kibri," diye düşündü Oscar ve mırıldandı: "Bu onun en zayıf noktası."

"Oldukça iyi ölçtün. Sonucun ne?"

"Sana söyleyeyim; tek başına gidiyor. Bizimle
başa çıkabilecek tek kişi o; bundan eminim. Ama dediğim gibi, onunla birlikte olan varsa,
kimin olduğunu öğrenene kadar kur yapacağım."

O anda konuşma kesildi ve odaya üç adam girdi.
Eh, kahramanımız şaşırmıştı. Adamlardan birini bir bakışta tanıdı
ve mırıldandı: "Bu mümkün olabilir mi?"

Üç adam içeri girdiğinde Girard ayağa kalktı ve kahramanımızın tanıdığı adamı selamladı. Elini uzatırken haykırdı:

"Redalli, seni selamlamaktan mutluluk duyuyorum ve sana şunu söylememe izin ver ki
tam zamanında geldin."

"Bah! Her şeyi duydum. Siz beyler çok kolay korkuyorsunuz.
Korkacak bir şey yok."

"O adam artık Redalli olarak tanınıyor, ha?" diye mırıldandı Oscar ve gözlerinde çok az kişinin okuyabildiği bir
parıltı belirdi.

"Biz korkutmayız, düşündüğün kadar kolay, Redalli. Size söylüyorum,
izimizde sessizce bizi kovalayan bir adam var ve eğer ondan kurtulmazsak
yıllardır yaptığımız tüm işi mahvedecek."

"Ondan kurtulacağız; ama siz beyler ne yapıyordunuz? Neden ondan kurtulmadınız?"

"Planlarımızı tamamladık."

Girard devam etti ve Oscar'ı ve onunla birlikte çalışabilecek diğer tüm adamları ortadan kaldırmak için tüm düzenlemeleri anlattı. Redalli dikkatle dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Bu sorun değil; ama beyler, her halükarda bir servet kazanacağız. Bu adamlar bizi
bulurken biz de ilerleyebiliriz. Hepimiz bu veya başka bir toprak parçasının üzerine
gönderilmiş en büyük sellerden birini
fırlatmaya hazırız; aslında Kanada ve Meksika'yı da silip süpüreceğiz. İşimizi
tatmin edici bir şekilde
başardığıma inanıyorum. Bu hafta bir gün tüm
ajanlarımız New York'ta olacak. Malzemeleri dağıtacağız ve onları
yurt dışına göndereceğiz. Süpürme üç gün içinde başlayacak. Mevcut düzenlemelerimizle birkaç milyon dolar toplamış olacağız.
Böyle bir plan hiç denenmedi veya uygulanmadı."

"Kaç ajan var?"

"On bir adam var."

"Peki tüm belgeler nerede?"

"Burada New York'ta."

"Plaklar nerede?"

"Plakların hepsi burada New York'ta."

"Dağıtım nerede yapılacak?"

"Eşyalı bir ev ayarladım. O evde tüm
mallar ve tüm
plakalar olacak. İkincisini bodruma gömeceğiz, orada sonsuza kadar kalacak, ta ki New York yıkılana ve gelecekteki bir arkeolog onları harabelerden çıkarıp gelecekteki bir müzenin raflarına koyana kadar. Evet, her şey tamam."

"Ama bu dedektifler?"

"Devam edip onlardan kurtulacağız. Hiçbir hata olmamalı. Onları güvence altına alacağız, güvence altına alabileceğimiz bir gemiye alacağız, onları denize
açacağız, asacağız ve vücutlarını ağır ağırlıklarla denize atacağız. Plan bu; o yüzden iyi kızımız Libbie'nin planını uygulamasına izin ver. Ben
şimdi buradayım; sürpriz olmayacak, dedektifler aceleyle içeri girmeyecek. Onları
çizecek iyi silahlanmış ve eğitimli bir gücüm olacak ve biz
sessizce onları yok edeceğiz. Oyun tamamen bizim elimizde. Korkacak
hiçbir şeyimiz yok. Örgütlenmemiz çok büyük, çok geniş kapsamlı; ve
temizliği yaptığımızda anlaşmalarımızı yerine getireceğiz ve
tutuklanan çetenin her üyesini serbest bırakacağız. Evet, hepsini serbest bırakacağız ve memurlara gelince, temizlikten sonra onlara veda edeceğiz ve
Muhammed'in tarif ettiği gibi bir cennetin tadını çıkarmak için yelken açacağız. Evet, sorun değil; Libbie oyununu oynasın. On gün sonra kasırga geçecek ve hepimiz zengin adamlar olacağız - Monte Cristos kadar zengin, kesinlikle."

Oscar kendi kulaklarına inanamadı. Bu, tüm kariyerinin en harika "kazanma"sıydı; ve suçun, en becerikli önlemlere rağmen, sonunda kendi tuzağına düşeceğinin bir kez daha kanıtıydı.

Kahramanımız bir saatten fazla saklandı ve son derece önemli bazı ek gerçekleri
öğrendi. Gerçekten de adamları ve kanıtları vardı. Bunun bir dedektiflik kuvvetinin organize edildiği zamandan beri en büyük yakınlaşma olacağını biliyordu. Tüm
rekorları kıracaktı. Liderlerin her birinin adı vardı. Üretilen malların
depolanacağı yerlere giden yolu biliyordu. Çetenin ne zaman toplanacağı saati vardı ve en
dramatik sonuçlardan birine karar verdi.

Oscar merdivenlerden aşağı gizlice indi. Odanın kapısına geçti ve
Credo'yu çağırdı. Adama dedi:

"Credo, servetin yapıldı, eğer----"

"Anlıyorum. Onları haklı olarak öldürdüğünü bildiğimde benden korkmana gerek yok, çünkü benim o gizli dinleme
inimde bir tuzak kurduktan sonra onları yakalaman gerekir. Hayır, hayır, benden hiçbir ipucu alamayacaklar. Ben o çeteyle
birlikte değilim. Seninleyim ve sen onları yakaladın ve bundan memnunum. Beni
her neyse doğru şekilde kullanmadılar."

"O zaman tamamen anlıyorsun?"

"Anlıyorum."

"Tamam."

Oscar gizlice öne çıktı ve Cad Metti de ona katıldı.

"Ne anladın, Oscar?"

"Cad, hayatımızın işini yaptık. Tüm işi
biz yaptık. Hadi, sen benim izimi sür, çünkü ben Redalli'yi gölgelemek zorundayım."

"Onu yakaladın mı?"

"Evet."

"Peki ya kadın?"

"Haklıymışsın. O gerçekten bir siren, ama onu eğlendireceğim. Şimdilik iyi geceler. Hadi, çünkü oyunumuz geliyor."

BÖLÜM X.

OSCAR SÖZÜNÜ YERİNE GETİRİR VE HARİKA KADIN DEDEKTİF CAD METTI'NİN YARDIMIYLA, TÜM DEDEKTİFLİK KAYITLARINDAKİ
EN BÜYÜK BAŞARILARDAN BİRİNİ
GERÇEKLEŞTİRİR.

Bir gece perisi gibi Cad süzülüp gitti ve Oscar, Redalli adlı adamın
gölgesine düştü. Onu Hoboken feribotuna kadar takip etti, onunla aynı
teknede karşıya geçti ve onun ağaç sıralarıyla kaplı geniş bir arazinin ortasında bulunan bir eve girdiğini gördü.

Dedektif tatmin olmuştu. Toplantı evini, dediği gibi,
bulmuştu. Redalli'yi bulmuştu ve feribota doğru geri yürümeye başlamıştı
ve birkaç kare gitmişti ki Cad ve başka bir
dedektif ona katıldı. Cad, iyi giyimli genç bir hanımefendi gibi sıradan kıyafeti içindeydi,
sadece üzerine bir duvak çekmişti yüz.

"Her şey yolunda," dedi kahramanımız. Çok sevinçliydi ve Credo kartal yuvasında oturup dinlerken
geçen her şeyi anlatmaya başladı.

Sabahın üçüne doğru grup New York'a dönmek için tekneye
bindiğinde saat epeyce ilerlemişti ve tam tekneye
yerleşmişlerdi ki yedi veya sekiz kişilik bir grup kabadayı kamaraya
girdi. Adamlar çok gürültülüydü ve deyişin dediği gibi
bir karmaşaya hazırdılar. Yüksek sesle konuşuyor ve şiddetli bir şekilde gülüyorlardı ve kısa süre sonra
gözleri üç dedektifin üzerindeydi. Ayağa kalktıklarında iki erkek çok korkutucu bireyler gibi görünmüyordu ve Cad'in
peçeli olması dikkatlerini çekti. Üç dedektifin bulunduğu yerin tam karşısındaki koltuklara oturdular ve
kahramanımız hemen neşeli bir kavga çıkacağını anladı - kendisi ve arkadaşları için neşeliydi - çünkü her iki adam da birinci sınıf sporcu ve boksördü. Onlar için iki veya üç sıradan adamı devirmek sadece bir eğlenceydi ve okuyucularımızın bildiği gibi
harika Cad de bir şova gelince çok geride değildi. Birkaç yıl önce sahneye çıkan ünlü güçlü kadına birçok atletik
başarıda puan verebilirdi. Adamlardan biri Cad'e doğru bakarak şöyle dedi:

"Bir güzellik var."

Dedektifler bakışlarını değiştirdiler.

Kabahatlilerin ölçülerini almışlardı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu adamlardan biri.

"Bahse girerim."

"Bahse girersin?"

"Evet."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Kanıtlayacağım. "

"Nasıl?"

"Benim sonum bu."

"Bahse girer misin, o bir güzellik mi?"

"Evet, ederim."

"Ne kadar?"

"Bir şişe."

"Ve bunu kanıtlayacak mısın?"

"Evet."

"Bahsi kabul ediyorum."

Bahsi teklif eden adam hemen ayağa kalktı, kulübeyi geçip Cad'in oturduğu yere gitti ve şöyle dedi:

"Söyleyin, hanımefendi, bahsi duydunuz. Peçenizi kaldırın ve kazanmama izin verin.
Senin bir güzellik olduğunu biliyorum."

Hepsi güldü. Bunu açıkça hayatlarının şakası olarak gördüler;
onlar için muazzamdı.

Sonuçlanması çok kaçınılmazdı. Sonrasında olanların muazzam bir adı yoktu ve
benzer eğlence düşkünlerinin benzer bir partiyle karşılaşmaması çok talihsiz.

"Gelin, hanımefendi," diye ısrar etti adam, "size iltifat ettim. Bahsimi kaybetmeme izin vermeyeceksin, değil mi?"

Cad adama hiç aldırış etmedi ve arkadaşları alay ettiler. Biri şöyle dedi:

"O peçesini kaldırmaya cesaret edemez, yoksa seni kesinlikle kaybeder."

Bahse giren adam haykırdı:

"Kaybettin; sana bir şişe bahse girerim."

"Henüz değil; gel, hanımefendi, beni kaybederken görmeyeceksin."

Bunca zaman iki dedektif sessizce oturmuştu. Ne olacağını ve tam da o saçmalığın balyoz kısmıyla ne zaman geleceklerini biliyorlardı. Evet, hakaret edenlerin hareketli çetesinin kafasına örs korosunu çalmak için tam zamanında hazırdılar. Argo tabirin dediği gibi, bu tam onların pastasıydı.

"Kaybettin," diye bağırdı daha iyi.

"Gel, gel, hanımefendi, ne dediğini duyuyor musun? Senin çok güzel olduğunu biliyorum. Peçeni kaldır ve bana ona gül."

Cad sessizce oturdu ve sonunda adam şöyle dedi:

"Kaybedemem; peçeni kendim kaldırırsam yüzünü görmem gerek."

"Evet, evet, kaldır ve onun mugg'unu ortaya çıkar," diye bağırdı biri; "eğer güzel olsaydı
senin bu şekilde kaybetmene izin vermezdi. Peçesini kaldır."

Oscar'ın araya girme zamanı gelmişti ve şöyle dedi:

"Bu yeterli, genç adam."

"Öyle mi?" diye bağırdı adam sert bir tonda.

"Evet."

"Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Bu hanım benim şirketimde, benim korumam altında."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Hadi bakalım."

Adam Cad'in peçesini yakaladı ve kaldırdı, gerçekten güzel yüzünü ortaya çıkardı ve aynı anda bir zafer çığlığı attı, ancak bir sonraki anda acı ve öfke dolu bir çığlık attı, çünkü Oscar ayağa fırlamıştı, adamın burnuna bir makas indirmişti ve gitti.
Çetenin geri kalanı hemen bir çığlık attı, ayağa fırladı ve
bir hücum başlattı ve bir sonraki anda düzenli bir genç isyanı oldu,
ama olayın eğlencesi tamamen bir taraftaydı. Diğer memur ayrıca
ayağa fırladı ve dövme gösterisine başladı. Sadece
dönen bir tekerlek gibi
döndü ve her
döndüğünde adamlardan biri gitti ve Cad sadece koltuğa oturup
güldü. Aslında kahkaha ilk başladığı yerden
kabinin karşı tarafına sıçramıştı. Düşen adamlar ayağa kalkmaya çalıştıkça tekrar başardılar ve iyi başardılar. İki
dedektif, serserileri yumruklarıyla yere serdikten sonra onlara deriyle dozlarının dengesini sağladılar ve onları iyi bir şekilde derilediler,
doldurulmuş mesaneler gibi kabinin zeminine tekmelediler. Güverte
elemanları sesi duydu, kapılara koştu ve durumu
göz önünde bulundurarak mesafeli kaldılar. Kabadayıların dayak yediğini görmekten memnundular; saldırganların bir kez olsun
yanlış kalabalığa rastlamış olmasından memnundular. Kabadayılar kanıyordu ve bağırıyorlardı, küstahlıkları için kanıyordu, dehşet ve dehşet içinde bağırıyorlardı, çünkü dövülerek öldürüleceklerinden korkuyorlardı. Merhamet için yalvarıyorlardı ve feribot yoluna devam ediyordu; ve arkadaşlarımız yeterince eğlendikten sonra, tekne kızağına kaydı ve
rahatsız ve kanayan hakaretçilere neşeli bir iyi geceler dileyerek Oscar ve arkadaşları kıyıya çıktılar.

Kayıt altına aldığımız olayların ertesi günü kahramanımız Wise, özel görevli ve diğer birkaç subay bir istişare düzenledi. Kahramanımız sadece Wise'a
sağladığı bilginin önemini ve kapsamını açıkladı ve bir plan hazırlandı. Oscar adlı kişi Libbie adlı kadınla tanıştığında onu iyi oynadı - zaman kazanmak için oynadı, çünkü tüm planı değişmişti. Bir şey diğerine yol açmıştı ve ilk başta yapmayı planladığı küçük dalavere son gelişmelerle birlikte bir kenara bırakılmıştı. Kadından ayrıldı, onu ve arkadaşlarını yolundan çıkardı ve Redalli'ye yeni bir "gölge" bırakmak için gizlendi ve zamanı gelince adamının izini sürdü. Birkaç gün geçti ve Cad ile Oscar onların yolunu izledi. Kahramanımız Libbie Van Zant adlı kadınla birkaç kez karşılaştı ve onu çok iyi hissettirdi. Aldatılanı mükemmel bir şekilde oynadı; sirenle ölmüş gibi görünmesini sağladı; ona her şeyi ifşa ediyormuş gibi davrandı, oysa aslında sadece ara sıra puan topluyor ve arkadaşlarını onun aracılığıyla yakından izliyordu. Credo'nun evindeki gizli odaya sürekli erişimi vardı, çok sayıda istişareye kulak verdi ve sonunda suç tarihindeki en büyük ganimetlerden birini yapmak için gereken doğru bilgileri öğrendi. Hoboken'daki evdeki sahte malların teslimatına kadar takip etti ve plakaların da aynı çatı altında istiflendiğine inanmak için her türlü sebebi vardı. Gerçekten de, açıkça, sadece tüm üretilmiş malları değil, sahtecilerin tüm teçhizatını, yılların emeğini ele geçirmeye mahkummuş gibi görünüyordu. Büyük baskının yapılacağı gece Dunne, Wise ve yardımcılarıyla tanıştı. Tüm planlar tamamlanmıştı ve Wise, uygun bir anda şöyle dedi:

"Dunne, sen çağın dedektifisin."

Uygun zamanda dedektifler birer birer Hoboken'a doğru ilerlediler. Görev yerlerini aldılar ve sinyalleri beklediler. Oscar sirenin
oyununa düşmüştü. Onu eve götürmek için onunla anlaşmıştı--büyük bir
koz oynadığını düşünüyordu. "Gölge"de görev alan her dedektifin adını bildiğine inanıyordu ve
daha da cesurlaştı; kahramanımıza kardeşinin çıkarları için olduğunu söyledi ve dedektif çetenin bir üyesini kandırdı; ona çetenin tamamının buluşacağı eve
onu sokabileceğini; onların her bir adamını
tanıyabileceğini söyledi. Hatta Oscar'a
aşık olduğunu iddia etti, baştan çıkarıcı sireni mükemmel bir şekilde oynadı ve
kahramanımız onun eşliğinde Hoboken'a gitti ve eve
tanıtıldı ve görebileceği ve duyabileceği bir
noktaya saklandı. Kadın Girard'la konuşurken şöyle demişti:

"Onu büyüledim. Adam bana kendi annesine inandığı kadar inanıyor.
Ellerimde mum gibi. Ona istediğimi yapabilirim."

"Seni kandırmadığından emin misin?"

"Emin miyim? Evet, eminim. Onu bu gece o eve alacağım. Onu
bulup sürükleyeceksin. Plan uygulanacak: Uygun zamanda isyan başlayacak ve arbedede o aşağı inecek."

"Umarım dediğin gibidir. Senin olumlu güvencene bile güvenmem ama Redalli her şeyin yolunda olduğunu ve patronun o olduğunu söylüyor. Sorumluluğu o alıyor."

İma edildiği gibi Oscar siren eşliğinde Hoboken'a doğru yola çıktı ve iki güvenilir adam onun adımlarını takip etti. Kahramanımız hiçbir ıskalama olmaması konusunda kararlıydı. Her türlü olasılığa karşı önlem almıştı.
Eve vardı. Oscar, sirenin kardeşinin rehberleri olacağına, onun kendi iyiliği için onu
kandırdığına ikna olmuştu. Eve vardığında siren sinyali verdi ve kadının kardeşi olması gereken genç bir adam kapıyı açtı. Kadın sordu:

"Geldiler mi?"

"Henüz kimse gelmedi."

"O zaman arkadaşımı saklayabilirim."

"Elbette; ama, kız kardeşim, unutma, sana güveniyorum ve bu konuda hareket etmeyi kabul etmemin
senin ve benim nihai iyiliğimiz için olduğuna inanıyorum."

"Bana güvenebilirsin."

"Sana güvenmezsem kime güvenebilirim?"

"Senin iyiliğin için hareket ediyorum."

Kadın eve girdikten sonra Oscar'a, kardeşini sahte bir "sürünme" ile kandırdığını açıkladı, ancak ekledi: "Bunun onu
kurtarmak için olduğunu biliyorsun."

"Elbette. "

Oscar merdivenlerden aşağı indirildi, bodruma ve sonra
mahzene götürüldü. Bir fener çıkarıldı ve bir kapı açıldı, bir
kazı yapıldığını ve evin bahçesinin altına bir oda inşa edildiğini gösterdi.
Bütün düzenlemeler çok kurnazca yapılmıştı. Kapı açıldığında
kahramanımız tereddüt etti ve kadın sordu:

"Sorun nedir?"

Korkmuş bir tonda Oscar şöyle dedi:

"İhanete uğradım."

"İhanete mi uğradım?" diye tekrarladı kadın.

"Evet."

"Kim tarafından?"

"_Sen_."

Kadın güldü ve şöyle dedi:

"Ama ben senin cesur bir adam olduğunu düşünmüştüm. Hadi; Seninle geleceğim."

Oscar bir an durakladı, bir yorum yaptı, ta ki bir sinyal duyana kadar -çok küçük bir
sinyaldi, ama ona ima ettiği şey büyük ve yüksekti.
Geçide adım attı ve bir an sonra ikinci bir kapı açıldı.
Gizli oda ortaya çıktı ve uzun bir masada oturan en az bir düzine maskeli adam ayağa kalktı. O anda, kahramanımız geri çekilirken, iki tabancanın soğuk namluları iki yanağına yerleştirildi ve bir ses şöyle dedi:

"Devam et; Şimdi geri çekilemezsin."

Bu çok büyük bir tehlike anıydı. Kahramanımızın yanında arkadaşları vardı, ama
ne yazık ki! arkadaşları kendilerini duyurmadan önce korkunç eylem
işlenebilirdi. Gerçekten kritik bir andı, ama Oscar
soğukkanlıydı. Öne doğru bir adım attı ve bir koltuğa doğru itildi ve adamlar
masada toplandı. Hepsi de oturdu.

Bir anlık sessizlik oldu. Oscar etrafına baktı. Yanında onu
inine çeken siren duruyordu ve tüm yüz ifadesi
değişmişti. Gözleri zevkle
parlarken ve zaferin kırmızı parıltısı yüz hatlarını kızartırken güzel bir şeytana benziyordu.
Gururluydu. Dedektifi suikastçıların eline teslim edeceğine söz vermişti ve sözünü tutmuştu.

"Yani bana ihanet ettin," dedi Oscar.

"Evet," diye cevapladı kadın, "sana ihanet ettim."

"Kardeşinle ilgili hikaye bir yalan."

"Bütün bu beyler benim kardeşlerim."

"Peki şimdi ne olacak, kadın?"

"Yaşamak için sadece beş dakikan var. Bizi yok etmeye kararlıydın; biz de seni yok edeceğiz."

"Zavallı yaratık," dedi Oscar derin bir acıma duygusuyla.

Kadın sert sert baktı, çünkü sesinde korkunç bir anlam vardı
ve bağırdı:

"Onu yere ser ve emin ol."

Ne yazık ki! Neyse ki düzenlemeler saniyelerle, dakikalarla değil, yürütülüyordu, yoksa
kahramanımız ölmüş olurdu. Kadın "Onu yere ser!" diye bağırırken
ikinci bir ses geldi, sert ve buyurgan:

"Durun! "Bir adamın hareket etmesine izin vermeyin yoksa hepiniz ölürsünüz."

O anda sahnede, renkli ışıkların karmaşıklığı altında daha önce hiç görülmemiş bir tablo vardı.
Hiçbir tanık tarafından asla unutulmayacak bir sahneydi, dramatik etkisinin yoğunluğuyla korkunç bir sahneydi. Kadın aniden dehşetle donup kalmış gibi göründü.
Adamlar heyecanla maskelerini çıkardılar ve soluk yüzleri, hepsi öne eğilip dinlerken ve bakarken
bir sürü ceset gibi parladı.

Kapıda, tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış iki adam duruyordu. Arkalarında
diğerleri vardı ve o anda o alçakların her biri yenilginin ve esir alınmanın yüzlerine baktığını biliyordu. Tüm emekleri, tüm
kurnazlıkları ve becerileri boşa gitmişti. Hepsi kayıtlara geçen
en büyük dedektif başarısının başarıldığını fark etti. Hepsi,
kendi elleriyle kendilerini mezardan
kurtarmadıkları sürece kaçış olmadığını biliyordu.

Dedektifler odaya girdi, ama siren
sini toparlamıştı. Oynamadığını, oynandığını gördü ve anladı.
Çabucak bir tabanca çekti, Oscar'a nişan aldı ve ateş etti, ama kahramanımızın
hızlı gözü hareketini fark etti. Bu, onun bir kurşundan
kaçtığı ilk sefer değildi. Kadın sadece bir el ateş etti. Bir sonraki anda darbyler
hassas bileklerindeydi ve hiçbir
direnç
gösterilmediğini de ekleyelim. Erkekler, ima edildiği gibi, işlerinde oldukça iyilerdi.
İlk andan itibaren, basit, kaba bir dille, "oyunlarının
bittiğini" biliyorlardı. Her erkek sessizce teslim oldu. Hayat onlar için değerliydi. Her adam
hapishane duvarlarının ardındaydı. Bir teslimiyet, hapishaneye geri dönmek anlamına geliyordu; direniş
ölüm anlamına geliyordu. Söylendiği gibi, hepsi durumu kabullendi ve sessizce
teslim oldular.

Dedektifler ganimetlerini toplamak ve
harika zaferlerinin tam değerini öğrenmek için hemen işe koyuldular. Gerçekten de
tam bir zafer olduğu ortaya çıktı. Üretilen tüm stok güvence altına alındı,
sahtecilik seli, iş dünyasının refahı için
önlendi. Binlerce ve binlerce dolara mal olan
plakalar bile ele geçirildi. Bunlar asla bodruma gömülmedi ve
geleceğin bir arkeologu tarafından
bulunmadı. Sonuç olarak bu, şimdiye kadar yapılmış en büyük
sahtecilik
çalışmasıydı ve tüm itibar Cad Metti ve Oscar'a aitti; ve meslekten ve hükümetten bunu aldılar. Dudie Dunne harika bir subay olarak zirveye çıktı ve gelecekteki bir anlatıda bu iki harika insanın bir kez daha sahaya girip harika sonuçlar elde ettiği yeri anlatacağız. Ayrıca, seçimden sonra kadın dedektif stratejisti olan parlak, güzel İtalyan kızının hayatının romantizmini de anlatacağız.

SON.

"ESKİ DEDEKTÖRÜN ÖZEL" SERİSİ.

Aşağıdaki liste, dedektif hikaye dizisindeki _en son_ ve en iyi kitapları içerir ve bunların hepsi, dönemin en iyi dedektif hikayesi yazarı olan "_Eski Dedektif_" tarafından yazılmıştır. Her kitap 200 ila 300 sayfadan oluşur ve hepsi dört renkte basılmış yeni, şık, çekici, güncel bir litografi kağıt kapağa sahiptir. Her gazete bayisinde satılır veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, her biri 25 sent veya herhangi beş kitap 1,00 dolara gönderilir. Tüm siparişleri _J. S. OGILVIE
PUBLISHING COMPANY, 57 Rose Street, New York._ adresine gönderin.

1 MALCOLM; veya, On Günlük Bir Gizem.
2 MANHATTAN'IN CADISI.
3 Eski PUGILIST DEKTİF.
4 GERÇEK MAVİ; veya, Harika Bir Özelin Romantizmi.
5 MURRAY, Dedektif.
6 OSCAR, Dedektif.
7 KEFTON; veya, Çağın Harikası.
8 BİR KADIN GÖLGECİ; veya, Bir Dedektifin Stratejisi.
9 GECE VE SABAH; veya, Bir Dedektifin Gölgesi.
10 KRALIN DEKTİFİ.
11 ŞAŞIRTICI BİR GÖLGE; veya, Bir Dedektifin Bilmecesi.
12 SETH BOND. Kayıp Bir Hazine Gizemi. 13 TUHAF BİR DENİZ SIRRI. Bir Dedektif Hikayesi.
14 İKİZ ATLETLER. Bir Dedektif Hikayesi.
15 TEK BİR İPUCU. Bir Dedektif Hikayesi.
16 TEK GECELİK SIRRI. Bir Dedektif Hikayesi.
17 GİZEMLİ BİR ADAM. Bir Dedektif Hikayesi.
18 DİKKAT ÇEKİCİ BİR BAŞARI; ya da, Harika Bir Dedektiflik Çalışması.
19 YALDIZLI BİR SARAYDAN HİKAYELER. Resimli.
20 SON BİR ZAFER; ya da, Bekar Bir Kadın.
21 BÜYÜLÜ DEDEKTİF, DEDEKTİF; ya da, Olağanüstü Bir İz.
22 KARIN KONUŞMACI DEDEKTİF; ya da, Çevik Ike ve Jonglör Jack.
23 İhtiyar CİMRİ'NİN Koğuşu.
24 BİR DEDEKTİFİN KIZI. 25 TUHAF BİR KUR.
26 BİR PRENSESİ KAZANMAK.
27 NORVAL, Dedektif.
28 VAVEL, Harika Hazine Avcısı.
29 KOMİK BOB; veya, New York'taki Her Şeyin İçinde ve Dışında.
30 KÜÇÜK BİR ORTAK; veya, New York'ta Güneyli Bir Çocuk.
31 ÇEVİK IKE, Hileci Karın Konuşmacısı.
32 DEV DEDEKTİF; veya, Bir Atletin Başarıları ve Şakaları.
33 KOVBOY DEDEKTİF. Gizemli Harika Bir Hikaye.
34 BİSİKLETLİ DEDEKTİF; veya, Akıllı Jim.
35 DICK, ÇOCUK DEDEKTİF; veya, New York Sokaklarından Dışarı.
36 SINIRLAYAN JOE, Yaramazlık Prensi. 37 JUGGLER JACK'IN SINAVLARI; veya, Hileler ve Zaferler.
38 JUGGLER JACK'IN İZİ. Bir Büyü Hikayesi.
39 KADIN BİR KARIN KONUŞMACI; veya, Güzel Bir Kızın Büyü Becerileri.
40 ÇARESİZ BİR ŞANS; veya, Desmond Cesaret.
41 DEDEKTİF PAYNE'İN "GÖLGESİ"; veya, Dikkat Çekici Bir Arama.
42 İKİ HARİKA DEDEKTİF; veya, Jack ve Gil'in Muhteşem Becerisi.
43 BİR DEDEKTİF TARAFINDAN KURTARILDI; veya, Güzel Bir Kaçak.
44 GİZEMLİ ADAM; veya, Yangın Bombası Jack.
45 ÖLÜMCÜL BENZERLİK; veya, Muhteşem Bir Kaçış.
46 ÇEVİK IKE, DEDEKTİF; veya, Bir Gizemi Çözmek. 47 BERTIE BLAND, DEDEKTİF. Tuhaf Hileler ve Sürprizlerle Dolu Bir Hikaye.
48 WEST POINT TEĞMENİ; veya, Kaçak Arkie.
49 SOKAKLARDAN AYAK IŞIKLARINA; veya, Snap ve Jenny.
50 DEDEKTİF ÜÇLÜSÜ; veya, Üç Cesaretli Köylü Çocuğunun Hikayesi.

2. 00 Kitap 25 Sente!

Eski Sırlar ve Yeni Keşifler.

Toplumun tüm sınıfları ve tüm koşulları için Nadir Değerde Bilgiler içerir.

[İllüstrasyon: Hipnozcu ve konusu.]

Elektrik Psikolojisi hakkında her şeyi anlatır, herhangi bir kişiyi nasıl
biyolojikleştirebileceğinizi ve etkisi altındayken, ne kadar saçma olursa olsun, ona istediğiniz her şeyi
yapabileceğini ve bunu yapmaktan
kendisinin alamayacağını gösterir.

Hipnozun nasıl yapılacağını anlatır. Bunu bilerek, herhangi bir kişiyi hipnozcu bir
uykuya
aldırabilir ve sonra onunla istediğinizi yapabilirsiniz. Bu sır
tekrar tekrar 10 dolara satıldı.

Uzaktaki kişilerin sizi nasıl düşüneceğini anlatır--Tüm aşıkların bilmesi gereken bir şey.

Tanıştığınız herkesi nasıl büyüleyebileceğinizi ve onları sizi sevmeye nasıl ikna edebileceğinizi anlatır,
isterlerse istesinler.

Spiritüalistlerin ve diğerlerinin, Foster ve tüm tanınmış sihirbazlar tarafından yapıldığı gibi, kolda kanlı karakterlerle yazının nasıl belirebileceğini anlatır.

Ucuz bir Galvanik Pilin nasıl yapılacağını; pil olmadan
nasıl kaplanacağını ve yaldızlanacağını; bir mumun bütün gece nasıl yanacağını; 25 sente
bir saatin nasıl yapılacağını; sahte paranın nasıl tespit edileceğini; sivrisineklerin
ısırmasını nasıl kovacağını ve engelleyeceğini; kışın sarı tereyağının nasıl yapılacağını;
Çerkes kıvırma sıvısının; Sempatik veya Gizli Yazı Mürekkebinin; Kolonyanın; Suyun; Yapay Balın; Kekemeliğin; büyük burunların nasıl küçültüleceğini; sarhoşluğun nasıl
tedavi edileceğini; baskı makinesi olmadan harflerin nasıl kopyalanacağını; kışın taze
çiçeklerin nasıl elde edileceğini; domuz yağından iyi yanan mumların nasıl yapılacağını anlatır.

Bir atın sanki fena halde çökmüş gibi nasıl görüneceğini;
bir atın geçici olarak topal kalmasını; yemeğinin yanında durmasını ve
yememesini nasıl sağlayacağını; bir atı ahırdan veya gaz emmekten nasıl kurtarırsınız; atın üzerine genç bir
yüz nasıl koyulur; kabartıları nasıl örtersiniz; onu
sanki glanders'ı varmış gibi nasıl gösterirsiniz; gerçek çeken bir atı nasıl
engellersiniz; topallayan bir atı nasıl sinirlendirirsiniz, vb., vb. Bu at sırları
sürekli olarak her biri bir dolardan satılıyor.

Pharo'nun Yılanlarının Yumurtalarının nasıl yapılacağını anlatıyor, bunlardan
yakıldığında, bezelye büyüklüğünde olsa da, içinden kıvrılan,
tıslayan, uzunluğu ve gerçek bir yılana benzerliği harika bir yılan çıkıyor.

Kalıptan altın ve gümüş nasıl yapılır. Ayrıca madeni paralardan
baskılar nasıl yapılır. Ayrıca altın ve gümüş nasıl taklit edilir.

Herhangi bir tür çizim veya resmi kopyalamak için basit ve yaratıcı bir yöntemden bahsediyor. Ayrıca daha da harikası, baskının kendisinden
resimlerin nasıl basılacağı.

Davenport Kardeşler'in "Ruh Gizemleri"nin nasıl icra edileceğini anlatır, böylece
herhangi bir kişi, tıpkı yaptıkları gibi, bir izleyiciyi hayrete düşürebilir. Ayrıca
bahsetmeye yerimiz olmayan başka harika şeyler de vardır.

ESKİ SIRLAR VE YENİ KEŞİFLER herhangi bir kişi için 2,00$ değerindedir; ancak
sadece 25 sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır.
Posta pulları, nakitle aynı şekilde ödeme olarak alınır. Adres

J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
Kutu 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK.

[Yazıcının Notu: Orijinal metindeki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm I'de, "Suçlular
genellikle ırk bahislerine düşkündür." cümlesine eksik bir nokta eklenmiştir.

Bölüm II'de, "Serseriler bir ipucu yakalamıştı ve bu kadar iyi bir oyun oynayan iki keskin gözlü dedektif de öyleydi." cümlesine eksik bir nokta eklendi. "Bir serseriyi bulmak iyi bir şey, kız kardeşim." cümlesine eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm IV'te, "Oyun oynarken en ufak bir olaydan nasıl yararlanacağını biliyor." cümlesinde "avantaj" kelimesi
düzeltildi.

Bölüm VI'da, "O bir terördür." cümlesinde "terör" kelimesi
düzeltildi.

Bölüm VII'de, "güzel bayan meditasyon yaptı ve sonra şöyle dedi:" cümlesinin başındaki okunamayan bir leke
"A" olarak düzeltildi. "Seninle evine gitmek için anlaşacağım." cümlesinde "anlaş" kelimesi
düzeltildi. "Ondan, Bayan Lamb'in vekil öğretmen olduğu daktilo okulunda bir hanımla tanıştığını öğrendi ve Bayan Lamb, güvenini kazandıktan sonra ve Bayan Lamb'e henüz açıklanmamış olan çok hassas bir konuda bir dedektife ihtiyacı olduğunu öğrendikten sonra hanımı gerçekten kahramanımıza yönlendirdi" cümlesinde "yönlendirildi" kelimesi düzeltildi. "İtalyan kızın yüzünde daha az sert bir tonda konuşurken bir rahatlama ifadesi belirdi" cümlesinin sonuna iki nokta eklendi.

VIII. Bölümde, "Ve sizin sonucunuz neydi?" cümlesinden gereksiz bir nokta kaldırıldı. "Cesur, güçlü ve yiğit olduğunuzu biliyorum, ancak cesaret ve kurnazlığın hiçbir şey ifade etmediği bir plan hazırladılar" cümlesinde "düzeltildi" kelimesi düzeltildi. "Hiçbir hata yapılmamalı, hiçbir başarısızlık olmamalı,
aksi takdirde kardeşimin hayatına mal olur ve ben de onların
kurbanı olabilirim" cümlesinde, fazladan "o" kaldırıldı.

IX. Bölümde, "Hırsızlar arasında şeref
fikri bir efsanedir" cümlesine eksik bir nokta eklendi.

X. Bölümde, "Evet, evet, onun mugg'unu kaldır ve ifşa et,"
cümlesinde biri haykırdı; "Eğer güzel olsaydı seni bu şekilde kaybetmene izin vermezdi,"
kelimesi "olmazdı" olarak düzeltildi. "O gördü ve fark etti
ki o oynamamıştı ama oynanmıştı," cümlesinde, bir virgül bir noktayla düzeltildi.]

Harlan Page Halsey'in Cad Metti, Kadın Dedektif
Stratejisti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAD METTI ***

***** This file should be named 19929.txt or 19929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19929/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
