*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Sign of the Barber's Pole (Berber Direği İşaretinde)
Yazar: William Andrews
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At the Sign of the Barber's Pole, by William Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Sign of the Barber's Pole
       Studies In Hirsute History

Author: William Andrews

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE BARBER'S POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Karina Aleksandrova ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sir Robert Walpole zamanında Avam Kamarası.
Parlamentoda Peruklar.]

BERBERİN
DİREĞİNİN
İŞARETİ

HIRSUTE TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

WILLIAM ANDREWS

"BYGONE ENGLAND"
VB.'NİN YAZARI

COTTINGHAM, YORKSHIRE
J.R. TUTIN
1904

ÖN SÖZ

Berber ve mesleğiyle ilgili birçok tarihi merak konusu vardır. Aşağıdaki sayfalarda, adamın ve mesleğinin etrafında toplanan daha ilginç
olayların bildirimlerini bir araya getirme girişimi yapılmıştır ve umarım ki bu girişim başarılı olmuştur.

Bu küçük kitabın derlenmesinde birçok çalışmaya başvurulmuştur ve bana en fazla bilgiyi sağlayanlar arasında şunlardan bahsetmek gerekir:--

"Annals of the Barber-Surgeons of London", Sidney Young, Londra,
1890.

"An Apology for the Beard", Artium Magister, Londra, 1862.

"Barbers' Company", G. Lambert, F.S.A., Londra, 1881.

"Barber-Surgeons and Chandlers", D. Embleton, M.D.,
Newcastle-on-Tyne, 1891.

"Barber's Shop", R.W. Proctor, W.E.A. Axon tarafından düzenlenmiştir,
Manchester, 1883.

"Philosophy of Beards", T.S. Cowing, Ipswich.

"Sakal ve Bıyık Hakkında Bazı Açıklamalar", John Adey
Repton, F.S.A., Londra, 1839.

"Neden Tıraş Olunur?", H.M., Londra.

_Notes and Queries_ ve diğer süreli yayınlar, ansiklopediler, kostüm kitapları ve eski oyunlar kullanıldı ve çok sayıda
arkadaşım bana bilgi sağladı. Özellikle _Notes and Queries_'e katkıda bulunan tanınmış kişi olan Bay Everard Home Coleman'dan minnetle bahsetmeliyim.

Bazı bölümlerim daha önce dergilerde yayınlanmıştı, ancak
hepsi dikkatlice gözden geçirildi ve eklemeler yapıldı.

Sonuç olarak, bu çalışmanın tarihin ara yollarına hoş bir katkı sağlamasını umuyorum.

WILLIAM ANDREWS.

KRALİYET KURUMU, HULL,
_11 Ağustos_, 1904.

İÇERİK

SAYFA
BERBER DİREĞİ 1

BERBER DÜKKANI 8

PAZAR TIRAŞI 21

BERBERDEN CERRAHTA 26

GEÇMİŞ SAKALLAR 33

SAKAL VERGİLENDİRMESİ 56

SAÇ PUDRASI VERME 59

PERUK ÇAĞI 71

PERUK ÇALMAK 93

PERUK ÜRETİCİLERİNİN İSYANLARI 95

BIYIK HAREKETİ 96

DİZİN 117

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Sir Robert Walpole zamanında Avam Kamarası. Parlamentodaki Peruklar _Ön Sayfa_

Berber Dükkanı, "Orbis Pictus"tan 3

Kraliçe Elizabeth döneminde bir Berber Dükkanı 10

William Shakespeare (Stratford Portresi) 15

VIII. Henry Berber Cerrahlarını kabul ediyor 29

Bayeux Gobleni 34

John Knox, 1505 doğumlu, 1572'de öldü 37

Su Şairi John Taylor, 1580 doğumlu, 1654'te öldü 38

York Belediye Başkanı, Prenses Margaret'i 1503'te York'tan geçirirken
. Lord'un Sakalını
Belirtir Belediye Başkanı 39

Eski Zamanlarda Sakallar 42

Barut Komplocuları, keşiften hemen sonra yayınlanan bir
baskıdan. Sakalları 1605'te Modada Gösteriyor 45

Geoffrey Chaucer, yaklaşık 1340'ta doğdu, 1400'de öldü 52

Rus Sakal Jetonu, MS 1705 58

Mısır Peruğu (muhtemelen kadın için), İngiliz Müzesi'nden 72

Albemarle Kontu 78

Peruklu ve Manşetli Adam, 1693 (_dönemin bir baskısından_) 80

Kampanya Peruğu 81

Kuyruklu Peruk 82

Ramillie Peruk 83

Domuz Kuyruğu Peruk 84

Çanta Peruk 84

Kalp Kıranlar 89

Peruklu ve Peruksuz 90

Lord Mansfield 93

Peruk Çalmak 94

George Frederick Muntz, M.P. 100

Charles Dickens, 1812'de doğdu, 1870'te öldü 106

BERBERİN SOMUNUN

Çoğu durumda, dükkan sahiplerinin mesleklerini belirten eski işaretler
silinip süpürüldü. Gerçekten de, rehincinin üç pirinç topu ve berberin sopası, eski zamanların işaretlerinden geriye kalan tek şeydir. Berberin sopasının etrafında çok sayıda ilginç gerçek ve kurgu toplanmıştır. Kökeni ve anlamı konusunda o kadar çok öneri ortaya atılmıştır ki, tarih öğrencisi doğru bir çözüm bulmakta zorlanmaktadır. Bir durum açıktır: kökeni çok uzak zamanlara
dayanmaktadır. "The Athenian Oracle"da (i. 334) direğin uzak kökenini izlemeye çalışılmıştır. "Berber sanatı," diyor kitap, "kamuoyu için o kadar yararlıydı ki, bunu ilk kez Roma'da gündeme getiren kişi, yazarların anlattığına göre, anısına bir heykel diktirmişti. İngiltere'de, eski zamanların cerrahlarıydılar ve bu sanata, o güzel sülükler, [Dipnot: Bu, doktorlar veya cerrahlar için kullanılan eski bir kelimedir.], bizim güzel bakirelerimiz de dahil edilmeye alışkındı. Şehirlerde ve kurumsal kasabalarda, hala Berber-Cerrahlar isimlerini koruyorlar. Bu nedenle, yorgun ve yaralı yolculara, herkesin başvurabileceği bir mesafeden haber vermek için, leğenlerini direklere asarlardı. Bazı hanların hala tabelalarını bir kasaba boyunca darağacına asmaları gibi, direkleri kullanırlardı." Berber tabelasının kökenine dair şüpheli bir çözümdür.

[İllüstrasyon: Berber Dükkanı, "Orbis Pictus"tan.]

Daha tatmin edici bir açıklama "Antikacı Repertuar"da verilmiştir.
"Berber direği," orada belirtilir, "birçok varsayıma konu olmuştur, bazıları bunun poll veya
head kelimesinden türediğini, diğer birkaç uydurma ve anlamsız ifadeyle birlikte olduğunu düşünmüştür; ancak parti renkli personelin gerçek amacı, dükkân sahibinin cerrahi uyguladığını ve bir damarı soluyabildiğini ve sakalı biçebildiğini göstermekti: böyle bir personel, bugün bile her köy uygulayıcısı tarafından flebotomi operasyonu geçiren hastanın eline konulmuştur. Personeli çevreleyen beyaz bant, bu şekilde zarifçe sarılmış filetoyu temsil etmek için tasarlanmıştır." Belki de İngilizce başlığı olan "Görünür Dünya" ile daha iyi bilinen "Comenii Orbis Pictus"tan bir sayfayı yeniden üretiyoruz. Basılan ilk resimli okul kitabı olduğu ve 1658'de yayınlandığı söylenir. Comenius 1592'de doğdu, Moravyalı bir piskopos, ünlü bir eğitim reformcusu ve "Görünür Dünya: veya Bir İsimlendirme,
Dünyadaki tüm başlıca şeylerin ve İnsanların
İçindeki İşlerinin Resimleri; 150'den fazla Bakır Kesimde" dahil olmak üzere birçok eserin yazarıydı. "Her resmin altında, biri Latince diğeri İngilizce olmak üzere iki sütunda açıklayıcı cümleler vardır ve bu sayede öğrenci Latince öğrenmenin yanı sıra endüstriler ve Dünya'daki diğer "önemli şeyler" hakkında çok faydalı bilgiler edinebildi. Bir asır boyunca bu, Avrupa'nın en popüler ders kitabıydı ve en az on dört dile çevrildi. Gençleri ilgilendirmek için kaba bir çaba olarak
tanımlandı ve bir çocuğun okuma kitabından çok resimli bir sözlüğe benziyordu. Bir berber dükkanının iç kısmının resminde, bir hasta flebotomi operasyonu geçiriyor (Şekil 11). Elinde, etrafına bir bandaj sarılmış bir sırık veya baston tutuyor. Brand'in "Popüler Antik Eserler"inde, Birinci Edward dönemine ait bir ayin kitabındaki bir resmin bu eski uygulamayı temsil ettiği belirtiliyor.

Lord Thurlow'un, Lordlar Kamarası'nda, kitabın daha fazla okunmasının ertelenmesini destekleyen bir konuşmasında, Cerrahların Birleşme Tasarısı, 17 Temmuz 1797'den o güne kadar üç ay boyunca, asil lord, hala yürürlükte olan bir
yasaya göre, berberlerin ve cerrahların her birinin bir
sırık kullanması gerektiğini söyledi. Berberlerin sırıkları mavi ve beyaz, çizgili, başka bir
ek parçası olmadan olacaktı; ancak diğer açılardan aynı olan cerrahın sırığı da mesleğinin özel doğasını belirtmek için bir
kap ve kırmızı bir bezden oluşacaktı.

_British Apollo_ (Londra, 1708) adlı eserde bir soru sorulmuştur:--

"... Neden bir berber ambarda
renkli bir sırık uzatır?"

Verilen cevap şudur:--

"Antik Roma'da, insanlar dövüşmeyi severken,
Ve yaralar ve izler çok hoşlarına gittiğinde,
O zamanlar tamircilerin asil maaşları vardı,
Bugüne kadar cerrahlar olarak adlandırdığımız.
Yaralıları yönlendirmek için,
Dipli güverteli,
kocaman uzun bir sırığın deliği süslemesi emredildi,
Diğerlerinin zıpladığı kütüklerin üzerinde yürüyebilen,
Ama, bütün savaşlarını bitirdikleri zaman,
Ve insanlar yara izleriyle aşktan büyüdüklerinde,
Meslekleri çürüyor; yüzmeye devam etmek için,
Diğer meslek olan budama işini,
Ve sırıklarında birini yayınlamayı,
Böylece her iki mesleği de birbirine bağladılar."

Meath bölgesindeki ikametgahında, St Patrick'in dekanlığına terfi etmeden önce, Dekan Swift, saygısını kazanan

köy berberi tarafından her gün tıraş ediliyordu. Berber bir sabah, Swift'i köpürtmekle meşgulken, saygıdeğerinden büyük bir iyilik isteyeceğini söyledi, komşularının önerisi üzerine kilisenin köşesinde küçük bir meyhane aldığını ekledi. Bu iki işle ailesi için daha iyi bir geçim sağlayabileceğini umuyordu.

"Gerçekten de," dedi geleceğin dekanı, "ve bu mutlu birlikteliği teşvik etmek için ne yapabilirim?"

"Ve lütfen," dedi berber, "müşterilerimizden bazıları saygıdeğerinizin şiirleri hakkında çok şey duydu; bu yüzden, eğer bana bu şekilde küçük bir dokunuşta bulunmaya tenezzül ederseniz,
bu benim ve benimkilerin sonsuza dek var olmasını sağlayabilir."

"Peki, tabelanız için ne düşünüyorsunuz?" diye sordu din adamı.

"Saygıdeğer efendinizin hoşuna giderse, bir elinde jilet, diğerinde dolu bir tencereyle 'Neşeli Berber'."

"Peki," diye karşılık verdi Swift, "o durumda size uygun bir yazıt sağlamakta büyük bir zorluk olamaz." Bir kalem alıp hemen şu beyti yazdı, bu beyit tabelaya uygun şekilde
çizildi ve yıllarca orada kaldı:--

"Kutuptan kutba dolaşmayın, buraya adım atın,
Hiçbir şey tıraştan daha iyi değildir--bira."

Başka bir berber reklamının başlığını Goldsmith'ten bir beyit parodisiyle koydu:--

"İnsan sadece aşağıda küçük bir sakal ister,
O da uzun ister."

Bulvarlardan birinde nüktedan bir Parisli kuaför, üzerinde Absalom'un bir ağaçtan saçlarından sarkan bir portresinin ve Joab'ın vücudunu bir mızrakla deldiği bir tabela astı. Resmin altında şu özlü epigram vardı:--

"Geçin, kötülüğü düşünün

D'Absalom pendu par la nuque;
Il aurait evite ce malheur,
S'il eut porte une perruque."

Aşağıdaki dizeler İngilizceye çevrildiğinde keskinliklerinden bir kısmını kaybeder:--

"Zavallı Absalom bakın,
Dalgalanan saçlarıyla asılı:
Bu talihsiz kaderden
kurtulabilirdi eğer takmak için bir peruk seçseydi."

BERBER DÜKKANI

Eski moda berber öldü. Yıllar önce tanınmış bir esnaf ve çok yönlü bir iş adamıydı çünkü tıraş eder,
saç keser, peruk yapar, kanatır, yaraları sarar ve diğer işleri yapardı. Günlük gazeteler insanların elinde olmadığında, güncel haberleri satardı ve genellikle en son skandalı koklamayı başarırdı, ki bunu duyurmakta gecikmezdi - gizlice ve tabii ki alçak sesle. Zeki bir adamdı, jileti kadar keskin bir zekâsı vardı;
şehvetliydi ve en iyi huyluydu. Bu eski zaman esnafı hakkında, bir kutuptan diğerine seyahat edilebileceği ve
asla kötü huylu veya aptal bir berberle karşılaşılmayacağı doğru bir şekilde söylenmiştir.

Berber dükkanında genellikle uzun günler geçirilir ve çalışma saatlerini
azaltmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Unutmamalıyız ki
zorunlu erken kapanış kesinlikle yeni bir çağrı değildir, buna tanıklık eden şu ferman da vardır:
Henry VI. döneminde Reading Şirketi tarafından çıkarılmıştır: "Hiçbir berberin, Paskalya'dan Michaelmas'a kadar gece 10'dan sonra veya Michaelmas'tan Paskalya'ya kadar gece 9'dan sonra herhangi bir adamı tıraş etmek için dükkanını açmaması emredildi, ancak ihtiyacı olan herhangi bir yabancı veya kasabanın herhangi bir değerli adamı hariç: Aksini yapan, Guildhall'a bin fayans öder."

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth Zamanında Bir Berber Dükkanı.]

Kraliçe Elizabeth döneminde kırsaldan gelen zengin aileler, o basit çağda Fleet Caddesi'nde konaklamayı veya bir berber dükkanının üstünde oda tutmayı utanç verici bulmazlardı. Gerçekten de, o dönemde berber-cerrah oldukça önemli bir adamdı. Dükkanı, sokak kavgalarından sonra kılıç yaralarını
sardırmak için gelen aylak beyefendilerin buluşma yeriydi. Gittern veya gitar tezgahın üzerinde duruyordu ve
müşteriler, saçlarını kestirme, sakalını kolalama, bıyıklarını
kıvırma ve aşk buklelerini bağlama sırası gelene kadar zaman geçirmek için bunu çalıyorlardı. Bu dönemde bir berber dükkanının resmini veriyoruz; mekan, iş yapmak için bir kuruluştan çok bir müzeye benziyor. Greene'in 1592'de yayınlanan "Bir Yeni Başlayan Saraylı İçin Şaka" adlı eserinde bir berber dükkanının kelime resmini görüyoruz. Saraylının bir sandalyenin tahtına oturduğu ve berberin alçak bir reveransla onu selamladıktan sonra ona şöyle hitap ettiği anlatılır: "Efendim, tapınma saçınızı İtalyan usulü, kısa ve yuvarlak kestirip sonra saç maşasıyla önden tarayarak sisin içindeki yarım ay gibi görünmesini mi istiyorsunuz; yoksa bir İspanyol gibi kulakları uzun ve eski bir perukun iki ucuna kıvrılmış; yoksa omuzlarınıza kadar inen bir aşk tokasıyla Fransızlaştırılıp metresinizin gözdesi saçınızı mı takacaksınız? İngiliz kesimi bayağıdır ve beyefendiler onu küçümser; yenilik zariftir. Söyleyin efendim, makaslarım tapınma saçınızın isteğini yerine getirmeye hazır." Genç Apollon'un nefis saçlarını taramak ve şekillendirmek için birkaç saat harcandı; ardından berberin leğeni kafur sabunuyla yıkandı. Sonunda sakala ulaşılır ve berber başka bir lapayla, tapınanların sakalının tıraş edilmesini isteyip istemediğini sorar; "başının kısa ve keskin, bir inamorato gibi sevimli, bir kürek gibi geniş, bir sevgili gibi şehvetli veya bir savaşçı ve soldado gibi korkunç olmasını ister miydi; sandıklarının ardıç çalısı gibi kısa kesilmesini mi isterdi, yoksa alt sakalları bir jiletle mi alınacaktı; apandisitlerinin düzeltilmesini mi, yoksa bıyıklarının asma filizleri gibi kulaklarının etrafında dönmesini mi, sert ve kıvrık olmasını mı, yoksa İtalyan kırbacıyla dudağa kadar kesilmesini mi isterdi?--ve her soruyla birlikte bir makas darbesi ve bir yay." Eğer fakir bir adam dükkana girerse iki peni için oylama yapılırdı ve kısa süre sonra bir peynir gibi kırpılırdı ve zar zor "Tanrı yardımcın olsun" denilerek uzaklaştırılırdı.

Püritenler berberlerin tanıttığı modalara kuşkuyla bakıyorlardı.
Dükkanda konuşulanların Fransız kesimi,
İspanyol kesimi, Hollanda ve İtalyan tarzı; gösterişli moda ve
orta halli stil olması şaşırtıcı değildi. Bunlara ek olarak beyefendi kesimi,
sıradan kesim, saray kesimi ve ilçe kesimi vardı. "Ve," diye öfkeyle yazdı Stubbes, "sayısız başka türde kesikleri var ve bu nedenle,
kesilmeye geldiğinizde, düşmanınıza korkunç görünmeniz için mi yoksa arkadaşınıza sevimli görünmeniz için mi kesileceğinizi soracaklar; asık suratlı ve sert
veya hoş ve ağırbaşlı; çünkü tüm bu amaçlar için çeşitli türde kesikleri var, yoksa yalan söylerler! Sonra, tüm hünerlerini
yaptıklarında, biçilmiş sakallarının nasıl korunacağını ve bir yanaktan diğerine nasıl serileceğini düşünmek için bir dünya; evet, neredeyse bir kulaktan diğerine ve alına doğru iki boynuz gibi yukarı doğru kıvrılması gerekir.
Bunun yanı sıra, saç kesmeye geldiklerinde, ne hile
ve düzeltme, ne ovuşturma, ne kaşıma, ne tarama ve pençeleme,
ne damlatma ve oynama ve hepsi para çıkarmak için, emin olabilirsiniz.
Ve yıkamaya geldiklerinde--ah, nasıl Dikkatlice davranırlar
orada! Çünkü o zaman ağzınız köpükle veya toplardan yükselen köpükle kabaracak (çünkü yıkanmak için kullandıkları tatlı toplar vardır), gözleriniz de onunla meshedilmelidir. Sonra
parmaklar cesurca şaklasın, Tanrı bilir. Böylece bu trajedi sona erdi,
onu silmek ve kurulamak için sıcak giysiler geldi; sonra kulaklar
seçilmeli ve tekrar kapatılmalı, yapay olarak, gerçekten! Burun deliklerindeki kıllar
kesilmeli ve her şey sırayla yapılmalı, görülmeye
değer. Trajedideki son eylem para ödemektir; ve bu kurnaz berberler acıları için çok şey istemekte vicdansız görünmesinler diye, öyle utanç verici bir tevazu içindedirler ki hiçbir şey istemezler, ama verenin nezaketine ve cömertliğine dayanarak,
gelen her şeyi, ne kadar olursa olsun, alırlar, bir daha asla vermezler, size garanti ediyorum; çünkü o kusuru olan bir berber alın ve
başını kesin. Hayır, hayır; bu tür adamlar terris'te nadir bulunan aves'lerdir, nigrisque
simillimae cygnis--dünyada nadir kuşlardır ve siyah kuğular kadar nadirdir.
Ayrıca yüzünüz için hoş kokulu sularınız olacak, onlarla
her yeriniz serpilecek; müziğiniz tekrar, ve hoş bir uyum
kulaklarınızda yankılanacak ve hepsi de aynı şeyi nadir bir zevkle gıdıklayacak ve sonunda
sonunda pelerininiz fırçalanacak ve 'Tanrı sizinle olsun, beyler!'"

John Gay 1727'de "Masalları"nın ilk serisini yayınladı ve "Sakalsız Keçi" başlıklı olanında dönemin berber dükkanının bir tanımını alıyoruz:--

"Kalay leğenleri asılı olan direği,
Siyah, çürük dişleri sıralanmış,
Pencerede duran kadehleri ​​sıraladı,
Kan gibi görünmesi için kırmızı paçavralarla kaplı,
Üç katlı işini iyi açıkladı,
Tıraş olan, diş çeken ve bir damarı soluyan."

Daha sonra tahta sandalyeden bahsediliyor ve sonra şöyle deniyor:--

"Ağız, burun ve yanaklar, köpük saklar:
Hafif, pürüzsüz ve hızlı, jilet kaydırıcıları."

Eski berber dükkanlarının şiir ve düzyazıda kuralları vardı. Cezalar
yasalarda belirtilen davranış ihlalleri için uygulanırdı, bunlar göze çarpacak şekilde sergilenirdi ve
müşteri, tıraş bıçağı şövalyesinin
ellerinden gelen ilgiyi beklerken okunabilirdi. Cezalar, aşağıdaki gibi suçlar için ödenirdi:--

Tıraş bıçaklarını tutmak için,
Boğaz kesmekten bahsetmek için,
Saç pudrası unu demek için,
Mağaza panosundaki herhangi bir şeye karışmak için.

Shakespeare, "Ölçüye Ölçü"de, 1. maddede bu geleneğe şu şekilde değinir:--

"Güçlü tüzükler
bir berber dükkanındaki cezalar gibi durur,
Hem alaycı hem de işaretleyicidir."

[İllüstrasyon: William Shakespeare (Stratford Portresi).]

Yarım asır önce, sahibi yaklaşık elli yıl önce çırakken astığı
Stratford-on-Avon'daki bir berber dükkanında bir kanunlar kanunu asılıydı. Ustası, 1769'daki Garrick Jübile'sinde berber olarak çalışıyordu ve
ceza listesinin genel olarak tüm kardeşlik tarafından yüzyıllardır
kullanıldığı kabul ediliyordu. Aşağıdaki dizeler, Ingledew'in "Yorkshire'ın Balladları ve Şarkıları" (1860) dahil olmak üzere çeşitli eserlerde yer almıştır. Bazı koleksiyonlarda dizeler "Uygun Davranış Kuralları" başlığını taşırken, diğerlerinde "Thirsk Berberi'nin Cezaları" başlığını taşır. Aşağıdaki versiyon için Dr. Ingledew'a başvuruyoruz, gördüğümüz en iyisi bu:--

"Önce gelen, önce hizmet alır--sonra geç gelmeyin,
Ve geldiğinizde yemeğinizi yiyin;
Çünkü bu kurallardan sapan
Cezasını ödeyecek--böylece gözlemleyin.

"Buraya çizme ve mahmuzlarla giren
Köşesini korumalıdır, çünkü hareket ederse
Ve kol topuğuyla bir tekme atarsa,
Her iğne için bir pint öder.

"Başkasının sırasını kabaca alan
Ceza bardağıyla--görgü kurallarını öğrensin;
Saygısızca küfür eden veya lanetleyen
Kesesinden yedi ha'pens dilenmelidir.

"Berberi masalında kontrol eden
Bunun için bir yale solungacı ödeyecek;
Şapkasını keserken kaçırmak isteyip istemeyen
Bunun için bir pint öder.

"Ve ödeyebilen ama ödemeyen
Buradan yarı yarıya kırpılmış olarak gönderilecektir;
Çünkü eğer suçluysa,
O, un veya malt olarak ceza kesecektir.

"Ama dikkat edin, içki içen adam
Cannikin, oh, asla, asla şıngırdatmamalıdır."

Yukarıdaki ceza tablosu Dr. Kenrick tarafından 1765'te Dr. Johnson'ın Shakespeare baskısının incelemesinde yayınlanmıştır ve bunları yıllar önce bir Yorkshire kasabasında
okuduğu belirtilmiştir. Bu konu
_Notes and Queries_'de uzun uzadıya tartışılmıştır ve yukarıdakilerin bir
sahtekarlık olduğu ileri sürülmüştür. Tartışmayla ilgili bazı ilginç yorumlar 20 Mart 1869 sayısında yer almıştır.

Eski zamanlarda kadın berberler bu ülkede kesinlikle nadir değildi ve tıraş bıçağını
ne kadar ustaca kullandıklarına dair çok sayıda açıklama yapılmıştır. Demiryolları bilinmediğinde ve Seyahat edenler
posta arabasıyla gidiyorlardı, bir önemli kasabadan diğerine gitmek epey zaman alıyordu ve tıraş operasyonları genellikle yolculuk sırasında
yapılıyordu ve genellikle kadınlar tarafından yapılıyordu. Tarihin ara sokaklarında,
"Drury-lane'de yaşayan beş kadın berbere"
atıflarda bulunuyoruz. Bu kişilerin, II. Charles döneminde bir kadına
utanç verici şekilde kötü muamele
ettikleri söyleniyor. Aubrey'e göre, Albemarle Düşesi de onlardan biriydi.

On dokuzuncu yüzyılın başında, Strand yakınlarındaki bir sokak,
kolayca ve ustalıkla tıraş olan siyah kadınların uğrak yeriydi. St.
Giles'-in-the-Fields'da bir başka kadın tıraşçı vardı ve bir başka kadın tıraş bıçağı kullanıcısı da J.T. Smith'in "Topography of London" adlı eserinde belirtiliyor. "Bir keresinde," diye yazıyor Smith, "bir kadın tarafından tıraş edilmenin mizahına kapılmak için Seven Dials'a gittim. Orada, Great St Andrew's Caddesi'nde bir kadın tıraşı gerçekleştirdi. Kocası ise At Muhafızları'nda güçlü bir askerdi ve piposunu içiyordu." Swallow Caddesi'nde başka bir kadın berberden bahsediyor. Hull'dan iki adam bir süre önce sabahın erken saatlerinde Scarborough'a gittiler ve oldukça geç kalkarak tıraş bıçağını kullanmayı sulama yerine varana kadar ertelediler. İstasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir berber dükkanına girdiler. Bir kadın yüzlerini sabunladı, bu işlem ustaca yapılmış olmasına rağmen şaşkınlığa neden oldu ve kahkahalara yol açtı. Yakında bir adamın gelip işi tamamlayacağını tamamen bekliyorlardı, ancak yanılmışlardı. Kadın raftaki bir parça kahverengi kağıt aldı ve bununla sol eliyle müşterinin burnunu tuttu ve sağ eliyle onu sanatsal bir şekilde tıraş etti. Biraz eğlendiler, ancak işlem kaza olmadan tamamlandı. Beyefendiler sık ​​sık Scarborough'da bir kadın berber tarafından tıraş edilmelerinin hikayesini anlattılar. Barnard Kalesi'nde bir kadın, genellikle sarhoş olan ve işini yapamayan kocasının işlettiği dükkanda müşterileri sık sık tıraş ederdi. Louth (Lincolnshire) hafif ve düzgün tıraş ettiği ve çoğu erkekten çok daha iyi tıraş ettiği söylenen bir kadın berberle övünüyordu.

Berberlerle ilgili az çok doğru olan birçok hikaye anlatılır. Aşağıdakilerin gerçek olduğu söylenir ve biz de bunları bizimle ilgili
olarak veriyoruz. C---- Dükü bir keresinde Barnard Kalesi'ndeki küçük bir berber dükkanına girdi ve ustayı sorduğunda on dört yaşındaki bir çırak evde olmadığını söyledi. "Tıraş olabilir misin?" diye sordu dük. "Evet, efendim, her zaman yaparım," diye cevap verdi.
"Ama kesmeden tıraş olabilir misin?" "Evet, efendim, deneyeceğim," diye cevapladı genç. "Peki," dedi dük otururken ve tabancasını doldururken; "ama bak, kan akıtırsan, benim burada oturduğum kadar
doğru
beynini uçururum! Şimdi başlamadan önce iyice düşün." Bir an düşündükten sonra çocuk hazırlanmaya başladı ve "Sizi kesmekten korkmuyorum, efendim," dedi ve kısa bir süre sonra bu işi tek bir çizik bile almadan, dükün tam memnuniyetine göre tamamladı. Nazik bir tonla lütfu sordu, "Beni kolayca kesebilecekken, beyninizin uçurulmasından korkmuyor muydunuz?"

"Hayır, efendim, hiç korkmadım; çünkü ateş etmeye vakit bulamadan, kan
akıtmam mümkün olur olmaz boğazınızı keseceğimi düşündüm."

Bu akıllıca cevap, dükten yüklü bir ödül kazandı. Şunu da eklemeye gerek yok ki, bir berber dükkanında asla tehlikeli tehditlerine devam etmedi. Ona hayatı boyunca öğreneceği bir ders oldu.

Bir hikayeye göre, bir İngiliz kralının berberi, krallığın en sadık adamı olması gerektiğini, çünkü her gün görkemli boğazın onun insafına kaldığını söyleyerek övünüyordu. Kral bu gözlem karşısında irkildi ve bu barbarca fikrin dürüst bir insanın aklına asla gelemeyeceği sonucuna vardı ve bundan sonra acil infaza karşı bir önlem olarak sakal bırakmaya karar verdi. Lichfield'daki bir berber dükkanıyla ilgili eğlenceli bir hikaye vardır. Hikayede baş figür, on sekizinci yüzyılda bir miktar başarı elde eden bir oyun yazarı olan Farquhar'dır. Davranışları biraz kibirliydi ve dükkanın sahibinin flörtüne büyük bir öfkeyle tepki gösterdi. Öfkeden kudururken, ufak tefek, sakat bir adam yanına geldi ve operasyonu tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi. Aynı gün Farquhar, Sir Theophilus Biddulph'un masasında yemek yerken oradaki cüceyi fark etti. Ev sahibini odadan çıkarma fırsatını değerlendirerek, davranışının bir açıklamasını istedi ve böylesine aşağılık bir toplulukta oturmanın bir hakaret olduğunu düşündüğünü söyledi. Suçlama karşısında şaşkına dönen Sir Theophilus, oyun yazarına, misafirlerin her birinin bir beyefendi olduğunu ve kendisinin özel arkadaşları olduğunu söyledi. Farquhar tatmin olmamıştı. "Karşımda oturan küçük kambur adamın, bu sabah beni tıraş eden bir berber olduğundan eminim." dedi. Ev sahibi odaya geri döndü ve az önce duyduğu hikayeyi anlattı. "Evet, evet," diye cevapladı misafir, iyi huylu bir beyefendiydi, "konuyu açıklığa kavuşturabilirim. Bu sabah berber dükkanında olan bendim ve Farquhar çok aceleci göründüğünden ve berber dışarıda olduğundan onu tıraş ettim."

Eski oyun yazarlarının ve diğer yayınların eserleri berber müziğine göndermeler içerir. Daha önce de söylediğimiz gibi, bir müşteri berber dükkanında sırasını beklerken, berberde çalarak vakit geçirirken uygulanan bir uygulamaydı. Dekker, "her hizmetçinin çalabileceği bir berber cittern'inden" bahseder. 1583'te yazan Stubbes, berber dükkanındaki müziğe gönderme yapar. "Samuel Pepys'in Günlüğü"nde şunları okuruz: "Akşam yemeğinden sonra Lordum teğmenin cittern'ini istedi ve semboller için para dolu iki şamdanla berber müziği yaptık ve Lordum bundan çok memnun kaldı." "Lordum kolayca tatmin oldu," diyor _Punch_, "ve günümüzde muhtemelen 'horgans'tan hoşlanırdık." Berber müziğinin 
şüpheli bir melodisi olduğundan emin olabiliriz.

PAZAR TIRAŞI

Geçmiş İngiltere'de, kilise avlusu panayırların düzenlendiği ve
malların satıldığı yaygın bir yerdi ve ayrıca berberlerin müşterilerini orada tıraş etmesi de gelenekseldi. 1422'de, Lincoln Piskoposu Richard Flemmyng'in özel bir yasağıyla
bu geleneğin uygulanması kısıtlandı.

York Berber-Cerrahlar Birliği'nin yönetmelikleri Lordlar Günü'nün kutlanmasıyla ilgilidir. 1592'de, on şilin para cezası altında, "berberlerin hiçbirinin pazar günü, asize haftasından önceki veya sonraki iki pazar hariç,
çalışmaması veya dükkanlarını açık tutmaması" emrini veren bir kural konuldu. Bu soruyla ilgili başka bir yasa 1676'da şu şekilde çıkarılmıştır:--"Bu mahkeme, Berber-Cerrahlar Şirketi'nin bu şehirde, kutsal tutulması gereken Rab'bin Günü'nde birkaç yabancının ve vatandaşın saç ve yüzlerinin tıraş edilmesi, kırpılması ve kesilmesiyle ilgili olarak gerçekleştirdiği birkaç usulsüz ve mantıksız uygulamayı dikkate alarak, bu mahkemenin tam onayıyla, söz konusu Şirketin herhangi bir kardeşi bundan sonra herhangi bir zamanda, kendisi, hizmetçisi veya vekili olarak, Rab'bin Günü'nde herhangi bir Han'da veya başka bir kamusal veya özel ev veya yerde herhangi bir kişiyi tıraş ederse, tıraş ederse veya kırparsa veya söz konusu gün bu amaçla kullanılan aletlerle herhangi bir eve veya yere girip çıkarsa, bunlar kesin olarak kanıtlanamasa veya gösterilse bile, ancak o anki Lord Belediye Başkanı iyi koşullar altında böyle bir kardeşin yukarıda belirtildiği gibi tıraş veya kırpıntı yaptığını düşünür ve hükmederse, o zaman bu tür suçlulardan herhangi biri, her suç için 10 şilin ödeyecek ve parasını verecek, yarısı Belediye Başkanı'na, diğer yarısı ise söz konusu Şirketin kullanımına, ancak söz konusu kardeş aksi yönde yemin ederek gönüllü olarak kendini temize çıkarmadığı takdirde; ve söz konusu Şirketin araştırmacıları, bu tür suçluları bulmak için yukarıda belirtilen tüm kamusal veya özel
yerlerde titiz bir arama yapacaklardır."

Chester Berber-Cerrahları'nın bir emrinin aşağıdaki özeti, Şirket üyelerinin katı birer Sebtçi olduğunu göstermektedir:--

"1680, Temmuz ayının ikinci günü, Şirket'in hiçbir üyesinin veya hizmetçisinin veya çırağının, Pazar olarak adlandırılan Rab'bin Günü'nde herhangi bir kişiyi tıraş etmemesi emredildi."

1700 yılı Pontefract Şirket kayıtlarında şöyle denmektedir: "Söz konusu ilçenin berberlerinin, Rab'bin Günü'nde kendi mesleklerini sık sık ve açıkça kullanıp icra ettikleri ve Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna yol açtıkları yönünde çeşitli şikayetler yapılmıştır. Bu tür kötü uygulamaların gelecekte önlenmesi için, hiçbir berberin Pontefract ilçesinde berberlik mesleğini, yaygın olarak Pazar olarak adlandırılan Rab'bin Günü'nde kullanmaması veya icra etmemesi, ayrıca o gün, ne kamusal ne de özel olarak, hiç kimseyi tıraş etmemesi veya tıraş etmemesi emredilmiştir." Son maddede, kilise avlusunda veya pazar yerinde yapılan kamusal tıraşa dair bir gösterge bulunmaktadır. Nottinghamshire, Worksop cemaatinin kilise muhafızları, 1729'da berberlerin "sabahları pazar günleri tıraş olmama" yükümlülüğünü üstlendiği bir kefalet için yarım kron ödediler.

1742'de Newcastle-on-Tyne'daki berber-cerrahların bir toplantısında, hiç kimsenin pazar günü tıraş olmaması ve "hiçbir kardeşin Robert Shafto'ya olan borcunu ödemeden John Robinson'ı tıraş etmemesi" emredildi.

Operasyon, eski İskoçya'da pazar günü yapılırsa günah sayıldı. Rahip Dr. Charles Rogers, cemaat üyelerinin, hayatlarını veya doktrinlerini etkileyen herhangi bir suçlamayı kanıtlayabilmeleri koşuluyla, papazların yerleşmesine itiraz etme hakkına sahip olduklarını söylüyor. 1767'de Stenton'a takdim edilen Bay Davidson ve 1743'te Moffat'a takdim edilen Bay Edward Johnstone, o gün tıraş olarak Şabat'ı ihlal ettikleri için itiraz edildiler. Bay Johnstone'un yerleşimi dört yıl ertelendi, itiraz edenler Şabat'ın uygun bir şekilde uygulanması olarak gördükleri şeyi sürdürmekte o kadar ısrarcıydılar. Ünlü romancıların babası olan Rahip Patrick Bronte, 1815'ten 1820'ye kadar Bradford Dale'deki Thornton'un Daimi Papazıydı. Bölgenin sakinlerinin çoğunluğu arasında nezaket duygusu üzücü bir şekilde eksik olmasına rağmen, din adamlarını gözlemlediler ve varsayılan ve gerçek suçlarını ve kusurlarını dünyaya duyurmaya her zaman hazırdılar. Bazılarının hataları, yerel geleneklerin tanınmış bir koleksiyoncusu olan Bay Abraham Holroyd'un anlattığı bir anekdotta iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bay Bronte Thornton'da ikamet ederken köyde, bir Muhalif tarafından bir oda penceresinden tıraş olurken görüldüğüne dair söylentiler vardı. Bu, bir din adamının Şabat'ı kutlama yükümlülüğüne karşı çok ciddi bir ihmal olarak değerlendirildi. Cemaatte ikamet eden bir hanım olan Bayan Ackroyd, Bay Bronte ile bu konu hakkında bir görüşme yaptı. Bay Bronte'nin söylediklerini dinledikten sonra, şunları söyledi: "Söylediklerimi ailenizde saklamanızı isterim; ancak ben hayatım boyunca hiç tıraş olmadım veya başkası tarafından tıraş edilmedim. Sakalım o kadar az ki, üç ayda bir küçük bir kesim yeterli oluyor." Günümüzde, berberler ara sıra Pazar günü çalıştıkları için hakimlerin önüne çıkarılıyor. Eski bir Charles II. Yasası uyarınca, Rab'bin Günü'nde tıraş oldukları için çağrılıyorlar. En yüksek para cezası beş şilindir ve davanın masrafları davalıdan tahsil edilemez. Genellikle yerel kuaförler derneği davayı başlatır.

BERBERDEN CERRAHA

Berberin eski ama mütevazı pozisyonundan modern zamanların
cerrahı ortaya çıkmıştır. Belki tıp mesleğinin bazı üyeleri bu bağlantıyı görmezden gelmek isterler, ancak bu tarihin sayfalarından
çıkarılmayacak kadar gerçektir. Berberlik mesleği çok eskidir. Peygamber Hezekiel'in Kitabında (ayet 1) berberin yas belirtisi olarak başını tıraş etme geleneğine dair imalar
buluyoruz. Uzak geçmişte cerrahi sanatı ve berberlik mesleği
birleştirilmişti. Açıkça görülüyor ki, medeni dünyanın her yerinde, eski zamanlarda berber bir tür cerrah gibi davranıyordu veya daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, flebotomi, yara pansumanı vb. uyguluyordu. Dükkanları MÖ 420 civarında Yunanistan'da yaygındı ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, dedikoducuların buluştuğu yerler olarak kutlanıyordu. Berberler MÖ 299'da Sicilya'dan Roma'ya yerleştiler.

Yaklaşık on ikinci yüzyıla kadar din adamları, insanların ruhlarının yanı sıra bedenlerinin de bakımını üstlendiler ve cerrahi ve tıp uyguladılar. Berberler, cerrahi operasyonlarda yardımcı oldukları rahiplerden çok fazla deneyim kazandılar. Cerrahi uygulaması kan dökülmesini içeriyordu ve bunun din adamlarının işlevleriyle bağdaşmadığı düşünülüyordu. Uzun değerlendirme ve tartışmalardan sonra, 1163'te Papa III. Alexander yönetimindeki Tours Konseyi, din adamlarının cerrah olarak görev yapmasını yasakladı, ancak ilaç dağıtmalarına izin verildi. Tours Fermanı berberleri memnun etmiş olmalı ve onlar da
değişimin kendilerine sağladığı fırsatlardan yararlanmakta gecikmediler. Londra'da ve diğer yerlerde de korkulacak bir şey var, berberler kan alma işlerini çok sakıncalı bir şekilde duyuruyorlardı.
Halkın dikkatini çekmek için
pencerelerine kan koymak
gelenekseldi. 1307'de Londra'daki berberlere, kanın "şeriflerin kullanımına iki şilin ödemenin bedeliyle özel olarak Thames'e taşınmasını" emreden bir kararname çıkarıldı.

Londra'da erken bir dönemde berberler bir araya getirildi ve bir lonca kuruldu. İlk etapta, asıl amaç üyeleri dini törenlerde bir araya getirmek gibi görünüyor.
Ölen üyelerin ve eşlerinin cenazelerine ve anma törenlerine katılıyorlardı. Sonunda yarı-sosyal ve dini bir loncaya dönüştürüldü ve
sonradan bir ticaret loncası oldu. 1308'de Berberler Şirketi'nin ilk
ustası Richard le Barber, Londra'daki Guildhall'da yemin etti. Zaman ilerledikçe Londra Berberler Şirketi'nin önemi arttı.
Edward IV'ün saltanatının ilk yılında (1462) berberler bir Kraliyet Tüzüğü ile
kurulmuştu ve sonraki
hükümdarlar tarafından onaylandı.

1540'ta bir unvan değişikliği oldu ve o zaman Berber-Cerrahlar Şirketi olarak adlandırıldı. Holbein, VIII. Henry ve Berber-Cerrahlar'ın bir resmini çizdi. Resim hala korunmaktadır ve Londra'daki Monkwell Caddesi'ndeki Berber-Cerrahlar Salonu'nda görülebilir. Pepys bunu
"hoş olmasa da iyi bir resim" olarak niteler. Holbein'ın en büyük ve
son eseridir.

Başlangıcı için belirlenen tarih 1541'di ve sanatçının 1543'teki ölümünden sonra tamamlandı. 5 ft. 11 inç yüksekliğinde ve 10 ft. 2 inç uzunluğunda dikey meşe tahtalarına boyanmıştır. Berber-Cerrahlara teslim edildiğinden beri biraz
değiştirilmiştir. Figürler, şirketin önemli adamlarını ve resmedildiği dönemin şifa sanatının liderlerini temsil eder.

[İllüstrasyon: VIII. Henry. Berber-Cerrahları kabul ediyor.]

VIII. Henry döneminde, berberler ve cerrahlar arasında birkaç anlaşmazlık yaşanmadı. Aşağıdaki yasa yürürlükteydi: "Londra'da tıraş veya berberlik kullanan hiç kimse, diş çekme dışında herhangi bir ameliyat, kan alma veya başka bir şey yapmayacaktır." Yasalar yapıldı, ancak uygulanamadı veya en azından uygulanmadı. Berberler sıklıkla cerrahlık yaparlardı ve cerrahlar tıraş bıçağı ve makas kullanarak gelirlerini artırırlardı. Ancak bu dönemde, her birini meşru işine sınırlamak için yoğun girişimlerde bulunuldu.

Rahip J.L. Saywell, "Northallerton Tarihi ve Yıllıkları" (1885) adlı eserinde kanamayla ilgili bir nota sahiptir. "On dokuzuncu yüzyılın başlarına doğru," diyor Bay Saywell, "Northallerton (Yorkshire) kasabasında ve civarında tuhaf bir gelenek hakimdi. Yılın baharında neredeyse tüm güçlü yetişkin erkekler ve ara sıra kadınlar, kan aldırmak için bir cerraha giderdi; bu işlemin esasen güçlü bir sağlığa katkıda bulunduğunu düşünüyorlardı." Bu operasyonun ücreti bir şilindi.

1542'de Parlamento'ya, cerrahların silah taşımaktan ve jürilerde görev almaktan muaf tutulmaları ve böylece mesleki görevlerini engelsiz bir şekilde yerine getirebilmeleri için dilekçe verildi. Talep kabul edildi ve tıp adamları bugüne kadar uzun zaman önce
verilen ayrıcalıkların tadını çıkarıyorlar.

1745'te, cerrahlar ve berberler Parlamento Yasası ile ayrıldı. Berber-cerrahlar uzun süre orada kaldılar, sonuncusu Londra'da, Great Suffolk Street, Southwark'ta Middleditch adıyla anıldı ve ancak
1821'de öldü. Popüler yazar Bay John Timbs, Middleditch'in diş hekimliği hakkında canlı bir anıya sahip olduğunu kayda geçirdi.

Bazı berber-cerrahların son dinlenme yerlerinin üzerinde ilginç
mezar yazıtları vardır. Tewkesbury Manastırı'nda bir akrostiş biçiminde şöyledir:
--

"Burada, 22 Ekim 1699'da bu hayattan ayrılan
Tewkesbury'li
Berber-cerrah Thomas Merrett'in bedeni yatıyor.

=T=sadece Taş okuyucunun gözünü selamlasa da,
=Burada (derin bir sessizlik içinde) değerli toz yatıyor,
=O=Ölümün kudretli deposunda garip bir şekilde uyuyor,
=M=zaman tükenene kadar sıradan toprakla birleşmiş.
=A=Ölümün inatçı yasalarına karşı, kim sızlanmaya cesaret eder,
=S=Merrett hayatından bu kadar vazgeçtiğinden beri.

=M=Murmurlar ve Gözyaşları mezarda işe yaramaz,
=E=Eğer o, Mezarında bütün Vollies'ler olabilirdi.
=Huzur içinde yatsın; sadık bir kâhya gibi,
=R=onarmış Kilise, Fakirler ve muhtaçlar iyileştirildi;
=E=sonsuz konaklar adil olanlara hizmet eder,
=Tozlarını ölümsüzlükle giydirmek için,
=(toprak altındayken) solucanlar ve pasla lekelenmiştir."

Derbyshire, Bakewell'deki antik kilisenin gölgesinde, berber-cerrah John Dale ve iki karısı Elizabeth Foljambe ve Sarah
Bloodworth'un anısına uzun bir yazıt içeren bir taş vardır. Şöyle biter:--

"Gelecek nesiller bilsin ki, 8 Nisan'da, lütuf yılında, 1757'de, yukarıdaki John Dale'in dağınık kalıntıları, hac yolculuğunun 86. yılında, iki karısının üzerine bırakıldı.

Hayattaki bu şey biraz kıskançlık yaratabilir,
Burada üçü de sevgiyle birlikte yatar,
Ama buradaki kucaklaşmalardan hiçbir zevk akmaz,
Burada tüm insan sevinçleri ve kederleri aynıdır;
Burada Sarah'ın John'u azarlaması artık duyulmaz,
Ve yaşlı John'un dağınıklığı Sarah'ı artık korkutmaz;
Tüm oyuncak hayatlarına bir dönem geldi
İyi adam sessiz; hala her iki karısı da."

GEÇMİŞ SAKALLAR

Sakalın tarihi, bizim ve diğer ülkelerle bağlantılı birçok ilgi çekici öğe sunar. Önemi, bugüne göre daha çok geçmişe aittir,
ancak bugün bile bilgisi ilginç bir karakterdedir.
Levililer xiii'te buluyoruz. 29, temamızın en erken bahsi, burada
Musa sakaldaki bir belanın tedavisi için talimatlar veriyor ve
biraz sonra İsraillilere sakalın "köşelerini" bozmalarını yasaklıyor.
Kendisi sakallı olan Davut, bize Harun'un giysilerinin eteklerine kadar inen bir belaya sahip olduğunu söylüyor. Davut'un saltanatında elçiler Ammon Kralı'na gönderildi ve Kral onları casus olarak görüp sakallarının yarısını kesti. Bize çok utandıkları ve Davut'un onları karşılamak için dışarı çıkıp, "Sakallarınız uzayana kadar Eriha'da kalın ve sonra geri dönün" dediği söyleniyor. Yahudiler sakalı tıraş etmeyi en derin kederin bir işareti olarak görüyordu.

[İllüstrasyon: Bayeux Gobleni.

Yukarıdaki resim, Fatih William'ın ordusundan iki askeri gösteriyordu,
ünlü Bayeux duvar halısından alınmıştır.]

Kendi topraklarımızın yıllıklarına dönersek, eski Britanyalıların
sakal bırakmadıklarını görüyoruz. Saksonlar saçlarını uzun,
üst dudaklarını ise tıraşlı bırakmışlardı. Harold, Hastings'in kader alanına doğru ilerlerken, düşmanın gücü hakkında bir fikir edinmek için önceden casuslar gönderdi.
Döndüklerinde, diğer şeylerin yanı sıra, "ordu neredeyse rahip gibi görünüyordu,
çünkü tüm yüzleri ve her iki dudakları da tıraşlıydı," dediler; bu ifade, Bayeux duvar halısındaki Norman askerlerinin tasvirleriyle doğrulandı. Kibirli galipler İngiltere'nin geniş topraklarını kendi aralarında bölüştüklerinde ve İngilizler kendilerinin bastırılmış ve parçalanmış bir ulus olduklarını hissettirdiklerinde, fethedilen insanların saçlarını uzatmak gibi eski modayı sürdürdükleri, böylece kırpılmış ve tıraşlı efendilerine mümkün olduğunca az benzeyebilecekleri kaydedilmiştir.

1503'te Papalık tahtına çıkan Julius II, sakalının uzamasına izin veren ilk Papa'ydı, "inançlılar arasında daha fazla saygı uyandırmak için" dediği gibi. "Orta Çağ'ın ilginç bir geleneği, belgeye daha fazla ciddiyet kazandırmak için
kralın sakalından üç kılı mühür mumuna gömmekti. Bazı ulusların bu doğa süslemesine verdiği değerin bir başka örneği, İngiltere Kralı'nın sakalsız bir adamı elçi olarak gönderdiği Doğu hükümdarının hikayesinde karşımıza çıkar. Doğu hükümdarı, sakalsız ziyaretçi sunulduğunda öfkeye kapılır.
"Efendim bilgeliği sakalla ölçseydi," diye hazır bir karşılık verilirdi, "bir keçi gönderirdi."

İngiltere'de sakalların on üçüncü yüzyılda moda olduğu söylenir, ancak on dokuzuncu yüzyılda ülkedeki lider konumlarda olanlar tarafından terk edilmiş gibi görünüyor. Anıtsal pirinçlerde sakal izleri görülmez. Sakal takma uygulamasının yeniden canlanması
VIII. Henry döneminde gerçekleşti ve bazı mahalleler
bunu bastırmak için girişimlerde bulunuldu. Lincoln's Inn'deki yetkililer
sakallı avukatların büyük masada oturmasını yasakladı,
eğer iki katı ortak ücret ödemezlerse; ancak bunun 1535'ten önce olması oldukça olasıdır, o tarihte kral saray mensuplarına "saçlarını taramalarını" ve
kıvır kıvır sakalların uzamasına izin vermelerini emretmişti. Sakallara vergi konuldu ve
miktar bu kıllı süsleri takan kişinin durumuna göre kademeli olarak belirlendi.
Edward VI.'nın saltanatının ikinci yılında düzenlenen
Canterbury Burghmote Kitabı'ndan, Canterbury Şerifi ve bir başkasının sakal takmak için 3s. 4d. ve 1s. 8d. ücret ödediği yönünde bir kayıt sıklıkla çoğaltılmıştır.
Bir sonraki
saltanat döneminde, Kraliçe Mary'nin sakalla hiç ilgilenmediği anlaşılıyor. Moskova'ya dört ajan gönderdi ve hepsi sakallıydı; Sayılardan biri olan
George Killingworth'un alışılmadık derecede uzun, 5 fit 2 inç uzunluğunda bir sakalı vardı ve
bu sakalı görünce Korkunç İvan'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. Kalın, geniş ve sarı bir sakal olarak tanımlanıyor ve
İvan'ın akşam yemeğinden sonra onunla yeni bir oyuncakmış gibi oynadığı söyleniyor. Sir Thomas More başını bloğa koyduğunda sakalını dikkatlice bir kenara koydu ve "Hiçbir ihanette bulunmadı." dedi. Ülkesinin dini kayıtlarında adı çokça geçen ünlü İskoç reformcu John Knox (1505'te doğdu ve 1572'de öldü), sakalının uzunluğuyla dikkat çekiyordu. Rahip John More Yorkshire'lıydı ve
Cambridge'de eğitim gördükten sonra Norwich'e yerleşti. Kraliçe Elizabeth döneminde en değerli din adamlarından biriydi ve "Norwich'in Havarisi"
ünvanını kazandı. Sakalı, zamanının en büyük ve en uzun İngiliz sakalıydı. Sıra dışı büyüklükteki sakalını takmasının sebebini "hayatındaki hiçbir eylemin görünüşünün ciddiyetine değmemesi" olarak gösterirdi. 1592'de Norwich'te öldü.

[İllüstrasyon: John Knox, 1505 doğumlu, 1572'de öldü.]

[İllüstrasyon: John Taylor, the Water Poet, 1580 doğumlu, 1654'te öldü.]

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk yılında, iki haftadan uzun her sakal için 3s. 4d. oranında vergi koyarak geliri artırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu başarısız bir önlemdi ve ciddiye alınmadı. Hiçbir zaman uygulanmadı ve insanlar sakal aracılığıyla para toplamaya çalıştıkları için Yasama Meclisi'ne güldüler. Elizabeth'in
hükümdarlığında sakalı boyamak ve çeşitli şekillerde kesmek bir moda işareti olarak kabul edilirdi. İlk James ve ilk Charles'ın
hükümdarlıklarında bu biçimler dönemin şairlerinin epey ilgisini çekti. Taylor'ın, "Su Şairi"nin sert dizeleri en iyi bilinenlerdendir ve büyük şiirsel değere sahip olmasalar da, önemli bir betimleme becerisi gösterirler ve bize onun döneminin modalarını fark etme olanağı sağlarlar. "Superbiae Flagellum" adlı eserinde, kendi zamanındaki sakalların büyük bir çeşitliliğini anlatır, ancak kendi sakalını, yani bir vida sakalını atlamıştır:--

"Şimdi birkaç satırı kağıda dökeceğim,
Erkeklerin sakallarından garip ve değişken kesimli,
Bunlarda, diğer her şeyde olduğu gibi
boş bir gurur duyanlar da vardır;
Bazıları bir fırça gibi en sağlam biçilir,
Bu, çalı tarafından bilinen doğal bir zekâyı yapar;
Ve benim zamanımda bazı adamlardan duydum,
Bilgelikleri sadece zenginlik ve sakaldı;
Bunların çoğuna,
Çalı doğal, zekâdan daha çok saç der atasözü çok yakışır:
Bazıları, kolalanmış gibi sert ve ince görünür,
Öfkeli bir domuzun kıllarına benzer;
Ve bazıları aşklarının arzusunu keskinleştirmek için,
Çabuk yetişen bir çit gibi kesilir ve budanır;
Bazıları kürek gibi, bazıları çatal gibi, bazıları kare,
Bazıları yuvarlak, bazıları biçilmiş anız gibi, bazıları çıplak;
Bazıları keskin, stiletto tarzı, hançer benzeri,
Fısıltıyla, bir adamın gözleri dışarı fırlayabilir;
Bazıları çekiçle kesilmiş veya Roma T'si,
Sakalları abartılı, düzeltilmiş olmalı;
Bazıları kare, bazıları üçgen tarzı,
Bazıları dairesel, bazıları oval çeviride;
Bazıları boylamda dik;
Bazıları kabalıkları nedeniyle bir çalılığa benzer;
Yükseklikler, derinlikler, genişlikler, üç biçimli, kare, oval, yuvarlak,
Ve Sakallarda geometrik kurallar bulunur."

[İllüstrasyon: York Belediye Başkanı, Prenses Margaret'i 1503'te York'ta gezdirirken. Belediye Başkanı'nın Sakalını gösterir.]

Frederick W. Fairholt, F.S.A. tarafından düzenlenen ve Percy Society için basılan "Kostüm Üzerine Hiciv Şarkıları ve Şiirleri"nde bazı ilginç dizeler yer alır,
1849. "Sakalın Baladı" başlıklı parça,
1660'ta "Le Prince d'Amour" başlıklı bir şiir koleksiyonundan yeniden basılmıştır,
ama daha önce olmasa bile, açıkça Charles I zamanının bir ürünüdür. Fairholt, "Her bir kullanıcının mesleğini karakterize eden sakalın çeşitli biçimi," der, "eğlenceli bir şekilde anlatılır ve
erkek modasının kroniğinde ilginç bir gerçektir, on yedinci yüzyılın ilk yarısında." Su Şairi Taylor, bu geleneğe uzun uzun değinmiştir; ve o günün diğer yazarları da aynı şeyden o kadar sık ​​bahsetmişlerdir ki, J.A. Repton, F.S.A. tarafından sakal ve bıyığın çeşitli biçimleri hakkında
ilginç (özel olarak basılmış) bir broşür için malzeme sağlamak amacıyla. Aşağıdaki baladda bahsedilen "Roma T"si gibi sakal, Bay Repton'ın kitabındaki G. Raigersperg'in 1649 tarihli bir portresinden kesitimizde--Resim 1--teşhir edilmektedir.

[Resim: Eski Zamanlarda Sakallar]

Sir Edward Coke'un taktığı stiletto sakal, Resim 2'de görülmektedir.
İğne sakal daha dar ve daha sivriydi. Asker sakalı veya kürek sakalı, Şekil 3, Bay Repton'ın kitabında bulunan bir Hollanda portresinden alınmıştır.
Bir yargıcın sakalı veya kısa kesilmiş sakalı resimli bir çizime ihtiyaç duymaz. Piskopos sakalı, Şekil 4, Randle Holmes'un "Heraldry" adlı eserinde verilmiştir. Buna "geniş veya katedral sakalı" der, çünkü piskoposlar ve kilisenin ciddi adamları eskiden böyle sakallar takardı." "Kral Harry'nin sakalı, VIII. Henry'nin herhangi bir portresinde görülebilir. Ve açıklamanın eğlenceli doğruluğu test edildi. Palyaço sakalı, yoğun ve modaya uygun bir düzeltmeye tabi olmayan, şarkının sözlerinde yeterince açıklanmıştır." Bu eski baladın neredeyse tamamını, aslında sakal konusuyla ilgili gerçek bir ilgisi olan her şeyi alıntılıyoruz:--

"Dudakta veya çenede, kalın veya ince sakal,
Dile o kadar yakındır ki,
Sakalın savunmasındaki sessizliği
Komşusuna haksızlık edebilir.

Şimdi sakal, bir kralda emreden bir şeydir,
Asaları asla bu kadar güzel olmasın:
Sakalın hüküm sürdüğü yerde, halk itaat eder,
Ve bir saç teline tabidir.

Bu, hem gençleri hem de yaşlıları süsleyen,
Prenslere özgü bir görüntü ve ciddi bir zevktir;
İyi bir sazdan yapılmış yüz, hoş bir zarafettir,
Ve soğuktan bir sığınaktır. Kuzeyin delici sesi gürleyerek geldiğinde,
Çorak yüz dikkatli olsun;
Çünkü bir hile bulacaktır, rüzgarın bir usturasıyla,
Çıplak yüzü tıraş etmek için.

Ama birçok güzel ve garip düzen vardır,
Sakalları utandırır;
Ama böyle aptalca bir günah içinde olan,
Yüzüne ihanet eder.

Şimdi oradaki sakallar öyle bir topluluğun
Ve öyle bir kalabalığı oluşturur ki,
Sakalla uğraşmak çok zordur,
Asla bu kadar uzun olmasa bile.

Roma T'si, cesaretiyle,
Önce kendini ifşa eder,
Ama o kadar yükseğe döner ki,
Çok kırmızı bir burnun alevleriyle yanar.

Stiletto sakal, oh! Beni korkutuyor,
Altında çok keskin,
Çünkü yüzüne hançer saplayan,
Kılıfında ne taşır?

Ama, sanırım, dikişten geçmek için can atıyorum
Düzeltmek için iğne sakalı,
Hiçbir haksızlığa uğramadan, çok uzun diyebilirim,
Çünkü insan sonunu göremez.

Askerin sakalı,
Bir kürek gibi kesilmiş bir şekilde yürüyor,
Bununla düşmanlarını titretecek,
Ve mezarlarının yapıldığını sanacak.

Yargıcın çenesindeki sert anız,
Şiirlerim onu ​​küçümsemeyecek;
Bir hindistan cevizine daha çok yakışıyor, ama yine de
Zavallı tutukluların gözlerini tırmalıyor.

Bir piskoposun göğsünü ne kaplar
Süt beyazı yayılan bir saçtan başka?
Dürüstlüğün bir simgesi olabilir,
Orada yaşayan.

Ama, ah! Kral Harry'nin sakalını bekleyelim,
Çenesinin etrafında büyüyen,
Gür gururuyla, ve her iki yanında bir koru,
Ve aralarında bir şampiyon toprak.

Son olarak, palyaço, sakalı bir çalı gibi,
Buna iyi dayanılabilir."

Charles I., büyük sanatçı tarafından bize tanıtılan Vandyke sakalını taktı.
Kralın belirlediği bu moda, neredeyse tüm
Cavaliers'ı tarafından izlendi. Bu konunun bazı öğrencileri,
kralın trajik ölümüyle sakalın kaybolduğunu düşünmüşlerdir, ancak
1660 tarihli eski bir şarkıya güveneceksek,
Restorasyonla birlikte bir kez daha moda olduğu sonucuna varmalıyız. Şöyle diyor:--

"Şimdi sakallar hakkında öyle bir topluluk var ki,
Modalar hakkında öyle bir kalabalık var ki,
Sakalın tedavisi çok zor,
Her ne kadar uzun olmasa da."

Uzun süre popülerliğini koruyamadı,
ustura her yerde uzamasını engelledi.

[İllüstrasyon: The Gunpowder Conspirators, keşiften hemen sonra yayınlanan bir baskıdan.
1605'te Moda'daki Sakalları gösterir.]

Sir Walter Scott'un büyük büyükbabasının adı "Beardie" idi. Ateşli bir Jakobendi ve Stuartlar geri gelene kadar sakalını asla kesmeyeceğine dair yemin etmişti. "İyi olurdu," dedi romancı, "kaybolan hanedana olan hevesi sakalını uzatmakla son bulsaydı. Ama silah aldı ve onların davasına merak sardı, ta ki dünyadaki her şeyini kaybedene kadar ve duyduğuma göre, Buccleuch ve Monmouth Düşesi Anne'nin müdahalesi olmasaydı, asılma riskiyle karşı karşıya kaldı." Sir Walter, VI. Kanton'un girişinde ondan bahsediyor. "Marmion"un:--

"Kehribar sakalı ve keten saçıyla,
Ve saygıdeğer apostolik havasıyla.
Küçük bir düşünceydi onunkisi, daha sonra
Her zaman bir kafiyeye dönüşecekti.
Basit baba sadece
Kendi bedeline sadık olduğuyla övünebilirdi;
Kralların sürgün edilmiş soyu saygı gördü,
Ve topraklarını kaybetti--ama sakalını korudu."

1729'da Kelso'da öldü. "Beardie'nin" ikinci oğlu Robert, Sandyknowe'da bir çiftçiydi ve Sir Walter Scott'un büyükbabasıydı.

1 Ekim 1859 tarihli _Notes and Queries_'e katkıda bulunan bir kişi, İrlanda ile ilgili bir Tıraş Yasası'nın şu ilginç ayrıntılarını veriyor:--"Trim'de, o zamanlar Lord-Teğmen olan John Talbot, Shrewsbury Kontu tarafından düzenlenen bir parlamentoda, 1447, 25 Henry VI. yılında, 'Her İrlandalının üst dudağını tıraş etmesi gerektiği, aksi takdirde İrlanda düşmanı olarak kullanılacağı' kabul edildi. ' O dönemde İrlandalılar bıyık takmanın ulusal züppeliğine çok bağlıydılar, o zamanlar Avrupa'nın her yerinde modaydı ve iki yüzyıldan fazla bir süre sonra. Sakalı yüzünden düşman olan talihsiz Paddy'ye düşman gibi davranıldı; çünkü ihaneti ancak topraklarının teslim edilmesiyle affedilebilirdi. Böylece krala iki fayda sağlandı: düşmanları azaldı ve takipçileri geçindi; torunlarının birçoğu, bugün bile el konulan mülklerden yararlanmaktadır ve bunlar uygun bir şekilde "Saç teli genişliğindeki mülkler" olarak adlandırılabilir. Bu yasanın etkileri o kadar endişe verici hale geldi ki, halk İngiliz devrimci tıraş bıçağına boyun eğdi ve sakallarından vazgeçmeyi topraklarından vazgeçmekten daha uygun buldu. Bu tarım yasası, iki yüz yıl var olduktan sonra I. Charles tarafından yürürlükten kaldırıldı.

Makedonyalı askerlere, sakallarının düşman tarafından ele geçirilmesi için bir tutamak olmasın diye İskender tarafından tıraş olmaları emredildi. Pürüzsüz çene, Yunan ordusunda benimsendi. Bir kişinin sakalını çekmek, çok eski zamanlardan beri en aşağılayıcı hakaret eylemi olarak kabul edilmiştir. Dr. Doran, bu kullanımla ilgili trajik bir hikaye anlatır. "Yaşayan Cid Rui Dios'tan nefret eden ve ondan korkan Yahudi," der doktor, "büyük İspanyol'un öldüğünü duyduğunda, cesedin yattığı odaya girmeyi
başardı ve İntikamcı ruhunu küçümseyerek sakalını yolarak. Fakat 'birinin oğlu' (hidalgo) öfkeyle geçici olarak hayata ve öfkeye sürüklendi; ve ayağa kalkıp kılıcını almaya çalıştı, bu girişim Yahudiyi sadece yarattığı korkuyla öldürdü." Afganistan'da "adalet uygulama sistemi öyleydi ki," der "Abdur Rahman'ın Hayatı" (Londra, 1890) "mütevazı olanlar, hükümdarın sakalını ve sarığını ele geçirerek iddialarını hükümdarın önüne getirebiliyorlardı, bu da şikayetlerini onun sakalının utancına
atmak anlamına geliyordu, ki o da bunu dinlemek zorundaydı. Bir gün Hum-hum'a (Türk hamamı) giderken bir adam ve karısı hızla koşarak arkamdan banyoya
girdiler ve koca sakalımı önden yakalamışken, karısı aynı anda beni arkadan çekiyordu. Çok
acı vericiydi, çünkü sakalımı oldukça sert çekiyordu. Beni ellerinden kurtaracak yakınlarda bir muhafız veya nöbetçi olmadığı için, sakalımı
yalnız bırakmalarını rica ettim, sakalım çekilmeden dinleyebileceğimi söyledim, ama hepsi boşuna. Avrupalıların, yüzleri tertemiz tıraşlı olanların
modasını benimsemediğim için oldukça üzgündüm. Gelecekte Hum-hum'un kapısına güçlü bir muhafız yerleştirilmesini emrettim."

Bazı eski inançlar sakalı tıraş bıçağıyla dokunulmaması gereken bir uzantı olarak görüyordu ve eski inançla ilgili modern bir örnek ilgiyle okunacaktır. Bay Edward Vizetelly, eğlenceli "Kıbrıs'tan Zanzibar'a" (Londra, 1901) adlı kitabında Kıbrıs'taki rahipler hakkında bazı güzel hikayeler anlatır. Bay Vizetelly, ada İngiliz Hükümeti'nin eline geçer geçmez adaya gitti ve orada birkaç yıl kaldı. "Bir keresinde," diyor, "öğleden sonra erken saatlerde Larnaka'daki çarşıda olduğumda, Maltalılar hariç tüm dükkan sahiplerinin, sanki paniklemiş gibi, ama görünürde hiçbir sebep olmadan aniden kepenklerini kapattıklarını görünce şaşırdım. Sebebini sorduğumda, bana sadece birinin
bir rahibin sakalını kestiği söylendi." Rahip, o zamanlar yürürlükte olan ülkenin yasalarına aykırı olarak kendi bahçesindeki bir ağacı kestiği için hapse atılmıştı. Hapishanedeyken, inatçı rahibin kirli saçları ve sakalı, hapishane yönetmeliklerine uygun olarak kesilmişti. Yetkililer, Ortodoks Katolik inancının kıllı süslerinin kutsal olduğunun farkında değildi. Bu eylem Kıbrıslıların öfkesini uyandırdı ve Yüksek Komiser, gelecekte herhangi bir rahip hapsedilirse saçının ve sakalının olduğu gibi bırakılması yönünde emir vermek zorunda kaldı. Sakalı saygı göstermek bazı popüler deyişlerdir ve bunlardan birkaçını şu şekilde ele alacağız.

Bilinen bir örnek "Şeytanı sakalından çekmek." Başpiskopos Laud'a bu ülkeden kaçması tavsiye edildiğinde, "Eğer
Hollanda'ya girersem, kendimi oradaki, karakterimin iğrenç olduğu mezhepçilerin
hakaretlerine maruz bırakırım ve her Anabaptist gelip
sakalımı çeker." demişti. Bu hakaret içeren söz kesinlikle İngiltere ile sınırlı değildir. Bir kişinin sakalını istemek daha da büyük bir hakaret olarak kabul edilirdi. Kral Ryons, sakalını istemek için Kral Arthur'a bir elçi gönderdiğinde şu cevabı aldı:--

"Pekala, dedi Arthur, mesajını söyledin, hangisi bir krala gönderilen
en
alçak ve en ahlaksız mesajdır?
Ayrıca görebilirsin, benimki henüz bir hitabet yapamayacak kadar genç.
Ama şunu söyle krala, ona hiçbir saygı borcum yok, ne de büyüklerimden, ama eğer isterse, bana iki diziyle saygı gösterecek ya da bedenime olan inancımla başını incitecek, çünkü bu duyduğum en utanç verici mesaj. Gördüm ki kralın şimdiye kadar hiç tapan adamla karşılaşmamış; ama ona söyle, bana dokunmadan başını alacağım saygı. Sonra haberci
ayrıldı." ("The Byrth, Lyf and Actes of Kyng Arthur," Caxton tarafından düzenlendi,
1485, 1817'de yeniden basıldı.)

"Birinin sakalını yapmak" eski bir sözdür ve "onu aldatmak" veya "onu kandırmak" anlamına gelir. Chaucer'in _Bath'in Karısına Önsözü'nde_ şöyle okuruz:--

"İnançla beni tutmayacak, ama beni:
Yine de onun sakalını yapabilirim, ben de"

[İllüstrasyon: Geoffrey Chaucer, yaklaşık 1340'ta doğdu, 1400'de öldü.]

Ve yine, "Reve'nin Hikayesi"nde Değirmenci şöyle diyordu:--

"Görüyorum ki, kâtipler aferde
Yine de bir değirmenci bir kâtibin sakalını yapabilir,
Bütün sanatına rağmen."

Daha bilindik bir söz, "Bir kişiyi sakallı tutmak"tır, ona hakaret etmek veya meydan okumak anlamına gelir. Todd, Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserinin kendi baskısındaki bir notta bu imayı açıklar - "yüzüne
karşı
sakatlık yaptı"; Shakespeare'in _Kral Henry IV._, Bölüm I. Perde: "Seni
yüzüne karşı sakallı tutuyorum" - Peder. "Faire la Barbe a quelqu'un." İtal. "Fa la barbe ad
uno" (Upton.)

Steevens'ın _Kral Henry IV._'de Sakal kelimesinin kullanımına ilişkin notuna bakın,
bu kelimenin "romantik romanlardan alındığını ve başlangıçta 'sakal kesmek' anlamına geldiğini" söylüyor. Bu popüler sözlerin örneklerini büyük ölçüde borçlu olduğumuz Bay John Ady Repton, F.S.A., Chapman'ın çevirdiği gibi
Agamemnon'un Akhilleus'a yaptığı konuşmada ifade edilen bir meydan okuma örneğine dikkat çekiyor:--

--"ve böylece senin gücünle
karşılaştırıldığında
Benim gücümün ne kadar üstün olduğunu söyle;
diğerleri korku

yaratıyor
Benimle eşit olduklarını övünmek veya bu şekilde

kibirli

olarak sakallarını bana karşı taşımak."

Shirley'nin _A Contration for Honour and Riches_ adlı oyununda, 1633:--

"Kılıcını kabzasını göstermek için bu kadar uzun süre taktın,
Şimdi kılıcın ortaya çıkmasına izin ver.
SARAYLI.-- İyi Yüzbaşı Sesi,
Olacak ve sana görgü kurallarını öğretecek; ben henüz
Ateşim yok, senin sakalına bakabilirim,
Ve punto sakalın, ve güçlü sular çağıramam."

"Burun çekme geleneğinin sakal çekme geleneğinin yerini ne zaman aldığını belirlemek zor," diyor Repton, "ama büyük olasılıkla çene çıplak ve tamamen tıraşlı hale geldiğinde, artık hakaret için bir sap
sağlamadığında." II. James döneminde, Devonshire Kontu William Cavendish, Sarayda birine bu hakareti yaptığı için 30.000 £ ödedi.
Burun çekmenin daha erken bir örneği Ben Jonson'ın _Epicaene, or the Silent Woman_ adlı eserinin iv. Perdesinde bulunabilir. sc. 5.

"Aubrey's Letters"da sakal silmeye bir gönderme var. "Ralph Kettle,
D.D. ," diye okuyoruz, "Oxford'daki St Mary Kilisesi'nde vaaz verdi ve bir vaazın sonunda şöyle dedi, 'Ama şimdi kitabımı kapatmamın zamanı geldi, çünkü doktorların adamlarının sakallarını birahaneden sildiklerini görüyorum' (kürsüden onları açıkça görebiliyordu ve oraya gidip, vaazın sonuna doğru, efendilerine doğru yola çıkmak
alışkanlıklarıydı)." Lyly'nin _Mother Bombie_ (1597-98) adlı eski bir oyununda, i. bölüm 3. perdede şu pasaj yer alır:--

"Tush, tükürme, ve garanti ederim ki sakalım bir mendil kadar iyidir."

Eski oyunlardan yaptığımız alıntılar çoğunlukla Repton'ın küçük kitabı "Some account of the Beard and Moustachio"dan alınmıştır, bu kitabın yüz kopyası özel dağıtım için basılmıştır 1839.

Çoğalttığımız alıntılar, sakalın hanımların ilgisini çekmesine
neden olacak türden değildir. Marston'ın _Antonio ve Melida_,
(1602), Act v., adlı eserinde şu şekilde okuruz:--

"PIERO.--İnan, deli yeğen, ne zaman evleneceksin acaba?

"ROSSALINE.--İnan, iyi kalpli Amca, erkekler kıskançlıktan vazgeçtiğinde,
tütün almaktan vazgeçtiğinde ve sakallarını bu kadar kaba bir şekilde uzun tutmayı bıraktığında.
Ah! Ağzı sürekli dumanlı, çenesinin sırtında bir
tütün çalısı olan, köpüren
çocuklarına hala atılmaya hazır bir kocaya sahip olmak; ah! Bu, çoğu katlanılmazdan daha fazlasıdır."

Aynı oyunun başka bir bölümünde bıyıklara yönelik başka itirazlar da vardır.
Diğer eski oyunlarda kadınların sakalları tarayıp okşadığına dair imalar buluruz. "Hanımların zevki için bir muhasebe yoktur," diyor Repton, ".
Suffolk Dükü Charles Brandon, kocaman sakalıyla VIII. Henry'nin güzel kız kardeşinin kalbini
kazandı. 'Friz Bezi' çok cesur olmasa da, kur yapma büyük olasılıkla hanım tarafından başlatıldı (_yani_ Altın Bez). Hanımlar konuşmasalar da, isteklerini 'gözlerin belagatiyle' ifade etme yolları vardır. Güzel prensesin kocasının sakalını tarayıp fırçalayarak eğlendiği İngiltere tarihinde kayıtlı değildir." Sakal için tarak ve fırçalarla ilgili birçok referans, geçmiş oyunlarda yer alır.

Sakalın kolalanması, dikkatli bir şekilde yapılırsa bir süre
alacak bir işlemdi. 1731'de yayınlanan "Bayan Elizabeth Thomas'ın Hayatı" adlı eserde, büyükbabası olan ve bir hindi tüccarı olan Bay Richard Shute'un o çağda çok nazik olduğu, uşağının her sabah birkaç saat sakalını kolalamak ve bıyıklarını kıvırmakla uğraştığı, bu süre zarfında bir beyefendinin ona her zaman yararlı bir konu okuduğu belirtiliyor. Sonuç olarak, sakalın bozulmasını önlemek için geceleri yatakta karton kutular giyildiğini belirtmeliyiz.

SAKALIN VERGİLENDİRİLMESİ

Bazı durumlarda sakallar eski İngiltere'de vergilendiriliyordu, ancak neredeyse altmış yıldır çok sayıda benzersiz yasanın yürürlükte olduğu Rusya'daki kadar değil. Avrupa'nın hemen hemen her yerinde, on sekizinci yüzyılın başında sakal bırakma geleneği terk edilmişti. Büyük Petro, tebaasının yaygın modaya uymasını istiyordu. 1705'te sakal veya bıyık bırakan herkese yılda otuz ila yüz ruble arasında değişen bir vergi koydu. Vergi mükellefinin rütbesine göre belirlendi. Örneğin bir köylü, bir kasabanın kapısından her geçtiğinde yalnızca iki dengop, yani bir kopek ödemek zorundaydı. Bu vergi çok fazla hoşnutsuzluğa yol açtı ve bunu uygularken ülkede bir salgını önlemek için azami dikkat gösterilmeliydi. Buna rağmen, yasa 1714'te daha önce muaf tutulan St. Petersburg'da yürürlüğe kondu. 1722'de sakallarını koruyan herkesin özel bir elbise giymesi ve yılda elli ruble ödemesi emredildi. Bir adam tıraş olmazsa ve ödeme yapamazsa, ağır çalışmaya mahkum edildi. Bu yasa eyaletlere de genişletildi, ancak 1723'te kasabalara ürün getiren köylüler bu vergiden tamamen muaf tutuldu. Peter 1725'te vefat etti ve Catherine I. sakalla ilgili tüm fermanları 4 Ağustos 1726 tarihli fermanla onayladı.

1728'de Peter II tarafından tarımda çalışan köylülerin sakal bırakmalarına izin veren bir kararname çıkarıldı. Diğer tüm kişiler tarafından elli ruble ödenmesi gerekiyordu ve vergi katı bir şekilde uygulandı. İmparatoriçe Anne sakala karşı
kesin bir tavır takındı. 1731'de, çiftçilikle uğraşmayan ve sakallarını
tutan tüm kişilerin, diğer tüm vergilerin iki katı olan elli rublelik sakal vergisi ödemelerine ek olarak, Raskolnicks sınıfına dahil edildiği bir ferman yayınladı.

1743'te İmparatoriçe Elizabeth mevcut kararnameleri tüm güçleriyle onayladı. III. Petro, 1762'de tahta çıktığında, seleflerinin yasalarını güçlendirmeyi amaçladı ve bazı
sıkı tedbirler hazırladı; ancak ani ölümü bunların yürürlüğe girmesini engelledi. Dul eşi II. Catherine (1762), bu konudaki hislerini
paylaşmadı ve egemen gücü elde eder etmez sakalla ilgili tüm kısıtlamaları kaldırdı. Sakıncalı kararnamelerden kaçınmak için ülkeden kaçan Raskolnick'leri geri dönmeye davet etti ve yerleşmeleri için onlara toprak tahsis etti.

[İllüstrasyon: Rus Sakal Nişanı, MS 1705.]

Rusya'da otuz sekiz yıl boyunca sakal nişanı veya Borodoraia (sakallı) olarak adlandırılan şey kullanıldı. Yazarken önümüzde bu jetonlardan biri var ve bir tarafında bir burun, ağız, bıyıklar ve büyük, dalgalı bir sakal, "alınan para" anlamına gelen "dinge vsatia" yazısıyla birlikte; arka tarafında yıl Rus karakterleriyle ("1705 yılı"na eşdeğer) ve imparatorluğun kara kartalı yer alıyor.

Gerçeklerimiz esas olarak Bay Walter Hawkins'in "Numismatic Chronicle"ın vii. cildinde, 1845'te yayınlanan bir makalesinden alınmıştır. Hawkins, sakal jetonlarının nadir olduğunu ve kökenlerine karşı duyulan ulusal nefretin, yıl boyunca amaçlarına hizmet ettikten sonra muhtemelen yok olmalarına veya dağılmalarına neden olduğunu düşünüyor.

SAÇ PUDRASI

Eskiden bu ülkede saç pudrası büyük ölçüde kullanılıyordu ve tarihiyle ilgili birçok durum merak uyandırıcı ve ilginçtir. Josephus'tan Yahudilerin saç pudrası kullandığını ve bunun Doğu'dan
şüphesiz Roma'ya ithal edildiğini öğreniyoruz. Daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun lüks günlerinin tarihi bazı garip hikayeler sunar. Bu dönemde
altın tozu imparatorların birçoğu tarafından kullanılmıştır. Herodian'ın yetkisine dayanarak "Commodus'un
saçları," "doğal beyazlığından ve içine yüklenen esans ve altın tozu miktarından
parlıyordu, böylece güneş parladığında başının yandığı düşünülebilirdi."

Saksonların renkli saç pudrası kullandıkları veya belki de saçlarını boyadıkları varsayılır ve bunun için iyi bir gerekçeye ihtiyaç vardır. Sakson
resimlerinde sakal ve saçlar genellikle maviye boyanır. Strutt konuyla ilgili
ilginç notlar sunar. "Bazı durumlarda," diyor, "ki bunlar pek de yaygın değildir, saç parlak kırmızı bir renkle temsil edilir ve diğerlerinde ise yeşil ve turuncu bir tondadır. Kendi zihnimde, bu dönemde saçı renklendirmek için bir tür sanatın uygulandığından şüphem yok; ancak bunun eski Doğu geleneğine göre bu amaç için hazırlanmış sıvılarla renklendirilerek veya boyanarak mı, yoksa modern uygulamaya uygun şekilde farklı tonlarda tozlar dökülerek mi yapıldığını belirlemeye kalkışmayacağım."

Galyalılar arasında, kırmızılığını artırmak için saçı tebeşirden yapılmış bir lixivium ile yıkamak gelenekseldi. Aynı gelenek İngiltere'de uzun süre devam etti ve Elizabeth'in saltanatından sonraya kadar terk edilmedi. Kraliçenin kum rengi saçları, uygulamanın popülerliğini büyük ölçüde artırdı.

Hicivcilerin bu konuya, özellikle de James ve Charles I dönemlerine ilişkin pek çok göndermesi vardır. 1640'ta "Wit's Recreations" başlıklı bir dizi epigramda, _Bizim Monsieur Powder-wig_ başlığı altında şunlar yer alır:--

"Ah, ama şu gevrek beyefendiyi görseniz!
Sokakta nasıl da bir gösterişe benziyor!
Bakın, parfümlü kafası nasıl da pudralanmış cevher;
'Aksi takdirde kokardı, çünkü önceden tuza ihtiyacı vardı."

1655'te "Musarum Deliciae"de şunları okuruz:--

"Şeytanın dükkânlarından
pudralanmış samandan bir elbise alırsın,
Üzerinde tüylerin uçuşup savrulur;
Ama keşke biraz endişelensen,
Lucifer'in kendisi, ki daha gururlu değildir,
Bir gün saçını pudrayla süslemesin."

1656'da R. Younge'un kaleminden "The Impartial Monitor" çıktı. Yazar, kadınların çılgınlıklarına karşı şu sözlerle bir tiradla bitirir:
"Erkeklere başlarını ve omuzlarını yemelerini, bacaklarına fardingal takmalarını vb. söylemek iyi bir davranış olurdu; çünkü
bunlar da aynı şekilde sopayı hak eder, çünkü ihtiyatlı olan herkes bundan nefret eder ve onları hor görür." Oliverialılara karşı bir _Sadık Litanya_ şöyledir:--

"Kral öldüren bir azizden,
Yama, pudra ve boya,
Libera nos, Domine."

Massinger, 1679'da basılan "City Madam"da, zengin bir tüccarın karısının kıyafetini anlatırken pudradan şöyle bahseder:--

"Kocanız şövalye ilan edildiğinden beri, dediğim gibi,
Rahip başlığını çıkardı, ödünç aldığınız saçlarınız
Pudralanmış ve kıvrılmış, terzinizin sanatıyla
Bir taç gibi biçimlendirilmiş, elmaslarla
ve en zengin doğu incileriyle asılmış."

John Gay, 1716'da yayınlanan "Trivia, or the Art of Walking the Streets of London" adlı şiirinde, bir züppelik yaparken şunu öğütler:

"O, değirmenci gibi, dikkatli geç,
Omuzlarından barut bulutları uçmasın."

"Berber-Cerrahların Yıllıkları"ndan barut vergisiyle ilgili bazı ayrıntılar öğreniyoruz. 8 Ağustos 1751'de, "Bay John Brooks," ifadesine göre, "katıldı ve Mahkeme'nin aboneliğini talep ettiği bir belgeyi sundu; bu belgede, Kraliçe Anne'nin onuncu yılında çıkarılan bir Parlamento Yasası ile ithal edilen tüm nişastaya pound başına iki peni ve Büyük Britanya'da üretilen tüm nişastaya pound başına bir peni vergi konulması, hiçbir parfümcünün, berberin veya saç pudrası satıcısının saç pudrası yapımında kullanılacak herhangi bir nişasta ile alabaster, alçı, beyazlatma, kireç vb. tozunu (tatlı kokular hariç) karıştırmaması gerektiği, saç pudrasını ve 50 sterlini kaybetme tehlikesi altında olduğu ve bunu satışa sunan herhangi bir kişinin de bunu ve 20 sterlini kaybetmesi gerektiği belirtiliyordu." Tapuda başka ayrıntılar da verildi ve Berber-Cerrahlar bunu desteklediler ve Yasa Tasarısı'nın Parlamento'dan geçirilmesinin maliyetine karşı yirmi gine sözü verdiler.

Yukarıdaki işlemden birkaç yıl önce, _Gentleman's Magazine_ dergisinden, ülke yasalarına uygun olmayan
barut kullanımından dolayı bazı mahkumiyetlerin ayrıntılarını öğreniyoruz. "20 Ekim 1745'te," diye kaydediliyor, "elli bir berber, vergi komisyoncuları önünde mahkum edildi ve Parlamento Yasası'na aykırı olarak, nişastadan yapılmamış saç pudrası bulundurdukları için 20 £ para cezasına çarptırıldı: ve aynı ayın 27'sinde, kırk dokuz diğer berber aynı suçtan mahkum edildi ve benzer cezaya çarptırıldı."

Barut kullanılmadan önce, saç genellikle pomadla yağlanırdı ve pudralama işlemleri biraz sıkıntıyla gerçekleştirilirdi. Herhangi bir
iddiaya sahip evlerde bu amaç için ayrılmış küçük bir oda vardı ve buna pudra odası denirdi. Burada iki perde sabitlenmişti ve kişi
arkaya doğru gidiyordu, sadece başı açıkta kalıyordu, bu da giydiği kişinin kıyafetlerine hiçbir şey bulaşmadan uygun pudra ihtiyacını karşılıyordu. _Rambler_, No. 109'da, 1751 tarihli, genç bir beyefendi, annesinin onu kirli ayakkabılar ve lekeli parmaklarla, pudralanmamış saçlarla ve açık bir şapkayla gizlice dolaşırken görmektense onu mezarına kadar takip etmeyi tercih edeceğini
yazıyor. Saç pudrasının vergilendirildiğini ve 5 Mayıs 1795'te, bunu kullanan kişileri vergilendiren bir Parlamento Yasası çıkarıldığını gördük. Pitt iktidardaydı ve
paraya çok ihtiyacı olduğu için, saç pudrası kullananlara kişi başı bir gine vergi koyma planını buldu. Bu hareketle çok fazla
alaycılığa uğramaya hazırdı, ancak bunun yılda 200.000 pounda kadar varan önemli bir gelir getireceğini gördü. Fox,
zorla, kaprisli bir modaya bağlı bir mali düzenlemenin saçmalık olarak görülmesi gerektiğini söyledi, ancak Muhalefet teklifi
yenemedi ve Yasa çıkarıldı. Pitt'in güçlü rakibi Charles James Fox, gençliğinde Londra'nın en moda adamlarından biriydi. İşte 1770'e yakın "giyinişinin" birkaç ayrıntısı, _Monthly Magazine_'den alınmıştır: "Şapkası,
kırmızı topuklu ayakkabıları ve mavi saç pudrası vardı." Daha sonra, Pitt'in vergisi
toplandığında, diğer Whig'ler gibi, saç pudrası kullanmayı reddetti. Çeyrek asırdan fazla bir süredir, erkeklerin saçlarını uzun, at kuyruğu şeklinde bağlayıp pudralamaları
gelenekti. Pitt'in tedbiri, bir dizi Mahsul Kulübü'nün ortaya çıkmasına neden oldu. 14 Nisan 1795 tarihli _Times_, birinin ayrıntılarını içerir. "Lambeth'te, Mahsul Kulübü adı verilen çok sayıda kulüp kuruldu," diyor paragraf, "her üyesi, girişte başının Bridgewater Dükü'nün eski koyu kahverengi at arabaları kadar yakınına kesilmesini istiyor. Bu topluluk, pudralı kafalara uygulanan vergiye karşı çıkmak veya daha doğrusu bundan kaçınmak amacıyla kuruldu." Saç kesimi, toplumun daha mütevazı kesimleriyle sınırlı değildi. 25 Nisan 1795 tarihli _Times_ gazetesi şunları bildiriyor: "Aşağıdaki soylular ve beyefendiler, Woburn Manastırı'nda Bedford Dükü ile birlikte partideydiler ve saç pudrasının genel olarak kesilip taranması gerçekleşti: Lord W. Russell, Lord Villiers, Lord Paget, vb., vb. Belirli bir süre içinde saçlarını bağlayıp pudralayan olursa bir miktar parayı kaybedeceklerine dair bir anlaşmaya vardılar. Bedford bölgesindeki birçok soylu ve beyefendi o zamandan beri bu örneği izledi: Hampshire'daki soylular arasında genelleşti ve hanımlar pudra kullanmayı bıraktı." Saç pudrası orduda uzun süre kullanılmadı çünkü 1799'da kötü hasatlar nedeniyle un fiyatlarının yüksek olması nedeniyle kaldırıldı. Yiyecek yerine saç için un kullanmak, yoksullar arasında eski bir şikayetti. 1770'te "Saç Düzenleme Sanatı"nda yazar şikayet ediyor:--

"Biriktirdikleri tahıl müteahhitleri saçlarını güzelleştirmek için fakirleri aç bırakıyor."

Pitt'in tahminleri doğru çıktı, çünkü ilk yıl vergi 210.136 sterlin getirdi. Vergi bir gineden bir pound üç şilin altı peniye çıkarıldı. Pitt'in Muhafazakar arkadaşları ona sadık destek verdi. Whig'ler onlara "kobay" diyerek sataşsalar da, bunun pek bir önemi yoktu, çünkü onlar sadece kendileri için vergi ödemeye hazır değillerdi, aynı zamanda hizmetçileri için vatansever gineler ödemeye hazırdılar. Bir dizi kişi vergi ödemekten muaf tutulmuştur, bunlara "kraliyet ailesi ve hizmetkarları, yıllık geliri 100 poundun altında olan din adamları, teğmenler, astsubaylar ve yeomanry'nin erleri ve geçen yıl kaydolan gönüllüler" dahildir. İkiden fazla evlenmemiş kızı olan bir baba, ikisi için ödeme yaparak geri kalanlar için lisans alabilirdi." Bir beyefendi, uşağı, arabacısı ve uşağı vb. için lisans alırdı ve yıl içinde değiştirirse yeni işe alınan hizmetkarlar için geçerli olurdu. 

Barut, 1793'e kadar hanımlar tarafından tamamen bir kenara bırakılmadı, o zaman Kraliçe Charlotte, şüphesiz kıtlık zamanında, yapıldığı unun ucuzlatılması arzusuyla, kullanımını bıraktı. Kullanılmamasının Sir Joshua Reynolds, Angelica Kauffmann ve dönemin diğer ressamlarına atfedildiği söylenmiştir, ancak sanatçıların saçı "dolgun ve akıcı" olarak boyamasının, modaya rağmen patronlarına bir sınıf olarak dikte etmeleri değil, kendilerinin öyle bulmaları nedeniyle olması çok daha olasıdır. Fransız Devrimi'nin bu değişiklikle bir ilgisi vardı; pudralı bir kafa veya peruk aristokrasinin bir göstergesiydi ve moda giyotine yol açabileceğinden, aklı başında insanlar İngiliz yasama organı kullanımına vergi koymadan çok önce onu çöpe attılar. Sir Walter Scott, "Antikacı"nın beşinci bölümünde buna atıfta bulunarak şöyle der: "Antikacı'nın, bölgedeki tek üç peruk takan, vergilere ve zamana meydan okuyarak hala pudralama ve kıvırma işlemine tabi tutulan ve bu amaçla zamanını modanın henüz kendisine bıraktığı üç işveren arasında bölüştüren eski moda bir berbere yaptığı soruşturmalar düzenliydi.

"'Bu mektubu uçur, Caxon,' dedi kıdemli ('Antikacı'), mektubunu uzatarak, 'Knockwinnock'a uç ve bana bir cevap getir. Belediye meclisi toplanmış ve rektör bekliyormuş ve rektör de yeni pudralanmış peruğunu bekliyormuş gibi hemen git.' 'Ah, efendim,' diye cevapladı haberci derin bir iç çekerek, 'günler geçti. Fairport'un eski Provost Jervie'nin zamanında giydiği bir peruk vardı ve onu kendisi giydiren, bir mum ve bir tarama kutusuyla birlikte bir hizmetçi kız vardı. Ama, Monkbarns'da, Fairport belediye meclisinin, içkilerden sonra belediye katibini veya bira şişelerini istediği kadar, elinde güzel, yakışıklı, düzgün bir peruk istediği günleri gördüm. Hey, beyler! Avam kamarasının, yargıçları, vekilleri, diyakozları ve provost'un kendisini benim bloklarımın biri kadar kel ve çıplak kafalarla gördüklerinde hoşnutsuz olup yasaya karşı ayaklanmalarına şaşmamak gerek." Berberin sadece İskoçya'da gezici olduğu söylenemez.
"Manchester Man" ve diğer popüler romanların yazarı Bayan G. Linnaeus Banks, "On sekizinci yüzyılda," diyor, "sadece tıraş etmek için değil, saçlarını veya peruklarını pudralamak için de baş müşterilerini veya patronlarını evlerinde ağırlardı ve turlarına erken başlamak zorundaydı.
Müşteri yedek bir peruk sahibiyse, peruk önceden giydirilebilir ve bir kutu içinde eve gönderilebilir veya günümüzde bir avukatın elinde bulundurduğu gibi bir standa monte edilebilirdi. Ancak bayanlar pudralı topuzlara sahip olduklarında, kuaför hasadını yaptı, özellikle de bir balo veya bir karmaşa hizmetleri için çok sayıda ve zorunlu çağrı yaptığında. Tek bir peruk veya kule veya başlığın adı verilen komodinin düzenlenmesi için en azından birkaç saat gerektiğinde, balodan önceki iki veya üç gün boyunca kuaförün talep gördüğü ve yastıklar veya tel iskelet üzerine yükselttiği yapıyı, pomatum ile sıvayıp pudra ile gizlemeden yatmanın imkansız olduğu iyi anlaşılabilir, bu şekilde süslenmiş veya şekli bozulmuş güzeller gece gündüz oturmaya zorlanır ve bir sandalyede mümkün olan uykuyu yakalarlardı. Ve böyle giyinmiş bir başın on gün veya iki hafta boyunca nadiren rahatsız edildiğini eklediğimde, geçen yüzyılın zarif hanımlarının yanlarında ne kadar iğrenç bir pislik taşıdığını veya berberlerin bunlarla başa çıkmak için ne kadar güçlü midelere sahip olduğunu anlamak için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok." 

On sekizinci yüzyıl sona ererken ülkede ekmek için çığlıklar duyuldu. 1795'te tahıl fiyatı pazara gelen küçük tedarikler nedeniyle çok yükseldi. Fırıncılar birçok durumda ağırlığı yetersiz ekmek sattı ve dolandırıcılığı kontrol etmek için birçok dükkan sahibine 64, 5 şilin ile 106, 5 şilin arasında para cezası kesildi. Özel Konsey konuyu ciddi şekilde ele aldı ve ailelerin undan yapılmış puding, turta ve diğer yiyeceklerden uzak durmaları gerektiğini şiddetle tavsiye etti. 
Kral III. George. 1795'te evinde kullanılan ekmeğin un ve çavdar karışımından yapılması emrini verdi. Başka hiçbir türün pişirilmesine izin
vermedi ve Kraliyet Ailesi hizmetçilerin yediğiyle aynı kalitede ekmek tüketti.

Saç pudrası olarak çok miktarda un kullanıldı ve kullanımını kontrol etme
çabası yapıldı. Aşağıdaki, Great Yarmouth'ta yayınlanan bir belediye bildirisinin bir kopyasıdır, aslı Belediye Katibi ofisinde saklanmaktadır:--

"SAÇ PUDRASI KULLANILMAMASI.

"Mısırın şu anki muazzam fiyatı ve bu en gerekli
maddede bir kıtlığın endişe verici şekilde yaklaşması nedeniyle, krallık genelindeki birçok kasaba saç pudrası kullanma
âdetini bir süreliğine bırakma konusunda övgüye değer bir örnek oluşturdu; bu sayede ulus için büyük miktarda buğdayın
kesinlikle kurtarılması
sağlanacaktır; ve fiyat düşürülmezse, en azından
artması önlenebilir. Bu nedenle, biz Belediye Başkanı, Yargıçlar ve Great Yarmouth'un başlıca sakinleri, bu örneği
taklit edilmeye değer olarak öneriyoruz; ve kendimizi, Askeriyenin bunu benimsemekten çekinmeyeceğini,
görünüşlerin her zaman kamu yararına feda edilmesi gerektiğine ve bunu yaparken gerçekten iyi şeyler yaptıklarına tamamen ikna olmuş olarak övüyoruz.

"W. TAYLOR, Belediye Başkanı.

"27 Ocak 1795."

Lord Hawkesbury, 20 Şubat 1800'de Avam Kamarası'na fırıncıların belirli bir saat
kadar pişirilmemiş ekmek satmasını yasaklayan bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı birinci ve ikinci kez okundu ve hemen Komiteye gitti. Bu aşamadan geçti ve Lordlar Kamarası'na gitti ve hemen kabul edildi. Daha sonra kraliyet onayını aldı.

31 Mart 1800 tarihli yerel bir gazetede, Hull'daki bir fırıncının, bu amaçla Parlamento Yasası'na uygun olarak, ekmeği pişirildikten sonraki yirmi dört saat içinde sattığı için 10 £ para cezasına çarptırıldığını görüyoruz.

Muhafazakarlar, saç pudrası kullanmayan kişilere genellikle şüpheyle bakardı. Rahip J. Charles Cox, LL.D., F.S.A., seçkin
antikacı, büyükbabasıyla ilgili güzel bir hikaye anlatır. "1820'de," der Dr. Cox, "Derby'li Binbaşı Cox, mükemmel bir Muhafazakar, bir süreliğine oğlu Edward'ın tanınmış bir din adamının öğrencisi olmasına izin vermeyi reddetti, tek sebep din adamının pudra kullanmaması ve saçını kısa kestirmesiydi, bu yüzden tehlikeli bir devrimci olması gerektiğini savunuyordu." 1869'da saç pudrası vergisi kaldırıldı, sadece 800 kişi ödüyordu ve yılda yaklaşık 1000 sterlin üretiyordu.

PERUK ÇAĞI

Moda liderlerinin peruk takmadığı günümüzde, geçmişteki önemli yerini tam olarak kavrayamıyoruz. Hem profesyonel hem de modaya uygun insanlar, boyut ve stil açısından birbirleriyle yarışan perukları olmadan toplum içinde görünmeye cesaret edemiyorlardı.

[İllüstrasyon: Mısır Peruk (muhtemelen kadınlar için), British Museum'dan.]

Peruğun kökenini izlemek için araştırmalarımızı çok uzak zamanlara götürmemiz gerekir. Eskiden Mısır'da giyilirdi ve Mısırlıların bunu sadece kellik için bir örtü olarak değil, aynı zamanda onu takan kişinin çekiciliğini artırmanın bir yolu olarak icat ettikleri söylenir. Mısır mumyalarında peruklar bulunur ve şu anda British Museum'da bulunan bir tanesinin resmini veriyoruz. Bu özel peruk muhtemelen bir kadına aitti ve Thebes'teki küçük İsis tapınağının yakınında bulundu. Mısır'da başı tıraş etmek gelenekseldi ve peruk baş için mükemmel bir örtüydü, bir türbandan çok daha iyiydi, çünkü peruk onu güneş ışınlarından koruyordu ve dokusu başın terlemesinin dışarı çıkmasını sağlıyordu. Peruklar hem evde hem de dışarıda giyilirdi. British Museum'daki Mısır peruklarının örnekleri, üst kısımlarda kıvrık saçlardan, alt kısımlarda ve yanlarda ise örgülü saçlardan oluşuyor. Merhem, peruk tepesine, sanki saç uzuyormuş gibi aynı şekilde uygulanıyordu.

Asur heykelleri sıklıkla peruğu temsil eder ve kullanımı Persler, Medler, Lidyalılar, Karyalılar, Yunanlılar ve Romalılar dahil olmak üzere antik uluslar arasında kaydedilmiştir. Yuvarlak bir başlık olan _Galerus_, Romalılar arasında peruk için kullanılan yaygın isimdi.

Kilise'nin ilk babaları peruğu Kötü Olan'ın bir icadı olarak kınadılar. Nazianzus'lu Aziz Gregory, basit kız kardeşi Gorgonia'nın erdeminin bir kanıtı olarak, "Ne kendi saçını kıvırmakla ilgileniyordu, ne de bir peruk yardımıyla güzelliğinin eksikliğini gidermekle." dedi. Aziz Jerome, bu süslemelerin Hristiyanlığa layık olmadığını söyledi. Konu, Konstantinopolis'te başlayıp Tours'daki İl Meclisi'ne kadar uzanan birçok konseyde ele alındı ​​veya belki de daha doğru bir ifadeyle kınandı. Peruk, şaka olarak takılmış olsa bile, hoş görülmüyordu. Öfkeli Aziz Bernard, "Bu konuda şaka yok," dedi: "Peruk takan kadın ölümcül bir günah işler." Aziz John Chrysostom bu büyüklüğe karşı güçlü bir şekilde yalvardı; ve bu modaya karşı belirsiz bir sesle konuşan başkaları da sayılabilir.

Dr. Doran, Aziz Jerome'un bunun gerçekliğini doğruladığını ve bunun kadınları peruk takmaktan caydırmak için söylendiğini söyleyen garip bir hikaye anlatır. "Praetexta," Doran'ın sözlerini kullanacak olursak, "çok saygın bir hanımdı,
biraz paganist bir koca olan Hymetius ile evliydi. Yeğenleri,
Eustachia, onlarla birlikte yaşıyordu. Kocasının kışkırtmasıyla,
Praetexta utangaç Eustachia'yı eline aldı, ona muhteşem bir elbise giydirdi
ve güzel boynunu buklelerle örttü.
Bu şekilde giyinmiş mütevazı kızın görüntüsünün tadını çıkardıktan sonra, Praetexta yatağa gitti.
Hemen o yatağın yanına, alnında öfke ve dudaklarından öfkeli sesler
çıkan bir melek indi. 'Sen,' dedi ruh,
'Rab'den çok kocana itaat ettin ve bir bakirenin saçını süslemeye
cesaret ettin ve onu toprak kızı gibi gösterdin. Bunun için
ellerini kurutuyorum ve suçunun büyüklüğünü, senin ızdırabın ve bedensel acın. Beş ay
daha yaşayacaksın ve sonra Cehennem senin payın olacak; ve eğer
Eustachia'nın başına tekrar dokunacak kadar cesur olursan,
kocan ve
çocukların senden bile önce ölecekler.'"

Kilise tarihi peruk takmaya karşı bazı garip hikayeler sunar ve
aşağıdakiler iyi bir örnek olarak alınabilir. Hikaye şöyle devam eder:
İskenderiyeli Clemens, kilisede diz çökenlere,
kutsamayı almak için,
kutsamanın perukta kaldığını ve takan kişiye geçmediğini lütfen akıllarında bulundurmaları gerektiğini söyleyerek peruk takanları şaşırttı! Bazıları peruklarını hemen çıkardı, ancak diğerleri şüphesiz bir
kutsama almayı umarak peruklarının kalmasına izin verdi.

Tarih, şu anki araştırmalarımızla ilgili birçok ilginç pasaj sunar. Likyalılar savaşa girdikten sonra yenildi.
Fatihleri ​​Mausoleus, boyun eğdirilen adamlara acımasızca
başlarının kazınmasını emretti. Bu aşırı derecede aşağılayıcıydı ve Likyalılar
gülünç görünümlerinin farkındaydılar. Kralın generali
rüşvetle kandırıldı ve sonunda pes etti ve Yunanistan'dan peruk ithal edilmesine izin verdi ve böylece aşağılanmanın simgesi
Likya modasının pembesi oldu.

Cesur asker Hannibal'in iki tür peruk taktığı kaydedildi,
biri kendini geliştirmek için, diğeri ise kişiliğini gizlemek için.

Perukların İngiltere'de Kral Stephen döneminde takıldığı söylenir,
ancak en parlak dönemleri on yedinci ve on sekizinci yüzyılın ilk dönemlerine aittir. Stow'a göre, bu ülkeye Paris Katliamı sırasında getirildiler,
ancak Kraliçe Elizabeth dönemine kadar bunlara pek değinilmedi.
Privy Purse masraflarında bir peruk için en erken ödeme Aralık 1529'da gerçekleşti ve "kralın soytarısı Sexton için bir perwyke" için yirmi şilindi. "
Yaklaşık yirmi yıl sonra peruklar veya tam adıyla periwigs
popüler oldu. Fransa'da çılgınlık, XIV. Louis döneminde zirveye ulaştı. 1656'da en az kırk saray perruquier'i olduğu ve bunların bir Konsey Kararı ile artistler olarak ilan edildiği söyleniyor.
Buna ek olarak, Le Gros Paris'te bir Academie de France
des Perruquiers kurdu. Robinson, başlarının etrafında bir fırtınanın
toplandığını kaydediyor. Bize "yabancı saçlar için harcanan büyük meblağlara hayret eden ünlü Colbert, sarayda peruk takılmasını
yasaklama fikrini tasarladı ve bir tür başlık getirmeye çalıştı." diyor. Günü kaybetti,
çünkü peruklar için ülkeye saç satın almaktan daha fazla para gittiği kanıtlandı. Moda arttı; daha büyük peruklar takıldı ve hatta bazıları 200 pounda mal oldu.

II. Charles, Büyük Mühür'de
büyük bir peruk. Dr. Doran bize kralın modayı Whitehall'a getirmediğine dair güvence veriyor. Bize söylendiğine göre, "Üniversite üyelerinin peruk takmasını, tütün içmelerini veya vaazlarını okumalarını yasakladı. Üyeler üçünü de yaptı ve Charles kısa süre sonra kendini ilk ikisini yaparken buldu."

Pepys'in "Günlüğü" peruklarla ilgili birçok ilginç bilgi içeriyor.
2 Kasım 1663 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Dük'ün peruk takacağını söylediğini duydum ve Kral'ın da takacağını söylüyor. Kralın
bugüne kadar hiç
görmedim ki çok gri olduğunu." Belki de Majestelerinin saçlarındaki renk değişikliği, onu daha önce şiddetle kınadığı
başlığı giymeye yöneltti.

Beklenebileceği gibi, modaya uymaktan hoşlanan Pepys, peruk taktı. Konuyu düşünmek için zaman ayırdı ve eski berberi Bay Jervas ile bu konu hakkında istişarelerde bulundu. Pepys, "Günlüğünde" kuaförüne yaptığı ziyaretlerden birine atıfta bulunarak, "İki veya üç
bordür ve peruk denedim, bir tane takmayı düşünüyordum ama buna
gücüm yetmedi; ama saçımı temiz tutmanın verdiği sıkıntılar çok büyük. O
beni tıraş etti ve sonunda ayrıldım, ama aklım neredeyse ilk amacımdan, onları takmanın da getireceği sıkıntıdan uzaklaşmıştı."
Peruk takmaya karar vermesi haftalar aldı. Bayan Pepys
Peruk üreticisinin dükkanına götürüldü ve Bay Pepys için yapılmış olanı gördü
ve görünce memnuniyetini dile getirdi. Perukun Nisan 1665'te Jervas'ta tamir edildiğini okuduk. Pepys Mayıs ayının başlarında "Günlüğüne", takmak için saçlarının uzamasına izin verdiğini;
ama "Tekrar kısa kestireceğim ve
peruk takmaya devam edeceğim" dedi. Daha sonra, 3 Eylül tarihi altında şunları yazdı: "Pazar günü.
Yukarı; ve çok güzel renkli ipek elbisemi ve uzun zaman önce satın aldığım ama giymeye cesaret edemediğim yeni perukumu giydim, çünkü aldığımda Westminster'da veba vardı; veba bittikten sonra, peri peruklar konusunda ne moda olacak merak konusu, çünkü kimse enfeksiyondan korktuğu için saç satın almaya cesaret
edemeyecek, çünkü vebadan ölen insanların kafalarından kesilmişti."

11 Haziran 1666 tarihli "Günlük"teki bir girişten, hanımların,
erkeksi binicilik kıyafetleri giymenin yanı sıra, uzun peruklar taktıklarını öğreniyoruz.
"Whitehall'daki galerilerde yürürken," diyor Bay Pepys, "şerefli hanımların, tıpkı benimki gibi, binicilik kıyafetleri, ceketler ve ceketler,
derin etekler giymiş, ve ceketlerini göğüslerine kadar iliklemiş,
peruklar ve şapkalarla, böylece, sadece erkek ceketlerinin altına sürüklenen uzun etekler için, kimse onları hiçbir şekilde kadın olarak göremez." Pepys, gördüğümüz gibi, peri perukların korkunç vebadan sonra
kalıp kalmayacağını merak ediyordu. sanmıyordu ama
yanılmıştı. Peruklar hala popülerliğini koruyordu. Veba geçti ve
dehşetleri unutuldu. Delilik dünyası eskiden olduğu gibi devam etti,
belki de daha büyük bir neşeyle, depresyonun uzamış zamanına bir tepki olarak.

[İllüstrasyon: Albemarle Kontu. ]

Bazı durumlarda peruk çok yersiz görünüyor ve bunun dikkate değer bir örneği Kneller'in George, Albemarle Kontu'nun portresinde verilmiştir. Zırh giymiş ve uzun, dalgalı bir peruk takmıştır.
Daha saçma bir şey düşünülemezdi.

Peruğun popüler olduğu dönemin yakışıklısı cebinde güzel yapılmış tarakları taşırdı ve tiyatroda veya başka yerlerde kutusunda perukunu tarardı ve kendini hanımlar için karşı konulamaz hale getirirdi.
Sevişmek hayatının başlıca amacı gibi görünüyor. Sir John Hawkins, 1776'da yayınlanan "History of Music" adlı eserinde tarama gelenekleri hakkında bilgilendirici bir nota yer veriyor. "Alışveriş merkezinde ve tiyatroda," diye anlatıyor bize,
"beyler sohbet ediyor ve peruklarını tarıyorlardı. Şimdi, yaşlı Laroon'un, Marlborough Dükü John'un,
alışveriş yerindeki güzel bir resmi var; bu resimde, Hazretleri kırmızı bir takım elbise giymiş, büyük beyaz saten manşetleri ve taradığı çok uzun beyaz bir perukla tasvir edilmiş,
arkasında duran uşağı ise tarak saçlarından geçtikten sonra bukleleri düzeltiyor." Bu uygulamaya dair göndermeler, II. Charles döneminden Kraliçe Anne'nin günlerine kadar olan oyunlarda bulunabilir. Dryden'ın "Almanzor ve Almahide" adlı eserinin önsözünde şunları okuyoruz:--

"Ama vizard maskesi çukurda göründüğünde,
Kendini zeki sanan her adam
Doğrudan canlanır ve zarif bir şekilde bir tarakla,
Beyaz perukla fındık rengi yüzünü ortaya çıkarır."

Congreve, "Dünyanın Yolu"nda şöyle diyor:--

"Beyefendiler sadece taramak için kalıyorlar, hanımefendi ve size hizmet edecekler."

[İllüstrasyon: Peruklu ve Manşetli Adam, 1693 (_dönemin bir
baskısından_).]

Thomas Brown, "Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar"ında, on sekizinci yüzyılın başında ortaya çıkan beaux'ların bir kalem portresini sunuyor. Bazı pasajlar, peruklarla ilgili değerli bilgiler içerdiğinden, yeniden üretilmeye değer. Yazar, "Birinci dereceden üç alev alev yakışıklıyla karşılaştık. Ortadaki en muhteşem figürdü - perukası bir deveyi yükleyebilecek kadar büyüktü ve ona en azından bir ölçek barut vermişti, size garanti ediyorum. Kılıç düğümü yere sarkıyordu ve tepeden tırnağa enfes bir şekilde rengi atmış olan steinkirk'i beline kadar uzanıyordu; şapkasını sol kolunun altında taşıyordu, pantolonunun kemerine iki elini koyarak yürüyordu ve sağ kolundan ipe saplanmış bastonu çakıl taşlarının üzerinde son derece uyumlu bir şekilde sürükleniyordu, bastonun efendisi ise bastonu ayak parmaklarına güzelce vuruyor veya kendi kendine mırıldanıyordu." Bu dönemde soğuk havalarda erkekler perukların yanı sıra manşon da takıyordu. 1683-84 kışında Thames'teki don fuarını anlatan bir balad,
orada bulunanlar arasında şunlardan bahseder:--

"Bastonu ve manşonuyla Bar'ın kıvılcımı."

[İllüstrasyon: Sefer Peruk.]

On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar peruklar boyut olarak artmaya devam etti. Şimdi perukların birçok stilinden birkaçına dikkat çekmek ilginç olacaktır. Randle Holme, 1684'te yayınlanan "Academy of Armory" adlı eserinde bazı ilginç çizimlere sahiptir ve biz de birkaç resim için ondan yararlanacağız. İlk örneğimiz sefer perukudur. "Her iki tarafında topuz veya bob veya yapay penis ve kıvrık bir alın" olduğunu söylüyor. Bu, fark ettiğimiz bir peruk kadar hantal değil. Holme'dan bir diğer örnek ise kuyruklu daha küçük bir peruk stilidir ve şüphesiz bu peruktan tanıdık domuz kuyruğu ortaya çıkmıştır. Çeşitli biçimlerdeydi ve Swift şöyle diyor:--

"Peruklarımızı

Seyrek kuyruklu ve yılanlı olarak takan bizler."

[İllüstrasyon: Kuyruklu Periwig.]

Holme tarafından verilen üçüncü bir örnek "kısa bob" olarak adlandırılır ve doğal bir saçı taklit eden sade bir peruktur. Malcolm, "Manners and Customs" adlı eserinde, "Peruklar," diyor, "1734'te oldukça önemli bir maddeydi.
Doğru gri insan saçı olanlar her biri dört gine; açık gri kravatlar üç gine; ve diğer renkler orantılı olarak yirmi beş şiline. Sağdaki gri insan saçı, ipucu peruklar, iki gineden; beyaz,
her biri on beş şilin, koyu olanların fiyatıydı; ve sağdaki gri
bob peruklar, iki buçuk gine; on beş şilin koyu bobların fiyatıydı. At kılıyla karıştırılmış olanlar çok daha düşüktü. Fiyatlardaki derecelendirmelerden, gerçek gri saçların en çok
moda olduğu ve tahmin edilemeyecek kadar koyu olduğu gözlemlenecektir." Zaman geçtikçe, peruklar
daha çeşitli biçimlerde
oluştu ve farklı isimler aldı.

[İllüstrasyon: Ramillie Peruk.]

Kraliçe Anne döneminde siyah binicilik perukları, torba perukları ve gecelik perukları gibi adlandırmalar buluyoruz. Bunlar uzun, resmen kıvrılmış peruklara ek olarak kullanılıyordu. 1706'da Marlborough önderliğindeki İngilizler
Ramillies savaş meydanında büyük bir zafer kazandı ve bu
"uzun, giderek azalan, örülmüş bir kuyruğa sahip, 'Ramillie kuyruğu' olarak adlandırılan, üstte büyük bir fiyonk ve altta daha küçük bir fiyonkla bağlanan" uzun bir peruk unvanını kazandı. Ramillies kasabasının önünde yapılan büyük savaşta Fransa tüm İspanyol Hollanda'sını kaybetti ve Avrupa Louis XIV'ün kibri, Thackeray'in "Henry Esmond" adlı eserinde saygısızca "küçük, kırışık yaşlı, çiçek bozuğu ve büyük bir peruk ve kırmızı topuklu ayakkabılar giyen bir adam" olarak bahsettiği Louis XIV'ün kibri. Lord Lyttelton mektuplarında Fransız kralından şöyle bahseder: "Louis XIV. perukasına büyük bir saygınlık kattı, onu muazzam bir boyuta çıkardı ve bir aslan yelesini benzerliğinin nesnesi haline getirdi. Bir kralın rolünü her gün inceleyen o hükümdar, onu tıraş eden berber dışında hiçbir zaman açıkta görülmezdi. Perdelerinin arasına sıkışana kadar perukunu gece başlığıyla değiştirmesi onun alışkanlığı değildi, bir uşak perukunu elinden alıp sabah açmadan önce ona teslim etti. Büyük
Bourbon'un figürü zaman zaman gerçekten gülünç olmuş olmalı." 1 Mayıs 1736 tarihli Read'in _Weekly Journal_'ında, Galler Prensi'nin evliliğiyle ilgili bir raporda, "At ve Ayak Muhafızları subaylarının Majestelerinin emriyle Ramillie perukları taktığı" belirtiliyor. Bu peruk, George III'ün günlerine kadar varlığını sürdürdü. George II döneminde, perukların başka biçimleriyle ve bunlara daha fazla unvanla karşılaşıyoruz; belki de en popüleri,
at kuyruğuydu. At kuyrukları, arkadan sarkacak şekilde takılıyor veya resmimizde gösterildiği gibi arkadan bir düğümle bağlanıyordu. Bu peruk biçimi orduda popülerdi, ancak 1804'te uzunluğunun yedi inçe indirilmesi ve son olarak 1808'de kesilmesi emredildi. 1832 Reform Yasası Kraliyet onayını aldığında,
Lord Bathurst of dönem ciddiyetle at kuyruğunu keserek,
"Ichabod, çünkü şan gitti." dedi.

[Resim: At kuyruğu Peruk.]

İlk reform edilen Parlamento'da yalnızca bir at kuyruğu geri döndü ve o da Frome Milletvekili Bay Sheppard'dı.

[Resim: Çanta Peruk.]

Bu sıradan bir adamın resmi; kesinlikle bir sevgili olarak kabul edilemez. Yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarına dayanan sıradan bir çanta peruk takıyor. Stil, bireysel bir zevke ve zamanının aşırı modasını takip etmeyen birine uyacak şekilde değiştirildi.
Bu örnekte kulağın üzerindeki sosis bukleleri ve alnın üzerindeki kabarıklık görülebilir.

Dikkatimizi büyük peruklara çektik ve
Albemarle Kontu'nun bir tane taktığı bir portre verdik. Sir Robert Walpole zamanında Avam Kamarası'nın resminde, perukların ülkenin kanun koyucuları arasında ne kadar popüler olduğuna dair mükemmel bir gösterge elde ediyoruz.
Farquhar, 1698'de çıkan "Aşk ve Bir Şişe" adlı komedisinde, "Tam bir peruk, defne yaprağı kadar zekânın yanılmaz bir göstergesi olarak düşünülür." diyor.

Tilotson, İngiliz din adamları arasında perukları benimseyen ilk kişi olarak kabul edilir. Vaazlarından birinde şöyle demişti: "Kulakların altına kadar saç takmanın ilk büyük günah olarak görüldüğünden beri hatırlıyorum ve rahipler genel olarak, metinleri ne olursa olsun, uzun saçın büyük günahını kınamak için fırsat bulduklarında veya fırsat yarattıklarında; ve cemaatte bu tür bir suç işleyen birini gördüklerinde, onu özellikle işaret edip büyük bir şevkle ona saldırırlar." Dr. Tillotson 24 Kasım 1694'te öldü. Peruklar papazların ilgisini çekti ve zamanla vazgeçilmez hale geldi. Rahip John Chubbe'nin kaleminden çıkan "Genç Bir Rahibe Ücretsiz Tavsiye" başlıklı bir cilt, 1765'te yayınlandı ve Chubbe genç vaizlere, yaşları kendi saçlarını saygın hale getirene kadar her zaman tam bir peruk takmalarını tavsiye etti. Dr. Randolph, piskoposluğa terfi ettiğinde, peruk takmadan George IV'ün elini öpmesini bekledi. Bu kral tarafından göz ardı edilemezdi ve şöyle dedi, "Efendim, bir peruk takmalısınız." Piskoposlar, William IV'ün günlerine kadar peruk taktılar. Piskopos Blomfield'ın kendi saçını takma konusunda örnek olan ilk piskopos olduğu söylenir. Hatta 1858'de, İngiltere Prensesi'nin düğününde, Başpiskopos Sumner perukla göründü.

Tıp adamları peruk takma geleneğini uzun süre sürdürdüler:
Belki de Fielding'in "Sahte Doktor" adlı komedisindeki bir karakter gibi hissettiler, "Bir doktor alışkanlığım olmalı, çünkü bir doktor ücret almadan reçete yazamaz, tam bir peruk olmadan da reçete yazamaz." diye haykırıyordu. Tam alt peruk olarak bilinen peruk tıp mesleği tarafından giyilirdi:--

"Eski hekimler girişini yaptı
Muazzam, tam alt gölgenin altında;
Yaldızlı baston, ciddi bir gururla
Her şüpheli buruna uygulandığında,
Sadece tepedeki peruğun ağırlığını taşımak için
gerekli bir destek gibi görünüyordu."

Dr. Delmahoy'un peruğunun özellikle bir şarkıda
şöyle başladığı söylenir:--

"Eğer asil bir peruk görürsen,
Ve o perukta bir adam iri görünürse,
Ludgate Tepesi'ni tamir et, oğlum,
Ve Dr. Delmahoy'a bak."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir tıp adamının kostümünün bu kısmına o kadar çok önem veriliyordu ki, Dr. Brocklesby'nin berberi, Yüksek Değişim'den bir bant kutusu taşıyarak şöyle haykırıyordu:
"Dr. Brocklesby'nin peruğuna yol açın!"

Profesyonel peruklar artık Avam Kamarası'ndaki Sözcü ile sınırlıdır. Sözcü, başkanlık koltuğundayken uzun paçalı bir peruk takar.
Yargıçlar ve avukatlar. Bu tür peruklar at kılından yapılır, özenle temizlenir ve kıvrılır, ipek ipliklere dokunur ve başa tam uyacak şekilde şekillendirilir. Kıvırcık saçtan yapılmış bir avukat perukunun maliyeti beş ila altı gine arasındadır.

Yıllar önce önemli bir avukat Yargıç Cockburn'ün önünde bir teklifte bulunmak istedi ve aceleyle peruksuz geldi. "Sesinizi duyuyorum," dedi Lord Hazretleri sert bir şekilde, "ama sizi göremiyorum." Avukat, yargıç onu dinlemeden önce bilgili bir arkadaşından ödünç bir peruk almak zorunda kaldı.

Lord Eldon baş ağrısından çok çekti ve soyluluğa yükseltildiğinde kraldan peruktan vazgeçmesine izin vermesini istedi. Kendisine
reddedildi, Majesteleri böyle bir yeniliğe izin veremeyeceğini söyledi.
Efendiliği perukların bir yenilik olduğunu boşuna gösterdi, çünkü eski
yargıçlar peruk takmıyordu. "Doğru," dedi kral; "eski yargıçlar sakal takıyordu."

Daha yakın zamanlarda hem yargıcın hem de baronun peruk kullanımını bıraktığına dair birkaç örnek var. 1819'da Lancaster'daki Yaz Assizes'inde, Bay Scarlett adında bir avukat mahkemeye aceleyle geldi ve peruk ve cübbesi olmadan bir duruşmaya katılmasına izin verildi. Ertesi
gün baro üyelerinin tamamı mesleki rozetleri olmadan ortaya çıktı, ancak yalnızca bu sefer, önceki gün kostümlü
mummery'lerin tamamen terk edileceği zamanın çok da uzak olmadığı yönünde bir umut dile getirilmişti. 24 Temmuz 1868 tarihli _Times_ gazetesindeki bir rapordan, önceki günkü havanın benzeri görülmemiş sıcaklığı nedeniyle, Miras ve Boşanma Mahkemesi'nde bilgili yargıç ve avukatın peruksuz göründüğünü öğreniyoruz.

22 Temmuz 1873'te Dr. Kenealy'nin Tichborne davasında savunma için davayı açmak üzere ayağa kalktığı; aşırı sıcak nedeniyle
peruğunu çıkarmak için izin aradığı ve aldığı kaydediliyor.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, üniversitelerdeki genç erkeklerden çok azı kendi saçlarını takmaya cesaret ediyordu ve bunu yapanlara
Apollo deniyordu. Kadınlar ve erkekler, çekiciliklerine peruk ve bukle şeklinde yapay aksesuarlar eklemek için talepte bulunuyorlardı.
Kadınların saçları büyük bir özenle kıvrılıyor ve kabarıyordu ve
sık sık kalp kırıcılar adı altında sahte bukleler takılıyor. Verdiğimiz çizimden, bu buklelerin güzel bir yüzün güzelliğini artırdığı görülecektir.

Kraliçe Elizabeth, Hentzner ve diğer otoritelerden öğrendiğimize göre,
sahte saç takıyordu. Bize, hanımların ona iltifat etmek için saçlarını
kraliçenin saçlarının doğal rengi olan kumlu bir renge boyadıkları söyleniyor.

[Çizim: Heart-Breakers.]

İskoç Kraliçesi Mary'nin Edinburgh'dan peruk aldığı, sadece İskoçya'dayken değil, İngiltere'deki uzun ve yorucu esareti sırasında da kaydediliyor. "Mary Stuart'ın Son Anlarının Gerçek Raporu"ndan, cellat saçlarından tutarak başını kaldırdığında, saçların sahte olması nedeniyle ellerinden düştüğü anlaşılıyor.

Pepys'in 1666'da kadınlara ve peruklara yaptığı göndermelerden daha önce bahsetmiştik.
Daha sonraki zamanlara dönersek, 17 Ağustos 1727 tarihli _Whitehall Evening Post_ gazetesinde, Kral II. George'un Muhafızları denetlediğinde,
üç büyük prensesin "Richmond'a binicilik kıyafetleri, şapkalar, tüyler ve peruklarla" gittiğini okuyoruz.

[İllüstrasyon: Peruklu ve Peruksuz.]

Peruklu ve peruksuz bir kişinin resminden, peruk kullanımının sade bir yüzü
temiz hale getirdiği görülecektir.
Daniel O'Connell'in iyi bir seçim hikayesi vardır. Seçimlerde yaşanan sert bir tartışma sırasında,
O'Connell'in keskin nüktedan diliyle rakibine
kötü görünümlü çehresi yüzünden saldırdığı anlatılır. Ancak, geri kalmamak ve topluluğu O'Connell'a karşı çevirmeyi düşünerek, rakibi bağırdı, "Peruğunu çıkar, ve sana garanti ederim ki sen daha çirkinsin." Esprili İrlandalı, kalabalığın kahkahaları arasında hemen karşılık verdi, peruğu kendi kafasından çekip tek bir saç teli bile olmayan kel bir kafayı gözler önüne serdi. Güzellikle ilgili göreceli soru, bu eğlenceli karşılıkla neredeyse çözülmemişti, ancak kahkaha kesinlikle O'Connell'ın tarafındaydı.

Rusya'nın Büyük Petro'su hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. 1716 yılında, ünlü İmparator Dantzig'deydi, halka açık bir törene katılıyordu ve başının biraz üşüdüğünü hissederek elini uzattı ve peruğu altında oturan belediye başkanının kafasından alıp kendi görkemli kafasına koydu. Seyircilerin şaşkınlığı, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Çar peruğu geri verdiğinde, hizmetkarları Majestelerinin benzer durumlarda erişebildiği herhangi bir asilzadenin peruğunu ödünç alma alışkanlığında olduğunu açıkladılar. Majestelerinin saçlarının kısa olduğu da eklenebilir. Peruklar sadece erkeklere özgü değildi. On sekizinci yüzyılın başında küçük erkek çocukları peruk ve eğik şapkalarla okula gidiyordu. Lord Lyttelton, "İyi Kraliçe Anne döneminde yaşasaydım," diye yazmıştı, "bebek yüzüm, Bay Yargıç Blackstone'un önüne çıkarılan talihsiz suçluya kaşlarını çattığında başını ve omuzlarını süsleyen peruk kadar büyük, kabarık bir perukla süslenmiş olurdu." Bayan Agnes Strickland'dan öğreniyoruz ki, "Marie Antoinette, bebek erkek çocuklarını babalarının komik minyatürleri olarak giydirme saçma modasını kıran ilk kişiydi. Talihsiz Veliaht'ı sade bir mavi ceket ve pantolonla giydirdi, bu yüzden küçük çanta perukları ve minik şapkalar ve tüm tam giyim eşyaları ahlaki yükümlülük noktalarıymış gibi
hakarete uğradı. Tarihini yazarken, "Hala var olan soylular var," diyor, "altı yaşındayken, George III tarafından verilen gençlik partilerine katıldıklarını hatırlayabiliyorlar. ve Kraliçe Charlotte, babalarının saray kostümlerinin modellerine göre giyinmiş, pudralı yan bukleler, tek düğmeli ceket, diz tokaları ve ayakkabı tokaları."

Tam taban bir peruk resmini vermek ilgi çekici olacaktır ve örnek olarak büyük Lord Mansfield'ın giydiği peruktan seçiyoruz. Zamanında tanınmış bir berber olan ve patronları arasında Dr. Samuel Johnson da dahil olmak üzere birçok ünlü adam bulunan Bay Williams tarafından yapılmıştı, ancak
en çok Lord Mansfield için tam devlet perukunu yapmakla övünürdü ve Westminster Manastırı'ndaki görkemli anıtında temsil edilen peruk. Ünlü avukat toprağa verildikten sonra, anıtında temsil edilen peruk çok tuhaf bir davaya konu oldu ve bu dava 1823'te _Times_'da tam olarak bildirildi. Bir dava, bir berber olan Bay Williams tarafından Bay Lawrence'a karşı Lord Mansfield'ı geri almak için açıldığı belirtiliyor Mansfield'in tam devlet perukası, lordluğunun ölümünden sonra tekrar perruquier'in eline geçmişti. Peruk, berber tarafından avukatlık mesleğine mensup ama aynı zamanda amatör bir aktör olan Lawrence'a nazikçe ödünç verilmişti. Bu perukla, bize söylendiğine göre, Shylock karakterini canlandırmayı amaçlamıştı. Davacı peruku geri alamadı ve geri alınması için dava açtı. Peruk kazara yanmıştı ve yargıç, davacıya kalıntının kaybı için tazminat olarak 2 sterlin tazminat verdi.

[İllüstrasyon: Lord Mansfield.]

PERUK ÇALMAK

[İllüstrasyon: Peruk Çalmak.]

Perukların altın çağlarında, bir İngiliz beyefendisinin tam peruk fiyatı otuz ila kırk gine arasındaydı. Eskiden sokak kavgaları hiç de nadir değildi; Perukların kaybolmaması için dikkat edilmesi gerekiyordu. Swift şöyle diyor:--

"Zafer kazanan Muhafazakârlar ve umutsuz Whigler,
Kavgalarını unutun ve peruklarını kurtarmak için birleşin."

Perukların çalınmasını önlemek için önlemler alınmış olsa da, sık sık soygunlar yapıldığı söyleniyor. Sam Rogers başarılı bir operasyon modunu şöyle anlatıyor: "Bir çocuk, uzun boylu bir adam tarafından bir kasap tepsisinde örtülü bir şekilde taşındı ve peruk bir anda çocuk tarafından
çıkarıldı. Şaşkın sahibi, onu her yerde ararken, bir suç ortağı ona yardım etme bahanesiyle ilerlemesini engelledi ve tepsi taşıyıcısı
kaçtı." Gay, _Trivia_'da şöyle yazar:--

"Keten peruk da güvenli bir şekilde takılmaz:
Bir sepet içinde omuzların üzerinde taşınan
Sinirli çocuk gizlenir, onun eli, yağmalamak için yetiştirilir,
Senin başının kıvrımlı onurlarını koparır."

PERUK ÜRETİCİLERİNİN İSYANLARI

11 Şubat 1765'te, Londra sokaklarında ilginç bir manzaraya tanık olundu ve bu biraz eğlenceye neden oldu. Moda değişmişti;
peruk artık rağbet görmüyordu ve sadece sınırlı bir ölçüde takılmıştı.
Çok sayıda peruk üreticisi işsiz kalmıştı ve
aralarında sıkıntı hakimdi. Mağdurlar George III'ten yardım alabileceklerini düşündüler ve buna göre, peruk üreticilerinin yararına
beyefendilerin peruk takmaya zorlanması için bir dilekçe
hazırlandı. Bir alay düzenlendi ve St. James Sarayı'nda kralı beklediler. Majestelerinin nazik bir cevap verdiği söylenir, ancak
ağırlığını korumak için epey çaba sarf etmesi gerekmiş olmalı.

Hükümdarın yanı sıra, işsizler metropolün adamlarıyla da karşılaşmak zorundaydı ve o döneme ait bir rapordan onların pek de iyi durumda olmadıklarını öğreniyoruz. "Sıkıntılı adamlar kasabadan alay halinde geçerken,"
anlatılan hikayede, "başkalarının peruk takmasını isteyen peruk üreticilerinin çoğunun peruk takmadığı gözlemlendi; ve bu Londra kalabalığına korkunç derecede haksız ve tutarsız bir şey olarak göründü, dilekçe sahiplerini yakaladılar ve zorla tüm saçlarını kestiler."

Horace Walpole mektuplarından birinde bu gülünç dilekçeye değinir.
"Şunu merak etmeli miyiz," diye yazar, "eğer marangozlar Barış'tan beri tahta bacaklara talep olmadığını söylerse?" Dönemin şakacıları, konuyu daha fazla neşelendirmeye çalışmadan fırsatın geçmesine izin veremezdi ve Majesteleri'nden tahta bacak takmasını ve hizmetkarlarının kraliyet huzurunda aynı zarif süslemelerle görünmelerini istemesini isteyen, vücut marangozlarından geldiği iddia edilen bir dilekçe yayınlandı.

Bıyık Hareketi

Bıyıkların yaygın olduğu günümüzde, yarım asır önce bu ülkede bıyıklara karşı ortaya çıkan muhalefeti fark etmek zordur. Ordu dışında çok az kişi, yaygın hale gelen bir modayı takip etme cesaretine sahipti. Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yılında, Londra'daki Marlborough Caddesi'ndeki polis mahkemesi duruşmalarından, o dönemde bıyığın ne kadar sevilmediğini öğreniyoruz. Aşağıdaki Rapor, 21 Eylül 1837 tarihli _Times_ gazetesinden alınmıştır: "Dün, 'baba gibi sakallı' genç bir adam, Londra ve Birmingham Demiryolu'nda çalışan bir marangoz olduğunu söyledi, görevdeki yargıç Bay Rawlinson'a, şu gülünç koşullar altında, bir saldırı emri için başvurdu.

"Bay Rawlinson: Ne için emir istiyorsunuz?

"Başvuru sahibi: Size söyleyeceğim ve bunun şimdiye kadar duyduğum en
acı ve kışkırtıcı şey olduğunu söyleyeceksiniz. Peki, ben
her zamanki gibi işime gidiyorum, bu sabah, dükkan arkadaşlarımdan biri bana, 'Bill, son zamanlarda kocaman dudaklarını tıraş etmedin,' dedi, 'Vy,' dedi 'Çünkü,' diye cevapladım, 'Ben bıyıklı bir beyefendi gibi görünmeyi düşünüyorum,' 'Peki, o zaman,' dedi, 'moda bir beyefendi olmayı düşünüyorsanız, belki yarım galon biradan vazgeçmeye itirazınız olmaz, çünkü buradaki kural her işçinin bıyıklı olması ve bıyıklarının biraz daha inceltilmesidir.' Vell, bıyıklarımın vaftiz edilmesini reddettim, onlarla oyun oynadılar ve yarı teşekküllü olmadıklarını söylediler; ve dahası, beni oradan oraya koşturdular ve
akşam yemeğimi tencereden çaldılar ve bana utanç verici davrandılar, bu yüzden bıyıklarımla ilgili
tavsiyenizi istiyorum.

"Bay Rawlinson: Tavsiyem, berbere gidip
zaman kaybetmeden onları tıraş ettirmenizdir.

"Başvuru sahibi: Tek bir kıldan bile vazgeçemiyorum.

"Bay Rawlinson: Sanırım bir el bombacısı gibi görünmek istiyorsunuz?

"Başvuru sahibi: Sevgili büyükannem (Tanrı onun sevgili yaşlı ruhunu korusun!), hayatında
bu kadar şık ve savaşçı bir uzantıya sahip olmamıştı.

"Bay Rawlinson: Dudağından bir sürü uzun kıl sarkan bir marangozun ne işi var?

"Başvuru sahibi: Bunu dikmemin sebebi moda olması ve beni biraz
cesaretli bir adam gibi göstermesi.

"Bay Rawlinson: Gerçekten moda! Tüm kalbimle,
modanın sona ermesini diliyorum. Bir İngiliz'in kendini Yahudi yapmasına ne gerek var?
Bıyıklı ve bazen yüz ve çene etrafında bir tutam saçla sokaklarda dolaşan insanları görmek iğrenç,
ki bu saçak bıyık adıyla onurlandırılır. Tavsiyemi dinlemediğiniz için,
size yardımcı olamam.

"Başvuru sahibi: Oy verin! dudağıma vurmak için değil mi?

"Bay Rawlinson: O zaman bıyıklarınız sizi kurtarmış olmalı.

"Başvuru sahibi: Hayır, kurtarmadılar.

"Bay Rawlinson: Nasıl yani?

"Başvuru sahibi: Çünkü saçlar yeterince uzun ve kalın değil; henüz
gençler. Bana vurmak için bir sebep yoktu.

"Bay Rawlinson: Ve sizin bıyık takmanız için bir sebep yok.
İsterseniz bir tutuklama emriniz olabilir, ama bence olmaması daha iyi."

"Bıyıklı adam daha sonra çekildi."

1855 civarında sakal hareketi İngilizleri ele geçirdi. Kırım Savaşı'nın bununla çok ilgisi vardı, çünkü askerlerimize yüzlerindeki kıllar onları soğuktan ve nevralji ataklarından koruduğu için tıraş bıçağı kullanmaktan vazgeçmelerine izin verilmişti. Bu dönemde İngiltere'de sadece bir sivil, bıyık bırakma cesaretine sahipti. O, Birmingham Parlamentosu üyesi olan Bay George Frederick Muntz'du. Avam Kamarası'nda önemli bir isimdi ve yakışıklı bir yüze, kocaman siyah bir sakala ve bıyığa sahip, erkeksi bir görünüme sahip olarak tanımlanıyordu. 30 Temmuz 1857'de öldü ve modern bıyık hareketinin babası olarak kabul ediliyor. Bıyık hareketinin ilk üyelerinden biri de Lincoln'ün temsilcisi olan ve Bay Muntz'a Avam Kamarası'nda bir süre eşlik eden Albay Sibthorp'tu. Daniel O'Connell, Albaylar Sibthorp, Percival ve Verner hakkında keskin bir epigram yazdı, bunlardan ilki sakalının uzunluğuyla dikkat çekerken, diğerlerinin sakalı yoktu:--

Üç uzak ilçede doğan üç Albay,
Lincoln, Armagh ve Sligo süsledi.
İlkinin eşsiz küstahlığı aştı,
Sonraki bağnazlıkta, sonuncusunda,
Doğanın gücü daha fazla gidemedi,
İlkinin sakalını kesmek için diğer ikisinin sakalını tıraş etti.

Yukarıdakilerin Dryden'ın Milton'a olan ünlü övgüsüne bir parodi olduğu fark edilecektir.

[İllüstrasyon: George Frederick Muntz, M.P.]

Ancak aydınlanmış seçmenler sakallı politikacıya pek de sıcak bakmadılar. Glasgow'un ünlü gazetecisi Dr. Hedderwick, bıyık hareketinin yavaş ilerlediği dönemde, Linlithgowshire adayının Lancers'ta bir subay, yetenekli, aile ve modaya uygun, üst dudağı çok kıllı bir adam olduğunu anlatır. Partisinin bir liderinden, bıyığının kırsal kesimdeki insanların gözünde kendisine zarar verebileceği yönünde bir ipucu alır. Aday, bu konuyu daha önce düşündüğünü ancak alayında boyun eğmenin korkakça olacağı kuralının geçerli olduğunu ve "bununla yüzleşmeye kararlı" olduğunu söyler. 

1855 civarında bir Kabine Bakanı'nın, bir beyefendiye sakal ve bıyığın Tacın altında bir medeni görevi olan bir adamda hoş durmadığını söylemesine neden olduğunu güvenilir bir kaynaktan öğreniyoruz. Bu Bakan, sakallı ve bıyıklı adamların Kabine üyesi olarak yakında yanında oturacağını
hiç düşünmemişti. Yaklaşık yarım yüzyıl önce bir Sömürge Valisi bile bıyık bırakmamalıydı. Dr. Hedderwick, "Geriye Bakışlar" (Edinburgh, 1891) adlı eserinde, bir Pazar günü arkadaşı, _Scotsman_'ın tanınmış editörü Bay Charles Maclaren ile Loch Long'da dolaşırken, kiliseye giden birkaç hanımefendi ve beyefendiyi taşıyan arabaları gördüğünü anlatır. "İrlandalı bir gezi arabasının üzerinde eğik bir şekilde oturan," diyor doktor, "üst dudağında koyu, ağır bir saçak ve başka açılardan seçkin bir görünüme sahip şişman bir kişi vardı. Bunun ünlü diplomat ve Sömürge Valisi Sir Henry Pottinger olabileceğini öne sürdüm. İngiltere'ye döndüğünü biliyorduk ve İskoçya'da Loch Long kıyılarında ziyarette bulunduğunu duymuştum. 'Hayır, hayır,' dedi Bay Maclaren, 'bunun olması kesinlikle
imkansız. Büyük zeka ve sağduyuya sahip bir sivil asla bıyık bırakmaz.'" Yukarıdakilerden, dönemin yüz süslemelerine karşı önyargısını anlayabiliriz.

Yaklaşık 1855'ten birkaç yıl sonrasına kadar Derbyshire'daki Alfreton adlı küçük bir kasabada ikamet ettik. Orada, çocuklar şans eseri bıyıklı bir adam gördüklerinde, hep birlikte ona "Yahudi, Yahudi, Yahudi" veya "Fransız, Fransız, Fransız" diye seslenmeye başlarlardı ve eğer bu bir etki yaratmazsa, ülkenin yazılı olmayan yasalarına aykırı davranan kişiyi taşlamaya başlarlardı. Daha sonraki yıllarda Wakefield'daki berberimiz biraz züppeydi ve belki de bir tonsorial sanatçısı olarak anılmayı tercih ederdi. Batı Riding kasabasında bıyık bırakan ilk kişiydi ve yazara gururla o uzak günlerde o yerin manzaralarından biri olduğunu ama kibrinin Wakefield'ın kabadayı çocukları ve hatta erkekleri tarafından birçok kez engellendiğini söyledi. Ölümünden önce birçok kişinin onu takip ettiğini gördü. Nottingham'da bıyık bırakan ilk kişi bir müzik öğretmeniydi. Genç yaşlı herkesin dikkatini çekti ve büyük bir merak konusu olarak kabul edildi. Genç nesil, müzik
ustası için işleri canlı hale getirdi. Bu temayı, sık sık eski günleri ve gelenekleri tartıştığımız eski bir Nottinghamshire arkadaşına anlatırken, bıyığı olmadığı için karısını nasıl kazandığını anlattı. Görünüşe göre başka bir uygun genç adam genç hanımı kazanmak için can atıyordu ama bıyık bıraktığı için karakteri şüpheli olarak görülüyordu. Kısa bir nişanlılıktan sonra arkadaşımız 1855 yılında evlendi. Bu dönemde bıyık hareketi Nottingham'da yavaş ilerliyordu.

Bay W.P. Frith, R.A., 1887'de eğlenceli bir "Otobiyografi" yayınladı ve eserinin en az ilgi çekici bölümünü "Sakallı Model"e ayırdı. Sakallı bir model bulmanın ne kadar zor olduğunu ve sonunda bir tane bulduğunu anlatıyor. Bir gün Soho Meydanı'nı geçerken dikkatinin, Londra sokak çocuğu gibi yaşlı bir adamla alay eden küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığa çekildiğini söylüyor. "Neden saçını kestirmiyorsun?" dedi biri. "Ya! Eski kıyafetlerin nerede? Şu sepetinde yok, değil mi?" dedi bir diğeri, "Bir bakalım. Yahudisin, biliyorsun; değil mi?" ve benzeri.
Sanatçı, tüm bunların, yaşlı adamın uzun gri bir sakalı olduğu için olduğunu gözlemler,
o zamanlar çok nadirdi. Genç beyefendiler adamlarını yanlış anlamışlardı.
İki büyük çocuğu sert bir şekilde cezalandırdı ve Bay Frith onun Yahudi olmadığını buldu.
Nasıl model olduğu, şu anki çalışmalarımızın kapsamına girmiyor.

Bay Frith, Regent Street'teki tanınmış bir kumaşçı firmasının başkanının bıyık bırakan veya saçlarını ortadan ayıran
erkekleri işe almayı reddettiğini söylüyor. Bıyık popüler olmadan önceki günlerde, Bay Frith, sanat çevrelerinde bile benimsenmesinin ilerlemeyi nasıl geciktirdiğini gösteriyor. "Çok iyi hatırlıyorum," diyor Bay Frith, "Stuart adında bir kitap illüstratörü, kendi fikrine göre, duyarsız tahta kalıpları kullanmak yerine, İngiltere tahtında olması gerektiğini düşünüyordu. Soyunu James I'den takip edebiliyordu. Jakoben şarkıları söyleyebilirdi, hem de çok iyi ve kesinlikle Charles I'e benziyordu. Kendi zihninde soyağacıyla ilgili en ufak bir şüphe yoktu; ve bir kez Kraliyet kanından gelenlerin uzun listesine girdiğinde o kadar can sıkıcıydı ki, iddialarının adaletine dair oybirliğiyle kanaatimizi ilan ettik ve bu konuda güçsüz olduğumuz için onları uygun yere
sürmesi için yalvardık. Charles'ın Vandyke portresi gibi olan Stuart sakalı, arkadaşımızın yüzündeki değerli süstü ve yayıncıların onun yeteneklerinden bu kadar şüphe duyduklarından ve tamamen güvenilmez karakteri ve genel sahtekârlığından bu kadar emin olduklarından emin olmalarına rağmen sakalının sonucu olarak--bir adam ona yılda 200 pounda mal olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti--sakalını çıkarmayı reddetti." Bay Frith, Vandyke sakalının beyazladığında, zavallı arkadaşının, kendisi gibi vakaları karşılamak için kurulmuş bir fondan hak ettiği yardımı almamış olsaydı aşırı yoksulluk içinde öleceğini söylüyor.

Bankaların müdürleri ve yöneticileri bıyık hareketine karşı bir duruş sergilediler. İngiltere Bankası yetkililerinin "memurların mesai saatleri içinde bıyık bırakmaması" yönünde bir emir verdiği iddia ediliyor.
Eğlenceli emrin kısa süre sonra iptal edildiğini öğrenmek şaşırtıcı değil. Şu anda, Strand'daki büyük bankalardan birinde, memurların temiz tıraşlı olması gerekiyor. Emrin katı bir şekilde uygulanmasını örneklendirmek için Bay Frith, bankanın eski bir hizmetçisinin yüzünde ve kafasında erizipeller olduğunu ve bu nedenle ciddi şekilde yaralandığını anlatıyor. İyileşmeden sonra bile cildin hassasiyeti tıraş olmayı imkansız hale getiriyordu, ancak yaşlı katip masasına geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı. Müdürlerden biri, başvurusuna cevaben yazdığı nazik bir notta, bankanın, yüzü tıraş bıçağının dikkatini çekecek duruma gelene kadar onsuz devam etmeye çalışacağını söyledi. Bıyık hareketinin ilk yıllarında, katipler temiz tıraşlı olmadıkları için işten çıkarılabilirdi. Müteahhitler, kural olarak, hizmetçilerinin kişisel görünümü konusunda herhangi bir işveren sınıfının en az titiz olanı olarak kabul edilmelidir. Yine de, büyük müteahhitlerden birinin güvenilir bir müdürünün Rusya'da şirkete hizmet ettiğini ve orada sakal ve bıyık bıraktığını güvenilir bir kaynaktan biliyoruz. İngiltere'ye döndüğünde, tıraş bıçağını kullanmaya devam etme eğilimi göstermedi. Baş müteahhit, ofiste çalışanlara verdiği korkunç örnek karşısında endişelendi ve
süslemenin kesilmesinde ısrar etti, bu da yapıldı. Zavallı adam soğuk aldı ve birkaç gün içinde öldü.

[İllüstrasyon: Charles Dickens, 1812 doğumlu, 1870'te öldü.]

Hull'daki önemli bir kereste tüccarı firması, kendileri tarafından istihdam edilen
tüm katiplerin temiz tıraşlı olması koşulunu koydu. Bu kural, firma birkaç yıl önce kariyerini sonlandırana kadar sıkı bir şekilde uygulandı.

Bay Serjeant Robinson, ilginç ve bilgilendirici kitabı "Bench
and Bar Reminiscences" (Londra, 1889) adlı eserinde, temamızın yasal yönüyle ilgileniyor. 1860'tan önceki uzun yıllar boyunca, avukatlık yapan birinin yüzünde neredeyse hiç sakal ve
kesinlikle bıyık belirtisi bile görülmediğini söylüyor. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonlarına doğru, Brierley adında sessiz, beyefendi, bilgili bir avukat, uzun, dalgalı bir sakal ve kalın bir bıyıkla Merkez Ceza Mahkemesi'ne katılırdı. Bu kıllı süslemeler, oturumlara düzenli olarak katılan liderleri rahatsız ediyordu. Başka bir istisna yapılamazdı. Kıdemli Baro'nun bir toplantısı yapıldı ve toplantıya katılmaya çağrıldı. Eylemini savunması istendi. Kendisini yargılayacak mahkemenin yargı yetkisini reddetmek yerine, suçunun büyüklüğünü kabul etti ve boğazında ciddi bir rahatsızlık olduğunu söyleyerek, Baro'nun yazılı olmayan kurallarını ihlal etmeye acil tıbbi tavsiye altında ikna edildiğini belirtti. İtirazın makul olmasına rağmen, küçük bir çoğunluk, abartılı fizyonomisiyle Baro'yu genel olarak alay konusu yaptığı için ona karşı bir kınama oyu verdi. "Bu," diyor Bay Çavuş Robinson, "başına gelebilecek en kötü şeydi, çünkü elbette
mahkemenin kutsal alanına girmesi veya Baro masasında oturması engellenemezdi. Kararı yerine getirmenin tek yolu onu Coventry'ye göndermekti. Ancak,
onlara bunu uygulama fırsatı vermedi, çünkü daha sonra nadiren
ortaya çıktı. Bu avukatın mahkemelerde mesleğini icra etmekten
kovulduktan sonra ne olduğu bilinmiyor."

Geçmişte sakal bırakmayı düzenleyen birkaç eski yasa vardı.
Kraliçe Elizabeth döneminde, hiçbir avukatın iki haftadan uzun sakalla mahkemeye çıkmaması gerektiğine dair bir kararname çıkarıldı.

Sakallı ve bıyıklı avukatlar, günümüzde sakalsız avukatlardan çok daha az yaygın değildir. Bu, şüphesiz Gönüllü hareketinin
başlatılmasıyla ülke genelinde çıkarılan
sıkıyönetim emrinin sonucudur. Bıyık, vatandaş askerinin askeri görünümü için vazgeçilmez olarak kabul edilirdi.

Kilisenin ileri gelenleriyle ilgili eski resimli kitaplar genellikle
akan sakallı ve bıyıklı ilahiyatçıların portrelerini içerir.
Modern zamanlarda bu yüz süslemelerinin yetiştirilmesi Kilise çevrelerinde azımsanmayacak bir tartışmaya yol açmıştır. 1861'in başlarında gazeteler, piskoposluk bölgesindeki din adamları arasında sakal ve bıyık gelişiminin kınanması da dahil olmak üzere, Rochester Piskoposu'nun suçlamasını eleştirdi. Basında yüz süslemesi lehine ve aleyhine yazılanların pek bir anlamı yoktu, ancak konuyla ilgili birden fazla kitabın ortaya çıkmasına neden oldu. Bir yazar, "Sakal İçin Bir Özür; genel olarak erkeklere ve özellikle din adamlarına hitap ediyor" (Londra, 1862) adlı bir kitap yayınladı. Tıraş olmaya karşı İncil ve diğer kitaplardan alıntılar yapıldı. Ünlü hayvan ressamı James Ward, R.A., "Sakalın Savunması" adlı bir kitap
formunda üretti. Konusunu kutsal metinlere dayanarak ele aldı ve insanın Yaratıcısını ve zevkini rencide etmemek konusunda kayıtsız olmadığı sürece sakal bırakması gerektiğine dair on sekiz neden verdi. Bay Ward, "Sakalsız bir Jüpiter ne olurdu? Tıraşlı bir Mesih fikrini kim hoş karşılardı?" diye sordu. Sanatçı, popüler olmadığında sakalı benimseyerek başkalarına örnek oldu. Başka bir eserin başlık sayfasında şöyle yazıyordu: "Sebt Günü'nün İhlali ve İncil'in Yayılmasına Engel." Yazar kendini "Theologos" olarak adlandırdı. Eğer görüşleri uygulanırsa, Esseniler arasında yaygın olan ve diğer günlerde yapmaları
alışılmış olan hiçbir şeyi Sebt Günü'nde asla yapmayan uygulamaya yol açacaktı. Yüksek Kilise din adamları tıraş bıçağı kullanır ve kural olarak bıyık atılır. Bir süre alt rütbelerdeki din adamlarının birçoğu bıyık hareketine katıldı, ancak bir piskopos ancak 1889'da dahil edildi. Liverpool'lu merhum Piskopos Ryle, modern zamanlarda tıraş bıçağını kullanmayı bırakan ilk kişiydi. 1892'nin sonlarına doğru York Başpiskoposu'nun din adamları arasında bıyığı onaylamadığı öğrenildiğinde büyük bir sansasyon yaşandı. Birkaç mahallede berber ziyaret edildi ve Kuzey Eyaletindeki Kilise başkanını memnun etmek için sevilen bıyık ve sakalın
silindiği söyleniyor. Hull'dan gelen bıyıklı bir Nişan adayı için durum böyle değildi. Rahip olmadan önce Bishopthorpe'da iki veya üç gün geçirmişti,
ama nazik imalar onu temiz bir tıraş olmaya ikna edemedi. Son bir çaba olarak Başpiskoposun papazı ona bıyığını kesmesinin zamanı gelip gelmediğini sordu. O da bunu düşünmediğini söyledi ve neden yapması gerektiğini sordu. "Pekala," dedi papaz, "vitray pencerelerdeki azizlerin bıyıkları olmadığını görüyorsunuz." "Öyle olabilir," dedi aday, "ama bir aziz olmak ve bir pencereye
sıkışmak için yaratılmadığıma göre, bıyığımın kalmasını istiyorum." 

6 Haziran 1899'da düzenlenen Leeds Ruhban Okulu toplantısında konuşan
Wakefield Piskoposu Dr. Eden, yakın zamanda gazetelerde Wakefield Piskoposunun din adamlarının bıyık bırakmasına
çok karşı olduğunu söyleyen bir paragraf gördüğünü söyledi. "Bir süre sonra bu efsane kesinlik kazandı ve gördüğüm bir sonraki paragrafta Wakefield Piskoposu'nun piskoposluk bölgesindeki rahiplere temiz tıraş olmalarını 'emrettiği' yazıyordu. Bundan kısa bir süre sonra bir Londra gazetesi elime aldım ve şunu gördüm: 'Wakefield Piskoposu bıyık karşıtı tugaya katıldı ve Galler Prensi Majesteleri'nin sempatisini kazandığına inanıyoruz.' Biraz daha bekledim, çünkü daha fazlasının geleceğinden emindim ve sonra başka bir gazete aldım
ve Londra'daki St. Paul'un son derece saygı duyulan bir Prebendary'sinin, kamuoyunda veya muhabirlere - hangisi olduğunu bilmiyorum - Wakefield Piskoposu'nu, piskoposluk yetkilerini büyük ölçüde aşmış aptal insanlardan biri olarak gösterdiğini gördüm. Bana, rahiplere bıyıklarını kesmeleri için böyle aptalca bir emir vermeyi asla
aklından geçirmeyen selefimin davranışlarıyla benim davranışlarım arasındaki tezat hakkında çok kapsamlı bir ders verildi. Rahiplere böyle bir şey yapmamaları tavsiye edildi, ancak büyük bir kısmının muhtemelen talebe uyacağından endişe duyuldu. Yine de efsanenin sonu bu değildi; elbette bu gazete paragrafından kaynaklanan çok sayıda özel yazışmam vardı, ancak daha geçen gün duydum -görmedim- Londra'daki bir gazetede Wakefield Piskoposu'nun elinde çizilmiş bir ustura ile bıyıklı bir Wakefield papazına bağırarak tasvir edildiği bir karikatürün yayınlandığını gördüm. Bu, gazetelerde kendinizle ilgili gerçeği bulmanın çok iyi bir örneği, çünkü size anlatacağım en şaşırtıcı gerçek şu ki, baştan sona bıyıklar hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Biliyordum ki
bu küçük kişisel göndermeyi yapmamı affedersiniz çünkü bu
benim ve bu çadırdaki birçok kişinin kişisel
olmaması nedeniyle."

Wakefield'ın eski Piskoposu Dr. Walsham How güzel bir hikaye anlattı. Piskopos, "Doğu Londra'daki bir cemaatin papazı," dedi, "sakal bırakan ilk Londra din adamlarından biriydi. O zamanki Londra Piskoposu bu uygulamayı
durdurmak istedi ve o kilisede onaylama yapacağı için papazını papaza gönderip sakalını kesmesini istedi ve aksi takdirde Onaylama için başka bir kilise seçmesi gerektiğini söyledi. Papaz, adaylarını başka bir kiliseye götürmeye oldukça istekli olduğunu ve
gelecek Pazar günü değişikliğin nedenini açıklayacağını söyledi. Elbette piskopos geri çekildi."

"R.W. Dale'in Hayatı" (Londra, 1898) adlı eserde, bu ünlü Birmingham vaizinin 1860'larda temiz tıraşlı olduğu, ancak "yanaklarına ve kulaklarına yele gibi uzanan uzun siyah saçları" olduğu söylenir. Bir veya iki yıl içinde saçları kısa kesilir. Daha sonra sakalını uzatır ve biraz tereddüt ettikten sonra bıyığını da uzatır. Yaşlıların çoğunun skandalize olduğu, ancak sessiz kaldığı; bazılarının gazetelere protesto mektupları yazdığı söylenir. Bıyık, papazlara "hafiflik ve dünyevilik havası" kazandırmak için ilan edilir. Onay mektubunun, 1828'de Wesleyan Konferansı'nın emriyle sakalı kesilen bir Wesleyan papazı olan Rahip H.D. Lowe'dan geldiği iddia edilir. Şöyledir:--

"RAHİM VE SAKALLI EFENDİM,--Sadece Metodistlere hitap ettiğinizi değil, aynı zamanda benden bu acımasız fedakarlığı talep eden birçok aynı adamın arasında oturduğunuzu ve sakallı olmanıza rağmen 'Yasal Yüz'e ait olmayı hayal ettiğinizden bile söz ettiğinizde azarlanmadığınızı görmek gölgemi sevindirdi."

Profesör Hodgson, rahibin yanağını kesen titrek bir köy şövalyesi hakkında güzel bir hikaye anlatırdı. "John, John!" diye haykırdı rahip, "içki korkunç bir şeydir!" "'Gerçektir efendim," diye hafifçe onayladı John, "cildi hassaslaştırır."

Parlamentoya genç Sir Henry Vane, vatansever Andrew Marvell ve daha sonraki zamanlarda köleleri özgürleştiren William Wilberforce olarak dönen Hull seçmenleri, makul reform önlemlerini benimsemede asla geri kalmamışlardır, kolayca
inanılabileceği gibi. 1 Aralık 1859'da, Hull Gözlem Alt Komitesi'nde, Bay Moss tarafından bir öneri sunuldu, Bay Clarke tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi: "Gözlem Komitesi'ne, polisin uygun görürse sakal ve bıyık bırakmasına izin verilmesi yönünde bir öneri olsun." Bir hafta sonra, yani 7 Aralık'ta, Gözlem Komitesi'nde, Bay Mayfield tarafından bir öneri sunuldu ve Bay Fountain tarafından desteklendi: "Alt Komite'nin, polisin uygun görürse sakal ve bıyık bırakmasına izin veren 1 Aralık tarihli kararı, bu Komite tarafından onaylansın." Kararın kabul edilmesini savunan Konsey üyelerinden biri, bunun "polise sert bir görünüm" kazandıracağını belirtti. Zamanla ülkenin önde gelen beyefendileri bıyığı benimsedi ve toplumun alt kesimlerindekiler de onların örneğini takip etmekte gecikmediler, sonuç olarak artık her çeşit ve her koşuldaki erkek tarafından bıyık takılıyor.

Bıyık son vasiyetlerde yer alıyor. 1862'de Henry Budd tarafından yapılan bir düzenleme yürürlüğe girdi ve oğullarının bıyık bırakmasına karşı şu şekilde bir düzenleme yapıldı: "Oğlum Edward bıyık bırakırsa, daha önce kendisi, onun tayin ettiği kişiler, mirasçıları ve Pepper Park adlı mülkümün devralanları lehine olan buradaki düzenleme geçersiz olacaktır; ve ben aynı mülkü oğlum William'a, onun tayin ettiği kişilere, mirasçılarına ve devralanlarına miras bırakıyorum. Ve eğer oğlum William bıyık bırakırsa, daha önce kendisi, onun tayin ettiği kişiler, mirasçıları ve Twickenham Park adlı mülkümün devralanları lehine olan buradaki düzenleme geçersiz olacaktır; ve ben söz konusu mülkü oğlum Edward'a, onun tayin ettiği kişilere, mirasçılarına ve devralanlarına miras bırakıyorum."

Pimlico'lu bir döşemeci olan Bay Fleming, 1869'da vasiyetinde,
bıyık bırakmayan çalışanlarının her birine 10 pound,
bıyık bırakmaya devam edenlere ise sadece 5 pound bıraktığını kanıtladı.

11 Temmuz 1901 tarihli günlük gazetelerde şöyle deniyordu: "Fransız
otomobil sahipleri şoförlerini tıraş ettirmeye meyilli olduklarından,
şoförler bıyıklarını korumak için birleştiler ve bıyıklarının hijyenik bir koruma olduğunu ilan ettiler."

DİZİN

Absalom, 7, 8
Peruk çağı, 71-93
Tarım yasası yürürlükten kaldırıldı, 48
Albemarle, Kont, 78
---- Düşes, 17
Papa III. Alexander, din adamlarının cerrah olarak hareket etmesini yasakladı, 27
Alfreton, 102
Anne, Kraliçe, 82
Asur heykelleri, 72
"_Antikacı Repertuarı_", alıntı, 2
"_Atina Kahini_", alıntı, 1
Aubrey, alıntı, 17, 54

Çanta peruk, 84
Derbyshire, Bakewell, mezar taşı yazısı, 32
Sakal Baladı, 41-44
Banks, Bayan G. Linnaeus, alıntı, 67
Banks ve bıyık, 105
Bar ve bıyık, 107
Berber-cerrah, antik çağ, 26
Berber direği, 1-8
Berber dükkanı, 8-24
Berberler ve cerrahlar, işleriyle ilgili yasalar, 28
---- ayrı, 31
Berberler Şirketi, ilk Usta, 27
Barnard Kalesi, 18
Peruksuz avukatlar, 88
Bathurst, Lord, at kuyruğunu keser, 84
Bayeux duvar halısı, 34
Sinir ağrısına karşı sakal koruması, 99
Beardie Scott, 47
Sakalsız Britanyalılar, 33
İncil, alıntı, 33
Northallerton'da kanama, 31
Blomfield, Piskopos, 86
Sakal boksu, 56
Brand'in "Popüler Antikalar"ı, 5
_İngiliz Apollo_, alıntı, 6
Britanyalılar, 33
Bronte, Rev. P., hikaye hakkında, 25, 26
Geçmiş sakallar, 33-56

Sefer peruk, 81
Canterbury, Şerif, 36
Süvariler, 44
Başkan, berber, 14
Charles I., 38, 44, 48
---- II., 25
Charlotte, Kraliçe, 66
Chaucer, alıntı, 52
Chester berber-cerrahları, 23
Kilise perukları kınıyor, 73
---- bıyığı kınıyor, 108
Kilise avluları, berberler tıraş oluyor, 21, 23
Erkeklerin bedenlerine ve ruhlarına bakan din adamları, 26
Altın kumaş, 55
Cockburn, Yargıç, 87
Peruğu taramak, 79
Congreve, 79
"_Comenii Orbis Pictus_," alıntı, 2
Comenius, Bishop, 2
Müteahhitler ve bıyık, 105
Cox, Rev. Dr J.C., alıntı, 70
Kırım Savaşı, 99
Mahsul kulüpleri, 64
Şakacı bir dükü tedavi etmek, 18
Kıbrıs gelenekleri, 50

Dale, R.W., 112
Sakalın savunulması, 109
Delmahoy'un peruğu, 86
Sakal talep etmek, 51
Tıraş olarak Şabat'ı kirletmek, 24, 25
Saç pudrası kullanmamak, 69
Doran, Dr, alıntı, 73
Tuhafiyeciler bıyıklı erkekleri işe almayı reddediyor, 104
Drury Lane, beş kadın berberi, 17
Dryden, alıntı, 79
Dük ve berber çocuğu, 18
Sakal boyama, 37

Sakalın en erken sözü, 33
Londra'daki erken dönem yaldızları, 27
Doğu hükümdarı, 35
Eden, Dr ve bıyık, 110
Mısır perukları, 71
Eldon, Lord, 87
Elizabeth, Kraliçe, 37, 38
Üç albayın epigramı, 100
Berber-cerrahların mezar yazıtları, 32

Fairholt, F.W., 41
Kadınların taktığı sahte saç, 88
Farquhar, 20
Kadın çılgınlıkları, 61
Sakal taktığı için para cezası, 35, 36
İlk resimli okul kitabı, 2
Hakaretler, 14-16
Fox, C.J., 64
Fransa, peruk çılgınlığı, 75
Genç bir din adamına ücretsiz tavsiye, 85
Frith, W.P., "Otobiyografi" alıntı, 103
Berberden cerraha, 26-32
Frost fair, 81

Gallants, toplantı, 9
Galley-pot, 5
Garrick, 14
Gauls, 60
Gay, J., alıntı, 13, 61, 95
_Gentleman's Magazine_, alıntı, 62
George III. ve peruk yapımcıları, 95
---- tebaasına iyi bir örnek teşkil ediyor, 69
---- IV. ve Dr Randolph, 86
Saç pudrası olarak kullanılan altın tozu, 59
Tahıl, yüksek fiyat, 68
Büyük mühür, 76
Gitar, 9

Hannibal, 75
Hastings, Battle of, 33
Hawkesbury, Lord ve yeni ekmek, 70
Hawkins, Sir J., alıntı, 79
Heart-Breakers, 89
Hedderwick, Dr, alıntı, 101
Henry VI., 48
Henry VIII., 35
Hentzner, alıntı, 89
Yüksek Kilise din adamları, 109
Hodgson, Profesör, 113
Holbein'in resmi, 28
Holme, R., alıntı, 81
House of Peers, 5
How, Dr Walsham, 112
Hull fırıncısı para cezasına çarptırıldı, 70
---- Kutsal Emir adayı ve bıyığı, 110
---- polisler ve bıyığı, 113
---- kereste tüccarı ve bıyığı, 110

"Tarafsız Denetçi" alıntısı, 61
Berberlerin Şirketleştirilmesi, 28
İrlanda Tıraş Tüzüğü, 47

Yahudi geleneği, 26
Yahudiler saç pudrası kullanırdı, 59
Johnson, Dr, 16
Johnstone, Rev. E., tıraş olarak Şabat'ı kirletmek, 24
Julius II., 34
Genç perukları, 92

Kauffmann, A., 66
Kenealy, Dr, 88
Kenrick, Dr, 16
Kral berberi, 19
Knox, John, 36, 37

Son berber-cerrah Londra, 31
Laud, Başpiskopos, 51
"Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar", 79
Lichfield, 20
Lincoln's Inn ve sakal, 35
Londra kadın berberleri, 17
Lord's Day anma, 21-25
Louis XIV., 83
Louth, 18
Lowe, Rev. H.D., 113
"Sadık Litanya", alıntı, 61
Lyttelton, Lord, 91

Makedon askerleri, 48
Maclaren, C., _Scotsman_ editörü, 102
Magistrate ve bıyık, 97
Malcolm, alıntı, 82
Saç pudrası kullanma şekli, 63, 68
Mansfield, Lord, 92
Marie Antoinette, 92
Marston, alıntı, 54
İskoç Kraliçesi Mary, 89
Massinger, alıntı, 61
Tıp adamları ve peruklar, 86
Pazar günü tıraş olan papazlar, 24, 25
Missal, 5
Sahte doktor, 86
Daha fazlası, Rev. J., 36
---- Sir Thomas, 36
Bıyık ve motorlu araç, 115
---- hareket, 96-115
Manşonlar, 80
Muntz, G.F., 99
Müzik, berberler, 9, 21

Newcastle-on-Tyne, berber-cerrahları, 24
_Notlar ve Sorular_, alıntı, 16, 47
Nottingham, bıyık ve evlilik hikayesi, 103

Kan alma reklamının sakıncalı biçimi, 27
O'Connell, D., 90
Yenilenen Parlamento'ya sadece bir at kuyruğu geri döndü, 84

Paris, katliam, 75
Pepys, alıntı, 31, 76
Percival, Albay, 99
Kuyruklu peruk, 81
Büyük Petro, 91
Flebotomi, 2-5
At kuyruğu, 84
Pitt, 63
Sakal yolma, 48, 49
Şiirsel işaretler, 7, 8
Politika ve bıyık, 101
Pontefract, 23
Saç pudralama, 59-71
Burn çekme, 54
Püritenler, 11

"Yeni Başlayan Bir Saraylı İçin Şaka", 9

"Rambler", alıntı, 63
Ramillies, Muharebe, 82
---- peruk, 83
Yönetmelikleri okuma, 9
Kırmızı paçavra, 5
Reform Tasarısı, 84
Repton, J.A., 41
Skandal perakendecisi, 8
Reynolds, Sir Joshua, 66
Robinson, Serjeant, alıntı, 106
Rogers, Dr. C., alıntı, 24
Romalılar ve saç pudrası, 59
Rus yasaları, 56-59
Ryle, Bishop, 109

Kum rengi saç, 60
Saksonlar ve saç pudrası, 59
Sözler, eski, 51-56
Saywell, Rev. J.L., alıntı, 31
Scarborough, kadın berber, 17
Scott, Sir Walter, alıntı, 66
Gümrükleme geleneği, 35
Shakespeare, alıntı, 14, 53
Kafa tıraşı, 74
Sheppard, Bay, M.P., 84
Shirley, alıntı, 53
Short-bob, 83
Sibthorp, Albay, 99
Konuşmacının peruğu, 87
Sakalın nişastalanması, 55
Peruk çalmak, 93-95
Stephen, King, 75
Stow, alıntı, 75
Stratford-on-Avon, 14
Sokak kavgaları, 9
Strickland, Agnes, alıntı, 92
Berber direğindeki çizgiler, rengi, 5
Strutt, alıntı, 60
Stuart, sanatçı, hikayesi, 114
Stubbes, 12
Bilinmeyen aptal berberler, 8
Sumner, Başpiskopos, 86
Pazar tıraşı, 21-25
Cerrahların Şirketleşme Tasarısı, 5
Swift, alıntı, 5-7, 94

Saç pudrası vergisi, 62, 63, 65
---- sakal, 37, 56-59
Taylor the Water Poet, 38, 41
Tewkesbury Abbey, mezar taşı yazısı, 31
"Thirsk Forfeits," 15
Thurlow, Lord, 5
Tichborne duruşması, 88
Tiles, para cezası, 9
Tillotson, Dr, 85
Timbs, John, alıntı, 31
_Times_, alıntı, 64, 88, 97
Token, sakal, 58
Tours, Fermanı, 27
Trajik hikaye, 48

Verner, Albay , 99
Vizetelly, alıntı, 50

Wakefield, bıyık bırakan ilk adam, 102
Walpole, Horace, alıntı, 96
---- Sir Robert, 85
Ward, James, alıntı, 109
Wesleyanlar ve sakal, 113
_Whitehall Evening Post_, alıntı, 90
Peruk yapımcılarının isyanı, 95, 96
Williams, ünlü berber, 92
Wills ve bıyık, 114
Peruklu ve peruksuz, 90
"Wits' Recreations", alıntı, 60
Kadın berberler, 16-18
Çalışma saatleri, uzun, 9
Atölye ve pazar tıraşı, 23

Yarmouth, merak uyandıran fatura, 69
York, Başpiskoposu, 110
---- Gild of Berber-Cerrahlar, 21
"Yorkshire, Ballads and Songs of," alıntı, 15, 16

William Andrews'un Berber Direği İşareti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE BARBER'S POLE ***

***** This file should be named 19925.txt or 19925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/2/19925/

Produced by Ted Garvin, Karina Aleksandrova and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
