*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies,  Vol. 1, Essay 5, Emerson (Kritik Çeşitlilikler, Cilt 1, Deneme 5, Emerson)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Critical Miscellanies,  Vol. 1, Essay 5,
Emerson, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies,  Vol. 1, Essay 5, Emerson

Author: John Morley

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRİTİK
KARMALAR

JOHN MORLEY

CİLT I.

Deneme 5: Emerson

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1904

Giriş 293

I.

İlk günler 296

Boston'daki bir Üniteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlenir (1829) 297

1832'de görevinden istifa eder 298

Avrupa'ya gider (1833) 299

Coleridge, Wordsworth ve Carlyle 300

Concord'a yerleşir (1834) 301

Clough'un Concord'u tanımlaması 301

İlk karısının ölümü 302

Gelir 303

Hawthorne 305

Thoreau 305

Yalnızlık Üzerine Görüşler 306

İlahiyat'taki konuşmasının etkisi Harvard Okulu
(1838) 307

_Dial_'a katkıda bulunur (1840) 309

Denemelerinin ilk serisi 1841'de yayınlanır 310

İkinci seri üç yıl sonra 310

İngiltere'ye ikinci ziyaret (1847) ve 1850'de toplanan ve yayınlanan
'Temsilci Adamlar' üzerine dersler verir 310

Şiirler ilk olarak 1847'de toplanır; son versiyon 1876'da yapılır 310

Denemeler ve Dersler 1860'ta _Yaşamın Davranışı_ genel başlığı altında
yayınlanır 310

Ve İç Savaş 310

Hayatının genel bir retrospektifi 312

27 Nisan 1882'de öldü 312

II.

Yazılarının tarzı 313

Bir öğretim görevlisi olarak tavır 314

Dr. Holmes 314

Kelimelerin kullanımı 314

Samimiyet 316

Ve Landor 316

Bay Lowell 316

Kütüphanesinin tanımı 317

Mısraları hakkında birkaç söz 319

III.

Hawthorne 322

Ve Carlyle 323

1840'ta Evrensel İlerleme'nin dostları 323

Bossuet 324

Yeni İngiltere Üzerine Açıklamalar 325

Az sayıdaki ahlaki reformcudan biri 327

'Ev Hayatı', 'Davranış' ve 'Terbiye' Üzerine Denemeler 329

Franklin ve Chesterfield ile Karşılaştırıldığında 330

İşlerden önce imana yöneliktir 333

Sistematik bir akıl yürütücü 335

Emersoncu inanç fazlasıyla haklı çıkarılmıştır 337

Carlyle'ın (4 Haziran 1871) tarihli mektubu 337

İdealizminin dikkate değer bir sonucu 341

Ölüm ve Günah Üzerine 342, 344

Sonuç 346

EMERSON. Hayatın büyük bir yorumcusunun kendisi yoruma ihtiyaç duymamalıdır,
en azından çağdaşları için buna ihtiyaç duyabilir. Zaman, zihinsel ve toplumsal moda değişiklikleri yarattığında, eleştirmen bir şaire veya öğretmene gerçek yerini vermede ve korunmaya değer fikirleri ve bakış açılarını geri kazanmada yararlı bir işlev görür. Emerson bu tür bir yoruma ihtiyaç duyamaz. Kitapları bir palimpsest, 'peygamberin holografisi, kirletilmiş, silinmiş ve bir keşişinkiyle örtülmüş' değildir. Yazdıkları taze, okunaklı ve günün görgü kuralları ve
diksiyonuyla tam uyum içindedir ve onu yorum ve açıklama olmadan anlayamayanlar aslında orijinalin ne söylediğini anlamaya hazır değildir. Hiçbir edebiyat, özlü bir metni rüzgarlı bir vaazla kaplayan sözde eleştiri kadar tamamen
kârsızdır. En azından bizim zamanımızda Emerson'un kendi yorumcusu olması en iyisi olabilir.

Dünyanın tanımayı başaramadığı ve bu nedenle eleştirmenin tanıtması ve tanımlaması gereken kişiler söz konusu olduğunda da Emerson değildir. Irkın sonraki kuşaklarının onu hangi özel nişte konumlandıracağını söylemek için henüz çok erken; kendi neslimizde, cömert amaçlar için yüksek düşünmeye çağrılmış olmasına rağmen mesleğinin altına düşmeyen, ancak bir sistem önermeden, bir okul kurmadan veya uygulamalarla fazla uğraşmadan, saf hakikat arayışını kararlılıkla sürdüren, ruhun hayatını yaşayan ve diğer insanlara ruhun doğru yönetimi için güçlü bir arzu üfleyen bilge üstatlardan biri olarak kabul edildiği yeterince açıktır. Tüm bunlar genel olarak fark edilir ve anlaşılır ve insanlar artık eleştirmenin teşviki olmadan Emersoncu doktrine giden yolu bulmaya bırakılabilir. Emerson'un dünyada yürümesi ve hayatta olması ve aramızda olması daha geçen gün olsa da, okuyucunun yerleşik bir saygıyla yaklaştığı ve isimlerinin bir din atmosferiyle çevrelendiği ayrıcalıklı azınlıktan biridir. Emerson için felsefi el kitaplarından birini aramak yine de özellikle karlı değildir. O, Transandantalistlerin prensi miydi yoksa İdealistlerin prensi miydi? Düşüncesinin kaynaklarını Kant'ta mı yoksa Jacobi'de mi, Fichte'de mi yoksa Schelling'de mi aramalıyız? Parmenides ve Zeno'ya, Sufilerin Egoteizmine veya Megareanların pozisyonuna karşı nasıl bir duruş sergiliyor? Onu Stoacılarla veya Mistiklerle, Quietist, Panteist, Deterministlerle aynı rafa mı koymalıyız? Eğer hayat uzun olsaydı, Emerson'un felsefi okullarla olan yakınlıklarını izlemek değerli olabilirdi; psikoloji ve metafiziğin sonsuz sorunlarına verdiği cevapları toplamak ve çıkarmak; bilgi ve yetenek, deneyim ve bilinç, hakikat ve zorunluluk, mutlak ve göreli hakkında tutarlı ve akılcı bir görüşler kümesi çıkarmak. Ancak bu tür soruşturmalar bizi Emerson'un zihninin ve öğretisinin özünden ve canlılığından daha da uzaklaştıracaktır. Emerson, felsefede kendi başına hiçbir katkıda bulunmamış, ancak görünüşe göre diğer tarafı fazla incelemeden, Kant'tan sonra Coleridge'den, insan bilgisinin kaynakları ve insan yeteneklerinin kavrayışı dahilindeki nesnelerle ilgili sezgisel, _a priori_ ve gerçekçi teoriyi kabul etmiştir. Bu onun başlangıç ​​noktasıydı ve kendi düşünce alanı içinde bunu daha da ileri götürdüğü söylenemez. Yaptığı şey, bu doktrinleri etik ve şiirsel hayal gücünün ışınlarıyla aydınlatmaktı. Haklı olarak ifade edildiği gibi, Emersoncu aşkıncılık genellikle bir felsefe olarak konuşulsa da, daha
haklı olarak bir müjde olarak kabul edilir.[1] Fakat bunun üzerinde daha fazla durmadan önce, onun hayat kaydına bakalım; bu kayıt hakkında, tüm gerçekliğiyle,
uzaklardaki insanların yıllıklarında bundan daha saf, daha basit ve daha uyumlu bir hikaye bulunamayacağını söyleyebiliriz. [Dipnot 1: Frothingham'ın _Yeni İngiltere'de Transandantalizm: Bir Tarih_--sağduyulu, keskin ve oldukça ilginç bir eleştiri parçası.]

I.

Ralph Waldo Emerson, 25 Mayıs 1803'te Boston'da doğdu. Kendisini bir tarafta Cheshire ve Bedfordshire'dan, diğer tarafta Durham ve York'tan, yüz yetmiş yıl önce nakletmiş olan eski ve onurlu bir İngiliz soyundan geliyordu. Ataları, doğrudan ve kesintisiz bir şekilde yedi veya sekiz nesil boyunca, Yeni İngiltere'nin Püriten geleneğinde itibarları olmayan vaizler ve ilahiyatçılardı. İkinci adı, on yedinci yüzyılın sonunda Edward Emerson'un evlendiği ve ailesi Waldensian vadilerinden ve Milton'ın Cennet'ten intikam almasını istediği azizlerin katliamından kaçan Rebecca Waldo ile birlikte aileye geldi. Emerson'u olduğu kişi yapan her kol, yalnızca Protestanlıktan değil, aynı zamanda 'Protestan dininin Protestanlığından' da akıyordu. Puritanizmin taraftarlarının zekasını kaçınılmaz olarak karanlık ve dar bir odaya kilitlediği söylendiğinde, Emerson'un neşeli, açık, berrak ve en kapsamlı zihninin, büyümesinin her aşamasında Puritan özsuyuyla canlandırılan bir soyağacının olgunlaşmış ürünü olduğu hatırlanmaya değer. Emerson'un doğumundan birkaç yıl sonra, annesi dar gelirli bir dul olarak kaldı ve gençliğinde tutumluluğun sağlıklı eğitimini aldı. Zamanı geldiğinde Harvard'a gönderildi. Clough bir nesil sonra Amerika'yı ziyaret ettiğinde, üniversite eğitimi ona pek de olumlu gelmemiş gibi görünüyor. 'Fransızca, tarih ve Almanca ve İngiltere'dekinden çok daha fazla şey öğreniyorlar, ama sadece
kusurlu bir şekilde.' Bu Rugby ve Balliol'un standardından söylenmişti ve Clough'un kusurlu olarak adlandırdığı yöntemin kendine özgü değerleri vardı. Öğrenci, o zamanlar (1820) Oxford'un eski gri dörtgenlerinde yeni bir tutunma kazanmaya başlayan geleneksel kültürle karşılaştırıldığında, belirli bir hamlığa sahip bir müfredatta çok şey kaybetti. Öte yandan, Harvard'daki eğitim, zihindeki o gereksiz köklerin daha azını vurdu, bunlar yalnızca sonsuz dikkat dağınıklığı ve israfla hemen tekrar atılabilmeleri için ekilmiştir.

Eğitimi bittiğinde, Emerson kendini kürsü hizmetlerine hazırlamaya başladı ve 1826 ve 1827'de çeşitli yerlerde vaaz verdi. İki yıl sonra rahip oldu ve Boston'daki önemli bir Üniteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Çok geçmeden, Üniteryen toplulukta nispeten ılımlı olan formların gerginliği, taşınamayacak kadar ağırlaştı. Emerson, en az kutsal yorumlamada bile, Komünyon Ayini'nin olağan görüşünü artık kabul edemeyeceğini fark etti. Ona göre ayin, köken ve amaç olarak tamamen ruhsaldı ve en iyi ihtimalle sadece bir anma töreni olarak tutulacaktı. Tüm dünya, dedi, putlarla, törenlerle ve formlarla doluydu, oysa 'Yüce Tanrı, insanlara yürekten hizmet etmeleri gerektiğini; yalnızca dinsel olanın tamamen iyi olduğunu; fedakarlığın duman, formların ise gölge olduğunu öğretmek için bir adam göndermekten hoşnuttu. Bu adam bu amaç doğrultusunda yaşadı ve öldü; ve şimdi, kutsanmış sözü ve hayatı önümüzdeyken, Hıristiyanlar, onu belirli bir formla anmanın hayati öneme sahip bir konu, gerçekten bir görev olduğunu, bu form onların anlayışlarına uygun olsun veya olmasın, iddia etmelidirler. Bu, Tanrı'nın armağanını boşa çıkarmak değil midir? Bu, insanların, formların değil, görevlerin, isimlerin değil, doğruluk ve sevginin emredildiğini unutmasını sağlamak değil midir?'

Bu açıklamayla ve kendisinin ekmek ve şaraptan almaması şartıyla ayini sürdürmeye istekliydi. Cemaat, sapkınlığının yabancılaştırdığından daha fazla bağ kurmuş, şeffaf ruh saflığına sahip birini tutmak isterdi. Ancak yenilik çok büyüktü ve Emerson görevinden istifa etti (1832). Yaklaşık beş veya altı yıl daha ara sıra vaaz vermeye devam etti ve birden fazla cemaat onu kabul ederdi. Ancak kamusal dua konusundaki şüpheler zihnini meşgul etmeye başladı. Bir adamın, toplanan cemaat için dolaylı ve kolektif olarak dua ettiği uygulamadan şüpheleniyordu. Bu da, Komünyon Ayini gibi, ruhu öldürme eğiliminde olan bir biçim değil miydi? Bu ve diğer endişelerin etkisi altında sonunda vaaz vermeyi bıraktı (1838) ve arkadaşlarına bundan sonra kürsüsünü konuşmacının platformunda bulması gerektiğini söyledi. 'Anlamıyorum,' dedi, 'popülerliğinden ve yeniliğinden, herhangi bir yasaklama zinciri olmadan, ne düşündüğünüzü söylemenize izin verdiğinden, bunun neden tüm görüş organlarının en esnek olanı olmadığını. Çağımızda kürsü kesinlikle tıkalı ve belirsiz bir ses çıkarır; ve eğer dahi insanlarsa, içindekilerin inancı, altındakilerinkinden o kadar farklı olabilir ki konuşmacının vicdanını rahatsız edebilir, çünkü orada durması gerçeğinden ona çok şey atfedilir.' Ders önemli bir keşifti ve Amerikan kültüründe birçok sonucu oldu. Bunlardan en istenmeyeni (kesinlikle Emerson'un kendi durumunda değil) kürsü aksanının, onsuz daha mutlu olunacak konulara ithal edilmesiydi.

Emerson, Boston'daki kilisesinden emekli olduğu yılın başlarında genç karısını kaybetmişti. Bu ajitasyonlara özdenetimle katlandığına inansak da sağlığı bozuldu ve 1833 baharında Avrupa'ya doğru yola çıktı. Seyahat hakkında
tuhaf şeyler söylemekle suçlandı. Üç istek vardır, dedi, asla tatmin edilemez: Daha fazlasını isteyen zenginlerin isteği; farklı bir şey isteyen hastaların isteği; ve "Burası hariç her yer" diyen gezginin isteği. Yurttaşlarına, huzursuzluklarının "karakter eksikliği"nden kaynaklandığını söyledi. "İtalya'nın rokoko oyuncağına" tutulmuşlardı. Sanki herhangi bir yerde doğru olan her yerde doğru değilmiş gibi; ve sanki bir adam, istediği yere gitse, taşıdığından daha fazla güzellik veya değer bulabilirmiş gibi. Bunların hepsi söylendi, göreceğimiz gibi Emerson da etrafındaki insanların ruhsal istikrarsızlığına tepki ve protesto olarak başka birçok şey söyledi. "Burada veya hiçbir yerde," dedi Goethe, belirsiz bir şekilde batıya doğru özlem duyan istikrarsız Avrupalılara, "burada veya hiçbir yerde senin Amerika'n." Seyahatin kendi amaçları için kullanılması konusunda Emerson elbette diğer insanlar kadar canlıydı. 'Her anayasada, yıldızların iç gök kubbemizde hareketsiz durduğu ve durgunluğu önlemek için bazı yabancı güçlere, bazı eğlencelere veya değişikliklere ihtiyaç duyulduğu belirli bir gün dönümü vardır. Ve tıbbi bir çare olarak seyahat en iyilerinden biri gibi görünüyor.' 1833'te bunu buldu. Ancak bu ve Avrupa'ya yaptığı diğer iki seyahat Odysseia'ya benzemiyor. Voltaire Roma'yı ziyaret etmesi için zorlandığında, amfi tiyatro ve kemerli tiyatronun tüm ihtişamlarından daha çok yeni ve özgür bir İngilizce kitaptan memnun kalacağını ilan etti. Emerson da benzer şekilde Avrupa'da gördüğü büyük yazarları binalar veya manzaralardan daha çok düşünmüş gibi görünüyor. 'Ben,' dedi, 'evdeki odamda eserlerinin başında asılı duran, bu adamları canlı canlı görmemek, onlara teşekkür etmemek ve onlarla bazı düşünceler paylaşmamak için mi?' En çok borçlu olduğu iki İngiliz Coleridge ve Wordsworth'tü; ve kendisinden sekiz yaş büyük olan, en canlı ilgisinin
yaşadığı genç yazar Carlyle'dı. Üçüyle de sohbet etme şansına sahip oldu ve dünyaya bu seçkin adamların çeşitli
şekil ve dereceleriyle
kendisini nasıl etkilediğini anlattı.[2] Onu en çok etkileyen Carlyle'dı. 'Denizde,
eve dönüş yolculuğumda, yalnız filozofumun,' sert ve kutsanmış yalnızlığında ilahi olandan daha fazla vizyon besleyen 'iyi durumunu sevinçle hatırladım. ' Bu yüzden Carlyle, hiç de az olmayan bir samimiyetle,
Nithsdale'deki inziva yerini ziyaret ettiğini hatırlayabildiği figürler arasında, 'şimdi hepsi Cennetten hava getiren Hayaletler gibi, ya da diğer bölgeden gelen rüzgarlar,
sizden daha şüphesiz yüce karakterli olan yoktur; bu kadar saf ve durgun,
bu kadar hayırsever niyetlerle; ve sonra bir Hayaletin yapması gerektiği gibi,
masmavi Anlamsızlığa çok çabuk kaybolan.'

[Dipnot 2: _English Traits_, 7-18. _Ireland_, 143-152. Froude's
_Carlyle_, ii. 355-359.]

* * * * *

Dışsal olaylarda Emerson'un hayatı olaydan uzaktı. Hiçbir şey
bundan daha basit, daha mükemmel birlik içinde ya da insanlarda yaralar bırakan rahatsız edici olaylardan
bu kadar uzak olamazdı. 1834'te, o zamanlar üçüncü yüzyılda olan atalarının evi olan eski Concord'a yerleşti. 1852'de orada bir süre kalan Clough, "Concord çok çıplak," diye yazdı, "ve genel olarak ülke de öyle; neredeyse tamamen ahşap evlerden oluşan, beyaz boyalı, Venedik panjurlu, dışarısı yeşil, iki beyaz ahşap kilisesi olan küçük bir köy. Ağlayan türden birkaç Amerikan karaağacı ve çınarlar, yani çınarlar var; ancak orman çoğunlukla çam - beyaz çam ve sarı çam - biraz çalılık, alçak kıyıların tepelerini kaplıyor ve aralarındaki bataklık samanlık, şimdi çok kahverengi. Küçük bir dere Concord Nehri'ne akıyor."[3] Dere, Emerson'un ilk mütevazı çiftliğinin olduğu birkaç dönümlük araziden akıyordu. 'Yer'in tüm dış görünümü,' diyor onu ziyaret eden biri, 'eski moda konfor ve misafirperverliği akla getiriyor. Evin içinde antik çağın tadı daha da belirgin. Duvarlardan eski resimler görünüyor; şirin mavi-beyaz
porselenlerde sade akşam yemeği var; eski mobilyalar geçmişin
nesillerini akla getiriyor. İçeri girdiğinizde sağda Bay Emerson'un kütüphanesi var, sade döşenmiş ama resimler ve güneş ışığıyla hoş bir hale getirilmiş büyük kare bir oda. Duvarları kaplayan sade raflar kitaplarla dolu. Gösterişli kapaklar veya zengin ciltler eksik ve her cilt sürekli hizmette ciddi bir şekilde yaşlanmış gibi görünüyor. Bay Emerson'un çalışma odası üst kattaki sessiz bir oda.'

[Dipnot 3: Clough's _Life and Letters_, i. 185.]

Kader ona sıradan kaderin darbelerini esirgemedi. İlk karısı, üç kısa evlilik mutluluğundan sonra öldü. Gözlerinin ışığı olan küçük bir oğlunu kaybetti. Fakat başkaları da oldu ve ev hayatının tüm
ilişkileri ve koşullarıyla en iyilerden
ve en sevilenlerden biriydi. Uzun süre aklında, Carlyle'ın Craigenputtock'taki hayatının bilge için ideal bir resim olarak canlandırdı, fakat kendi
seçimi çok daha akıllıca ve mutluydu, 'tamamen meşgul dünyada değildi,
ve ondan
çok da uzakta değildi.'

1838'de Carlyle'a 'Evimin dışında,' dedi, 'sanırım 22.000 dolarım var, normal yıllarda geliri yüzde altı. Kış derslerimin geliri dışında başka bir ondalığım veya kilise param yok, ki geçen kış 800 dolardı. Bu gelirle, burada, evde, zengin bir adamım. Evde kalıyorum ve kendi isteğimle yurtdışına gidiyorum, yemeğim,
sıcaklığım, boş zamanım, kitaplarım, arkadaşlarım var. Evden uzaklaşıyorum, artık zengin değilim.
Bir fanteziye harcayacak bir dolarım bile yok. Sanırım hiçbir akıllı adam,
iddiaların bolluğu nedeniyle, harcama özgürlüğü anlamında
zengin olmadı, ben de değilim, çünkü akıllı değilim. Ama evde
zenginim --on kardeşe yetecek kadar zenginim. Eşim Lidian,
Hristiyanlığın bir enkarnasyonudur,--ona Asya diyorum--ve felsefemi
Antinomianizmden uzak tutar; annem, en beyaz, en yumuşak, en muhafazakar hanımefendi,
eski şeylere olan evrensel tercihinin tek istisnası oğludur; oğlum, bir sevgi ve güneş ışığı parçası, sabahtan akşama kadar izlemeye değer;--bunlar ve yemek pişiren, dikiş diken ve
bizim için koşan üç ev kadını, tüm ev işlerimi yapar. Burada oturup okuyorum ve yazıyorum, çok az sistemle ve kompozisyon açısından en
parçalı sonuçla: sıkıştırılamaz paragraflar, her cümle sonsuz derecede itici bir parçacık.

'Yazın, bir komşunun yardımıyla bahçemi yönetiyorum; ve bir hafta
önce evimin batı tarafına kırk genç çam ağacı diktim, beni veya oğlumu Ocak ayının rüzgarından korumak için. Bu yerin süsü, yıl boyunca bizi ziyaret eden iyi ve bilge on veya on iki kişinin ara sıra varlığıdır.'

Zaman geçtikçe kendine 'yeni bir oyuncak' satın alabildi - kırk dönümden fazla bir ormanlık alan, yarım mil veya daha geniş, Walden Göleti adı verilen küçük bir gölün sınırında. 'Bu Mayıs günlerinde,' dedi Carlyle'a, o zamanlar tutkuyla _Cromwell_'iyle boğuşurken, sırtında Chelsea'nin gecekondu mahalleleri varken, 'akçaağaçlar, kavaklar, meşeler, huş ağaçları, cevizler ve çamlar bahar ihtişamıyla doluyken, her öğleden sonra oraya giderim ve baltamı çalılıkların arasından, tüm o cesur kıyı boyunca bir Kızılderili yolu açarım ve en güzel resimleri açarım' (1845). 

'Asil sabahlarda, dua ederek veya Platon'u okuyarak veya Sabah İlham Perisi'nin en sevdiği başka bir şeyle' açık, büyük bir keyifle yazmayı severdi. Yine de münzevi hastalığından tamamen kaçamazdı. Bazen 'her kaprisli, uyuşuk ve durgun çalışmanın ihtiyaç duyduğu o uyarımı' özlediğini itiraf eder. Carlyle'nin güçlü konsantrasyonu onda kıskançlık uyandırır. Bahçe ve meyve bahçesinin işini çok büyüleyici bulur, günleri ve haftaları tüketirdi; 'Hayır, cesur bir bilgin kumar gibi bundan kaçınmalı ve bu zararlı büyülerden şehirlere ve otellere sığınmalıdır.'

Mahallesindeki işlerde kendi payına düşeni yaptı; sivil işlere erkekçe bir ilgi gösterdi ve pratik yargı konularında sağduyulu, kurnaz ve yardımseverdi. Hacılar, aklı başında ve deli, sakalsız ve gri saçlı, Carlyle'a bahsettiği bir düzine iyi ve bilge kişiden çok daha ötede kapısına akın ettiler. 'Ahlaki dünyanın gece yarısı boyunca kararsız, sıkıntılı, ciddi gezginler onun entelektüel ateşini bir tepede yanan bir işaret fişeği gibi gördüler ve zorlu tırmanışı tırmanarak çevredeki karanlığa şimdiye kadar olduğundan daha umutlu baktılar' (_Hawthorne_). En inatçı Aşkın sıkıcılara, cinsin en kötü türüne karşı asla sabırsız olmadı ve kendini inkar etmedi; ve dava henüz umutsuzluğa kapılmamışken asla avukatlığı reddetmedi. Hawthorne bir süre komşusuydu
(1842-45). Hawthorne, 'Onunla orman yollarında veya bazen bizim caddemizde karşılaşmak güzeldi,' diyor, 'o saf entelektüel
parıltı onun varlığının etrafında parıldayan bir giysi gibi yayılmıştı; ve o kadar sessiz, o kadar sade, o kadar iddiasızdı ki, her adamla sanki verebileceğinden fazlasını almayı beklercesine
canlı bir şekilde karşılaşıyordu.'

Komşularının en dikkat çekicisi, birkaç yıl boyunca Walden Göleti kıyısında kendisi için inşa ettiği bir kulübede yaşayan Thoreau'ydu. Eğer önemli bir üslupla bazı şeyler yazmasaydı, Thoreau delilerden biri olarak akıllıca ihmal edilebilirdi.
Ancak Emerson, onun hayatının özgünlüğünden etkilenmişti ve 'hiçbir meslek edinmemiş,
hiç evlenmemiş,
yalnız yaşamış; Kiliseye hiç gitmedi; hiç oy kullanmadı; Devlete vergi ödemeyi reddetti; et yemedi, şarap içmedi, tütün kullanımını hiç bilmedi; mücadele edeceği hiçbir cazibesi, iştahı, tutkusu yoktu, tüm davetleri reddetti, iyi bir Kızılderiliyi çok kültürlü insanlara tercih etti ve Londra'ya gitmektense Oregon'a gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Dünyada her tür insan için yer var, bu yüzden aktif olarak zararlı olmasın ve bu kaprisli egoistin katalogda yeri olabilir. Sonuçta, hayatında sadece bir özetti, saçmalıklarını göstermeye yetecek kadar büyük bir ölçekte, Emerson'un diğer tezahürlerinde azarlamayı gerekli bulduğu tüm o toplum dışı fikirlerin. Yine de, onun paradokslarının çoğunun Sokratesçi bir güçle, bilge insanların çok saf maddi, çok yapay ve çok kaprisli bir şekilde yayılmış olduğunu bildiği bir medeniyetin kalbine çarptığını kabul edebiliriz. Emerson'un kendisi, kayalara ve yankılara sürgün edilmenin münzevi tuzağına düşmeyecek kadar aklı başındaydı. 'Yalnızlık,' dedi, 'uygulanamaz ve toplum ölümcüldür.' Bu iki uzlaşmaz zorunluluk arasında elinden geldiğince yolunu bulmaya çalıştı. Gördüğümüz gibi, kendisini insan topluluklarıyla sağlıklı bir temasa getiren bir meslek edinme konusunda sağduyuya sahipti ve dinleyicilerinin, aslında göz önünde olmasalar bile, bir dereceye kadar zihninde olmasını zorunlu kılıyordu. Bir vaiz olarak Emerson, sakin bir zihne sahip hassas dinleyiciler üzerinde 'duruşunun sakin vakarı, her türlü hitabet çabasının yokluğu ve en ufak bir dogmatik varsayımdan uzak, tekil sadeliği ve doğrudanlığıyla' derin bir izlenim bıraktığı şeklinde tanımlanmıştır. 'Çok geçmeden,' der bu tanık, 'Chalmers'ın muhteşem bir vaazını dinlemiştim; gücü ve enerjisi, ve ateşli ama biraz da ağırbaşlı belagati, bir an için her şeyi önünde taşımıştı - dinleyicileri çömlekçinin elindeki kil gibiydi. 'Ancak itiraf etmeliyim ki, genç Boston rahibinin gebe düşünceleri ve dingin kendine hakimiyeti benim için Chalmers'ın tüm retorik ihtişamlarından daha büyük bir çekiciliğe sahipti' (_Ireland_, 141). 

Aynı çekim, konuşmacının masasında daha da etkili bir şekilde hissediliyordu. 'Bazı büyük konuşmacılar ve bazı
başarılı hatipler dinledim,' diyor Bay Lowell, 'ama hiçbiri onun kadar insanları etkileyip ikna etmemişti. Onun o zengin bariton sesinde, zihinlerimizi dayanak noktalarından derin sulara sürükleyen bir tür alt ton var ve buna karşı koyamayız ve direnmek istemeyiz. Onun belagatini kitaplarında ararsanız, belki de onu kaçırırsınız, ama bu arada onun tüm düşüncelerinizi ateşlediğini göreceksiniz.' Aynı etki, gittiği her yerde derecesinde hissediliyordu ve bunu kaçırmamak için çaba sarf ediyordu. Sanatını çok iyi çalışmıştı ve ustalığında o kadar yetenekliydi ki, sanki herkes onun yaptıklarını yapabilir ve hatta bunu yapabilirdi - eğer yüzlerce başarısızlık hatasını kanıtlamasaydı.

1838'de Emerson, Harvard İlahiyat Okulu'nda bir konuşma yaptı,
bu konuşma şiddetli bir makale, vaaz ve broşür yağmuruna neden oldu ve
kendi iradesi veya başka bir eylemi olmadan onu sapkınlığın yüksek makamına yükseltti. Hayranlık uyandıran bir tekdüzelikle, mütevazı bir şekilde mesafeli durdu.
Bir arkadaşına yazdığı mektupta, 'hiçbir bilgin yoktur ki,' 'bir polemik olmaya daha az istekli veya daha az yetenekli olsun. Meydan okunduğunda kendimi ifade edemem.
Düşündüklerimi söylemekten zevk alıyorum, ama bana bunu nasıl söylemeye cesaret ettiğimi veya
neden böyle olduğunu sorarsanız, en çaresiz insanım.' Bir yıl önce, Amerikan Bilgini hakkındaki konuşması Carlyle'ı keyifle doldurmuştu. Uzun yıllar sonra, 'sonsuz gevezelik ve gevezelikten ve anlaşılmaz cıvıltılardan ve çığlıklardan başka bir şey duymadığı' ilk net konuşmasıydı. Sonra Carlyle, Amerikalı arkadaşına hayat kuralı olarak şunu emretti: 'Hiçbir adamın övgüsüne veya eleştirisine kulak verme; bil ki _bu_ o değil; bir tarafta, sessiz kalıp görünmeden tırmanacak gücün varsa, Cennet gibi; ama diğer tarafta, sürekli sağında ve solunda esneyen, en korkunç Uçurum ve Kargaşa var' (8 Aralık 1837). Emerson'un mizacı ve tüm yöntemi, uyarıyı gereksiz kıldı ve daha önce olduğu gibi, 'gürültülü basmakalıp sözler her tarafta kulaklarını çınlatırken', tüm bir düşünce dünyası 'sessizce bu sakin derinliklerde kendini inşa ediyordu.' Peki, onun iki tanrısı, Platon ve Sokrates, 'meydan okunduğunda kendini hesaba çekemeyen' bir adam hakkında ne söylerdi? Elbette Platon, Platon diyen herkes o ideal krallığa kabul edilmez.

Bundan kısa bir süre sonra _Dial_ yansıtıldı. Kökeni, Boston'daki spekülatif öğrencilerden oluşan küçük bir topluluk olan Transandantal Club'daydı. Kulüp yılda dört veya beş kez birbirlerinin evlerinde buluşup, o zamanlar yaygın olandan daha liberal bakış açılarıyla, teolojik soruları tartışırdı. 'O zamanlar Amerika'daki hava biraz fazla yakın ve durgundu.' Kulüp ilk olarak 1836'da kuruldu. _Dial_ 1840'ta ortaya çıktı ve dört yıl boyunca üç ayda bir yayınlanmaya devam etti. Emerson sürekli bir katkıda bulunan kişiydi ve varlığının son yarısında editör olarak görev yaptı. 'Küçük edebi vatanseverliğin bir gerekliliği gibi görünen şeye boyun eğdim,' dedi Carlyle'a, 'başka ne adlandıracağımı bilmiyorum--ve burada, bir yayıncıya ödeme yapmaya yetecek kadar abone, hele ki bir işçiye ödeme yapmaya yetecek kadar abone olmadan, nankör küçük _Dial_'ımızın sorumluluğunu üstlendim; editör veya katkıda bulunan için bir kuruş yok, gazetelerde küfürden başka bir şey yok veya en iyi ihtimalle sessizlik; ancak bir tür portföy görevi görüyor, aksi takdirde
yazıya geçirilecek veya dağıtılacak birkaç şiir veya cümleyi taşımak için ve her zaman birisi gelip onu iyi yapana kadar bekliyoruz. Ancak ben aldım ve küçük bir amaç için bana ve epeyce
zamana mal oldu' (1 Temmuz 1842). Genel olarak, bunun küçük bir amaç için olduğu konusunda hemfikir olmalıyız. Emerson'un adı _Dial_'da parlaklık yansıttı, ancak katkıları ve diyelim ki yarım düzine kadarı çıkarıldığında, geriye kalanlar çoğunlukla çok kötü şeyler ve bunların bir kısmı Bayan Hominy ile Edebiyat Hanımları ve Saygıdeğer Elijah Pogram arasındaki konuşmaya komik bir şekilde benziyor. Margaret
Fuller--zamanının Miranda, Zenobia, Hypatia, Minerva'sı ve harikulade kadınlar galerisinde gerçekten dikkat çekici bir figür--iki yıl boyunca editörlüğünü yaptı ve birçok canlı, gösterişli, coşkulu, coşkulu sayfaya katkıda bulundu.
Örneğin Goethe'ye yönelik eleştirisi, kesin veya geçerli bir söz içermiyor,
ama taze, içten ve açık sözlü ve başka hiçbir düzyazı yazarı,
tekrar tek büyük ismi kurtararak,
bu kadar okunabilir bir şey söylemiyor. Geriye kalanların neredeyse hepsi tükendi ve _Dial_ artık insan ilgisinin
güneş ışığından çok uzakta.

1841'de Emerson'un Denemeleri'nin ilk serisi yayınlandı ve üç yıl sonra da ikinci seri. Şiirler ilk olarak 1847'de toplandı, ancak
son versiyon 1876'ya kadar yapılmadı. 1847'de Emerson İngiltere'ye ikinci ziyaretini yaptı ve 1850'de toplanan ve yayınlanan Temsilci İnsanlar üzerine derslerini verdi. Kitapların çok
yavaş bir satış yaptığı söyleniyor, ancak 1860'ta yayınlanan denemeler ve dersler, _Yaşamın Davranışı_ genel başlığıyla, 2.500 kopyayla satışa sunuldu, ancak bu cilt Emersoncu usta tarafından Sözün saf sütünün çoğunu içerdiği hiç düşünülmedi.

Sonra, insanların ve kurumların tarihindeki o büyük olay geldi, İç Savaş. Şiddetli ve kahramanca eylem zamanı geldiğinde sakin düşünürün oynadığı rolü kaygıyla izliyoruz. Emerson
o zamana kadar Özgür Toprakçıydı; köleliğin
uzatılmasına karşı çıkmıştı; ve Batı Hint Adaları'ndaki kendi politikamızın planına göre telafi ederek zorunlu olarak yok edilmesini destekledi. Hiçbir zaman aktif Kölelik Karşıtlarına katılmamıştı ve 'o zamanlar bu konuda yapabileceği özel bir şey olduğunu' da görmemişti. 'Bazen popüler bir çağrıyı kabul etsem ve Ölçülülük veya Köleliğin Kaldırılması hakkında vaaz versem de, onunla işim bitmeden önce bunun başka bir alana ne kadar müdahale olduğunu ve kendi alanımda ne kadar çok erdem kaybı olduğunu hissedeceğimden eminim' (_Carlyle'a_, 1844). Ancak, inanç ve amaçta iyi insanlarla birlikte olduğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Fanatiklerin zaafları, ne onların güdülerinin yüce saflığını ne de davalarının ihtişamını ondan asla gizlemedi. Bu, bilginin her zaman sınavıdır: entelektüel titizliğin kendisiyle zamanının büyük meseleleri arasında durmasına izin verip vermediği. 'İngilizler,' diye haykırdı Carlyle'a, 'küçük başarısızlıklar, kötü tavırlar ve aptalca tavırlar hakkında söylenmeyi bırakıp, anlayışın ötesinde umutları besleyen ve insanların iradelerini yönlendiren tanrıların önerilerine ve parmak sallamalarına atlayamazlar mı?' Emerson bu parmak sallamaları yanlış anlamadı. Garrison adına konuştu. John Brown birkaç kez Concord'daydı ve Emerson'un evinde içten bir karşılama buldu. Brown Harper's Ferry'ye baskın düzenlediğinde ve kriz giderek daha da keskinleştiğinde, Emerson zamanın geldiğini hissetti ve sesi net tonlarda yükseldi. Kılıç çekildikten sonra, ilgi çeken ve karar veren sözler değil, eylemlerdir; ancak öğrencinin sözüne ihtiyaç duyulduğunda Emerson, zamanımızın en büyük çilesi sırasında vatandaşlarının ruh halindeki en iyi şeyleri en yüksek ifadeyle ifade etmeye hazırdı. Bireyin içsel yenilenmesi her zaman onun öğretisinin anahtarı olmuştu ve bu öğreti, insanların zihinlerindeki merkezi ateş gibi, Kuzey'in ölümsüz savaşındaki kahramanlığını besleyen güçlerden biriydi. İç Savaş'ın ürettiği ulusal karakterin yüceltilmesi, büyük bir ahlaki ve manevi öğretmen için yeni ve daha geniş bir kabul açtı ve savaşın bitiminden 1882'deki ölümüne kadar Emerson'un kendi eylem alanındaki yükselişi tamamlandı ve kamuoyunun onu tanıması evrenseldi. Hikayeden anlatılacak başka bir şey yok. Neredeyse sonuna kadar eski okuma, meditasyon, sohbet etme ve kamuya ders verme yolunu sürdürdü. Hayatının öğleden sonrası, önceki gün kadar bulutsuzdu ve alacakaranlığın gölgeleri kesintisiz bir dinginlikle düştü. Son yıllarında hafızasında kısmi bir kayıp oldu ve bu sakin ve kademeli tutulma hakkında birden fazla acıklı hikaye anlatılır. Fakat 'sonuna kadar,
dünün olayları ara sıra belirsizleşse bile,
uzak geçmişe dair anısı bulutsuzdu;
erken ve orta yaşlarındaki arkadaşlarından kesintisiz bir canlılıkla bahsederdi.' Böylece, evinde sıcak bir evlat bağlılığıyla bakılan ve köy komşularının saygılı nezaketiyle çevrili olan bu bilge ve iyi huylu adam yavaş yavaş hayata veda etti (27 Nisan 1882).[4]

[Dipnot 4: Emerson'un hayatı hakkında tam bilgi arayan okuyucular
bu bilgileri çeşitli ciltlerde dağınık halde bulacaktır: bunların arasında--

_Ralph Waldo Emerson_; George Willis Cooke'un (Sampson Low & Co.,
1882)--çok titiz ve öğretici bir çalışma vardır.

_R.W.E._; Alexander Ireland (Simpkin, Marshall, & Co. 1882) tarafından,
Carlyle tarafından tanımlanan ve başkaları tarafından 'enerji dolu, geniş bir anlayış ve pratiklik; Emerson'a da sonsuz derecede iyi bir şekilde yansıyan' olarak bilinen, ayrıca İskoç vatandaşlarının pratiklikleriyle birlikte sıklıkla birlikte gelen o entelektüel coşkuyla dolu.

_Emerson, at Home and Abroad_; Moncure D. Conway (Truebner & Co.,
1883): Emerson'u iyi tanıyan ve burada birçok ilginç anekdot ve özellik
kaydeden sadık bir müridin eseri.]

II.

Emerson'un üslubu sayesinde zihnimize daha kolay giren yazarlardan biri olduğu kesinlikle söylenemez. Yazılarının, yalnızca saf bir bilgiçin inkar edebileceği bir kalite ve lezzete sahip olduğu. Ancak, onun daha ateşli taraftarları, bizi bundan çok daha öte bir meydan okumayla kışkırtıyor. Yazının bitişinin, cazibesinin ve güzelliğinin, düşüncenin gerçekliği ve derinliği kadar dikkate değer olduğunu beyan ederler.
Hatta 'eşsiz ve parlak' der biri. Bu tür abartıların kabul görmüş herhangi bir standarda atıfta bulunması mümkün değildir. Emerson'un yazılı sayfanın erdemlerinde mükemmel olması gerçekten bir mucize olurdu, çünkü
yayınlanmış çalışmalarının çoğu başlangıçta platform için
oluşturulmuş ve kullanılmıştır. Konuşmacının dinleyicilerini ele geçirme araçlarının, yazarın okuyucusunun dikkatini çekme, ikna etme ve etkileme araçlarından ne kadar farklı olduğunu herkes bilir. Farkın anahtarı, konuşmada hatibin kişiliğinin, yazarın düzenli bir şekilde sıralanmış cümleler ve iyi sürdürülmüş bir noktada aramak zorunda olduğu o birlik ve iletişim sürekliliğini kendiliğinden vermesi olabilir. Emerson'un yazılarında her eleştirmenin fark ettiği özelliklerden biri, çok ani, geçişlerinde çok ani, çok kesikli, çok tutarsız olmasıdır. Sürükleyici bir cümleden hoşlanmaması, Fransız eleştirmenlerin _coulant_ adını verdiği
niteliğin onu bilinçsiz hale getirmesine neden olmuştur. Her şey olduğu gibi
bir araya getirilir ve bazen karmakarışıklık, Papa'nın hiçbir niteliğin iyi bir yazar yapma olasılığının kendi düşüncelerini reddetme gücü kadar yüksek olmadığını söylediğinde abartmadığına bizi ikna etmek için yeterlidir.

Dr. Holmes, bir öğretim görevlisi olarak tavrının, onun düşünme biçiminin bir örneği olduğunu söylüyor. 'Aklı düşüncesini bırakıp başka bir yirminci kuzeni veya onunla hiçbir ilgisi olmayan birini seçtiğinde, o da yerini kaybederdi.' Aynı şekilde, bunu mozaiğe veya kaleydoskopa benzetsek de, yazılarında bu durum belirgindir. Onu takip etmeyi zorlaştırır, kehanetsel ve muammalı hale getirir. 'Bana söyleyebilir misin,' diye sordu komşularından biri, Emerson ders verirken, 'son cümle ile önceki cümle arasında ne gibi bir bağlantı var ve bunların hepsinin Platon ile ne gibi bir bağlantısı var?' 'Hiçbiri, dostum, Tanrı dışında!' Bu bir kahin için mükemmeldir, ancak yazar için pek de öyle değildir.

Zor staccato'sunun dışında, Emerson ikincil hatalardan muaf değildir. Sadece tuhaf değil, aynı zamanda yapı olarak da kötü olan kelimeler kullanır; her zaman dilbilgisi açısından doğru değildir; bazen dolaylıdır ve genellikle beceriksizdir; ve her zaman gelmeyen epigramlardan sonra görünür bir his vardır. İnsanlar Emerson'un tarzının düşüncesine uyduğu için iyi ve takdire şayan olması gerektiğini söylediklerinde, bir cübbenin uyması iyi olsa da, kesimi ve modası hakkında söylenecek bir şeyler olduğunu unutuyorlar.

Şüphesiz, Carlyle'nin ifadesini ödünç alırsak, 'burada asıl soru yetenek değil: fikir - asıl soru odur.' Biz, salt tarzın Plutarkhos için olduğu kadar değerli olduğunu iddia edenlerden değiliz; onun için, bir ifadeye daha iyi bir dönüş verilseydi, Pompey'in Pharsalia savaşını kazanmasını sağlayacağı söylenmişti. Emerson'un bu kadar kötü edebi taklidi olmasaydı, kendisine bu kadar çok borcumuz olan bir düşünürde biçimden bahsetmeye değmezdi. Dr. Holmes, 'Emerson veya Carlyle gibi konuşan birinin, kendisini çok geçmeden zihinsel ve sözlü aksanlarını mekanik olarak yeniden üreten yürüyen fonograflardan oluşan bir kalabalığın ortasında bulduğunu' kederle kabul eder. Emerson, çok geçmeden yankıların geveze Simonetta'sının ortasında konuşmaya başladı.' Aşağı düzey yazarlar, önce ilhamdan emin olmadan kehanetin tonlarını kopyalamışlardır. Bir muamma gibi giydirilerek bir klişenin derinliğe dönüştürülemeyeceğini unuturlar. Onun içindeki özlü söz, onlarda zayıflığa dönüşür; ustadaki dürüst kesinti, müritlerdeki titiz tutarsızlıklar için bir bahane haline getirilir; taklitçilerdeki orijinal dejenerasyonun tuhaf, yaratıcı ve beklenmedik bir araya gelmesi, anlamsız bir sürpriz ve yavan bir antitez numarasına dönüşür; ve onun hamile esprililiği, doğurganlık değil sadece su toplaması olan bir esprililiğin modasını belirler. Felsefeden çok uzak olan Amerikan edebiyatının çeşitli biçimlerine yayılan bu ilginç enfeksiyon, öğretmen düşüncesinde saf, çalışkan ve uyumlu olduğu kadar ifadesinde de mükemmel olsaydı imkansız olurdu.

Ancak, tüm iyi zihinlere olduğu gibi, Emerson'a da karakterle derinden işaretlenmiş ifade biçimleri geldi. Her sayfada güçlü bir samimiyet damgası ve belirli bir sanatsızlığın çekiciliği var;
en garip cümle bile gerçek geliyor; ve genellikle bizi, ayrıntılı bir melodinin mükemmelliğinden daha fazla etkileyen saf ve basit bir nota var. Dönemlerin kaba alayı, düşüncenin 
çalışmalarını açığa çıkarır ve bu da bir tür belagattir. Dürüst bir
okuyucu, bir düşünürün zorlu ve aşınmış yollarda sadakatle çalıştığını gösterdiğinde, kaba sarsıntıyı veya beklenmedik başlangıcı kolayca affeder.
En kabadayılıkta bile, Emerson sıklıkla hoş bir ritim ekler.
Landor için söylediği gibi, cümleleri sağlam duracak küplerdir,
onları istediğiniz gibi veya istediğiniz yere
yerleştirin.
Swedenburg'u gereksiz yere açıklayıcı olduğu ve insanların
abartılı bir cehalet duygusuna sahip olduğu için eleştirdi. 'İnsanlar bu doğadaki gerçekleri çok
hızlıca alırlar' dedi Emerson, 've kendi üslubu şüphesiz bu kapasiteyi bizde çok cesurca kabul eder. Yine Bay Lowell'ın bahsettiği 'sözcük seçimi ve özü'nde, bu nesilde neredeyse kendisine ait olan bir mutlulukla hedefi vurur. O, özlü, konsantre ve entelektüel aylaklığı meditasyonla karıştırma gibi önemli bir gaftan uzaktır. Ayrıca, onun
keskinliği gerçek bir nezaketi asla engellemez. Aksanı
sı sade ve giyimi sadedir, ancak tavrında edebi süslemeden veya retorik yağcılıktan daha çok kalbimize yakın olan bir dostluk, nezaket, misafirperver bir insanlık vardır. Arkadaşlığına böylesine bir çekicilik kazandıran o mütevazı ve hoşgörülü yoldaşlık duygusu en ciddi yazılarında
soluk alır ve hiçbir sayfasını soğuk, sert veya kuru bulmamızı engeller.

Emerson her zaman 'dünyanın ruhu, geleneğin tüm kalıntılarından temizlenmiş' için acilen çabalamış olsa da, eseri edebiyatla doludur. En azından tembelin rahatlatıcı yanılgısına hiçbir destek vermez, yani
kaynak gücü, özümseme gücüyle birlikte gitmez. Onun seviyesindeki çok az düşünür bu kadar geniş bir edebi referans sergiler. Mutfak rafında birkaç yırtık ciltle yetinen Wordsworth'ün aksine, Emerson
kitapların arasında çalışırdı. Çocukken bir Montaigne cildi buldu ve onunla yaşadığı zevki ve hayreti asla unutmadı.
Kütüphanesinin iyi seçilmiş yazarlarla dolu olduğu, doğu dünyasından ilginç eserlerle dolu olduğu, en sevdiği Platon'un hem Yunanca hem de İngilizce birçok baskısının olduğu; Shakespeare,
Montaigne, Goethe, Dante portrelerinin duvarlardan ona baktığı anlatılır. Bir yerde, Platon'un veya Shakespeare'in bir cildini ortaya çıkarın, ya da '_sadece isimlerini_ hatırlatır' der ve anında uzun ömürlülük hissine kapılırız.
Bu, bilginin konuşmasıdır. Rastgele tek bir makaleyi açtığımızda,
içinde Montesquieu, Schiller, Milton, Herodot, Shelley,
Plutarkhos, Franklin, Bacon, Van Helmont, Goethe'den alıntılar buluruz. Emerson,
kendi kafasındaki tüm bilgelik hazinelerini aramanın veya çağların biriktirilmiş otoritesini ihmal etmenin boş kibrine pek az kendini verir. Bir çevirinin orijinali kadar iyi veya daha iyi olduğuna dair kutsal olmayan bir görüşe sahip olduğu doğrudur. Ayrıca, kitapseverin o dindar hissini, bir kütüphanenin hissini bildiğini; nadir baskılar hakkında koleksiyoncunun sevimli aptallıklarından hiçbirine sahip olduğunu; veya 'çalışma odasında deri ceketli dürüst yaşlı adamlar topluluğunun', ayık bir eski dünya
konvivialitesindeki yoldaşlar olarak şenlikli düşüncelerini beslediğini varsaymamıza gerek yok. Kitapları, insan zihninin haritaları ve çizelgeleri gibi manevi kullanım içindir ve 'eğlencenin mükemmelliği' için pek de fazla değildir. Okumalarını düşüncelerinin tonunu kolayca yansıtma yeteneğine sahipti ve kitapları düşüncenin keskinliğini azaltmak yerine, onları düşünmeye yardımcı olarak kullanmayı biliyordu. Kesinlikle
derleyici veya bilgili bir üniversite öğrencisi yoktu. Edebiyatın büyük isimlerini, birbirleriyle veya toplumsal değişimin ve değişen zamanın özel evreleriyle ilişkili olarak, gerçek tarihsel perspektife aldırmadan tanıtması daha da büyük bir kusurdur. Yine de hayranlarının, Emerson'un kendi tarzında bir Bilgin'den daha az olmadığını unutmamalarını sağlayın.

Emerson'un dizeleri hakkında birkaç söz söylenmeli. Kendisi, bunların şiir olduğuna dair herhangi bir inancı reddetti. Ancak, meraklıların Emerson'un 'şiir atmosferinde herhangi bir son şairden daha sürekli hareket ettiğini' ilan ettikleri görüldü. Milton ve Spenser'dan beri hiç kimse -Goethe bile- bu özellikte Emerson'a denk olmadı.' Başka birine göre _Problem_ 'tamamen benzersizdir ve ihtişamlı üslupta tüm çağdaş şiirleri aşar.' Bu tür şiirler, derler ki, Westminster Manastırı'na benzer, 'ancak Manastır cesarette daha düşüktür.' Yine de, garip bir şekilde, Emerson'un şiirsel biçimi Gotik mimarinin akıcı çizgileriyle sembolize edilirken, aynı zamanda 'Dor ciddiyetine benzer.' Dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, kendimi bu yüksekliklere çıkabilecek durumda bulmuyorum; aslında, bunlar daha çok Wordsworth'ün hayranlığın dolaylı anlatımları olarak tanımlamasını hak ediyor gibi görünüyor.

Bir bütün olarak ele alındığında, Emerson'un şiiri, tutku veya duygu heyecanından değil, yoğun ve yüceltilmiş ifade için entelektüel bir talepten kaynaklanan türdendir. Onu düzyazıdan şiire doğru yükselten adımı görüyoruz ve bu adım mümkün olan en kısa adımdır.
Uçuş, sanki doğa kanatlar yerine ayakları tasarlamış gibi beceriksiz ve hatta kaba. Emerson'un şiirinin kaçınılmaz olduğunu hissetmek, Wordsworth'ün Goethe'den daha zor. Ölçü, renk, hayal gücü gerektiren figürler, arayışın ürünüdür,
duygusal ve düşüncenin kendiliğinden hareketlerinin kulağa hoş gelen bir uyum içinde birleşmesinin değil. Bunlar, gerçek şairi şiire zorlayan o gergin duyarlılığın değil, düzyazıdan duyulan hoşnutsuzluğun sonucudur. Bu istisnasız söylenmemelidir. _The
Threnody_, çok sevilen bir çocuğun ölümünden sonra yazılmış, güzel ve etkileyici bir ağıttır. _Musquetaquid_, _Adirondacs_, _Snowstorm_, _The Humble-Bee_ gibi parçalar, güzel ve hoş pastoral parçalardır. Her şeyde doğanın saf nefesini ve

İlkel zihni,
Akarsularda akan, rüzgarı soluyan.

Raphael'den önceki İtalyan ressamların cilasız sadeliğini hatırlatan belli bir _naiflik_ çekiciliği vardır. Ama büyük bir şairin şiirin temel öğesi haline getirdiği 'güçlü hissin kendiliğinden taşmasını' keşfettiğini kim söyleyebilir? Çok az melodik ilerleme var; düşüncenin doğal imgelerle ve insan duygusuyla erimesi eksik; mükemmel asimilasyonun, kaynaşmanın ve bütünleşmenin çekiciliğini kaçırıyoruz; ve tüm
çalışmalarının canlılığı ve cesareti arasında, Emerson neredeyse şairin işinin bir parçasının haz vermek olduğunu unutmuştur.
Zevkin bazen hiç şüphesiz vasatın üstünde olmayan şiirlerden
alınabileceği doğrudur ve Wordsworth bir zamanlar kötü şiirin neden
hoşlandığını inceleyen bir deneme yazmayı tasarlamıştı. Hoşa giden şiir kötü olabilir, ancak
hoş olmayan hiçbir şiirin gerçekten iyi olamayacağı da doğrudur. Birisi
ifade mücevherlerinin Emerson'un denemelerini kehanet dolu, dizelerini ise peygamberlik dolu yaptığını söylüyor. Ancak, Horace'ın iyi bilinen ifadesini ödünç almak gerekirse, şiirlerin yüce olması yeterli değildir; _dulcia sunto_, --dokunaklı ve sempatik olmaları gerekir. Sadece cesur bir eleştirmen bunun Emerson'un şiirlerinin bir özelliği olduğunu söyleyecektir. Çok çıplak, ilgisiz ve kozmiktirler; insan ilişkilerinin giysisiyle çok az örtülüdürler. Işık ve gölge,
kazanma ve zengin rahatlamada birbirini izlemez ve Carlyle'nin bulduğu gibi,
ışıltı 'ince delici'dir, doğanın sevgilisi için çok değerli olan tatlı ve loş girintilerden hiçbirini bırakmaz. Ancak, Emerson kalibresindeki bir adamın kendi egzersizlerini seçmesine izin vermekten memnun olabiliriz.
En iyisi, şiirin peri diyarına girdiğinde ne yaptığını bildiğini ve böyle anlarda eline daha uygun hiçbir şey
bulmadığını varsaymaktır. Yine de onu şairler arasına koymamız isteniyorsa, Keats'i _Ode to a Nightingale_'de, Shelley'i _The
Cloud_, _Skylark_ veya _Sensitive Plant_'de, Wordsworth'ü _Tintern Abbey_'de, Goethe'yi _Das Goettliche_'de veya Victor Hugo'yu _Contemplations_'da açmak yeterlidir. Sonra, ara sıra ritim ve süslemedeki yapay biçimselliğe rağmen, müziklerinin ne kadar uyumlu olduğunu, hayal güçlerinin kaynaklarının ne kadar zengin olduğunu, insanların talihlerine ve sempatilerine olan yakınlıklarının ne kadar çeşitli,
incelikli ve nüfuz edici olduğunu ve sonra tüm bu nadir ve zarif niteliklerin ne kadar mütevazı bir kısmının Emerson'un dizelerinde kendini nasıl gösterdiğini algılamaktan başka seçeneğimiz yoktur.

III.

Birinci dereceden, insan talihlerinin yürüyüşünü düşünmekle meşgul olan birkaç zihin, felsefi spekülasyonun kesintisiz bir şekilde sonuna kadar düz bir çizgisinde ilerlemiştir. Burke gibi, Coleridge gibi, Wordsworth gibi, belirli bir noktada kendilerine bir dönüş yaparlar. Bir tarafın gerçeklerini kavramış, diğer taraftaki gerçeklere açık gözleri; devrimin işi bitmiş veya başlamış, yorgunluk ve tepki yaşarlar. Hawthorne'un romanında, Miles Coverdale baharını ve yazını Blithedale Ütopyacıları arasında geçirdikten sonra, sadece akıl sağlığı uğruna Muhafazakarlar, tüccarlar, politikacılar ve 'bu dokunulmazlık ve belirsizliğin içinde hala dün sabahtan beri moda olmayan bir veya iki fikre ölümcül bir şekilde tutunan' tüm o saygıdeğer eski ahmaklarla gidip küçük bir konuşma yapması gerektiğini hissetti. Hawthorne, 'Hiçbir akıllı adam,' der, 'sadece reformcular ve ilerici insanlar arasında yaşarsa, düzenli olarak yerleşik düzene geri dönüp kendini o eski bakış açısından yeni bir gözlemle düzeltmeden, akıllılığını uzun süre koruyamaz.' Yine de iyi insanlar haklı olarak 'en vahşi ve en yıkıcı olan düşüncelerden kutsal, sakin ve saf bir bilgelik çıkacağını ve bunun asil ve mutlu bir yaşamın özüyle cisimleşeceğini' ummuşlardır. Şimdi Hawthorne'un anlattığı zamanların krizine geri dönüp bakabildiğimize göre, bunun onun beklediği gibi olduğunu ve Emerson'un kişiliğinde düşüncenin mayalanmasının ve çözülmesinin en yüksek ve en saf bilgelik türünde kendini gösterdiğini görüyoruz. 1842'de Emerson, Carlyle'a _Dial_ ve onun aşkıncılıklarını haklı çıkarmak için, eğer spekülasyonlarının yönü Carlyle'ın ilan ettiği kadar acınası olsa bile, New England'daki tüm zeki genç erkeklerin ve genç kadınların, 'birbirlerinden tamamen habersiz, dünyayı öyle algılayıp gelip babalarına ve annelerine itirafta bulunmaları - oğlanlar ticarete girmek istemediklerini; kızlar sabah ziyaretlerini ve akşam partilerini sevmediklerini - tarih için yine de dikkate değer bir gerçektir. Hepsi dindardır, ancak kiliselerden nefret ederler; diğer insanların tüm yaşam biçimlerini reddederler, ancak onların yerine sunacakları hiçbir şey yoktur.'

_Dial_'dan, o tarihteki birçok Boston Kongresi'nden biri olan 1840'taki Evrensel İlerleme Dostları'ndaki sahneyi aktarmakta fayda var: 'Meclisin yapısı zengin ve çeşitliydi. Çağrının tekilliği ve genişliği, Yeni İngiltere'nin her yerinden ve ayrıca Orta Eyaletlerden, en katı ortodoksluktan en çılgın sapkınlığa kadar her görüşten adamı ve kilisesi yalnızca bir üyeden oluşan birçok kişiyi bir araya getirdi. Çok çeşitli lehçe ve kostüm fark edildi; çok fazla karışıklık, eksantriklik ve ucubelik, ayrıca şevk ve coşku ortaya çıktı. Meclis düzensiz olsa da, pitoreskti. Deliler, deli kadınlar, sakallı adamlar, Dunker'lar, Muggleton'lular, Gelenler, İnleyenler, Tarımcılar, Yedinci Gün Baptistleri, Quaker'lar, Kölelik Karşıtları, Kalvinistler, Üniteryenler ve filozoflar, hepsi sırayla zirveye çıktı ve azarlamak, dua etmek, vaaz vermek veya protesto etmek için anlarını, hatta _saatlerini_ yakaladılar. Yüzler bir çalışmaydı. En cüretkar yenilikçiler ve eski davanın ölümüne kadar şampiyonları yan yana oturuyorlardı. En eski Yeni İngiltere ailelerinin hala yaşayan meziyetleri, birkaç nesil sonra bile parıldayarak, ailelerin kurucularıyla karşılaştı, yeni meziyetler ortaya çıktı ve kaşları yeni bir genişliğe genişletti ve soytarı yüzünü kutsal ateşle aydınlattı. Meclis, belirli bir sade orman gücünün ve ciddiyetinin baskınlığıyla karakterize edildi (_Dial_, iii. 101).

Bossuet'nin gölgesi sahneye bakabilseydi, Protestan Kiliselerinin Varyasyonları'na yüz elli yıl önce yağdırdığı alaylar için taze malzeme bulurdu. Ancak bu tuhaf hareket, dinsel geleneğin saygıdeğer nezaketinde yetişmiş insanlara ne kadar kasvetli ve iğrenç görünse de, özünde daha güçlü ruhsal duygulara duyulan özlemle ve eski zamanlarda manastırları dolduran, büyük tarikatları yöneten ve hacı ve haçlı dalgalarını kutsal yerlere gönderen dinsel şevk istekleriyle aynıydı. Franklin veya onun faydacılık tarzındaki başka birinin söylediği gibi, 'Gerçekten şaşırtıcı', 'insanda geliştirilmesi en zor tutkulardan biri, kendi maddi rahatlığına ve dünyevi refahına olan tutkudur.' 

Emerson, etrafındaki ilerici insanların bu zihinsel sarhoşluğunu, Filistinlileri bile tatmin edebilecek bir keskinlikle kayda geçirmiştir.[5] 1820'den 1844'e kadar, Yeni İngiltere'nin kurumlara yönelik genel bir eleştiri ve saldırıya ve tüm pratik faaliyetlerde hassas vicdanların toplumsal örgütlerden kademeli olarak geri çekilmesine tanık olduğunu söyledi. Kalvinistler ve Quaker'lar eski okul ve yeni okul olarak ayrılmaya başladı. Goethe ve Almanlar tanındı. Swedenborg, delilik lekesine rağmen, spekülasyonlarının dehasıyla, 'kendini binlerce kişinin zihnine yaymaya' başladı - Emerson'un zihnini de hiç de önemsiz olmayan bir şekilde dahil etti.[6] Edebi eleştiri, evrensel çözülmede bir rol oynadı ve hatta Dickens'ın cana yakın insanlığı bile eski teolojinin katılıklarını kırmaya yardımcı oldu.
En güçlüsü, bilimin dolaylı etkisiydi. Jeoloji
beklenmeyen bir bölgede yasayı açığa çıkardı ve astronomi insanların 'dünya evrenin merkezi olmadığı gibi, ilahi adaletin
dramının cennetin melekleri önünde oynandığı özel sahne veya sahne de değildir' anlayışına varmasına neden oldu.

[Dipnot 5: _New England Reformers: Essays_, ii. 511-519.]

[Dipnot 6: Swedenborg'cular--'bence,
tüm diğer mezheplerden daha fazla katkıda bulunması gereken, yeni inanca, her şeyden çıkması gereken bir mezhep.'--_Carlyle'ye_, 1834.]

Her yönde bir inceleme ve muhalefet havası esmeye başladı.
Neredeyse her ilişkide erkekler ve kadınlar kendilerine,
Uyumun hangi hakla vergi koyduğunu ve bunu öderken kendi vicdanlarına karşı
hain olup olmadıklarını sordular. 'Dünyanın kurtuluşu için ne kadar bereketli projeler! Bir havari tüm insanların çiftçilik yapması gerektiğini düşünüyordu; ve bir diğeri hiçbir insanın alıp satmaması gerektiğini düşünüyordu - paranın kullanımının en büyük kötülük olduğunu; bir diğeri ise kötülüğün diyetimizde olduğunu - lanet yiyip içtiğimizi düşünüyordu. Bunlar mayasız ekmek yapıyorlardı ve mayalanmanın ölümüne düşmandılar. Diğerleri tarım sistemine, çiftçilikte hayvan gübrelerinin kullanımına ve insanın vahşi içgüdüler üzerindeki tiranlığına saldırdılar. Bu suistimaller onun yemeğini kirletti. Öküz sabandan, at arabadan alınmalı; çiftliğin yüzlerce dönümü küreklenmeli ve adam teknelerin ve lokomotiflerin onu götürmeyeceği her yere gitmeliydi... Diğerleri belirli mesleklere saldırdı... Diğerleri evlilik kurumuna toplumsal kötülüklerin kaynağı olarak saldırdı... Bana ceketimi aldığım parayı kim verdi? Neden profesyonel emek ve muhasebe
evinin emeği, hamal ve
odun kesme işçisinin emeğine bu kadar orantısız bir şekilde ödensin? Ben çok korunan bir insan değil miyim? Benimle senin, zavallı kardeşimin, zavallı kız kardeşimin arasında büyük bir uçurum yok mu?'

Emerson'un ihtişamlarından biri, bu aşırılıkların tehlikesini ve
aptallığını ayırt edebilecek kadar akıllı olmasına rağmen, geri çekilmek için hiçbir cazibeye kapılmamış olmasıdır. Bu
sersemletici bir işti, ama sabit yıldızlara göz kulak oldu. Elbette
Emerson, Burke ve Wordsworth'ün Fransa'daki devrimin felaketleri tarafından bir anlamda gericilere dönüştürülmesi gibi, güçlü ve şiddetli olayların stresine maruz kalmadı. Shaftesbury'nin adlandıracağı gibi 'coşkunun ızdırabı', New England'da hafif ve zararsız bir biçim aldı: orada eldeki iş bir toplumsal sistemin dağılması değil, sadece yeni ideallerin zihinsel evrimi, etik bir canlanmanın mücadelesi ve daha canlı bir vicdan ruhunun tatminiydi. Emerson, tüm hezeyanlara rağmen, parlak akıl sağlığı ve mükemmel denge yolunda ilerlemeye devam etti. Tutkulularını uyardı, tüm enerjinizi kazara bir kötülüğe harcamayın ve böylece akıl sağlığınızı ve fayda sağlama gücünüzü kaybetmeyin. _Toplumsal sistemimizdeki bir veya iki veya yirmi hatanın düzeltilmesinin pek bir önemi yoktur, ancak insanın aklı başında olması çok önemlidir._ Toplum, kendisi yenilenmemiş bir insan etrafındaki şeyleri yenilemeye çalıştığı sürece hiçbir şey kazanmaz; bazı konularda sıkıcı derecede iyi olmuştur, ancak geri kalanında ihmalkar veya dar görüşlüdür ve ikiyüzlülük ve kibir genellikle iğrenç sonuçtur. Kurumda kalmak, kurumdan daha iyidir ve onu en iyi şekilde yönetmek, kötülüğe karşı tek bir iyileştirmeyle bir saldırı düzenlemekten daha iyidir, ancak onu tamamen yenileyerek desteklemez. Emerson, o halde, misyonu insanları uyandırmaktan ziyade sakinleştirmek ve heyecan yaymaktan ziyade dinginliği aşılamak olan birkaç ahlaki reformcudan biridir. Geleneksel hayata karşı ateşli bir protesto göstermiş olmasına rağmen, protesto savurganlığa dönüştüğü anda, onu pişmanlık dolu huysuzluklarla takip etmek veya ona karşı koymak yerine, nazikçe ve başarılı bir şekilde geçici bir heyecanı kalıcı bir canlanmaya dönüştürdü. Ölmekte olan Antoninus'un nöbetçi subayına verdiği son parola _AEquanimitas_ idi. İkinci yüzyılın ortalarında en asil olanlara bile mümkün olandan daha parlak, daha geniş ve daha canlı bir anlamda, bu da Emerson öğretisinin parolasıydı. Tereddütlülüğün işkence edici ve güçsüzleştirici ruhunu geliştirmek yerine, kuralları çoğaltmak yerine, insanlara ruhlarını Görev yükü altında ezmemelerini emretti; akıllıca bir hayatın, yapma ve yapmaktan kaçınma emirleriyle tamamen doldurulmadığını hatırlamaları gerekir. Bu nedenle, Emerson'da dogmanın resmiyetinden ve didaktiğin ölümcül sıkıcılığından uzak, güçlü bir ahlak öğretisi görüyoruz. Ölümsüzler arasında yalnızca Shakespeare'in bol ve kesintisiz bir kaynağı olan kahkaha olmasa bile, her parçada en azından bir neşe ve insanlara varoluşlarında tam bir neşe bulmaları için içten bir emir vardır. Mutluluk, onun için doğrudan ve laf kalabalığı yapmadan aramakta özgür olduğumuz bir amaçtır. Emerson'a göre, insanlar zevklerine dalarak dengelerini kaybetmedikleri sürece, onları takip etmekte haklıdırlar. Fakat
neşe, yapay coşkunun komşusu değildir. Emerson'un şaire öğütlediği şeyi, kendi tarzında ve derecesinde tüm insanlar için amaçlamıştır. Şairin
yaşam alışkanlığı, güzel bir şekilde söyler, o kadar düşük bir
anahtarda ayarlanmalıdır ki
en sıradan etkiler bile onu memnun etmelidir. 'Sakin kalplere
yeterli olan, kuru otların her
tepesinden, donuk Mart güneşinin
parladığı her çam kütüğünden ve yarı gömülü taştan gelen ruh, yoksullara ve açlara ve
basit zevke sahip olanlara gelir. Beynini Boston ve New York'la, moda ve açgözlülükle doldurursan ve yorgun duyularını şarap ve Fransız kahvesiyle harekete geçirirsen, çam ormanlarının ıssızlığında bilgeliğin ışıltısını bulamazsın' (ii. 328).

Belki de insanları aşkın sapmaların tehlikesinden uzaklaştırmak, aynı zamanda yüce davranış ideallerini savunmak zorunluluğu, Emerson'un, incelemenin veya kürsünün sıradan yüksekten uçan ahlakçısının nadiren tenezzül ettiği birçok davranış özelliği hakkında bir şeyler söylemesine neden oldu. Ev Hayatı, Davranış, Tavırlar üzerine denemeler, Emerson'un bilge ve cesur bir yaşamın dış koşullarının doğru şekilde ele alınmasına verdiği dikkatin örnekleridir. Onunla birlikte küçük durumlar, büyük niteliklerin vesileleridir. Salon ve muhasebe evi, senato veya savaş alanı kadar metanet, özdenetim, düşüncelilik ve vizyon için uygun sahnelerdir. O, erdemleri yeniden sınıflandırır. Örneğin, hiçbir modern, iyi donanımlı karakterin kutsal gereklilikleri arasında Dostluğa bu kadar dikkat çekici bir yer vermemiştir. Ne Platon ne de Cicero, en azından Bacon, bu en garip şekilde birleşmiş tüm insani duyguların bu kadar asil ve derin bir anlayışına ulaşamamıştır. Yine, hiçbir modern düşünür, Güzelliği - zarif, uygun ve yakışan her şeyi - hayatın bu kadar belirgin ve temel bir parçası haline getirmemiştir. Emerson'un güzelliği görev veya ihtiyat ilkeleriyle Yunanlıların yaptığı gibi tek bir karmaşık duyguda harmanladığını söylemek doğru olmazdı, ancak onun mükemmellik teorisi modern zamanlardaki diğer teorilerden daha iyi, Platon ve Aristoteles'te ortaya konan gerçek beyefendinin erdemi [Yunanca: kalokagathia] ile tanımlanabilir.

O kadar yanlıştır ki, Emerson Bilge niteliğiyle her zaman Transandantalizmin tehlikeli yüksekliklerini rahatsız etti, 'altında Himalaya'nın sonsuz karlarından, Dünya'nın bir Gezegene dönüşmesinden ve çivit mavisi Gökkubbe'nin kendisini gün ışığı yıldızlarıyla ekmesinden başka bir şey görmedi.' Küçük bir ahlaki noktaya değinmeyi veya bir yerlerde yeraltı ihtiyatlılığı olarak adlandırdığı şey için güzel bir söz söylemeyi asla onurunun altında görmez. Emerson, sıradan ihtiyatı Franklin kadar yüksek bir değere sahiptir ve günlük davranışın görgü ve kurallarına Chesterfield'ı tatmin edebilecek bir önem verir. Aslında, dünyevi ve bencil olanlar Sağduyunun kendilerine ait özel ve ayrıcalıklı bir pay olduğunu varsaydıklarında yanılıyorlar. Küçük Aşkıncı, ağlarının gözenekleri o kadar büyük ki hiçbir balık yakalayamayacak kadar büyükken gerçeği aramaya gider. Onun manzaraları tamamen ufuktur. Sadece Emerson gibi büyük idealistler gerçeği kaçırmamaya özen gösterirler. Egoistin zihninde, eski kiliselerin çöküşünün çaresi yeni bir kilise kurmak olurdu. Ancak Emerson, Carlyle ona söylemeden önce, 'İsa Mesih'ten aşağıya doğru hiçbir gerçek büyük adamın
bir mezhep kurmadığını--yani bilerek kurmayı amaçladığını' çok iyi biliyordu. Sadece bir mezhep kurmakla kalmadı, aynı zamanda herhangi bir mezhep kurulmasıyla kesinlikle bağdaşmayan bir doktrini vaaz etti. Dünya için tüm umudu, bireyin içsel ve bağımsız kaynaklarında yatmaktadır. İnsanlık daha yüksek bir mutluluk ve değer düzeyine yükseltilecekse, bu ancak her birinin kendi hayatını sadakat ve cesaretle yaşama kararıyla olabilir. Özgür insan karakterine yönelik kötü engellerden kurtulmuş birinin gösterisi, başkaları için öğüt, ikaz veya herhangi bir hayırseverlik
topluluğundan daha güçlü bir teşviktir. Eğer ben, kendi kişiliğimde ve günlük yürüyüşümde, geleneklerin ağırlığına, umudun soğukluğuna, inancın çekingenliğine sessizce direnirsem, o zaman istemeden, tasarlamadan veya bilmeden, aynı yolda yürümeye uygun olan ve vizyonu olan herkesi sessizce çeken bir ışık olurum. Bunu yapsam da yapmasam da, en azından kendi varlığımın en yüce yasasına itaat ediyorum.

Emerson, bireye kendine karşı dürüst olması çağrısında bulunurken, diğer büyük ahlaki reformculardan ayrı durmaz. Onun farkı, çağrısına verdiği
özel yönelimde yatar. Rousseau'dan J.S. Mill'e kadar bireyin tüm o yenileyicileri, ilk prensiplerini, doğrudan veya dolaylı olarak, Locke ve duyum, deneyim ve edinim felsefesinden türetenler,
işlerine iradeyle başladılar. Tüm vurgularını, eğitim, kurumlar ve eylemle güdülerin şekillendirilmesine koydular ve erdemi kasıtlılığa ve uygulamaya koydular. Emerson ise, aksine, sezgisel kamptan gelerek, ahlaki doğamızın irademizin herhangi bir müdahalesiyle bozulduğunu savunur. Teoloji diline çevrildiğinde, onun doktrini yenilenmeyi lütfun bir sonucu, vicdanın rehberini ise içimizdeki ışık olarak görür; ancak, teologların aksine, bu gizemli armağanların hiçbirini kişisel bir İlahiyatın özel seçimine ve müdahalesine bağlamaz. Dürtüsel ve kendiliğinden gelen masumiyet, ayartmayı yenme gücünden daha yüksektir. Ruhun doğal hareketleri gönüllü olanlardan çok daha iyidir. 'Güçlü bir irade üretmek diye bir şey yoktur,' çünkü tüm
büyük kuvvetler gerçek ve temeldir. Emerson tüm bunlarda, saf spiritüalizmin tüm biçimlerinden ayrılamaz olan sınırlamalardan muzdariptir. Sanki spiritüel yapı, bireye gebe kaldığı anda bahşedilen maddi organizasyondan veya doğduğu andan itibaren onu çevreleyen
toplumsal koşullardan bağımsızmış gibi. Ancak, on sekizinci yüzyıl okulunda yüzeysel olana karşı tepki, Emerson'da aşırı bir boyuta ulaştı ve onun gözlerini önde gelen spekülasyonlarının bilgeliğine, derinliğine ve verimliliğine kör etti. Bu gerçeği geçerken belirtmek, değerler üzerine tartışmaya dalmadan yeterlidir. Tüm düşünceler her zaman hazırdır, fiilen olmasa bile potansiyel olarak. Her
çağ, kendi
ihtiyaçlarına en uygun felsefeyi seçer ve özümser. Kurumların Fransa'da yenilenmesi gerekiyordu ve bu yüzden iyi kurumların etkinliğine en çok vurgu yapan düşünürler moda oldu ve güç kazandı. Emerson'un Amerika'sında, ülkenin talihleri ​​bir adam için dış koşulları güvenli hale getirdi ve şansı güvence altına alındı; bu yüzden bireyi kendi içine döndüren ve ona kendi karakterini ve ruhsal yeteneğini dışsal herhangi bir şeyden daha yüksek bir şey olarak düşünmesini öğreten bir felsefe memnuniyetle karşılandı.

Yine eski dilin öğretici bir şekilde kullanılması için, Emerson işlerden önce inançtan yanadır. Doğa, der, bizim endişelenmemizi ve öfkelenmemizi istemez. O, bizim iyilikseverliğimizi, kiliselerimizi, yoksul toplumlarımızı, sahtekarlıklarımızdan ve savaşlarımızdan çok daha fazla sevmez. Bunlar, sadece boyuna vurulan bir sürü boyunduruktur. Acı dolu çabalarımız gereksiz ve sonuçsuzdur. Olayları irademizden daha yüksek bir yasa düzenler. Daha geniş bakarsak, her şey birbirine benzer: yasalar, inançlar ve yaşam biçimleri gerçeğin bir parodisidir. Sadece kolay, basit, kendiliğinden
hareketlerimizde güçlüyüz ve itaatle yetinerek
güçlü oluyoruz. Gerçek eylemimiz sessiz anlarımızdadır. Eylemin isminden neden
korkalım? Bu duyuların bir oyunudur.[7]

[Dipnot 7: _Denemeler_: Manevi Yasalar, vb.]

İmanla haklı çıkarma, Aziz Paul'ün inanç yoluyla yasayı geçersiz kıldığını kesin bir şekilde reddettiği ve bazı iftiracılar hakkında lanetlenmelerinin adil olduğunu söylediği günden beri antinomianizm ve kayıtsızlık kokusuna sahipti. Emerson da aynı suçlamaya açıktı ve bunu biliyordu. Emerson, daha önce alıntılanan bir pasajda, karısının felsefesinin antinomianizm'e doğru ilerlemesini engellediğini neşeyle söylüyor. Daha geniş bir açıdan bakıldığında her şeyin birbirine benzediğini ve kendi irademizden daha yüksek bir yasanın pençesinde olduğumuzu söyleme eğilimini yanlış anlayamazdı. O tarafta, Yüksek Kalvinist ve Materyalist Zorunlulukçu'nun ortak olduğu kasvetli doktrini sadece gökkuşağı renkleriyle boyuyor. Tüm büyük zihinler her şeyi algılar; tek fark, onları yerleştirmeyi seçtikleri
sırada yatar. Emerson, kendi haklı sebepleriyle, en çok kader, karakter ve bilinçdışı ve gizli kaynaklar üzerinde durmuştur, ancak birçok sayfa güçlü düzeltmeler yazmıştır. Kadere değil, diğer yöne bakmanın insan için sağlıklı olduğunu söyler; pratik görüş diğerdir. Mill'in, karakterin koşullara göre oluşumu doktrinine inanmama isteği hakkında söylediği gibi - 'Fox'un hükümetlere karşı direniş doktrinine ilişkin isteğini hatırlayarak,
bu doktrinin krallar tarafından asla unutulmaması veya tebaa tarafından asla hatırlanmaması için, zorunluluk doktrininin herkes tarafından inanılabilmesinin ve kendi karakterleri açısından inanılmamasının bir lütuf olacağını söyledim.' Yani Emerson, insanın özgürlük, eylem ve dış koşullar üzerindeki güç bilincinin, pratik görüşün genel olarak yapabileceği gibi, kendi kendine halledilmesine bırakılabileceğini yeterince iyi biliyordu. Dünyanın, bir insanın talihinin karakterinin bir parçası olduğunu söylemesine ihtiyacı yoktu. Onun görevi, onlara sevginin önemli şey olduğunu, hayırsever işler olmadığını; yalnızca kirli insanların hayatı olaylarda, görüşlerde ve kişilerde yansıdığı gibi düşündüğünü; eylemi, ancak gerçekleşene kadar göremediklerini; oysa çok daha iyi düşünülmeye değer olan şeyin, onun ahlaki öğesinin aktörde önceden var olduğu olduğunu fark ettirmekti. Emerson'un, mantıkçının meydan okumasına meydan okuyacak şekilde, her çağda kendilerini sürekli yeniden üreten bu ebedi bilmecelere yanıtlar bulmadığını göstermek kolay olurdu. Tutarsız önermelerden asla kaçınmaz. Prensip olarak sistematik değildi. 'O,
gerçeğin o kadar çok yönü olduğunu düşünüyordu ki, yapabileceğimiz en iyi şey, her birini sırayla fark etmekti,
ve bunların uyup uymadıklarını kafamıza takmadan.' İnsan dilinin yetersizliğini, görüşümüzün zayıflıklarını ve zihinsel aygıtın tüm kusurlarını hatırladığımızda, bilge kişiler
tek bir haritada kavranması çok zor ve karmaşık bir sahnenin kısmi bakışlarını bile küçümsemeyeceklerdir. Emerson'un sistematik bir akılcı olmadığından şikayet etmek,
bir çağın manevi etiğine güçlü dürtüler verenlerin çoğunun sırrını kaçırmaktır.
Yüreği yaşamın ve amacın arınmasına yönelten bir kıyas değildir;
bir _sorites_'in mantıksal olarak zincirlenmiş önermeleri değil,
bir aydınlanma parıltısı, tanımlanamaz vurgu, insan kitlelerini yeni bir öğretmene ve yüce bir doktrine çeker. Alaycı _ergoteur_ her zaman haklıdır, ancak asla liderlik etmez, geliştirmez veya ilham vermez.

Emersoncu müjdenin bu tarafının yeni bir demokrasinin önyargılarıyla nasıl uyum sağladığını herkes görebilir. Güvenin, dedi, lider içgüdülere, geleneksel kurumlara, toplumsal düzene veya karakter oluşumu için kitap ve okulların formüllerine değil; büyük güç gerçek ve temeldir. Bay Ruskin, sanatta, yarı medeni ulusların bizden daha iyi renklendirebildiği, bir Hint şalı ve Çin vazosunun bizim tarafımızdan taklit edilemediği elle tutulur gerçeğini açıklamıştır. 'Bunu yapan, tüm kuralları bilmemeleridir; saf ve gerçek içgüdüler oyun oynar ve işlerini yapar; ve insanlara renk hakkında herhangi bir kural öğretmeye başladığımız ve onları bunu veya şunu yapmaya zorladığımız anda, içgüdüyü genellikle sonsuza dek ezeriz' (_Modern Painters_, iii. 91). Emerson, ahlak hakkında da aynı şeyi söylemiştir. Demokrasi felsefesi veya büyük bir karma topluluğun kendi başına yönetimi, siyasette benzer bir varsayıma dayanır. Büyük ölçekte kendi kendini yöneten bir toplumun temelleri, liderlik içgüdülerinde atılır. Emerson, bildiğimizden daha bilge olduğumuzu söylemekten asla bıkmadı. Bilimin ve edebiyatın yolu, doğaya giden yol değildir. Uzak bir çağda, isimleri çok uzaklara kadar yankılanan adamlar tarafından yapılanların, bugün sizin ve benim yaptığımızdan daha derin bir anlamı yoktur. Eskimolar ve Konsüllükler için hangi yiyecek, deneyim veya yardım
Olimpiyatlar ve Konsüllükler, Eskimolar için, Kanaka için, kanoda, balıkçı için, liman işçisi için, hamal için? Emerson bu
davranışta olduğunda, sıklıkla Rousseau'nun 1750'deki akılda kalıcı ve en güçlü paradoksu olan bilimlerin görgü kurallarını bozduğuna tuhaf bir şekilde yaklaşır.[8]

[Dipnot 8: Rousseau, 'tatlı ve değerli bir cehalet, kendisiyle barışık saf bir ruhun hazinesi, tüm mutluluğunu içsel geri çekilmede, kendi masumiyetine tanıklıkta bulan ve aydınlanmasıyla ilgili olarak diğer insanların görüşlerinde çarpık ve boş bir mutluluk arama ihtiyacı hissetmeyen' diye sorar.]

Çoğu insan, büyük ateşli sınav geldiğinde, Emersoncu inancın ve demokratik varsayımın kendilerini fazlasıyla haklı çıkardığını kabul edecektir. Hatta Carlyle bile sonunda Emerson'a yazdı (4 Haziran 1871): 'Anarşiye karşı ara sıra yaptığım patlamalarda ve ona karşı _sönmez nefretimde_, kendi kendime gizlice fısıldıyorum, "Şimdi herhangi bir Friedrich Wilhelm,
ya da Friedrich veya gerçekleştirebileceğiniz en mükemmel Vali, 'Anarşik Amerika'nın şu anda yaptığı şeyden daha hızlı veya daha
eksiksiz bir şekilde Amerika'nın şu anki temel görevini ileriye götürebilir mi?" Böyle bir "Anarşi"nin kendisi için söyleyecek çok şeyi vardır.'

Carlyle ve Emerson arasındaki karşılaştırma özellikleri, zaman bakış açısını değiştirene kadar
şu an için neredeyse tükenmiş olarak kabul edilebilir. Zekâ, mizah, acıma, nüfuz, şiirsel ihtişam ve ateşli hayal gücü yüceliği açısından Carlyle ölçülemeyecek kadar üstündür. Ancak Emerson, yaz ortası çılgınlığından daha uzak olmayan, o yüksek ve şeffaf akıl sağlığında ondan daha üstündür.
Diğer şeylerin yanı sıra, bu akıl sağlığı Emerson'u çağının egemen eğilimleriyle uyumlu tuttu ve onun öğretisi, modern toplumların ahlaki sorunlarının çözümüne yönelik soyut öğretinin sağlayabileceği tüm yardımı sağlar.
Carlyle, modern toplumları ileriye iten tüm güçlere ve unsurlara karşı, kendini baş aşağı ve gözleri bağlı bir şekilde şeylerin büyük akıntılarına doğru fırlatmayı seçti. Emerson'la aynı inançla daha önceki çalışmalarında liderlik içgüdülerine başlayarak, düşünmeye değer tek liderlik içgüdüsünün öz irade, ustalık, kuvvet ve şiddet içeren güç olduğunu hayal etmeye başladı. Emerson, modern bir
toplumun sağlığını tek gerçek güce ve güvenilebilecek tek tür kuvvete, yani dürüst, erkeksi, basit ve özgür vatandaş karakterine dayandırmaktan yanaydı. Bu, onun doktrinine günün işi üzerinde bir tutunma ve ödül verir ve onu bizim yardımcımız yapar. Carlyle'nin sapkın
tepkisi, dünya ondan bir yön istemeye geldiğinde onu mahvetmiş ve mahsur bırakmıştı. Muhteşem dehasına rağmen, verecek bir yönü yoktu ve sadece belirsiz ve bulanık kelime selleriyle sığ ve modası geçmiş bir dersi gizleyebiliyordu. Yukarıda alıntılanan Emerson'a itirafı, bunu sonunda kendisi için bulmuş gibi görünüyor.

Emerson olayların toplumsal ve politik akışına karşı bu kadar iyi duruyorsa, öğretisi onun yanında başlayan yeni ve en unutulmaz bilim akışıyla daha az uyumlu değildi. Onun Darwinci teorinin öncüsü olduğunu iddia etmek bir yanılgıdır. Evrenin düzenlenmesinin olası bir açıklaması olarak evrim, Emerson veya Darwin'den çok daha eskidir. Darwin'in yaptığı şey, yeni formların evrimleştiği belirli koşullara dair ayrıntılı ve çok sayıda küçük kanıtla kesin bir hipotez geliştirmekti. Emerson'un elbette bu türde kesin bir hipotezi yoktu ve buna değer kazandırmak için gerekli olan hiçbir bilgiye sahip değildi. Ancak en güçlü önermelerinden bazılarının maddi varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalmasına dair bilimsel teoriyle uyumlu olması onun şansıydı. Öz güvene yönelik 
öğüdünü, doğada koruma ve büyüme için işleyen yasayla ilişkilendirir; yani, 'Güç, doğada hakkın temel ölçüsüdür' ve 'Doğa, krallığında kendisine yardım edemeyen hiçbir şeyin kalmasına izin vermez.' Aynı esinti sürekli olarak duyulur. Her tarafta, içimizde ve dışımızda, doğa sürekli olarak yeni yaşam ve düşünce biçimleri ve yeni çeşitler ortaya çıkarır. Her bölgedeki deneylerinin sonu yoktur. Koşullara en iyi şekilde uyum sağlayanlar başarılı olur. Bu nedenle, ne toplum ne de birey deneyi, özgünlüğü ve sonsuz çeşitliliği kontrol etsin. Böyle bir dilin, siyasetteki demokrasi ve bilimdeki evrimle eşit derecede uyumlu olduğunu görebiliriz. Dahası, modern bilim bir anlayışa diğerinden daha fazla önem veriyorsa, bu, Bir ve Bütün olarak kuvvet ve enerjinin doğal evrenine aittir. Bu da Emerson'un büyük merkezi fikridir, düzyazı ve şiirde binlerce kez tekrarlanır ve felsefesinin tam kalbinde yatar. Newton'un 'dünya tek bir atışta yaratıldı' demesi onu memnun eder. 'Dünyanın sırrı, enerjilerinin _sağlam_ olmasıdır.' Doğa 'kendini yaratıklarda yayınlar, parçacıklardan ve sivri uçlardan, dönüşümden dönüşüme, en yüksek simetrilere ulaşır. Biraz ısı, yani biraz hareket, dünyanın kel, göz kamaştırıcı beyaz ve ölümcül soğuk kutuplarını verimli tropikal iklimlerden ayıran tek şeydir.' Profesör Tyndall'ın dediği gibi, Emerson'un din duygusu yalnızca bilimin keşiflerinden yılmaz; bu tür keşiflerin hepsini kavrar ve özümser. 'Emerson'la bilimsel kavramlar sürekli olarak ideal bir dünyanın daha ince biçimlerine ve daha sıcak çizgilerine dönüştürülür.'

Bu dönüşümlerin Emerson tarafından sıklıkla boş ve anlamsız kendini kandırma derecesine kadar taşındığı, onun öğretisinin genel kapsamına en fazla sempati duyanlar için bile inkar edilmesi zor bir gerçektir. En azından şu anki yazar için makul derecede gayretli bir meditasyondan sonra, sadece bir sihirbazlık, anlaşılmaz ve değersiz kalan sayfalar vardır. Emerson'daki bunların çoğundan esas olarak Platon'un etkisi sorumludur ve Platon'un (_Temsilci İnsanlar_) anlatımının en tatmin edici olmayan performanslarından biri olduğu da belirtilebilir. Mill, 'Platoncu unvanı,' diyor, 'Platon'un araştırma tarzında beslenmiş ve onu uygulamaya çalışmış olanlara, çoğunlukla eserlerinin en az anlaşılır olanlarından çıkarılan belirli dogmatik sonuçların benimsenmesiyle ayırt edilenlere göre çok daha fazla haktır.' Emerson'un eserinin her bölümünün Elenchus'un testinden geçemeyeceğini,
dürüst ve anlaşılır bir İngilizceye indirgenemeyeceğini gizlemekle hiçbir şey kazanılmaz.

Emerson'un idealizminin dikkate değer bir sonucu göz ardı edilmemelidir.
'Görünür olan, görünmez olana dayanmadığında, Hayvan olur,' demiştir Carlyle.
'Emerson için her şey görünmez olana dayanıyordu ve görünmez olanla özetleniyordu ve bu nedenle Hayvan, onun felsefi şemasında neredeyse bilinmiyordu. Hatta, evrenimizdeki bazı güçlü fenomenlerin onun zihninden titizlikle uzak tutulduğunu söyleyebiliriz. İşte Emerson ile aynı yükseklikte, aynı büyük temaları
düşünen çoğu kişi arasındaki en derin farklardan biri. Küçük bir özellik buna örnek olarak verilebilir. Evinde, rahatsızlıkları duymaya
dayanamadığı iyi biliniyordu. 'Bir konu var,' diye yazıyor,
'tüm iyi yetişmişlere, tüm akılcı ölümlülere kesinlikle yasaklanmıştır,
yani, onların hastalıkları. Eğer uyumadıysanız veya uyuduysanız,
ya da baş ağrınız, siyatik veya cüzzamınız veya gök gürültüsü çarpmışsanız,
tüm melekler adına sizden rica ediyorum, sakinliğinizi koruyun ve tüm ev arkadaşlarının dingin ve hoş düşünceler getirdiği sabahı, bozulma ve inlemelerle kirletmeyin. Gök mavisinden çıkın.
Gündüzleri sevin'--(_Yaşam Davranışı_, 159). Günlük yaşamın güzel ve gülümseyen yüzünün bu küçük rahatsızlıklarına dayanamıyorsa, Ölüm'ü de isteyerek düşünmezdi. Emerson, evrensel konuların geniş yelpazesinde, Eyüp ve Solon'dan Bacon ve Montaigne'e kadar, yaşam üzerine çoğu düşüncenin özünde kasvetli bir gizem olarak yatan şey hakkında çok az şey söyler. Daha önce bahsedilen iki güzel şiir dışında, Ölüm neredeyse sayfasından
kovulmuş gibidir. Denemelerinden birinin başlığı veya konusu değildir, yalnızca Ölümsüzlük üzerine olanın bile ikincil olarak. Aşk, Arkadaşlık, Tedbir, Kahramanlık, Deneyim, Davranışlar, Doğa, Büyüklük ve bir sürü başka konu -- ama hiçbiri, zamanın başlangıcından beri insanın zihnini rahatsız eden korkunç hayalet üzerine düşüncelerini ayrı ve yoğun bir şekilde bir araya getirmek için oturduğunu göstermez.

Pascal, zincirlenmiş ve ölüme mahkûm bir dizi adam hayal etmemizi istedi;
Bazıları her gün diğerlerinin gözü önünde katlediliyor;
kendi kaderlerini başkalarının kaderinde seyredenler ve
sıralarını acı ve çaresizlik içinde bekleyenler. İşte, diye haykırdı, insanın acınası ve çaresiz durumu. Fakat doğanın ölümden daha
acı verici başka zulümleri de var. Kendisi de bir iyimser olan Mill, yine de doğal olayların gidişatının, insanlar tarafından yapıldığında en çok
tiksintiye
değer olan her şeyle dolu olduğunu ilan ediyor, böylece 'eylemlerinde şeylerin doğal gidişatını taklit etmeye çalışan kişi
evrensel olarak görülecek ve insanların en kötüsü olarak kabul edilecektir.' Dahası, insanın kendisi için 'en suç teşkil eden eylemler
çoğu erdemden daha
doğal değildir.' Şairlerden ve ilahiyatçılardan,
ahlakçılardan ve bilgelerden bu kasvetli resimleri çoğaltmamıza gerek yok. Kasvetli melankoli, vahşi ahlaki öfke, tutkulu entelektüel küçümseme, hayatın ve evrenin güçlü ruhları, bazılarını bir duyguyla, bazılarını da başka bir duyguyla doldurduğu, hepsi Emerson için alışılmış düşüncesinde anlaşılmaz ve uzaktı. Gerçekten de, 'çevremizdeki hastalık ve deformasyonun, doğal, entelektüel ve ahlaki yasaların ihlalini ve sıklıkla ihlal üzerine ihlalin böylesine karmaşık bir sefaleti doğurduğunu' kabul ediyor. Başka bir yerde, İlahi Takdirin yolunun, depremler, ateş, iklim kılıcı ve doğanın iç kısımlarındaki binlerce başka vahşet ipucuyla biraz kaba olduğunu söylüyor. İlahi Takdirin sonuna kadar vahşi, engebeli, hesaplanamaz bir yolu var ve 'onun devasa karışık araçlarını beyazlatmaya veya o müthiş hayırseveri ilahiyat öğrencisinin temiz gömleği ve beyaz boyunbağı ile giydirmeye çalışmanın faydası yok.' Fakat o, evrenin bu zulümleri düşüncesinden sadece pratik bir ahlak dersi çıkardı: 'kültürümüz insanın silahlanmasını ihmal etmemelidir.' Savaş halinde doğmuştur ve bu nedenle askeri bir ruh tutumu edinmesi iyi olacaktır. Belki Stoacı'nın bundan daha iyi bir ahlak dersi yoktur, ancak öğretmenimiz, acınası rolünü oynadığı o geniş dramda insanın trajedi duygusuna daha hoşgörülü olsaydı, ders daha etkileyici olabilirdi. Benzer şekilde, Emerson'un kiliselerin Günah dediği ve her ne ad verirsek verelim, insanın ahlaki doğasında gerçek bir felaket olan ruh üzerindeki o korkunç yük ve engel hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktur. Dante'ninki gibi, insanlığın şekillendirilebileceği aşağılıklığa, zalimliğe ve mutlak aşağılığa karşı bir gözü yoktu. Eğer bunları gördüyse, bunu genelleştirilmiş ifadelerin yumuşatıcı ve yanıltıcı ortamı aracılığıyla yaptı. Ve asla insanların 'ahlaksız düşüncesizliği' tarafından şoke edilip kendi içine itilmedi. Doğanın gidişatı ve toplumdaki insanın muazzam adaletsizlikleri onu ne dehşetle ne de hayranlıkla etkiliyor. Eğer engelleyebilirse hiçbir canavar görmeyecek. Erebus ve Night'ın kızları olan ölümcül Nemesis veya korkunç Erinnyes yerine Emerson, Tazminat adlı iyi havalarda kullanılan bir soyutlama koyuyor. Doğadaki radikal bir trajediyi kabul ediyor: 'Daha Fazla ve Daha Az'ın ayrımı. 'Eğer yetenek bakımından fakirsem, görüşüm zayıfsa, fırsatlardan mahrumsam, her anlamda yeryüzünün mirasından dışlanmışsam, bu gerçekten bir trajedi gibi görünüyor. 'Ama gerçekleri açıkça gör ve bu dağ gibi eşitsizlikler ortadan kalkar. Sevgi onları azaltır, tıpkı güneşin denizdeki buzdağını eritmesi gibi. Tüm insanların kalbi ve ruhu bir olduğunda, O'nun ve Benim bu acılığı
sona erer. Onunki benimdir.' Elbette kelimeler, kelimeler, kelimeler! Dünyanın acı bulmacalarından biri öğretmene
sorgulandığında,
kendini bunun görülemeyeceği bir yüksekliğe çıkarması ve sonra bize bunun sadece görünmez değil, aynı zamanda varolmadığını garanti etmesinden daha boş ne olabilir? Bu, gerçekleri
açıkça görmek değil, etraflarına karartma dumanlarını
dökülmektir. Bizi 'Sev ve sevileceksin' diyerek rahatlattığında, Victor Hugo'nun asil romanındaki Jean Valjean'ı tiyatronun bir uydurması değil, fazlasıyla gerçek bir tip yapan durumları kim hatırlamaz? Bu dünyanın yanlışlarını ve dehşetlerini telafi etmek için başka bir dünyaya bakan mümin; hayatın yasasının istifa, vazgeçme ve vazgeçme (_entbehren sollst
du_) olduğunu bize söyleyen bilge - bunların her birinin ortak dilde bir dayanağı vardır. Ancak, tüm sevgi ve adalet ihlallerinin hızla cezalandırıldığını - korkuyla cezalandırıldığını - ve sonra evrenin mükemmel telafisinden bahsetmek, sadece kelimelerle oynamaktır, çünkü sorunu insanların ortaya koyduğu terimlerle çözmez. Emerson, daha önce de söylediğimiz gibi, Sistem ruhunu, düşüncenin liberal oyununu engellediği için, ahlakta daha büyük bir cesaretle, Görevin küçük ve sıkıcı yorumlanmasına karşı isyan ettiği gibi, tiksintiyle karşılamıştı. Kendi iyimser doktrininin, gözlerini doğanın gerçeklerinin en azından yarısına ve şeylerin korkunç olasılıklarına
kapatarak ona aynı zalimce oyunu oynamadığından emin değiliz. Emerson'un, eski tarihten kopmuş yeni bir dünyada doğmuş olması düşüncesi üzerinde önemsiz bir etkisi olmadı. Irkın yürüdüğü kara ve dolambaçlı yollar, Kuzey Amerika'da bizim için olduğu gibi gerçek değil, laik kötülüklerin tam yerinde yaşayan, tarihi suç anıtlarıyla çevrili, şimdiki ve geleceği birbirine karışmış, küskün, hem kanla hem de kurumlarla geçmişten gelen umutsuz miraslarla
çözülemez bir şekilde yüklü buluyoruz. Birçok konu vardır ve bunlar da hiç de önemsiz konular değildir; bu konularda en iyi otorite, Emerson gibi meslekten ahlakçı değil, dünya insanıdır. Dünya, sıradan doğaları sertleştirir, daraltır, kurutur; ancak hiçbir şey cömert olanları bu kadar zenginleştirmez. İnsanın kalbini bilmek için, gerçek ve çeşitli yaşamın tutkularına ve ilgi alanlarına Emerson'dan daha yakın olanlara, Horace'a, Montaigne'e, La Bruyere'e, Swift'e, Moliere'e ve hatta Pope'a gitmeliyiz. Düşmanca bir eleştirmen, Emerson'un hayata, bir din adamının yapmaya meyilli olduğu gibi, çok fazla dışarıdan baktığını söylerse, böyle bir yorumu bir aşağılama olarak kınamalıyız; ancak eleştirmenin Emerson'da ne demek istediğini anlamalıyız. Hangi gezegende doğmuş olurlarsa olsunlar, büyük mizahçıların mizacına sahip değildir; neşeli, değişken veya karamsar. Biçimciliğe karşı isyanı bile sadece yeni bir sakinlik modasıdır ve bazen ahlaki amatörlüğe tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Doğadaki her şeyin her şeyle sürekli özdeşleştirilmesi bazen bizi şaşırtır, yorar ve neredeyse üzer. Uygarlığımızın meridyenine yakın olmadığını, henüz sadece horoz ötüşünde ve sabah yıldızında olduğunu bize uyarsa da, yine de tüm çağlar onunla çok benzerdir: insan her zaman insandır, 'toplum asla ilerlemez' ve o, toplumsal ilerlemeye olan inançla insanları harekete geçirmek için neredeyse Carlyle'ın kendisi kadar az şey yapar. Ancak tüm bu çıkarımlar
yapılıp yeterince hesaba katıldığında, Emerson, söz ve örnekle umutsuzluğumuzu
azarlayan, görüşümüzü arındıran, bizi gelenek ve uyumun
öldürücü uykularından uyandıran, kibrin rahatsız edici iblislerini
kovup insanları çaresizlik ve dinsizliğin
aşağılık düşüncelerinden ve somurtkan ruh hallerinden
yükseltenler arasında en ikna edici ve ilham verici olanlardan biri olmaya devam ediyor.

CİLT I'İN SONU

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1, Deneme
5, Emerson, John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 19935.txt or 19935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/3/19935/

Produced by Paul Murray, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
