*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of The Missions Of The American Board Of Commissioners For Foreign Missions To The Oriental Churches, Volume II. (Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu'nun Doğu Kiliselerine Yönelik Misyonlarının Tarihi, Cilt II.)
Yazar: Rufus Anderson
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of The Missions Of The American
Board Of Commissioners For Foreign Missions To The Oriental Churches, Volume II., by Rufus Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of The Missions Of The American Board Of Commissioners For Foreign Missions To The Oriental Churches, Volume II.

Author: Rufus Anderson

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSIONS OF THE AMERICAN BOARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bechard (JaBBechard@aol.com) tarafından hazırlanmıştır

YABANCI MİSYONLAR İÇİN AMERİKAN
KURULU'NUN
DOĞU KİLİSELERİNE
GÖREVLERİNİN
TARİHİ.

RUFUS ANDERSON, D.D., LL.D.,
KURULU'NUN ESKİ DIŞİŞLERİ SEKRETERİ TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

BOSTON:
CONGREGATIONAL PUBLISHING SOCIETY.
1872.

1872 yılında, Kongre Yasası uyarınca,
YABANCI MİSYONLAR İÇİN AMERİKAN
KURULU tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
KALIP VE BASKI
H. O. HOUGHTON AND COMPANY.

İÇERİK.

BÖLÜM XXIV. ERMENİLER.--1846-1855.

Sir Stratford Canning'in Temsilciliği.--Lord Cowley'in Temsilciliği.--Lord Palmerston'ın
Talimatları.--Porte'nin Eylemi.--Şövalye Bunsen.--Bir
Vize Mektubu.--Daha Fazla İmtiyaz.--Ferman.--İyi Tavsiye
Sir Stratford'dan Protestanlara.--Türk Hükümetinin Geciktiriciliği.--Sultan'ın Bir İmtiyazı Daha.--Amerikan Bakanının Temsilciliği.--Değişikliklerin Büyüklüğü.--İlahi Temsilciliğin
tanınması.--Tehlike.--Zulüm Neden Devam Etti.--Yeni
Misyonerler.--Pera Tekrar Yangınla Harap Oldu.--Aintab
İstasyonu.--İncil'in Yayılması İçin Yerli Gayret.--Misyonun
Faaliyeti.--Patrik görevden alındı.--Yerli Papazlar.--Ölüm Bayan
Hamlin.--Dr. Azariah Smith'in ölümü ve karakteri.--Bay Dunmore
Göreve katılır.--Eski Konstantinopolis'e taşınma.--Birinci
Dinsel Konsey.--İncil'in Marsovan'a
tanması.--Bay E. E. Bliss tarafından ziyaret edilmesi.--Gereken bir
zulüm.--Beklenmedik bir rahatlama.--Görevdeki değişiklikler.--Yerli
Rahipler tarafından yapılan görevler.--Bayan Everett'in ölümü.--Bay Benjamin'in ölümü.

XXV. BÖLÜM. ERMENİLER.--1855-1860.

Kırım Savaşı İncil'e tabidir.--Kökeni. --İlahi Takdir.--Rus
Başarısının Muhtemel Sonuçları.--Sevastopol'un Düşüşünün Etkisi.--1855'teki Misyon.--Okullar.--Kilise Örgütü.--Kilise
Binası.--Baskı.--Kutsal Yazıların Baskıları.--Kitap Deposu.--Yurt Dışından
Yardım.--İlahiyattaki Yunan Öğrencileri.--Lisanslılar.--Misyonerlerin
Katılımı.--Bay Everett'in Ölümü.--Çeşitli
Bildiriler.--Ölüm Cezası Hakkında Yenilenen Tepki.--Hatti
Humaioun.--İngiliz Büyükelçisi Tarafından Nasıl Görüldüğü.--Ölüm
Cezası Dahildir.--Paris Antlaşması'nda Tanınmıştır.--Misyonerler Tarafından Nasıl
Tahmin Edilmiştir.--İşaretler İlerleme.--Ayntab.--Bayan Schneider'in ölümü.--Konstantinopolis'teki Kız Okulu.--Bebek'teki İlahiyat Okulu.--Misyon Bölümü.--Türk Misyon Yardım Derneği.--Dr. Dwight'ın İngiltere ziyareti.--Dikkat çekici bir
Dönüşüm.--İkinci Bayan Hamlin'in ölümü.--Arabkir.--Sivas ve
Tocat.--Harpoot.--Geghi.--Din canlanmaları.--Nicomedia'daki Kız Okulu.--Tocat'taki Yangın.--Bay Dunmore'un Keşifleri.--Sezariye'deki Kilise.--Eski bir Zulümcü Katolikos yapıldı.--Bayan Beebee'nin ölümü.

XXVI. BÖLÜM. ERMENİLER.--1860-1861.

Kırım Savaşı'nın Bir Sonucu.--İstanbul'daki Dini Görüş.
--Rodosto'daki Değişim.--Metropol'deki Salgın.--Dikkat Çeken
Bir Yerli Yardımcı.--Marsovan'da Büyük Değişim.--Başka Yerlerdeki Değişiklikler.
--Telgraf İletişimi.--Görev daha da bölündü.--Harput'taki İlk
Yerli Rahip.--İstasyonun Yükselişi.--Dr. Dwight'ın Doğu'daki İkinci
Turu.--İlk Turdan Bu Yana Değişiklikler.--Maraş'taki
İncil'in Zaferi.--Misyonerlerin Eşlerine Saygı.--Diyarbakır'daki
Değişim.--Türk Nüfusunun Azalması.--Bay Dunmore'un
Ölümü ve Karakteri.--Misyoner Gücü.--Mardin'deki
Eğitim Okulu.--Sahanın Diğer Kısımları.--Kutsal Kitap Tercümeleri.
--Yayınlar.

BÖLÜM XXVII. ASUR MİSYONU.--1849-1860.

Misyonun kökeni.--Musul yeniden işgal edildi.--Neden
terk edildi.--Önerilen Amerikan Episkopal Misyonu.--Kurulun
misi güçlendirildi.--Dr. Bacon'ın Koordish
Dağlarındaki Deneyimi.--Hırsızların Cezalandırılması.--İncil'in Diyarbekir'e
nasıl
geldiği.--Kilisenin örgütlenmesi.--Bay Dunmore'un gelişi.--Tomas.
--Zulümler.--Bay Marsh'ın Mardin'i Ziyareti.--Dr. Lobdell'in
Aintab ve Orfa'daki
Deneyimleri. --Diyarbakır'da Öfke.--Dicle'nin
Çıkışı.--Diyarbakır Bir Yıl Sonra.--Musul'da
Cemaat İlahileri.--Tıbbi Misyoner Olarak
Dr. Lobdell.--Ezidiler.--Dr.
Lobdell'in Oroomiah'ı Ziyareti.--Misyonun Kilise Politikasına
İlişkin Görüşleri.--Musul'a Dönüş.--Diyarbakır'daki Kilise
yeniden
düzenlendi.--Zayıflıktan Güç.--Haine'deki
Yerli Vaiz.--Cutterbul'daki İncil.--Musul'daki Rahatlama.--Kırım Savaşı'ndan Kaynaklanan
Özel Bir Tehlike.--Aşırı Sıcaklık.--Bayan
Williams'ın Ölümü.--Dr. Lobdell Bağdat'ı ziyaret ediyor.--Hastalığı, Ölümü ve
Karakteri.--Diyarbakır'daki Dini Ayinler.--Kürtçe
İnciller.--Mardin'deki Yeni İstasyon.--Dikkat Çeken Bir Dönüşüm Vakası.
--Bitlis'teki Yeni İstasyon.--Bayan Marsh'ın Ölümü.--Bayan
Lobdell'in Bay Marsh ile Dönüşü.--Musul'u işgal etme yolundaki
zorluklar.--Diyarbakır'daki Büyük Refah.--Asur Misyonu'nun
Yakını.

XXVIII. BÖLÜM. NESTURİLER.--1851-1857.

Bay Stoddard'ın Dönüşünde Karşılanması.--Judith Perkins'in Ölümü. --Dağlarda İlerleme.--Ovada İlerleme.--İlahiyat Okulları.--Yerli Dindarlığının İma Edici Bir Örneği.--Bir
Turdaki
Sahneler.--Dağ Evindeki Hıristiyan Kız Nazee.--Yerlerin
Yükseltileri.--Bir Rus Arkadaş.--Bay Stocking'in Eve Dönüşü.--Bir Soygun.
--Başka Bir Diriliş.--İlahiyat Okulu Mezunları.--Olağanüstü Coşku.
--Kitaplar.--Bay Crane'in Ölümü.--Papalık Misyonerlerinin Cüreti.
--İngiliz ve Rus Koruması.--Bay Cochran Kosrova'da.--Kilise
Örgütü Meselesi.--Diyakoz Guwergis'in Ölümü.--Pers Hükümetinin
Düşmanlığı.--Yeni Bir Diriliş.--Gawar bir süreliğine boşaldı. --Düşmanın Rahatsızlığı.--Koruyucu Rab.--Aylık
Konser.--Dağ Turları.--Batı İstasyonu Arayışı.--İlginç
Bir Olay.--Hükümet Ajanlarının Şiddeti.--Bu Ajanların
Nasıl Yoldan Çıkarıldığı.

XXIX. BÖLÜM. NESTURİLER.--1857-1863.

Bay Stoddard'ın Ölümü.--Kişiliği.--Kızının Ölümü.
--Geriye Dönük Görünüm.--Bayan Rhea'nın Ölümü.--İlerlemenin
Kesin Göstergesi.--Batı Koordistan'da Bir Kış.--Musul ve Çevresi. --Dağlık Alanı.--Bir Çağrı.--Sağlıksızlaşma.--Yeni
Misyonerler.--Bay Thompson'ın Ölümü.--Batı İstasyonu Planının Başarısızlığı.--Bay Cobb'un Sağlığının Başarısızlığı.--Nesturi
Yardımcıları.--İlahiyat Okulunda Onuncu Diriliş.--Nesturilerin
Edebi Hazineleri.--Mar Yohanan'ın Evliliği.--Kilise
Örgütlenmesine Doğru İlerleme.--Patrik'in Ölümü.--Olağanüstü
Cömertlik Patlaması.--Dr. Dwight'ın Oroomiah'ı Ziyareti.--Misyonun Kilise Politikası Hakkındaki Görüşü.--İyileştirmeler.--Yerli Vaizlerin
Görünümü.--Bay Breath'in Ölümü.--Rus Din Adamlarından
Yakınlaşılan Saldırılar.--Daha Fazla Canlanma.--Mar
Elias'ın Ölümü.--Karakteri.--Oroomiah Ovası'ndaki Ermeniler.--Reform Kilisesi
Elkitabı.--Misyonun Geriye Dönük İncelemesi.--Bayan Rice,
Kadın Seminerinin Tek Sorumlusu.--İngiliz Hükümeti'nin
Nesturiler İçin Bakımı.

BÖLÜM XXX. YAHUDİLER ARASINDA OTUZ YIL.--1826-1856.

İlk Misyonerler.--Bay Schauffler'in
Konstantinopolis'e
varışı.--O Şehirdeki Yahudiler.--Bir Alman
Yahudisinin
Vaftizi.--Dini Heyecanlar.--Odessa'ya Ziyaret.--Mezmurlar
İbranice-İspanyolca.--Eski Ahit'in Viyana'da Basılması.--İncil'in
Bütün
İbranice-İspanyolca.--Başarısız Muhalefet.--İskoçya'dan
Cömert Yardım.--Kutsal Yazılara Talep.--Büyük Zorluk. --Hristiyan Kiliselerinin Mevcut Görevi.--Alman Yahudileri.--Protestan Ermenilerin Misyona İlgisi.--İtalyan Yahudileri.--Almanlara Hizmet.--Neden Bu Kadar Çok Hazırlık Çalışması.--Kutsal Yazıların Yeni Baskıları.--Önemli Tanıklık.--İstanbul Yahudileriyle İlişkilerin
Değişmesi.--Dikkat Selanik'teki Yahudilere çevrildi.--Orada
Yahudi Nüfusu.--Selanik'e Misyonerler.--Zohariler.
--Yahudilerin Mesih'in Krallığıyla İlişkileri.--Pratik
Çıkarım.--Bay Maynard'ın Ölümü.--Yeni Misyoner.--Eğitimsiz
Halk.--Kendini Doğru Görme Kapasiteleri.--Bay Schauffler'in Edebi
Çalışmaları.--Yeni Bir Misyoner.--İklimsel
Sağlıksızlık.--Tehlikeli Hastalıklar. --Bayan Morgan'ın ölümü.--Konstantinopolis'e
gönderilmesi.--Selanik kısmen yeniden işgal edildi.--İzmir Yahudileri arasındaki
çalışmalar.--Bay Schauffler'in çalışmaları.--Görev neden
terk edildi.--Bay Schauffler Müslümanlara yöneliyor.

BÖLÜM XXXI. AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN BULGARLARI.--1857-1862.

Coğrafi Konum.--Müslüman Nüfus.--Bulgarlar. --Kökenleri ve Erken Tarihleri.--Hristiyanlığa
Dönüşümleri.--Dinsel İlişkileri.--Yunan Hiyerarşisine
Karşı
Duygusuzlukları.--Papalık Tehlikesi.--Protestanlığın
Zamanında
Müdahalesi.--Yunan Patriğiyle Mücadeleleri.--Rumeli'nin İlk Keşfi ve Dr. Hamlin'in
Raporu.--Sonuç.--Bulgar Sahasının
Metodist Misyonerler ve Amerikan Kurulu'nunkiler Arasında
Bölünmesi.--Dostça
İşbirliği.--Bay Bliss'in Bir Tur Raporu.--Bulgar Misyonunun
Başlangıcı.--Papalık Muhalefeti.--Genişleyen Misyon.--Erişilebilir
Nüfus.--Eğitim
İsteği.--Yeni Ahit'i
almaya
Hazırlık.--Edirne'de Kilisenin Kurulması.--Çalışmaları Bay Meriam.

BÖLÜM XXXII. AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN BULGARLARI.--1862-1871.

Bulgaristan'da haydutluk.--Bay Meriam haydutlar tarafından öldürüldü. --Bayan Meriam'ın Üzücü Koşulları ve Ölümü.--Suikastçıları Cezalandırmak İçin Başarılı
Çabalar.--Haydutlara Yönelik Kontrol.--Görevin Daha Fazla
Büyütülmesi.--Kız Okulu.--Samokov'daki Yeni İstasyon.--Genel Bir Misyoner Konferansının Sonuçları.--Büyük
Engel.--İlerleme İşaretleri.--Beklenmedik Engel.--Okulların
Popülerliği.--Vaaz Vermeye Erişilemeyen İnsanlar.--Uyanmış
İlgi.--Eski Zagra'daki Kız Okulu.--Aile İçi Zulüm Vakaları.--Ciddi Bir Kayıp.--Sahte Raporların Etkisi.--Başarılı
Bir Müdahale.--Rabbin Akşam Yemeğinin
Kamuya Açık
Kutlanması.--Önemi.--Yeni Misyonerler.--Ölüm Bay.
Ball.--Bayan Reynolds'un ölümü.--Ermeni
Göreviyle Bağlantı.--Görev böylece oluşturuldu.--Bulgarlar
Dinsel olarak Özgür.--Bu Özgürlüğün İlk Etkisi.--Umut Verici
Olaylar.--Bayan Norcross'un ölümü.--Okulun Eski Zagra'dan Samokov'a taşınması.--Bansko'da bir kilisenin örgütlenmesi.--İncil'in
Konuşulan Dile Çevrilmesi.--Görev Ön Aşamasında, ancak İleriye Doğru Harekete Hazır.

BÖLÜM XXXIII. ERMENİLER.--1861-1863.

Dr. Dwight'ın Amerika Birleşik Devletleri'ni Ziyareti.--Ani Ölümü.--Hayatı ve Karakteri.--Misyonerlik Politikasına İlişkin Görüşleri.--Misyonerlere Gerçek Çağrı ve Onlara Verilen Takdir Yetkisi.--Bebek
İlahiyat Okulu'nun İç Bölgelere Taşınması.--Tarihi.--Kızlar İçin
Yatılı
Okulun
Taşınması.--Yararlılığı.--Toros Dağları'nın
Keşfi.--Güzel Bir Sahne.--Hadjin'den
Barbarca Bir
Sürgün.--Bay Coffing'in Cinayeti.--Katilleri Yakalamak İçin Başarılı Çabalar.--Biri İdam Edildi.--Sonuç.--Bayan Coffing Misyonda
kalmaya
devam
ediyor.--Dr. Goodell'in Merkez Misyonunda İlerleme Tahmini.--Ayntab'da İlerleme.--Urfa'da.--Harput'ta.--İlahiyat
Okulu.--Yerli Bir Vaiz.--Musul.--Diyarbakır'da Yerli Bir Rahibin Rahipliği.--Bir Doğu Rahipliğiyle Karşılaştırılması.--Rahatsız Edici
Garabed'in Çabaları.--Bitlis'te İlerleme.--Erzroom'daki Kilise.
--Arabkir'de İlerleme.--Dr. Wood'un Konstantinopolis'teki Seyahati.
--Misyona Katılımlar.--Yerli Rahiplerin Rahipliği.

BÖLÜM XXXIV. ERMENİLER.--1864-1865.

Bir Tepki.--Görünür Neden.--Sonuçlanan Hareketler.--Sonuçlar. --Tüm Alanın Konumu.--Aşılması Gereken Engeller.
--Marsovan'daki Acılı Deneyim.--Göreve Erişim.
--Metropol'deki İş Gücü.--Robert Koleji ve Bebek.--Başarısız Bir Düzen Bozma Hareketi.--Broosa'daki Büyük Yangın.--Yeni
Misyonerlik İstasyonu.--Adana'daki Amerikan Savaşı'nın Etkisi.
--Orta Türkiye'deki Azalan Güç.--Ayntab'daki Evanjelik İlerleme.--İki Kilise Kuruldu.--Kız Yatılı Okulu.--Lise.--Harput'taki Mezuniyet Sınıfı.--Tekil Muhalefet Yöntemi.--Kiliselerdeki Öz-destek ve Evanjelik Ruhunun İlerlemesi.--Bayan Williams'ın Ölümü. --Doğu Misyonunun Genel Görünümü.--Muhalefet Yöntemleri.--İncil'in Liberal Desteği.
--Diyarbakır'da Refah.--Bay Dodd'un Ölümü.--Bay Morgan'ın Ölümü.--Hohannes'in Ölümü.--İlginç Rahiplik Törenleri.--Bay ve Bayan Walker'ın Kabulü.--Hem Misyonerin Hem de Pastörün Olmadığı
Yerli Bir Kilise.--Yerli Bir Yardımcının Ölümü.

BÖLÜM XXXV. ERMENİLER--1865-1867.

Harpoot Evanjelik Birliği.--Diğer Benzer Dernekler.--Yararları.--Zenginleştirilmiş Fakir Bir Kilise.--John Concordance, Kör
Vaiz.--Öşürler Üzerine Vaazı ve Geniş Etkisi.--Harpoot Birliği'nin
Toplantısı.--Bayan Adams'ın Ölümü.--Yeni Misyonerler.
--Gazetelerin Çoğalması.--Avedaper veya "Haberci."--Reform Kilisesi ve Dua Kitabı.--Sonuç Olarak Heyecan.
--İncil Kadınları.--Harpoot'ta On Bir Yıl.--Harpoot'ta ve Bitlis'te Dua Haftası.--Bitlis'te Diriliş.--On Yedi Yıl Sonra Broosa. --İlk Evanjelik Yunan Kilisesi.--Bay Walker'ın ölümü.--Karakteri.--Bayan Walker'ın eve dönüşü.--Choonkoosh'taki karşıtlık.
--Üzerinde karar kılınan bir yabancı misyon.--Harpoot'ta yeni bir canlanma.--Geçmiş ve şimdi.--Bir kilisede refahın zararlı etkisi.--İyileşme.

BÖLÜM XXXVI. NESTOURİLER.--1864-1868.

Diyakoz Isaac'ın ölümü ve karakteri.--Bayan Fiske'nin ölümü ve karakteri.--Diyakoz Joseph'in ölümü.--Dağ turları.--Dağ işi.--Genç patriği ziyaret.--Kızlar için ilahiyat okulu.--Dr. Wright'ın büyük
yararlılığı.--Ölümü.--Bay Ambrose'un ölümü. --Nesturi Serseriliği.--Bay Rhea'nın Ölümü ve Karakteri.--Mar Şimon'un
Düşmanlığı.--İngiliz Büyükelçisinin Dostça Temsilciliği.--Kraliyet
Bağışları.--Kız Okulunun Başarısı.--Erkek Semineri.--Özel
Okul.--Rahip Eshoo'nun Ölümü.--Yeni Tıbbi Misyoner.--Nüfus
Tahminleri.--İlginç Ermeni Kolonisi.--Patrik, Düşmanlığında
engellendi.--İltifatları Destekleme.

BÖLÜM XXXVII. NESTURİLER.--1867-1870.

Nesturi Kiliseleri Konvansiyonu.--Bir Nesturi Misyonerinin
Rahipliği.--Tatmin Edici Bir Tur.--Kendi Kendine Destekleyen
Kiliselere Doğru Hareket.--Reformasyonun İlerlemesi.--Misyonerlerin Emekliliği.--Dr. Perkins'in başardığını gördüğü şey.--Antik
Misyonerlik Ruhunun
Yeniden Canlandırılması.--Yabancı Misyonlar Bir
Zorunluluk
Haline Geliyor.--Canlanan Misyonerlik Ruhu resmedildi.--Rahip
Abraham'ın
Ölümü.--Kilise
Özgün Örgütlenmesi Planının Başarısızlığı.--Mar Yohanan.--Rahip
John'un Düzensiz İşlemleri.--En iyi İnsanlar sağlam duruyor.--Geçmiş kınanmamalı.--Ayrı Kiliseler Bir Zorunluluk Haline Geliyor.--Canlanma İşaretleri.--Nesturiler
İçin
Yabancı Misyonerlik Alanı.--Misyonerler. --Alanların Görevleri.--Görevlendirmenin Presbiteryen Kuruluna
aktarılması.--Dr. Perkins'in Ölümü ve Karakteri.

BÖLÜM XXXVIII. SURİYE.--1857-1860.

Dr. Eli Smith'in ölümü.--Kendisi tarafından yapılan çalışma.--Dr. Van Dyck
tercüman olarak onun yerini alır.--Misyonerler.--Dr. De
Forest'in ölümü.--Okullar.--On Beş Yıldaki İlerleme.--Ain Zehalty.
--Hasbeiya'daki Kilise.--Maruni Din Adamlarının Tutumu.--B'hamdun.
--Kefr Shema.--Yüksek Düşünceli Bir Hristiyan.--Dini Hoşgörü. --Yerli Bir Hizmetin Umudu.--İncil İçin Yeni Bir Çağrı.--Alma'daki
Kilise.--Kana'daki Başarılı Hizmet.--Suriye'de Tamamlanan İlk Protestan
Kilisesi Binası.--Kana'daki Misyonerin Karısı.
--Zulüm.--Alma'daki Kadınlar.--Yardımcıların Eğitimi.--Ain
Yine Zehalty.--Eğitim Departmanındaki Mücadeleler.
--Kiliselere Erişim.--Deir'deki Yeni Protestan Topluluğu
Mimas.--Neşeli Bir Yıllık Toplantı.--Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisinden Dostça Yardım.--Arapça Yeni Ahit yayımlandı.

BÖLÜM XXXIX. SURİYE.--1860-1863.

Suriye'de Başka Bir İç Savaş.--Misyonerler Güvende.--Sidon Yakınlarındaki Katliam.--Bay Deir el-Komr'daki Kuş.--Zahleh'in Yıkımı.--Hasbeiya'daki Katliam.--Şam'daki Katliam.--Acı Çekenler İçin Yardım
Binlerce Kişi.--Misyonerlerin ve Yerli Protestanların Dikkat Çekici Kaçışı.--Yabancı Müdahale.--Savaşın Etkileri.--Arapça
Yeni Ahit yayımlandı.--Amerikan ve İngiliz İncil Derneklerinin İşbirliği.--Versiyonun Önemi. --Kutsal Yazıların Satışı.--Ünlü
Arapça Yeni Ahit.--Alan Aydınlanıyor.--İyi
Bir
Vali.--İlerleme İçin Daha Fazla Kanıt.--Zulüm.--Önemli
Bir Olay.--İlahi Aracılığın Kanıtı.--Görevdeki
Değişiklikler.--Beyrut'un Büyümesi.--Eğitim Talebi.--Protestan Koleji İçin Teklif.--Görevde Daha Hızlı Bir İlerlemeyi Ne Engelledi.

BÖLÜM XL. SURİYE.--1863-1869.

Kişisel.--Yatılı Okullar.--Baskı.--Kutsal Yazıların Arapça
Çevirisinin Tamamlanması.--Kopyaların Çoğaltılması.--Lübnan
Hükümeti İyileştirildi.--Yerli Bakanlık.--Dürzi Lisesi. --Dürzi Korumasının Değeri.--Tannus el-Haddad'ın Ölümü.--Yerli
Hums'taki Rahip.--Safete'de Dikkat Çekici Uyanış.--Dikkat Çekici
Zulüm.--Zulüm Gören Halkın Kararlılığı.--Zulüm
kapatıldı.--Hums'taki Kilisenin Gerilemesi ve Yeniden Canlanması.--Yerli
Görevler.--Davud Paşa'nın İdaresi.--Göreve
Kabuller.--Yayınlanan Kitaplar.--Yayın Departmanı güçlendirildi.

BÖLÜM XLI. SURİYE.--1869-1870.

Ancak İlahiyat'ta Az Öğrenci.--İlahiyat Semineri'nin
Kuruluşu.--Kadın Yatılı Okulları.--SURİYE PROTESTAN KOLEJİ. --Bir Koleje Talep.--Amaçları.--Çalışmalarının Kapsamı.--Neden Bağımsız Bir Kurum.--Konumu ve Yönetimi.--Vakfı.--Öğrencileri.--Dini Etkiler.--İlk
Mezun
Sınıfı.--Kolej Binaları.--Misyonun Presbiteryen Kuruluna
Transferi.--Transferle uyanmış hissetmek.--GEÇMİŞİN
SONUÇLARI.

BÖLÜM XLII. ERMENİLER.--1867-1869.

Yeni Misyonerler.--Maraş'ta Canlanma.--Mardin'de Canlanma.--Yabancı Bir Misyon İçin
Yerli Bir Aday Olan Oosee.--Mardin'de
örgütlenen Kilise.--Oosee'nin Karısı.--Zeyton Halkıyla Mücadele. --Bir Misyonere Ölümcül Saldırı.--Kurtarma.--İncil, Zeitoon'da Bir Ayak
Kazanıyor.--Karadeniz Kıyısı.--Dr. William Goodell'in Ölümü.--Hayatı ve Karakteri.--Doğu Türkiye'de Uzun Süreli
Tur.--Diyarbakır'da Evanjelik Birliği Toplantısı.--Mardin. --Sert'teki Dikkat Çeken Kilise ve Rahip.--Bitlis.--Muş Ovası'nda Aşırı Yoksulluk.--Rahiplik Tarafından Baskı.--Bayan H. S. Barnum'un Ölümü.--Erzroom Bölgesi.--Diyarbakır.--Kürdistan'a Yerli Misyon.--Muş'a Yerli Misyon.--Harput'taki İlahiyat Okulları.--Mardin'de Zalimce Zulüm.--Urfa'da Diriliş.--Yakalanan Doktrinel Hatalar.--Bay Wheeler'ın Harput'a Dönüşünde Karşılanması.
--Halep'te Medeniyetin İlerlemesi.--John Concordance'ın Ölümü.
--Yirmi Yıl Sonra Ayntab.

BÖLÜM XLIII. ERMENİLER.--1869-1872.

Maraş'ta Başka Bir Diriliş.--Bitlis'te Başka Bir Diriliş.--Havadoric'te Yeni Kilise ve
Rahip.--Hacın'da Büyük Değişim.--Marsovan
İlahiyat Okulu.--Angora.--Erzincan.--Kürdistan Yerli
Misyonunda Kriz.--Bay Wheeler'ın Ziyareti ve Bay Pond'un Sert'i Ziyareti.
--Musul.--Dr. Williams'ın Ölümü.--Karakteri.--Sezariye
Bölgesindeki Kadınlar.--Van'a Misyoner Ziyareti.--Bir Yerli
Rahibin Ölümü.--Dr. Clarke'ın Kilikya İzlenimleri.

BÖLÜM XLIV. ERMENİLER.--EĞİTİM.--1872.

Ortak Okullar Bir Zorunluluktur.--Dört İlahiyat Okulu.--Kız Yatılı Okulları.--Yüksek Okulların Tablo Görünümü.--Marsovan İlahiyat Okulu.--Harpoot İlahiyat Okulları.--Maraş İlahiyat Okulu.--Mardin İlahiyat Okulları.--Tocat'ta Eğitim Okulu.--Aintab'ta Lise.
--Marsovan Kız İlahiyat Okulu.--Harpoot Kız İlahiyat Okulu.--Aintab'ta Kız Yatılı Okulu.--Maraş Kız Lisesi.--ROBERT
KOLEJİ.--Kökeni.--Üstesinden gelinmesi gereken engeller.--Hristiyan bir
Kurum
Olmak.--Kurucu.--Tamamen kurulmuş.--Engellerin
nasıl
üstesinden gelindiği.--Kolej Kendi Kendini Destekliyor.--Kurucunun Hediyeleri. --Liberal Eğitime Talep.--_İç

Dış

Dış
Dış
Dış
Dış
Dış D ... --Umutlu Misyonerler.
--İlerleme Derecesi.--Resimler.--Harput Topluluğu.
--Genel Beyanlar.--Sonuç.

BÖLÜM XLVI. MUHAMMEDLER.

Müslümanlara Doğu Kiliseleri aracılığıyla yaklaşılacak.
--Büyük ölçüde Hristiyan Kökenli.--Müslüman
Dönüşümleri İçin Güvenlik Derecesi.--Müslümanların Hristiyan Etkisine Duyarlılığı
resimli.--Resimlerin Genel Karakteri.--İncil
henüz aralarındaki Etkisinin Başlangıç ​​Aşamasında.--Neden bu kadar az
Doğrudan Çaba.--Aynı Irkın İşçilerine Talep.
--Deneyim, bugüne kadar izlenen Planı destekliyor.--Muhtemel
Gelecek.--Misyonerin Müslümanlarla İlişkileri.--Türkler
Umutsuz Bir Irk Değil.

MİSYONLAR

DOĞU KİLİSELERİNE.

BÖLÜM XXIV.

ERMENİLER.

1846-1855.

Birçok Avrupa hükümeti ve özellikle İngiltere, Protestan Ermenilere medeni ve dini özgürlük sağlamada önemli bir rol oynadı.[1]

[1] Bu, 1851'de Parlamento'nun emriyle yayınlanan _Türkiye'deki Protestanların Durumuna İlişkin Yazışmalar_'da etkileyici bir şekilde ortaya konmuştur, sayfa 154 folio.

Mart 1846'da, İstanbul'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Stratford Canning, hükümetine Patrik tarafından zulüm gören otuz altı Evanjelist
Ermeni'yi bildirdi. Buna, Türk yetkililerden ve Patrik'ten daha iyi muamele vaatleri alan, ancak hiçbir şekilde yerine getirilmeyen, durumlarını iyileştirmeye yönelik kişisel çabalarını da ekledi.

Ermeni Protestanların bir kiliseye örgütlendiğini öğrendikten sonra, Dışişleri Bakanı Lord Palmerston'a, bunu yapmalarının nedenlerini ve inançlarını itiraf etmelerini iletti.

Sayın H. R. Wellesley, daha çok Lord Cowley olarak bilinir, İngiltere ziyareti sırasında Sir Stratford'un yerini aldıktan sonra, selefinin
tamamlanmamış işini içtenlikle ele aldı ve Lord Palmerston'a, Protestan Ermenilerin bağımsız bir topluluk olarak Babıali'den tanınmasını sağlamanın önemini vurguladı. Patrik'ten zorla alınan cömert güvencelere rağmen, günlük olarak yaralanmalara ve hakaretlere maruz kaldıklarını ve Babıali tarafından Hristiyan tebaası arasında ayrı bir topluluk olarak tanınana kadar buna devam edeceklerini gösterdi. Aynı zamanda, Amerikalı misyonerlerin Türkiye'ye gelme amaçlarına dair, Amerikalı Bakan Bay Carr aracılığıyla Babıali'ye yaptıkları yetkin bir beyanın bir kopyasını iletti. Lord Cowley, Lord Palmerston tarafından "bu insanların durumunu ciddiyetle Babıali'nin değerlendirmesine sunmak ve acilen Türk hükümetine onları ayrı bir dini mezhep olarak tanıması için baskı yapmak" talimatı aldı. Aralık ayında Babıali, Protestan Ermenileri, ticari ve dünyevi işleri açısından Ermeni Patriği'nin yönetiminden kurtardı ve hükümetle işlerini yönetecek bir temsilci atamalarına izin verdi; ayrıca evlilik, doğum ve ölüm kayıtlarını ayrı tutmalarına izin verdi. Paris'teki tanınmış Prusya Büyükelçisi Şövalye Bunsen şimdi işe koyuldu ve onların tanınmasının diğer Hıristiyan milletlerinki kadar kalıcı ve eksiksiz olmasını önerdi. Lord Palmerston bu öneriye içtenlikle katıldı; ancak Türk yetkililer her zamanki gibi ilerlemeye yanaşmadılar. 19 Kasım 1847'de Lord Cowley, ülkeyi terk etmeden önce, efendisinin hoşuna gideceğini bildiği bir şeyi yapmak isteyen Sadrazam'ın, Sultan'ın iznini aldığını duyurmaktan memnuniyet duydu. Majesteleri adına, bağımsızlıklarını hemen tesis edecek bir vezirlik mektubu yayınlamak için.[1]

[1] Bu mektup _Missionary Herald_ dergisinin 1848 sayısının 98. sayfasında bulunabilir. Lord Cowley'nin önerisi üzerine, Babıali, Protestanların bulunduğu beş farklı paşalığa mektuplar göndermeyi ve mektupta belirtilenlere uygun hareket etmelerini talep etmeyi vaat etti; bu mektupta, ister Ermeni, Yunan, Süryani veya Roma Katolik Kiliselerinden, ister Yahudilerden olsun, tüm Protestan tebaasına hoşgörü ayrıcalığı tanınıyordu. Bu mektup, mevcut koşullar altında büyük bir önem taşıyordu; ancak verdiği ayrıcalıkların hepsi bir bakanlık değişikliğinde geri alınabilirdi. Buna göre, Sir Stratford Canning, 1850'de Konstantinopolis'e döndüğünde, daha istikrarlı bir koruma temeli için müzakerelere başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve Protestan tebaası adına Sultan'ın imzasıyla bir İmparatorluk Fermanı elde etmeyi başardı; sivil örgütlenmelerine, Türkiye'deki eski Hıristiyan topluluklarının sahip olduğu tüm istikrarı ve kalıcılığı sağladı. Kasım 1850'de yayınlandı; ve İngilizceye çevrildiğinde şu şekilde okunur:--

"Vezirim, Konstantinopolis'teki Polis Valisi, onurlu Bakan ve görkemli Danışman, dünyanın modeli ve toplumun işlerini düzenleyen; kamu çıkarlarını yüce bir ihtiyatla yöneten, imparatorluğun yapısını bilgelikle sağlamlaştıran ve refah ve ihtişamının sütunlarını güçlendiren, Yüce'den her türlü lütfun alıcısıdır. Tanrı onun
şanını uzatsın!

"Bu yüce ve görkemli emir size ulaştığında, bilin ki,
şimdiye kadar Protestan inancını benimseyen Hristiyan tebaamdan olanlar, özel olarak atanmış bir denetim altında olmamaları ve eski mezheplerinin patrikleri ve başrahipleri nedeniyle, doğal olarak işleriyle ilgilenemedikleri için, çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı çektiler. Ancak, herkesin desteği olan ve tebaamın tüm sınıflarına gösterilen emperyal şefkatimle zorunlu olarak uyumlu olarak, herhangi bir sınıfın acıya maruz kalması emperyal zevkime aykırıdır.

"Bu nedenle, yukarıda belirtilenler inançları nedeniyle zaten ayrı bir topluluk olduklarından, kraliyet şefkatli isteğim, işlerini yürütmelerini kolaylaştırmak ve rahatlık, huzur ve güvenlik elde edebilmeleri için, aralarından ve kendi seçimleriyle sadık ve güvenilir bir kişinin 'Protestanların Temsilcisi' unvanıyla atanması ve Polis Müdürlüğüyle ilişki içinde olması gerektiğidir.

"Topluluğun erkek üyelerinin sicilini tutmak Temsilcinin görevidir ve bu sicil poliste tutulacaktır; Temsilci topluluktaki tüm doğum ve ölümleri bu sicilde kaydettirecektir. Ve pasaportlar ve evlilik ruhsatları için tüm başvurular ve Yüce
Babaya veya herhangi bir başka daireye sunulacak olan
toplulukla ilgili tüm dilekçeler, Temsilcinin
resmi mührü altında verilmelidir.

"Vasiyetimin yerine getirilmesi için, bu yüce imparatorluk mandası ve
yüce emrim özellikle yüce
şanserimden çıkarılmış ve verilmiştir.

"Bu nedenle, yukarıda adı geçen bakan olan sen, yukarıda açıklandığı gibi, önceki
tüzüğü harfiyen yerine getireceksin; ancak, kapitasyon vergisinin toplanması ve
pasaportların teslimi özel düzenlemelere tabi olduğundan, bu düzenlemelere aykırı hiçbir şey yapmayacaksın. Evlilik ruhsatları veya tescili için ücret veya başka bahanelerle onlardan hiçbir şey talep edilmesine izin vermeyeceksin. İmparatorluğun diğer toplulukları gibi, mezarlık ve ibadethane temini gibi tüm işlerinde, her türlü kolaylığa ve ihtiyaç duyulan her türlü yardıma sahip olmalarını sağlayacaksınız. Diğer toplulukların hiçbirinin, onların yapılarına, dünyevi meselelerine veya endişelerine, kısacası, dinsel veya seküler herhangi bir işlerine, böylece inançlarının uygulamalarını özgürce yerine getirebilmeleri için, hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz.

"Ve bu ayrıntılarda veya başka herhangi bir konuda, onlara en ufak bir tacizde bulunulmasına izin vermemeniz ve onları huzur ve güvenlik içinde tutmak için her türlü dikkat ve azmin gösterilmesi emredilmiştir. Ve, gerekli olması halinde, işleri hakkında Temsilcileri aracılığıyla Yüce Babıali'ye
temsilde bulunma özgürlüğüne sahip olacaklardır.

"Bu imparatorluk iradem bilginize ve takdirinize sunulduğunda, bu yüce kararnameyi gerekli dairelere kaydettirecek ve sonra onu bu tebaamın elinde kalması için teslim edeceksiniz. Ve bunun için gerekliliklere her zaman tam anlamıyla uyulmasını sağlayın.

"Böyle bil ve kutsal mührümü saygıyla an! 1267'de (Kasım 1850) kutsal Muharrem ayında yazılmıştır.

"İyi korunan Constantiniyeh şehrinde verilmiştir."

Sir Stratford Canning'in isteği üzerine, önde gelen Protestanlardan on üçü, bu haklar
tüzüğünü elde etmesi vesilesiyle onu ziyaret etti; ve yaklaşık bir saat boyunca onlara imparatorluktaki mevcut konumlarındaki görev ve sorumlulukları hakkında
konuştu. Onlara, batıl inançların zincirlerinden ilk kurtulan ve Mesih'in saf İncili ile
tanıtılan ilk kişiler oldukları için Tanrı'ya şükretmeleri gerektiğini söyledi. Onlara, birçok gözün üzerlerinde olduğunu ve hükümete sadık itaatte, diğer dinlere mensup olanlara kardeşçe davranışta ve her ilişkide dürüstlük örneği olarak ülkedeki diğer herkesi geçmeleri gerektiğini söyledi. Tekrar ve Yine onları her şeyde İncil'in ilkelerine ve doktrinlerine göre hareket etmeye teşvik etti.

Bundan üç yıl sonra, 6 Aralık 1853'te, aynı asil din özgürlüğü dostu Lord Stratford de Redcliffe olarak Konstantinopolis'e döndüğünde, Clarendon Kontu'na fermanın imparatorluk genelindeki paşalara resmi olarak iletilmesini sağlamaya
çabaladığını ama boşuna çabaladığını yazdı. Bu, Türk ertelemesinin çarpıcı bir
karakteriydi. Ancak daha sonra, Babıali'nin "tekrarlanan
temsilleri nedeniyle", Protestan bir toplumun var olduğu bilinen tüm paşalara fermanı resmi olarak ilettiğini söyleyebildi.

1854'te, lordluğu Türk hükümetinden, cezai yargı konularında Hristiyan kanıtlarının Türkiye'nin her yerinde Müslümanların tanıklığıyla aynı seviyede olması gerektiği yönündeki tavizi aldı; Böylece imparatorluğun reayalarının yüzyıllardır uğraştığı büyük bir haksızlığı ortadan kaldırmış olduk.

Diğer ulusların temsilcilerine karşı yükümlülüklerimizi minnetle kabul ederken, şunu da belirtmeliyim ki, hem Ermeni hem de Suriye misyonlarındaki kardeşlerimiz, Amerikan vatandaşları olarak kişisel koruma için
Bakanımız Bay Carr'a karşı sürekli bir yükümlülük altındaydı. Hakları ihlal edildiğinde kararlılıkla hareket etti. Onları ülkeden çıkarmak için yapılan tekrarlanan çabalarda,
Bakan'ın resmi taleplerine verdiği yanıt, misyonerleri Amerikan vatandaşları olarak koruma yetkisine sahip olduğu, ancak onları çıkarma yetkisine sahip olmadığıydı; ayrıca, Fransa ve İtalya'dan gelen papalık misyonerlerinin Türkiye'de ikamet etmesine izin verilirken, Amerika'dan gelen Protestan misyonerlerin de aynı ayrıcalığa sahip olması gerektiğiydi.

Burada uygun bir şekilde durup, Tanrı'nın sadece kiliselerin aracılığıyla değil, aynı zamanda dünyanın büyük güçlerinin işbirliğiyle neler yaptığını düşünebiliriz. Yirmi yıl önce, Bay Smith
ve Dwight, Türk imparatorluğu boyunca yaptıkları uzun seyahatlerde tek bir açık dönüşüm vakası bile bulamamışlardı. Sonraki değişiklikler ne kadar çok ve büyük! Önce, Sultan tarafından 1840'ta verilen ulusal haklar tüzüğü geldi; diğer sonuçlarının yanı sıra, Ermeni aristokrasisinin zulüm gücünü yok etti. Sonra, 1843'te ölüm cezasının kaldırılması ve Sultan'ın, insanların dini görüşleri nedeniyle
artık zulüm görmemesi gerektiği yönündeki sözü geldi. Sonra, üç yıl sonra, bu sözün, kendi hiyerarşileri tarafından zulüm gördüklerinde Ermeni Protestanlara
akıl almaz bir şekilde uygulanması geldi. Sonraki yıl, Protestanların bağımsız bir topluluk olarak tanınması geldi. Son olarak, 1850'de, Büyük Sultan'ın kendisi tarafından imzalanan ve Protestanları
imparatorluğun diğer Hristiyan topluluklarıyla
aynı ulusal temele
yerleştiren tüzük geldi.

Bu olayların ilerlemesi ne kadar da harika! Merkezi hükümet açısından, misyonerler istedikleri yere
baskı yapabilir, okullar toplayabilir, kiliseler kurabilir, papazlar atayabilir ve diğer işçileri gönderebilirlerdi. Dikkat uyanmıştı ve sorgulama, hataları reddetme ve müjde gerçeklerini benimseme eğilimi vardı. Temel fikirlerde ilerici bir değişim vardı; sosyal sistemde kademeli bir yeniden yapılanma; ruhsal bir reform.
Asya Türkiye'sine dağılmış en az elli yer biliniyordu, bunların hepsinde ruhlar gerçek aracılığıyla dönüştürülmüştü ve kiliseler orada toplanabiliyordu. Zaten on kilise kurulmuştu ve kısmen papazlarla donatılmıştı. Beş yıl önce ismi bile pek bilinmeyen Aintab, metropolden bile daha fazla Protestana sahipti ve dünyadaki en ilginç misyonerlik istasyonlarından biri haline geliyordu.

Bu olağanüstü sonuçlar dizisinde, tüm dünyevi kurumları kurtuluşun büyük işine tabi kılan Tanrı'nın elini görüyoruz; böylece laik ajanslar, misyonerlerin çalışmaları kadar, İncil topraklarında İncil'in yeniden yayınlanma tarihine meşru bir şekilde dahil olurlar. Onlar, atanmış araçlar arasındaydı; ve
önde gelen ajanlar minnettar hayranlığımızı kazanmaktan geri kalamazlar.

Bu zamandaki tehlike, çok hayırlı bir şekilde başlayan
reformasyonun, merkezi ışıklar yeterince
parlamadan ve İncil bilgisi imparatorlukta yeterince
yayılmadan önce büyük krizini atlatmasıydı. Her yerde Protestanlığın ne olduğunu ve misyonerlerin ne söylediğini bilmek için bir merak vardı; ancak ulusal bir duygu olarak görülen bu merak
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1851 yılında, Ermenilerin Ulusal Konseyi Başkanı Bay Dwight'a şöyle dedi: "Şimdi Ermeni halkı için çalışmanızın zamanı. Şu anda sahip olduğunuz böyle bir fırsat yakında geçebilir ve bir daha asla geri dönmeyebilir. Operasyonlarınızı büyük ölçüde genişletmelisiniz. Bir misyoneriniz varsa, on taneniz olmalı; bir kitabınız varsa, on tane dağıtmalısınız." Konstantinopolis, İzmir, Broosa, Trabzon, Erzurum ve Ayntab zaten istasyon olarak işgal edilmişti. Hemen Sivas, Arabkir, Diarbekir ve Halep'in işgal edilmesi önerildi. Bay Adger, misyonun edebiyat bölümündeki zahmetli ve çok faydalı bir hizmetten sonra, 1847'de sağlık sorunları nedeniyle sahadan emekli olmak zorunda kaldı. Lord Stratford'un, Sultan'ın fermanının eyaletlere iletilmesinden önce üç yıl geçmesine izin verildiğine dair açıklaması, zulmün sona ermemiş olmasının kısmen nedeni olacaktır. Genel olarak, Evanjelik görüşler bir yere ilk kez girdiğinde, bir savaş
yapılırdı ve bu görüşlerin ilk alıcıları, eski dindaşlarının elinden az çok acı çekerdi. Ancak, başkente yapılan bir çağrı üzerine rahatlama neredeyse kesindi; ve böylece Protestanların ayrı bir topluluk olarak tam olarak korunmasına doğru kademeli bir ilerleme oldu. Şu anda incelenen dönemde misyonerlerin katılımı şu şekildeydi: Joel S. Everett, 1845'te; Isaac G. Bliss, 1847'de; Oliver Crane, 1849'da; Joseph W. Sutphen, 1852'de - yıl bitmeden önce ölen; Wilson A. Farnsworth, William Clark, Andrew T. Pratt, M. D.; George B. Nutting, Fayette Jewett, M. D. ve
Jasper N. Ball, 1853'te; Albert G. Beebe, George A. Perkins, Sanford Richardson, Edwin Goodell ve Benjamin Parsons, 1854'te; ve Alexander R. Plumer ve Ira T. Pettibone, 1855'te. Bunların hepsi evli erkeklerdi, Bay Pettibone hariç. Dr. Goodell'in kızları olan Mary ve Isabella, son iki yıl içinde misyona geri döndüler.

Haziran 1848'de Pera tekrar yangınla harap oldu ve Baylar Dwight, Homes ve Schauffler evlerini ve eşyalarının çoğunu kaybettiler.

Aynı yılın Ekim ayında, Aintab'daki kiliseye yedi kişi daha eklendi, bunlardan beşi kadındı. Bu ayda, Dr. Azariah Smith
karısıyla birlikte o istasyona geri döndü ve orayı kalıcı ikametgahı yaptı.

Aintab'daki kilise, İncil'in çevre köylerde yayılması için takdire şayan bir gayrete sahipti; ancak kolportörleri hiçbir zaman bir yerde uzun süre kalmaya tahammül etmediler, Ermeni ileri gelenler Türk yetkilileri onları serseri olarak göndermeye ikna ettiler. Şimdi kendilerini yasa yetkisiyle korumak için yaratıcı bir çareye başvurdular. Meslek sahibi beş adam, bir ellerinde aletleri, diğer ellerinde İncil ile farklı
kasabalara gittiler. Gittikleri her yerde mesleklerinde çalıştılar ve aynı zamanda insanlara Mesih'i vaaz ettiler. Deney harika bir şekilde başarılı oldu. Artık serseri olarak muamele göremezlerdi ve dini araştırma ruhu her yöne yayıldı. Ayntab'daki cemaat o kadar büyüdü ki aynı anda iki ev ibadete açıldı ve Killis, Maraş, Orfa, Diyarbekir, Malatya, Harput, Arabkir ve yakın ve uzak diğer yerlerden acil çağrılar geldi.

Bay Crane, Broosa'da Bay Schneider'in yerini aldı. Bay Benjamin, İzmir'den Küçük Asya'nın içlerine bir misyonerlik turu yaptı; Bay Schneider, geçici bir görevle Ayntab'a bir tur yaptı; Bay Goodell ve Everett, Nikomedia ve Adapazar'a; Bay Peabody, Geghi eyaletine; Bay Homes, Nikomedia'ya; ve Bay Johnston, Tocat'a. Bebek'teki İlahiyat Okulu'nun işgal ettiği bina artık Kurulun mülkü oldu. İzmir'deki baskı, Ermenice, Ermeni-Türkçe, İbranice-İspanyolca ve Modern Yunanca olmak üzere toplamda yirmi bir bin kopya ve beş milyon beş yüz seksen iki bin sayfaya ulaştı. Konstantinopolis'te de baskı yapıldı ancak miktar bildirilmedi. Yayınlanma sürecindeki çalışmalar arasında D'Aubigne'nin "Reformasyon Tarihi" de vardı.

Zulmeden Matteos artık Patrik olarak kariyerini tamamlamıştı.
1848'in sonundan önce, kamu hazinesinde dolandırıcılık ve sahtecilikten suçlu bulundu ve aşağılandı ve Boğaz kıyılarında emekliye ayrıldı.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1849, s. 42; _Report_, 1849, s. 115.

Mayıs 1849'da sona eren yıl boyunca üç ek papaz atandı; Baron Mugurdich, Trabzon'da, Baron Hohannes
Sahakian, Adabazar'da ve Baron Avedis,
İstanbul'da yardımcı papaz olarak. Okuyucu, Hohannes'in eğitiminin büyük bir kısmını
Amerika Birleşik Devletleri'nde aldığını bilir.
Hoş bir
ruha sahipti ve Amerika'da
genel olarak kendisine atfedilenden çok daha fazla yetenek geliştirdi; orada düşüncelerini
sadece yabancı bir dil aracılığıyla iletebiliyordu.

Görev, 14 Kasım 1850'de, kocasıyla birlikte rahatlama umuduyla gittiği Rodos'ta Bayan Hamlin'in ölümüyle acı dolu bir yas yaşadı.[1]

[1] Son hastalığıyla ilgili bir açıklama için _Missionary Herald_'a bakın, 1851, s. 82; Ayrıca Bayan Lawrence'ın _Karanlık Nehirdeki Işık_ adlı Anı kitabında da yer almaktadır.

3 Haziran 1851'de Rahip Azariah Smith, M. D.'nin ölümüyle Aintab'da bir başka yas daha yaşandı.
Farklı alanlara olan tuhaf uyumu öylesineydi ki, birçok yerde çalışmıştı,
ama Aintab'a karşı özel bir bağlılığı vardı. O istasyondaki aktif Hıristiyan lütuflarının alışılmadık derecede hızlı gelişimi, büyük ölçüde Tanrı'nın izniyle, onun becerikli çabalarına borçluydu ve kalan günlerini orada geçirmek istiyordu. Bundan memnundu.
Diyarbakır'daki çalışmalarından çok fazla sessizliğe ihtiyaç duyarak döndü. Ancak, Bay Schneider'in Konstantinopolis'teki yıllık toplantıda yokluğunda yapılacak çok şey bulduğu için, kendine hiç dinlenme fırsatı vermedi.
Hayatının son altı haftasındaki çalışmaları aralıksızdı. Şiddetli bir ateş on beş günde etkisini gösterdi. Başlangıçta, yakında kendisi için reçete yazamayacağını hissederek, vakasının tedavisine ilişkin belirli talimatlar verdi; ve Antep'te yetenekli bir doktor bulunmadığı için yerli bir doktorun çalıştırılmamasını diledi. Aklı tamamen yerindeyken, ayrılışından kısa bir yolculuğa çıkan ve yakında dönecek birinin sakinliğiyle bahsetti. Yerli kardeşler tek tek ve gruplar halinde içeri girdiklerinde, onlara Mesih aracılığıyla kurtuluşu ne kadar sık ​​vaaz ettiğini hatırlattı. Misyoner kardeşi, "Aydınlık
aralıklarında," diyor, "ve hatta deliryumunda bile,
ruhu bu halkın iyiliği için önlemler almaya odaklanmış gibiydi. Sonunda, cennetin kapısındaymış gibi görünüyordu. Artık
kelimeleri telaffuz edemediğinde, büyüyen coşkusunu ifade eden belirsiz heceler söylüyordu. Sonra, sanki dua ediyormuş gibi dudaklarını oynatıyordu; ve,
tekrar, dakikalarca birlikte şarkı söylemeye çalışıyordu. Onun yanında olmak kutsanmış bir ayrıcalıktı." Bay Dunmore cenaze töreninde hazır bulundu ve şunları söyledi: "Şapel kalabalıktı ve çevredeki binaların çatıları örtülüydü.
Gözyaşlarıyla dolu kederli kalplerin varlığına dair bol miktarda kanıt vardı ve hıçkırıklar tüm cemaatte duyuluyordu. Altı veya yedi yüz kişi vardı ve neredeyse aynı sayıda kişi mezara kadar bize eşlik etti. Amerika'da bundan daha sessiz ve ciddi bir alay görmedim. Protestan mezarlığında, tek çocuğunun yanında, sevgili vefat etmiş kardeşimizin kalıntıları yatıyor."

Rahip George W. Dunmore ve eşi 1851'in başlarında misyona katılmış ve Ayntab yoluyla Diyarbekir'e gitmişti. Broosa, Nikomedia ve Adabazar'da olduğu gibi, bir süreliğine Konstantinopolis istasyonunun gözetimi altında yerel bir papazın bakımına bırakıldı; ve farklı kardeşler tarafından faydalı evanjelik turları gerçekleştirildi.[1]

[1] 1851 için _Missionary Herald_'a bakın, s. 24-32, 78-81, 160-162,
232-236.

Yabancıların Konstantinopolis'te ikamet etmesini yasaklayan yasa
aslında ölü bir mektup haline geldiğinden, kardeşlerden ikisi
"Yedi Kule"nin yakınında, bir Ermeni nüfusunun ortasında ikamet etmeye başladı
ve üçüncü bir evanjelik kilise Şubat 1852'de Has-Keuy banliyösünde kuruldu.

Kardeşlerin başkentteki çeşitli işleri arasında,
Avrupa postalarından gelen misyon postanesine gelen mektupların dağıtımı da vardı. 1851 yılında en az bin beş yüz mektup böylece
elden çıkarıldı, çünkü Türklerin vapurlarla gelen mektupları
dağıtmak için hiçbir düzenlemeleri yoktu. Ayrıca, bu merkez istasyonda kardeşler için çok daha fazla laik iş vardı.

Trabzon'daki kilisedeki zorluklar, bir
kilise konseyinin toplanmasına sebep oldu; bu, Türk
imparatorluğunda toplanan ilk konseydi.
Konstantinopolis'teki ilk kiliseden Rahip Simon, Adapazarı'ndan Rahip Hohannes ve misyondan Bay Dwight oradaydı. Rahip Hohannes moderatör olarak seçildi ve Rahip Simon
yazman olarak; ve Bay Dwight, onların davayı takdire şayan bir incelik ve sağduyuyla yönettiklerini söylüyor. Sonuçlar tatmin ediciydi.

Marsovan artık özel ilgi görmeye başlamıştı. Dağlarla çevrili güzel bir ovanın bir köşesinde duruyordu ve sekiz yüz Ermeni evi ve bunun iki katı sayıda Türk
ailesi barındırıyordu. İncil'in buraya girişinin hikayesi o kadar ilginç ki kaydedilmeyi hak ediyor. Rahip Simon, Eylül 1851'de Trabzon'daki konseyden dönüşünde burayı ziyaret etti ve on sekiz yıl önce saygın bir sakinin Kudüs'e hac ziyaretinde bulunduğunu ve Beyrut'tan birkaç Ermeni-Türkçe risale aldığını öğrendi. Bunların ne olduğunu bilmiyordu, sadece kendi anadilinde yazılmışlardı. Eve dönerken bunları dikkatlice okudu ve o kadar beğendi ki sakladı; ancak Protestanlar ve Protestan kitapları kiliselerde aforoz edilene kadar bunların kökenini öğrenemedi. Bunlar Bay Goodell'in gözetiminde Malta'da basılmıştı. Bundan kısa bir süre sonra, Ermenistan'da misyonerlik turunda olan Der Vartanes, Marsovan'daki manastırda bir gece geçirdi. Bu adam akşam oradaydı ve yabancının öğretileri ile en sevdiği risaleler arasındaki benzerliği fark etti, ancak Vartabed'in önünde konuşmaya cesaret edemedi. Ancak, iyi rahibi tek başına görmeyi başardı ve büyük
zorluklarla
bahçedeki bir ağacın altında dua etmek için bir araya gelmeyi başardılar. Bu, Bay Powers Mart 1851'de burayı ziyaret edene kadar duyduğu tek evanjelik duaydı. Risalelerin sahibi tarafından ne kadar içtenlikle karşılandığını söylememize gerek yok; kendisi tarafından da, çünkü misyoner gece gündüz kendine ayıracak bir an bile bulamıyordu. Bay Powers'ın Tanrı'nın bu insanlar için iyi şeyler sakladığını hissetmesine şaşmamak gerek. Temmuz ayında geri döndüğünde, arkadaşı tarafından karşılanmadığı için hayal kırıklığına uğradı, ta ki altı hafta önce gece yarısı yatağından sürüklenerek çıkarıldığını ve dört kişiyle birlikte bir mahkumu yirmi dört mil uzaklıktaki Amasia kasabasına gönderdiğini öğrenene kadar. Orada iki hafta boyunca en aşağılık suçlularla birlikte tutuldular ve bir gün ikişer ikişer zincirlendiler. Marsovan valisi ve konseyi tarafından kendilerine yöneltilen suçlama, mahkemeye şiddetli bir saldırıda bulunduklarıydı. Türk geleneğine göre büyük bir rüşvet "yemiş" olan Amasya Paşası da bu saçma suçlamanın reddedilmesini dinlemedi.

Sonunda maruz kaldıkları hakaretler Marsovan'da öyle bir heyecan yarattı ki, başpiskoposlar serbest bırakılmaları için bir emir vermek için acele ettiler. Dini soruşturma ruhu artık büyük ölçüde artmıştı ve çok sayıda kişi Ermeni Kilisesi'nden Protestan olarak ayrılmak için bir dilekçe imzaladı.

Bay E. E. Bliss Ekim ayında Marsovan'ı ziyaret etti ve üç ay orada kaldı. Onun varlığına çok ihtiyaç vardı. Dindarlık azalmıştı ve Protestanların sadece küçük bir kısmı manevi şeylere olan ilgisini koruyordu. Konuşmalar İncil'in gerçekleri üzerine değil, Ermeni Kilisesi'nin hataları üzerine dönüyordu; ne de rahipliklerinin yozlaşmışlığı ve hükümetin
hakaretleri üzerinde. Hepsi Protestanlığın gerçeğine ikna olmuştu, ancak onun özel çekiciliği şu anki yaşam için iyi bir
vaadindeydi. Daha fazla zulme
ihtiyaç vardı.

İlk ay boyunca, Bay Bliss haftada her akşam ve Sebt günü iki kez vaaz verdi. Dinleyici kitlesi elli ile iki yüz elli arasında değişiyordu ve vaaza olan ilginin giderek arttığına dair kanıtlar vardı. Sonra söz yüzünden sıkıntı geldi. Zenginliğin ve siyasi nüfuzun gücü gerçeğe karşı kullanıldı. Protestan cemaatine katılanların vergileri iki katından fazla artırıldı ve bunları ödeyemeyen veya ödemek istemeyenler hapse atıldı. Gerçekten de, Konstantinopolis'teki eski sahneler şimdi Marsovan'da tekrarlanıyordu. Protestan toplantılarından ayrılmak dışında hiçbir merhamet gösterilmedi. Günler geçtikçe ve hiçbir rahatlama gelmeyince, zayıflar pes etmeye başladı. Tek tek Vartabed'e boyun eğdiler ve
onun kutsamasını aldılar. Sadece dördü kararlıydı.

Ama şimdi Rab beklenmedik bir şekilde kısmi bir kurtuluş gönderdi.
Sultan'ın fermanının yetkili bir kopyası, koşullardan habersiz bir kardeş tarafından
Konstantinopolis'ten gönderildi. Daha önce böyle bir kopya iç kesimlerin o kısmına ulaşmamıştı, bu yüzden
isteyen herhangi bir yetkili varlığını görmezden gelebilirdi.
Geldiği haberi, korkmuş Protestanları saklandıkları yerlerden çıkardı. Sempatileri onlarla olan birçok kişi, kendileri kadar
sevinçliydi. Beş veya altı geceden önce, Vartabed'e boyun eğenler, yaptıklarından
yazılı bir tövbe getirdiler;
ve fermanı duyan o, tövbeyi kabul etti ve
sessiz kaldı. Bundan sonra nispeten bir barış oldu ve
misyonerin vaazına katılanların sayısı arttı.

Maraş, Kesab, Demirdeş ve
Adana gibi
reformasyonun bu aşamasında diğer yerlerde çeşitli derecelerde deneyimlenenlere bir örnek olarak Marsovan'daki bu gelişmelere değindim.

Bu misyondan Bay Wood, karısının sağlığının bozulması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde alıkonulmuştu ve 1852'de New York şehrinde ikamet etmek üzere Yönetim Kurulu'nun Muhatap Sekreteri olarak seçildi. Dr. Azariah Smith'in dul eşi Aintab'ta aktif olarak çalışmaya devam etti, ancak hastalık onu artık sahadan emekli olmaya zorladı. Bayan Maria A. West, Bayan Everett ile birlikte Konstantinopolis'teki kız yatılı okulunun sorumluluğunu üstlendi; Bayan Everett'in kız kardeşi olan Bayan Melvina Haynes ise kendini Ermeni kadınlar arasında o zamandan beri misyonerlik sahasında önem kazanan bir tür işe verdi. Bayan George B. Nutting, 9 Temmuz 1854'te Aintab'da öldü.

1852 ve 1853'te Yönetim Kuruluna sunulan Prudential Komitesi Raporlarında, reformun
girdiği yüz önemli kasaba ve köy isimlendirilir.

İstanbul'daki ilk kilisenin Pastörü Simon, bir yazını
Aintab'da geçirdi; ancak yokluğu kendi sorumluluğundaki kişiye ciddi bir zarar
verdi; Adapazarı'nda da durum böyleydi. O kilisenin Pastörü Hohannes, Nikomedia'lı öğretmen Simon ile birlikte sekiz ayını Küçük Asya'da bir misyonerlik turuna adadı. Rotaları
İzmir ve Beyrut üzerinden Kessab, Halep, Killis, Aintab, Maraş, Urfa,
Albestan, Sezariye, Marsovan ve Samsun'a; oradan da vapurla
Trabzon'a; oradan Erzurum, Hanu, Muş, Van, Bitlis'e ve tekrar Diyarbekir, Harput, Arabkir, Egin, Divrik, Sivas, Tokat, Amasya, Merzifon ve Samsun üzerinden geri. Haritanın incelenmesi, bu kardeşlerin Küçük Asya'yı üç hat boyunca geçtiğini, en önemli yerlerinin hepsini ziyaret ettiğini gösterecektir. Birçoğunda önemli
bir zaman geçirdiler ve her yerde mesajlarına hazır dinleyiciler buldular. Çok sayıda yerde, zulmün ateşine dayanmak için sadece liderlere ihtiyaç duyan sorgulayıcılar vardı.

Misyon, Aralık 1854'te Konstantinopolis'te Bayan Everett'in ölümüyle acı bir yas yaşadı. Şeffaf ve güzel bir karaktere sahipti ve olağanüstü bir yararlılık kapasitesine sahipti.[1]
Bay Benjamin de ertesi yıl, kırk dört yaşında Konstantinopolis'te öldü. Yunanistan misyonunda dokuz yıl geçirdi. Ermeni Misyonundaki çalışmaları, önce İzmir'de, sonra da Konstantinopolis'te, esas olarak basın aracılığıylaydı ve bu alanda son derece yararlıydı. Hayatını Ermenilere bir Evanjelik edebiyatı vermeye adamışken, Efendisinin onu çağırdığı işi yaptığına dair net bir inancı vardı. Ayrıca, bu işin bu dalının önemini abartmadı. Başka bir alandaki misyonerlik deneyimi, onu hatalara karşı korumakta çok değerliydi. Pera'da, edebi çalışmalarına ek olarak, küçük bir cemaate modern Yunanca'da ciddi bir şekilde vaaz verdi.[2]

[1] Bkz. _The Missionary Sisters_,--Mrs. Everett ve Mrs. Hamlin,--Mrs. Benjamin tarafından yazılmıştır.

[2] 1855'te _Missionary Herald_'da Bay Benjamin'in bir ölüm ilanına bakın, s. 142-147.

BÖLÜM XXV.

ERMENİLER.

1855-1860.

Bazı zamanlar orduların hareketleri, ilahi takdirle, İncil'in ilerlemesine açıkça tabi kılınmıştır;
ve Doğu Kiliselerine yapılan misyonların tarihi, 1854 ve 1855 Kırım savaşına dair bir bildirim olmadan
kusurlu olurdu. Bu savaşın tarihçisi, bunun Rus Çarı Nicholas'ın Kudüs'teki "kutsal yerlerde" (Fransa'daki Roma Katolik hükümeti tarafından muhalefete uğradığı) belirli haklar elde etme ve Türkiye'de Yunan dinini benimseyen milyonlarca kişinin koruyucusu olarak resmen tanınma arzusundan kaynaklandığını göstermiştir.[1] Lord Stratford de Redcliffe'in 1853'te Konstantinopolis'e zamanında dönmesi dışında, Çar'ın olağanüstü ısrarının başarılı olabileceğinden ve himayenin Evanjelik misyonlarını yok etmek için kullanılacağından korkmak için sebepler vardır.[2]

[1] Kinglake'in _Invasion of the Crimea_ kitabının birinci cildine bakın. İngiliz ulusunun savaşa nasıl çekildiğini çok ayrıntılı bir şekilde anlatır; ancak burada bu konuya girmeye gerek yok. Millet, şüphesiz, Hindistan ile iletişimini açık tutmak için Türk hükümetini destekleme arzusundan çok etkilenmişti. [2] Böyle bir himayenin hangi ruhla uygulanabileceğine dair bir fikir, Rus Ceza Kanunu'nun birkaç benzer
maddesinden ikisinden elde edilebilir:

"Madde 206. Başkalarını Yunan Ortodoks İtirafından ayrılmaya ve başka bir
Hristiyan Kilisesine katılmaya teşvik ettiği için suçlu bulunan kişi, sosyal konumunun haklarını kaybetmeye, Tobolsk veya Tomsk'a (Sibirya) nakledilmeye veya
kırbaç cezasına ve ıslah evinde bir veya iki yıl hapse mahkûm edilecektir.

"Madde 207. Vaaz vererek veya yazarak Ortodoks Kilisesi üyelerini başka bir Hristiyan
topluluğuna katılmaya
çabalayan kişi, ilk seferde özel haklarından bazılarını kaybetme ve bir veya iki yıl ıslah evinde hapis cezasına çarptırılma cezasıyla cezalandırılacaktır; ikinci kez, dört ila altı yıl arasında bir kalede hapis cezası; üçüncü kez, tüm kişisel ve sosyal medeni haklarını ve statüsünü kaybetti ve ömür boyu Tobolsk veya Tomsk'a (Sibirya) nakledildi, bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırıldı."
--_New York Observer_ Ağustos 1871.

Yazar, Kırım Savaşı devam ederken kısa bir süre Küçük Asya'nın iç kesimlerindeydi ve halk arasında, Rus ajanları tarafından dolaştırıldığına inanılan, eğer
Nicholas galip gelirse, Protestan misyonerlerin Türkiye'den çekilmesini sağlayacağı yönündeki söylentileri duydu.
Sultan ile yaptığı müzakerelerin başarısızlığı nedeniyle oluşan öfke, savaşı başlattı; ve
Sivastopol'un düşüşü, ona karşı savaşan uluslardan daha çok misyonlara doğrudan bir fayda sağladı. Ancak o zamanlar, hazine ve can kaybı pahasına elde edilen sonuç olmasaydı, İncil topraklarında İncil'in başarılı bir şekilde yeniden yayımlanması olasılığı çok farklı olabilirdi.

Misyoner sayısı 1855'te Ermeni Misyonu'nda
yirmi altı kişi vardı. Bunlardan biri rahip olarak atanan bir hekimdi ve bir de rahip olmayan bir hekim vardı. Yirmi sekiz kadın yardımcı misyoner vardı ve bunların üçü evli değildi. Ermeni yardımcılardan
on üçü papaz ve vaiz, altmış dördü ise
laik yardımcılardı. Misyonerlerin ikamet ettiği istasyonlar, on dört kişiydi. Bunlardan on ikisi Torosların kuzeyindeydi ve ikisi de o dağ sırasının güneyindeydi.

Konstantinopolis, Tocat ve Ayntab'ın her birinde yerli vaizler ve yardımcılar için birer eğitim okulu vardı ve ayrıca Konstantinopolis'te bir kız yatılı okulu vardı; ayrıca otuz sekiz ücretsiz okul da alana dağılmıştı. İlk evanjelik kilisenin
kurulmasından dokuz yıl sonra, kilise sayısı
yirmi üçtü. Ayntab'daki kilise en büyüğüydü ve 141 üyesi vardı. Antakya'nın güneyinde uzun bir günlük yolculukla ulaşılan ve hiçbir misyonerin ikamet etmediği Kessab'da 41 üyesi olan bir kilise vardı. Osmanlı İmparatorluğu'nda Hristiyan ibadeti için yeni bir yere inşa edilen ilk yapı Ayntab'daki taş kiliseydi. Bundan önce, Hıristiyanlara yalnızca eski kiliselerini onarma ve eski yerlerde yeniden inşa etme izni verilmişti. Bu yeni hoşgörünün elde edilmesi, muhtemelen bir ölçüde Kırım Savaşı'nın etkisine bağlıydı. 1855'in başlarında yapılan adanma törenine bin iki yüzden fazla kişi katıldı ve sonraki Şabat'ta bin bir yüzden fazla kişi hazır bulundu. Bu yıl için bildirilen baskı, otuz beş bin cilt ve yaklaşık beş milyon sayfaydı. Bunlar Ermenice, Ermeni-Türkçe, Yunanca, Greko-Türkçe ve İbranice-İspanyolcaydı, ancak çoğunlukla Ermeniceydi. Her iki ayda bir "Avedaper" veya "Messenger" adlı dini bir dergi yayınlanıyordu. Dr. Dwight bunun editörüydü, ancak Bay Benjamin'in vefatından sonra basının genel denetimi Dr. Riggs'e devredildi.

Ermeni İncili'nin sekiz ve on iki basımları baskıdan geçiyordu, ayrıca Greko-Türkçe sekiz İncil de basılıyordu. Yeni Ahit, eski Ermenice, Ararat lehçesi veya Doğu Ermenicesi, Ararat ve Eski Ermenice'de paralel sütunlar halinde, Greko-Türkçe ve Ermeni-Türkçe olarak yayınlanmıştı. Matta İncili Koordish dilinde, Mezmurlar ise Bulgarca yayınlanmıştı. İmparatorluğun hemen her yerinden Türkçe İncil talebi geliyordu.

Kitap deposu Pera'dan Haliç'in karşısındaki eski Konstantinopolis şehrine taşındı ve Müslümanlar hiçbir itirazda bulunmadı. Bir buçuk yıl içinde iç kesimlerdeki tek bir yere yirmiden fazla kutu kitap gönderildi. Bir ara Diyarbekir için iki kutu hazırdı, biri Sezariye için, biri Antep için ve biri de Kudüs için.

Bu çalışmada misyon, Amerikan, İngiliz ve Yabancı İncil Dernekleri, Londra Dinsel Risaleler Derneği, Amerikan Risaleler Derneği ve daha yakın zamanda Türk Misyonları Yardım Derneği tarafından cömertçe desteklendi. İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin temsilcisi Bay Barker ve Amerikan İncil Derneği'nden Rahip C. N. Righter (çok geçmeden Diyarbekir'de öldü), Akdeniz ve Karadeniz çevresindeki ülkelerde İncil dağıtım çalışmalarını teşvik etmek için çok şey yaptı; ve Konstantinopolis İncil Derneği, müttefik güçlerin askerleri arasında bir Fransız ve İngiliz kolporter kullandı. 1854 ve 1855 yıllarında misyonun deposundan Müslümanların eline daha fazla İncil ve dini kitap geçti; bu, misyonun var olduğu önceki tüm yıllardan daha fazlaydı. O zaman diliminde İncil'in yirmi bin kopyası Türkiye'ye dağıtıldı. Dr. Riggs'in Basın bölümüne transferi, Bebek'teki Seminer'deki Yunan bölümünün askıya alınmasını gerekli kıldı ve altı Yunan öğrenciden dördü Atina'daki Dr. King'e gönderildi.[1]
Bir diğeri Demirdesh'te öğretmen oldu ve bir diğeri mesleki çalışmalarını tamamlamak için
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti.

[1] Yazar, bunların hepsinin hayırseverlerinin beklentilerini
hayal kırıklığına uğrattığını söylemek zorunda kaldığı için üzgündür.

Beş Ermeni öğrenciye vaaz verme lisansı verilmiş ve Edirne, Sezariye, Sivas, Diyarbekir ve Kesab'a gönderilmişti.

Görevde olan bir diğeri, Bay Van Lennep yönetimindeki Tocat'taki yeni eğitim okulunda öğretmenlik yapıyordu. Aintab'ta da benzer bir okul vardı.

1855'ten 1860'a kadar misyonerlerin katılımı şu şekildeydi:
1855'te, Orson P. Allen; 1856'da, George A. Pollard, Tillman C.
Trowbridge ve Bayan Mary E. Tenney ve Sarah E. West; 1857'de,
Crosby H. Wheeler, Charles F. Morse, Oliver W. Winchester, Jackson
G. Coffing, George H. White ve Julius Y. Leonard; 1858'de,
Theodore Byington, George Washburn ve William Hutchinson; ve
Bu yıl kabul edilen, Konstantinopolis'te bir gezgin olarak bulunan Herman N. Barnum, hizmetlerini teklif etti; 1859'da,
William W. Meriam, Joseph K. Greene, James F. Clarke, George F.
Herrick ve Henry S. West, M. D. ve Bayan Myra A. Proctor; 1860'da, Alvan B. Goodale, M. D., William F. Arms, Zenas Goss, William
W. Livingston ve Lysander T. Burbank. Baylar Washburn, Trowbridge, Pettibone, Barnum, Herrick ve Goss misyona
evli olmadan geldiler; Bay Washburn daha sonra Dr. Hamlin'in kızıyla, Bay Barnum Dr. Goodell'in kızıyla ve Bay Trowbridge ise Dr. Riggs'in kızıyla evlendi.

Mesih'in sadık bir hizmetkarı olan Bay Everett, birkaç günlük bir hastalıktan sonra 5 Mart 1856'da dinlenmeye çağrıldı. Yetim
çocukları, annelerinin kız kardeşi Bayan Haynes'in sorumluluğunda Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüler. Baylar Isaac G. Bliss ve Edwin Goodell, sağlıklarının bozulması sonucu, Kurul'la olan bağlantılarından serbest bırakıldılar. Baylar daha sonra sağlığına kavuştu ve Türkiye'ye Amerikan İncil Derneği'nin temsilcisi olarak döndü ve bu göreviyle çok değerli hizmetlerde bulundu. Antakya ve Halep Suriye'den Ermeni Misyonuna devredildi. Erzroom'da savaş sadece kilise üyelerini değil,
gerçeğe ilgi duyanların çoğunu da uzaklaştırdı. Bay Richardson, Bebek'teki ilahiyat okuluna çağrılan Bay Clark'ın yerini doldurmak için Arabkir'e taşındı; Bay Everett'in ölümü ve Dr. Hamlin'in geçici yokluğuyla öğretmensiz kalmıştı. Maraş'ta,
savaş ve Zeitoon'un engebeli dağcılarının yakınlığı nedeniyle misyonerler bir ara hiç de küçük bir tehlike altında değildi.

Kendisini aceleyle Müslüman ilan eden ve sonra aceleciliğinden pişman olan genç bir Ermeni'nin başının kesilmesi ve bunun sonucunda Sir Stratford Canning'in Türkiye'de dini görüşleri nedeniyle hiç kimsenin zulüm görmemesi için Sultan'dan bir söz alma çabaları ilk ciltte anlatılmıştır.[1] Bu 1843 ve 1844'teydi. On veya on bir yıl sonra, Edirne'de benzer bir sebepten dolayı bir başka kafa kesme daha oldu ve Halep'te bir başkası daha oldu; ve aynı yüksek fikirli devlet adamı, yalnızca ölüm cezasının daha etkili bir şekilde kaldırılması için değil, Protestan Hıristiyanların zulümden kurtulması ve genel olarak Hıristiyanların Müslüman dinine mensup vatandaşlarının sahip olduğu ayrıcalıkları elde etmesi için de çaba göstermeye yeniden teşvik edildi. 1856'da Parlamento'nun her iki Meclisine sunulan konuyla ilgili seksen sayfalık belgeler, o zamanların tarihinde önemli ve ilginç bir bölüm oluşturur. Lord Stratford de Redcliffe ve Clarendon Kontu'na ek olarak başlıca yazarlar, Shaftesbury Kontu, Lord Cowley, Sir Culling Eardley Eardley, Türk Misyon Yardım Derneği Başkanı, Sekreteri Rev. Cuthbert G. Young ve Mehemet Fuad'dı.

[1] Cilt i. s. 135.

Bütün bunların sonucunda, Şubat 1856'da Sultan tarafından bir Hatti Humaioun veya İmparatorluk Fermanı çıkarıldı.

Açıkça okunduğunda, en yüksek Müslüman din adamı olan Şeyh el İslam, İmparatorluk Fermanı'na ilahi bereketi dile getirdi; ancak muhtemelen ne kendisi ne de hükümeti, belgenin tam önemini kavrayamadı. Müslümanların çoğu, bizim onlara Hıristiyan olma kapısını açtığımızı düşündü. Ermeniler ve Rumların birçoğu bundan Protestanlığı desteklediği için hoşnutsuzdu; ve bu gerçek Müslümanların
sağduyusundan kaçmadı.

Fransızcadan çevrilen İmparatorluk Fermanı şöyledir:--

"Burada belirtildiği gibi yapılsın.

"Size, Birinci Sınıf Mecidiye İmparatorluk Nişanı ve Kişisel Liyakat Nişanı ile ödüllendirilen Sadrazamım Mehmed Emin Ali Paşa; Tanrı size yücelik versin ve
gücünüzü artırsın!

"İlahi Takdirin imparatorluk asasını altına yerleştirdiği
tüm tebaanın mutluluğunu sağlamak her zaman en büyük arzum olmuştur; ve tahta çıktığımdan beri tüm çabalarımı bu amaca ulaşmaya yöneltmekten vazgeçmedim.

"Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu durmak bilmeyen çabalar
çok sayıda yararlı sonuç üretti. Gün geçtikçe milletin mutluluğu ve topraklarımın zenginliği artmaya devam ediyor.

"Şimdi imparatorluğumun onuruna ve medeni uluslar arasında işgal ettiği konuma uygun bir durum
kurmak amacıyla düzenlenen yeni kurumları yenilemek ve daha da genişletmek isteğim olduğundan; imparatorluğumun hakları, tüm tebaamın sadakati ve övgüye değer çabaları ve büyük güçlerin, asil Müttefiklerimin nazik ve dostça yardımlarıyla yurtdışından yeni bir dönemin başlangıcı olacak bir onay aldığından, refahını ve refahını artırmak, gözümde hepsi eşit ve benim için eşit derecede değerli olan ve vatanseverliğin samimi bağlarıyla birbirine bağlı olan tüm tebaamın mutluluğunu sağlamak ve imparatorluğumun refahını her gün artırmanın araçlarını güvence altına almak istiyorum. Bu nedenle, aşağıdaki tedbirleri almaya karar verdim ve bunların uygulanmasını emrediyorum.

"Hatti-Humaioun tarafından tarafımıza vaat edilen garantiler Gül-Hane'nin ve Tanzimat'a uygun olarak, imparatorluğumun tüm tebaasına, sınıf veya din ayrımı yapılmaksızın, kişilerinin ve mallarının güvenliği ve onurlarının korunması için, bugün teyit edilmiş ve sağlamlaştırılmıştır; ve bunların tam ve eksiksiz etkisini gösterebilmesi için etkili
tedbirler alınacaktır.

"Atalarımın
_ab antiquo_ ve sonraki tarihlerde, imparatorluğumda benim korumam altında kurulan tüm Hristiyan topluluklarına
veya diğer Müslüman olmayan inançlara
verdiği tüm ayrıcalıklar ve manevi dokunulmazlıklar teyit edilecek ve korunacaktır.

"Her Hristiyan veya diğer Müslüman olmayan topluluk,
belirli bir süre içinde ve kendi organlarının üyelerinden oluşan bir komisyonun onayıyla,
benim yüksek onayımla ve Yüce Babıali'min denetimi altında,
gerçek dokunulmazlıklarını ve ayrıcalıklarını incelemek ve
Yuce Babıali'me medeniyetin ve çağın ilerlemesinin gerektirdiği reformları tartışmak ve sunmakla yükümlüdür. Sultan II. Muhammed ve halefleri tarafından Hristiyan Patriklere ve Piskoposlara verilen yetkiler,
benim cömert ve hayırsever niyetlerimin bu topluluklara sağladığı yeni konumla uyumlu hale getirilecektir.

"Patrikleri, şu anda yürürlükte olan seçim kurallarının
revizyonundan sonra, ömür boyu aday gösterme ilkesi, göreve başlama fermanlarının içeriğine uygun olarak tam olarak yerine getirilecektir.

"Patrikler, Metropolitler, Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Hahamlar, göreve başlarken, Yüce Babıali ve farklı dini toplulukların ruhani liderleri tarafından
ortak olarak kabul edilen bir
forma göre yemin edeceklerdir. Kilise
ücretleri, ne tür veya nitelikte olursa olsun, kaldırılacak ve
Patrikler ve topluluk başkanları için sabit gelirlerle ve rütbenin önemine ve din adamlarının farklı üyelerinin onuruna eşit olarak orantılı
ödenek ve maaşların tahsis edilmesiyle değiştirilecektir.

"Farklı Hıristiyan din adamlarının gerçek veya kişisel mülkleri dokunulmadan kalacaktır; ancak, Hıristiyan veya diğer Müslüman olmayan toplulukların dünyevi yönetimi, söz konusu toplulukların hem din adamları hem de laik üyeleri arasından seçilecek bir meclisin güvencesi altına alınacaktır.

"Tüm nüfusun aynı dine mensup olduğu kasabalarda, küçük ilçelerde ve köylerde, dini ibadet, okul, hastane ve mezarlık için ayrılmış binaların orijinal planlarına göre onarılmasına hiçbir engel getirilmeyecektir.

"Bu farklı binaların planları, yeni inşa edilmeleri durumunda, Patrikler veya topluluk başkanları tarafından onaylandıktan sonra, bunları imparatorluk emrimle onaylayacak veya bunlar üzerindeki gözlemini belirli bir süre içinde bildirecek olan Yüce Babıali'me sunulmalıdır. "Başka dinî mezheplerin bulunmadığı yerlerdeki her mezhep, dinini kamusal alanda icra etme konusunda her türlü kısıtlamadan muaf olacaktır.

"Farklı mezheplerin bir araya geldiği kasabalarda, küçük ilçelerde ve köylerde, belirli bir mahallede yaşayan her topluluk, yukarıda belirtilen tüzüklere uyarak, kiliselerini, hastanelerini, okullarını ve mezarlıklarını onarmak ve iyileştirmek için eşit güce sahip olacaktır. Yeni binaların inşası söz konusu olduğunda, Patrikler ve cemaat başkanları aracılığıyla, idari engeller hariç olmak üzere, bu yetkiye göre egemen bir karar verecek olan Yüce Babıali'mden gerekli yetki istenecektir. İdari otoritenin bu nitelikteki tüm tedbirlere müdahalesi tamamen yersiz olacaktır. Yüce Babım, her mezhebe, mensuplarının sayısı ne olursa olsun, dinini uygulamada tam bir özgürlük sağlamak için enerjik önlemler alacaktır.

"İmparatorluğumun tebaasının herhangi bir sınıfını, dinleri, dilleri veya ırkları nedeniyle diğer sınıftan aşağı kılmaya yönelik her türlü ayrım veya adlandırma, idari protokolden sonsuza dek silinecektir. Kanunlar, özel kişiler arasında veya yetkililer tarafından herhangi bir
zararlı veya saldırgan terimin kullanılmasına karşı yürürlüğe konulacaktır.

"Her türlü din, benim topraklarımda serbestçe ikrar edildiği ve edileceği için, imparatorluğumun hiçbir tebaası ikrar ettiği dini uygulamada engellenmeyecek veya bu nedenle hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecektir. Hiç kimse dinini değiştirmeye zorlanmayacaktır.

"İmparatorluğumun tüm görevlilerinin ve diğer çalışanlarının adaylığı ve seçimi tamamen egemen irademe bağlı olduğundan, imparatorluğumun tüm tebaası, milliyet ayrımı yapılmaksızın, kamusal işlere kabul edilebilir ve kapasitelerine ve liyakatlerine göre ve genel olarak uygulanacak kurallara uygun olarak bunları doldurmaya hak kazanırlar.

"İmparatorluğumun tüm tebaası, ayrım yapılmaksızın, hükümetin sivil ve askeri okullarına kabul edilecektir, aksi takdirde söz konusu okulların organik yönetmeliklerinde belirtilen yaş ve sınav koşullarını yerine getirirlerse.
Ayrıca, her topluluk bilim, sanat ve endüstri kamu okulları kurmaya yetkilidir. Sadece bu sınıftaki okullardaki öğretim yöntemi ve profesörlerin seçimi, üyeleri egemen emrim tarafından atanacak karma bir kamu öğretim konseyinin kontrolü altında olacaktır.

"Müslümanlar ile Hristiyan veya diğer Müslüman olmayan tebaalar arasındaki veya farklı mezheplerden Hristiyanlar veya diğer Müslüman olmayanlar arasındaki tüm ticari, ıslah ve ceza davaları
karma mahkemelere havale edilecektir.

"Bu mahkemelerin yargılamaları kamuya açık olacaktır; taraflar
karşı karşıya getirilecek ve tanıklarını getireceklerdir, tanıklıklarının her mezhebin dini hukukuna göre yemin edilerek
ayrım yapılmaksızın kabul edilmesi.

"Sivil işlerle ilgili davalar, karma eyalet meclisleri önünde, valinin ve yargıcın huzurunda, yasalara ve yönetmeliklere göre kamuya açık olarak görülmeye devam edecektir. Aynı Hristiyan veya diğer Müslüman olmayan inançtaki kişiler arasındaki miras veya benzeri konularla ilgili özel sivil davalar, tarafların talebi üzerine Patrikler veya topluluklar meclislerine gönderilebilir.

"Karma mahkemeler için ceza, ıslah ve ticari yasalar ve usul kuralları mümkün olan en kısa sürede hazırlanacak ve bir kanun haline getirilecektir. Bunların tercümeleri imparatorlukta geçerli olan tüm dillerde yayınlanacaktır. "İnsanlığın haklarını adaletin haklarıyla uzlaştırmak için, tutuklama, cezalandırma veya ıslah evlerine ve benzer nitelikteki diğer kurumlara uygulanan cezaevi sisteminin reformu için mümkün olan en kısa sürede işlem başlatılacaktır. Bedensel ceza, Yüce Babıali'min koyduğu disiplin yönetmeliklerine uygun olarak, cezaevlerinde bile uygulanmayacaktır; ve işkenceye benzeyen her şey tamamen ortadan kaldırılacaktır.

"Bu konuda yasa ihlalleri ciddi şekilde bastırılacak ve ayrıca, emir verebilecek yetkililerin ve bunları işleyebilecek ajanların medeni kanuna uygun şekilde cezalandırılmasını gerektirecektir.

"Başkentteki, taşra kasabalarındaki ve kırsal bölgelerdeki polis teşkilatı, imparatorluğumun tüm barışçıl tebaasına hem kişisel hem de mal güvenliği için en güçlü
garantileri verecek şekilde yeniden düzenlenecektir.

"Vergilerin eşitliği, yüklerin eşitliğini, görevlerin eşitliğinin de haklar, Hıristiyan tebaalar ve diğer Müslüman olmayan mezheplerin tebaaları için gerektirdiği gibi, Müslümanlar da İşe Alma Yasası'nın yükümlülüklerine tabi olacaktır. Yedek asker alma veya muafiyet satın alma ilkesi kabul edilecektir. Hıristiyan ve diğer Müslüman olmayan tebaanın orduya kabulü ve hizmete alınmasıyla ilgili olarak mümkün olan en kısa sürede tam bir yasa yayınlanacaktır.

"Müslüman, Hıristiyan ve diğer toplulukların milletvekillerinin seçiminde adaleti ve meclislerde oy kullanma özgürlüğünü sağlamak için, eyalet ve belediye meclislerinin anayasasında bir reform için işlemler yapılacaktır. Yüce Babım, varılan kararların müzakerelerinin sonucunu tam olarak belirlemek ve kontrol etmek için en etkili araçların benimsenmesini dikkate alacaktır.

"Gayrimenkul alım satımını ve elden çıkarılmasını düzenleyen yasalar imparatorluğumun tüm tebaası için ortak olduğundan, yabancıların topraklarımda toprak sahibi olmaları, yasalara ve polis yönetmeliklerine uymaları, yerli halkla aynı ücretleri ödemeleri ve yabancı güçlerle anlaşmalar yapıldıktan sonra yasal olacaktır.

"Vergiler, sınıf veya din ayrımı yapılmaksızın imparatorluğumun tüm tebaasından aynı mezhep altında alınacaktır.
Vergileri ve özellikle ondalıkları toplamada yaşanan suistimalleri gidermek için en hızlı ve en etkili araçlar
düşünülecektir. Doğrudan toplama sistemi, kademeli olarak ve mümkün olan en kısa sürede, devletin gelirlerinin tüm
dallarında çiftçilik planının yerine geçecektir. Mevcut sistem
yürürlükte kaldığı sürece, hükümetin tüm temsilcileri ve mezheplerin tüm üyeleri, en ağır cezalar altında, kamu rekabeti için ilan edilen herhangi bir çiftçilik sözleşmesinin kiracısı olmak veya bunları yürütmekten herhangi bir çıkar elde etmek
yasaklanacaktır. Yerel vergiler, mümkün olduğunca, üretim kaynaklarını
etkilemeyecek veya iç ticaretin ilerlemesini
engellemeyecek şekilde konulacaktır.

"Kamu yararına olan işler, bir kısmı özel ve özel vergilerden toplanan, kara ve deniz yoluyla ulaşım yollarının kurulmasından doğan avantajlardan yararlanacak olan
illerde tahsil edilen.

"Eyaletin gelir ve gider bütçesinin her yıl hazırlanıp duyurulacağını beyan eden özel bir yasa zaten çıkarılmış olduğundan, söz konusu yasaya en titizlikle uyulacaktır. Her makama bağlı ücretlerin
revizyonuna yönelik işlemler yapılacaktır. "Her topluluğun başkanları ve Yüce Babıali'm tarafından atanan bir delege, imparatorluğumun tebaasının genelini ilgilendirebilecek her durumda Yüksek Adalet Konseyi'nin müzakerelerine katılmak üzere çağrılacaktır. Bu amaçla özel olarak Sadrazam tarafından çağrılacaktır. Delegeler bir yıl görev yapacak; göreve başlarken yemin edeceklerdir. Konseyin tüm üyeleri, olağan ve olağanüstü toplantılarda görüşlerini ve oylarını özgürce verecek ve hiç kimse bu konuda onları rahatsız etmeyecektir.

"Yolsuzluk, gasp veya zimmetine para geçirmeye karşı yasalar, yasal biçimlere göre, imparatorluğumun tüm tebaasına, sınıfları ve görevlerinin niteliği ne olursa olsun uygulanacaktır.

"Parasal ve finansal sistemde bir reform yapmak ve imparatorluğumun maddi zenginlik kaynaklarını artırmak için kullanılacak fonlar yaratmak amacıyla bankaların ve diğer benzer kurumların oluşturulması için adımlar atılacak.

"Ayrıca, iletişim olanaklarını artırmak ve ülkenin zenginlik kaynaklarını artırmak için yollar ve kanalların oluşturulması için adımlar atılacak. Ticareti veya tarımı engelleyebilecek her şey ortadan kaldırılacak. Bu hedeflere ulaşmak için, Avrupa'nın biliminden, sanatından ve fonlarından yararlanmanın yolları aranacak ve böylece bunlar kademeli olarak gerçekleştirilecek.

"Benim isteklerim ve emirlerim böyle olduğundan, siz, benim Baş Vezirim,
geleneğe uygun olarak, bu İmparatorluk Fermanını başkentimde ve imparatorluğumun her yerinde yayınlatacaksınız; ve siz, bundan sonra içerdiği tüm emirlerin en titiz dakiklikle yerine getirilmesi için dikkatlice izleyip gerekli tüm önlemleri alacaksınız."

Lord Stratford, misyonerlerden gelen tebrik
adlı bir konuşmaya yanıt verirken, onlarla, büyük bir şey
kazanıldığı görüşünde hemfikir olduğunu beyan etti; ancak, söz konusu ilkelerin
uygulamaya geçirilmesi için azimli çabalar gerektireceğine inanıyordu. Kendisinin, ilahi Takdirin
elindeki mütevazı bir araç olduğunu ve Tanrı'nın elini, daha önce gerçekleştirdiği hiçbir tedbirde, onu kaybettikten sonra, bir anda, onu hayrete düşüren bir şekilde başardığı bu tedbirde olduğu kadar hassas bir şekilde hissetmediğini söyledi.[1]

[1] Hatti Humaioun'un gerçekten ölüm cezasını içermesi amaçlanmış olması, ondan önce gelen ve aslında onu sağlayan sebep olan resmi yazışmalarla son derece olası hale getirilmiştir. Bu notta yalnızca birkaç kısa alıntı verilebilir.

İslamcılıktan dönenlere uygulanan ölüm cezasına atıfta bulunan İngiliz Dışişleri Bakanı Clarendon Kontu, Lord Stratford de Redcliffe'e şöyle yazmıştır: "Türk imparatorluğu, antlaşma hükümlerine göre Avrupa sisteminin bir parçası ve parsel olarak ilan edileceğinden, Avrupa güçlerinin Türkiye'de Avrupa'daki diğer tüm uluslara karşı kalıcı bir hakaret olan bir yasanın ve uygulamanın devam etmesine izin vermesi tamamen imkansızdır."

Yine, 17 Eylül 1853'te Clarendon Kontu Lord Stratford'a şöyle yazar: "Majestelerinin Hükümeti, Müslüman olan bir Müslümana, ister aslen Müslüman, ister aslen Hıristiyan olsun, hiçbir ceza verilmemesini açıkça talep eder, tıpkı Müslümanlığı benimseyen bir Hıristiyana verilen ceza gibi. Tüm bu durumlarda insan vicdanının hareketleri serbest bırakılmalı ve dünyevi kol manevi kararı zorlamak için müdahale etmemelidir." Lord Stratford, 12 Şubat 1856 tarihli İmparatorluk Kararnamesi'ne atıfta bulunarak, Kont'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Eğer hiç kimse inandığı dinden dolayı rahatsız edilmeyecekse ve hiç kimse, hangi inançtan olursa olsun, dinden dönmüş olarak cezalandırılmayacaksa, gelecekte Sultan'ın imparatorluğunun sınırları içinde herhangi bir fiili zulüm için yer olduğunu sanmıyorum. " Bkz. _Hristiyan Ayrıcalıkları Türkiye'de Yazışmalar, 1856 Parlamento Belgeleri, s. 15, 24, 25, 33, 55, 60, 66, 67, 77-80.

Büyük Britanya, Avusturya, Fransa, Rusya,
Sardunya ve Türkiye'nin tam yetkili temsilcileri, 1856 Şubat'ında, Kırım Savaşı'nın sonunda, Paris Antlaşması olarak bilinen
anlaşmayı müzakere etmek üzere bir araya geldiler.
Konferans Protokollerinden, aralarında Clarendon Kontu ve Lord Cowley'nin de bulunduğu,
bu Sultan fermanına, antlaşmada resmen tanınması yoluyla ağırlık ve süreklilik kazandırmaya niyetli oldukları açıktır. Bu, dokuzuncu maddede, uzun müzakerelerden sonra ve temsilci de dahil olmak üzere tüm tam yetkili temsilcilerin tam onayıyla yapıldı. Sultan.[1]

[1] "DOKUZUNCU MADDE. İmparatorluk Majesteleri Sultan, tebaasının refahı için sürekli endişe duyarak, din veya ırk ayrımı yapmadan durumlarını iyileştirirken, imparatorluğunun Hristiyan nüfusuna yönelik cömert niyetlerini kaydeden ve bu konudaki duygularının daha fazla kanıtını sunmak isteyen bir ferman yayınladı ve söz konusu fermanı, egemen iradesinden kendiliğinden çıkan
Akit Taraflara iletmeye karar verdi.

"Akit Devletler bu iletişimin yüksek değerini kabul ediyor. Açıkça anlaşıldığı üzere, bu iletişim, söz konusu Devletlere, Majesteleri Sultan'ın tebaasıyla ilişkilerine veya İmparatorluğunun iç yönetimine, topluca veya ayrı ayrı müdahale etme hakkı veremez." Bkz. _Paris Antlaşması_, 30 Mart 1856, _Parlamento Devlet Belgeleri_, cilt lxi, s. 20. Ayrıca, ekte, _Konferans Protokolleri_, s. 8, 13, 51, 57, 58.

1855 Hatti Humaioun, 1850 İmparatorluk Fermanı'nın bir teyidinden çok daha fazlasıydı, ölü bir mektup da değildi. Bir yıl sonra Dr. Jewett, bazı açılardan etkisiz olduğunu kabul ederken, bunun önemli bir anlamda canlandırıcı bir ruh olduğunu ilan etti. "Hiçbir zaman," diyor, "aynı zaman diliminde, Müslümanlar arasında, son fermanın çıkarılmasından bu yana olduğu kadar, dini tartışmalar yapılmadı ve bence daha önce, Müslümanlar arasında, dini araştırma ruhu ve Hıristiyan dininin erdemlerini tartışmaya hazır olma durumu, geçen yıl olduğu gibi, hiç olmamıştı. Müslümanlar için bile iyi bir gün umudu uyandırdı." Birkaç yıl sonra, Dr. Goodell bundan bahsederken şöyle diyor: "Buradaki Protestan topluluklar ve Mesih İsa'da dindar bir şekilde yaşayan herkes için, bu Hatti Humaioun paha biçilmez bir değere sahip bir nimettir. Şimdiye kadar başlıca amacı bizi bu yozlaşmış kiliselerin tacizinden korumaktı, ancak şimdi Müslümanlar açısından önemini test etmeye başladık. Sadece birkaç yıl önce, Müslüman inancından dönenlerin başsız bedenleri büyük şehrin sokaklarında yatarken görülebilirdi. Ancak şimdi bu tür mürtedler günün her saatinde aynı sokaklarda görünür bir tehlike olmadan yürürken, kraliyet camilerinin avlularında bile Hristiyanlığın iddialarını savunurken, şapelde, özel çevrelerde ve bazen de büyüklerin saraylarında İsa Mesih'in Tanrı Baba'nın yüceliği için Rab olduğunu öğretirken ve vaaz ederken görülebilir. Ve tüm bu harika güvenlik, Tanrı'nın gözetiminde, tamamen Hatti Humaioun'a borçludur." O, "Türk hükümetinin bazen o belgenin büyük ilkelerinden bazılarını ihlal ettiği
söyleniyor. Ve insan doğası veya ırkımızın tarihi hakkında bir şey bilen
kim, onların bundan suçlu olmayacağını hiç düşündü?
Aksini varsaymak, Türk'ün yeryüzündeki diğer herhangi bir milletten
çok daha fazla mükemmelliğe doğru ilerlediğini varsaymak olurdu. "

Bu sıralarda, eski Ermeni Kilisesi'nde, Papalık Kilisesi'ne meyilli olanlar ile karşı çıkanlar arasında bir yazışma başladı ve Patrik'in izniyle yayınlanan başlıca Ermeni gazetesinin, neredeyse tamamen Kutsal Yazılar'dan argümanlar aldığını, Konseyler veya Babalar hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmediğini görmek memnuniyet vericiydi.

Nikomedia, Adapazarı, Rodosto, Baghchejuk ve Broosa'nın dış bölgeleri refah içindeydi. Demirdesh'teki Protestan Rum topluluğu, manevi bir rehber olmadan zulüm altında
direndi. Paşa, onları korumak için pek bir şey yapmadı, ancak ilahi takdirin onları kurtarmak için başka araçları vardı. Fransız Başkonsolosu, Fransız ordusu için devasa sığır sürülerini beslemek zorunda olduğundan, bölgenin başlıca Rum Protestanını en yetenekli gözetmen olarak seçti ve ona gerekli aracıları kullanma yetkisi verdi. Bu, Ayakları onu döven ve hatta ölümle tehdit eden
bazılarını ayaklarına doladı. Onları serbestçe işe aldı ve dürüstçe ücret ödedi, böylece
kötülüğe iyilikle karşılık verdi.

Tocat'taki eğitim okulu, çalışmalarında önemli ilerlemeler kaydeden dindar gençlerden oluşuyordu.
Tarsus ve Bitias'ta, Toros sıradağlarının güneyinde bir temel
kazanıldı ve Kessab'da bir yerli papaz
atandı. Burada dört yüzden fazla kişiden oluşan bir Protestan topluluğu vardı.

Antep'te ve komşu köylerinde, sadece dokuz yıllık çalışmanın ardından, on iki adet dini ayin yapıldı, bunların neredeyse yarısı yerli vaizler tarafından yürütülüyordu, iki bin Protestan, yaşlı ve genç, iki yüz altmış sekiz kilise üyesi, Şabat'ta büyük bir cemaat, pastoral görevde üç gelecek vaat eden genç adam ve bu göreve hazır iki kişi daha vardı. 1856 yılı, Antep'te tüm dünyevi kaygılar açısından kesintisiz bir refah yılıydı. Ancak bu refahın etkisi, dünyaya karşı bir sevgi ve öz-sonuç duygusu geliştirmede olağan etkisini gösterdi ve kilise içinde bazı karışıklıklara yol açtı. Bu tür sonuçlar çok daha eski topluluklarda bilinir ve bu tür insanların erken dini yaşamında beklenmelidir. Rahip Kara Krikor ile halkı arasında karşılıklı güven ve uyumdan beklenebilecek her şey vardı ve aylık maaşı bu gibi durumlarda alışılmadık bir şekilde hızlı bir şekilde ödeniyordu. Bayan Schneider'in 29 Eylül'de ölümü misyon için büyük bir kayıptı. Bu mükemmel kadın, karşılaştığı herkesin kurtuluşu için içten bir arzu duyuyordu ve yaşlı genç herkes onun talimatlarını zevkle dinliyordu. Ölümünden kısa bir süre sonra, üç veya dört küçük yerli rahibe grubunun kendi istekleriyle çeşitli yerlerde toplantılar düzenlemeye başladığı öğrenildi. Ayntab'daki kadınlar arasındaki ilerleme büyüktü. İlk misyoner geldiğinde, okuyabilen sadece bir kadın biliniyordu.
Artık yaklaşık üç yüz kişinin Yeni Ahit'i okuyabildiği tespit edildi.

İstanbul'daki yatılı okul öğrencileri bu yıl şu yerlerden birer öğrenci aldı: Trabzon, Diyarbekir, Rodosto, Hasköy, Üsküdar ve Bağçejuk. Öğretimdeki en büyük zorluk, modern dilde uygun ders kitaplarının olmamasıydı.
Öğrencilere olağan derslerin yanı sıra ev işlerini öğrenme fırsatı verildi ve bunu çoğu durumda içten bir iyi niyetle yaptılar. Dr. Goodell kuruma babacan bir ilgi gösterdi.

Yılın büyük bölümünde Bay Clark, Bebek'teki İlahiyat Okulu'nun sorumluluğunu üstlendi. Belirlenen eğitim programı, skolastik bölümde dört yıl ve teolojik bölümde üç yıl içeriyordu ve öğrencilere sistematik bir eğitim sağlamak için tasarlanmıştı. Giriş için gereken nitelikler, misyonla bağlantılı ortak okulların karakterini yükseltti. Tatillerde öğrencilerin kendilerini geçindirmeleri gerekiyordu. Ortalama sayı kırk beşti ve en az altmış başvuruyu reddetmek gerekiyordu, çoğunlukla onları geçindiremedikleri için. Bunların arasında Bulgarlar, Arnavutlar, Eflaklılar ve Sırplar vardı. Yedi öğrenci teoloji bölümündeydi ve üçü de dersin bir kısmını aldı, bunlardan biri Türk, diğeri Yunandı. Dr. Hamlin, dönüşünden sonra bu bölümde Türkçe olarak Dr. Schauffler'in yardımıyla eğitim verdi. Seminerdeki öğrencilerin dokuzu kilise üyesiydi ve diğerleri dindarlıklarını kanıtladılar.

Ermeni Misyonu'nun büyümesi ve topraklarının büyük olması, işlerinin daha rahat bir şekilde yönetilmesi için bir bölünmeyi gerektirdi. Bu nedenle, Kasım 1856'da, kuzeyde Toroslar'ı sınır olarak alan ve Ayntab, Maraş, Antakya, Halep ve Urfa istasyonlarını kapsayan bir Güney Ermeni Misyonu düzenlendi. Basımı Konstantinopolis'te yapılacaktı. Bu misyonun üyeleri Baylar Schneider, Pratt, Beebee,
Perkins, Morgan, Nutting, Cotting ve White'dı.
Kuzey Misyonu'nun alanı Avrupa Türkiye'sindeki Balkanlar'dan
Fırat'ın doğu sularına kadar uzanıyordu.

"Türk Misyonları Yardım Derneği" 1854'te İngiltere'de kuruldu;
"yeni bir misyon başlatmak için değil, özellikle Amerikan olmak üzere Türk imparatorluğundaki mevcut evanjelik misyonlara yardım etmek için." Amerikan misyonlarına
katkıda bulunulan fonlar özellikle bir Yerli Ajansı için verildi; ve bu sayede bugüne kadar önemli yardımlar sağlandı. Derneğin fonları 1857'de azaldığından, Dr. Dwight İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edildi. Ertesi yılın Mart ayında geldi ve Sekreter'le birlikte başlıca şehirleri ziyaret etti. "Her yerde," diyor Dr. Dwight, "en büyük nezaketle karşılandım ve basit hikayem en yoğun ilgiyle dinlendi. Hafta içi düzenlenen toplantılarda genellikle tüm Evanjelik mezheplerden din adamları ve laikler hazır bulunuyordu ve hiçbir yerde mezhep ruhuna benzer bir şey görmedim, ama tam tersiydi. İngiltere Kilisesi'nin din adamları ve diğerleri, kendi misyonlarını göndermek yerine Türkiye'deki Amerikan Misyonu'na yardım etme planını açıkça savundular." Bu Derneğin fon bağışlamadaki işbirliği değerli olsa da, Türkiye'deki ahlaki etkisi, çeşitli isimlere ve ülkelere sahip Protestan Hıristiyanlar arasındaki kardeşçe duygunun görünür bir örneği olarak çok daha büyük bir değere sahipti.[1]

[1] Türk Misyonları Yardım Derneği'nin Batı Asya'daki Yönetim Kurulu misyonlarına sağladığı yardım, yılda ortalama on bin dolardı.

Önceki bir bölümde, 1842'de bir "Papalık Ermenisi"nin dönüşümü anlatılmıştı.[1] Adı Bedros Kamaghielyan'dı ve ölümü 1857'de, yani on beş yıl sonra gerçekleşti. Dönüşümü ve sonraki hayatı da dikkate değerdi. Birkaç yıl boyunca Selanik'te Yahudiler arasında etkili bir yardımcı oldu ve bundan sonra Konstantinopolis'te Dr. Dwight'ın başarılı bir asistanı oldu.
Ruhları Mesih'e kazanmak konusunda son derece akıllıca olan, Türkiye'deki farklı ırklardan birçok kişinin ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracağına inanılıyor. Vaiz olan ilk Türk dönme, ilk izlenimlerini Selanik'teki Bedros'tan aldı. Yıllar sonra, misyonerler, o bölgedeki Kassandra'daki Yunanlılar arasında ilginç bir lütuf eserinin kökeninin ona dayandığını öğrendiler.
Yaşamının son yıllarında bedensel bir rahatsızlıktan muzdarip olmasına rağmen, çalışmaları ruhların kurtuluşu ve kilisenin inşası için aralıksız çalıştı. Alçakgönüllülüğü ve özverisiyle dikkat çekti ve dindarlığı sürekli bir ışık parıltısıydı. İncil'in kurtuluş yöntemine ilişkin görüşleri açıktı ve bunu sunma biçimi fazlasıyla mutluydu. Kilisede son derece barışçıl biriydi ve sağduyusu zorlukların çözümünde sürekli talep görüyordu. Yeni Kapoo kilisesinde bir diyakoz olarak sürekli olarak hastalara ve sakatlara bakıyor, Protestan cemaatindeki aileleri ziyaret ediyor ve kadınlarına Hristiyanlığın doktrinlerini ve görevlerini öğretiyordu. Son
hastalığıyla saldırıya uğradığında, Bedros çok geçmeden bunun ölümcül olacağı izlenimini edindi. Bir keresinde, büyük bir bedensel acı içinde, "Ah, ne büyük bir Kurtarıcı benim Kurtarıcım! Tüm karanlığımı dağıtıyor ve bana huzur veriyor." diye haykırdı. Başka bir zamanda, misyonerlerin hepsinin yatağının yanına çağrılmasını, onlara büyük sevincini ve Rab'bin ruhu için neler yaptığını bildirmesini diledi. Bedros ile sık sık dini sohbetler etmiş olan, seçkin bir Müslüman, hastalığını bilmeden onu ziyaret etti. Hasta adam, aşırı bedensel zayıflık içinde olmasına rağmen, ziyaretçisine çok sadık bir şekilde konuştu ve ona ölüm karşısında duyduğu sevinci ve Rab İsa Mesih ile sonsuza dek birlikte olma umudunu anlattı ve ekledi: "Bu, barış ve kurtuluşun tek yoludur ve Mesih, sizin, benim ve tüm dünya için günahkarların tek Kurtarıcısıdır." Türk'ün gözleri yaşlarla doldu. Daha önce hiç bir Hristiyan'ın öldüğünü görmemişti; ve bir adamın dünyadan ayrılışından bu kadar sevinçle bahsettiğini duymak onu ele geçirdi ve odadan aceleyle çıktı. Bedros'u tanıyan yaşlı bir Müslüman geldi ve bir Hristiyan olduğuna dair bazı kanıtlar verdi. Gözlerinden yaşlar akarak yatağının yanına giderek onu en şefkatli şekilde kucakladı ve öptü. Dr. Dwight açıklamasını şu tanıklıkla sonlandırır: "Böylece
dünyanın gördüğü en seçkin ruhlardan biri aramızdan ayrıldı. Onun sessiz, mütevazı ve
çok faydalı hayatından öğreneceğim çok ders olduğunu hissediyorum; ve onun ölümünün tüm misyonerler ve tüm insanlar için
çok kutsanmış olmasını umuyorum."

[1] Bölüm ix. s. 130. Ayrıca bkz. _Missionary Herald_, 1857, s.
387-390.

İkinci Bayan Hamlin, 6 Kasım 1857'de aniden öldü.
Ölüm tanıklığını vermesine izin verilmese de, hayatının kaydı uysal, alçakgönüllü ve sessiz bir ruhun kaydıydı; çalışkan,
sadık ve her görevinde şefkatliydi.[1]

[1] Bayan Benjamin tarafından yazılan Memoir, _The Missionary Sisters_'a bakın.

Merkezi Arabkir olan bölge artık önem kazanıyordu. Eğitim için bu istasyona bağlı olan bölge, Fırat'ın batı kıyısı boyunca kuzeydoğudan güneybatıya kadar uzanıyordu, yüz yetmiş beş mil, nüfusu yüz bindi; Ermeniler ve Müslümanlar arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştü, birkaç Rum, Roma Katolikleri ve Yahudiler yoktu. Müslümanların büyük bir kısmı Kuzzelbaşlar olarak biliniyordu. Alan ilk olarak 1853'te işgal edildi ve üç şehirde ve iki köyde kiliseler kurulmuştu, bunların hepsi de Söz'ün vaaz edilmesinden yararlanıyordu. Arabkir'in batısındaki Sivas ve kuzeybatıdaki Tocat, geniş bir şekilde erişilebilir olan kalabalık alanların misyoner merkezleriydi; birincisi yüz binden fazla nüfusa sahipti ve ikincisi yaklaşık yarım milyon Ermeni, Türk, Kuzzelbaş, Koord ve Rumlardan oluşuyordu. Harpoot, Fırat'ın diğer yakasında, Arabkir'in doğusunda yer alır.
Bay Dunmore bu göreve 1855'te başladı ve yirmi beş bin nüfuslu bu şehirde tek başınaydı; karısının sağlığının bozulması onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye zorlamıştı. Burada yaklaşık üç yıl boyunca yararlı bir şekilde çalışmıştı; sonuncusu Bay Wheeler ve Allen ile birlikteydi; keşif ve öncü çalışmalara meraklı olduğu için 1858'de Erzroom'a, özellikle de o şehrin güneyindeki bölgeye transfer edildi; ve Bay Wheeler ve Allen'a 1859'da Bay H. N. Barnum Harpoot'ta katıldı. Şehir yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusun merkezidir ve güneyde Torosların uzak sırtlarına ve aradaki ovada çok sayıda köye bakan yüksek bir tepede yer almaktadır. Kuzeye doğru, Fırat'ın doğu kolu boyunca, Anti-Torosların daha da yüksek sıradağları vardır; doğu ve batıdaki uzak ufuk ise dağlarla çevrilidir. Arabkir, Baylar Clark, Pollard ve Richardson tarafından birkaç yıl işgal edildi, ancak 1865'te Harpoot sahasına dahil edildi.[1]

[1] Bay Wheeler'ın _Fırat'ta On Yıl_ adlı eseri.

Geghi, Harpoot'tan yaklaşık doksan mil uzaklıkta, Erzroom yönündedir. Bay Peabody ve Bay Bliss tarafından 1848 ve 1851'de ziyaret edildi. Bay Peabody, oradaki Vartabed'i ve on kişinin Kutsal Yazıları okumaya derinden ilgi duyduğunu buldu. Bay Wheeler, 1858 yazında Geghi'yi ziyaret etti ve gerçeğin çok
muhalif olduğunu, ancak oradaki bin altı yüz Ermeni arasında
sıkı bir şekilde yerleştiğini gördü. Onların, onlarla birlikte birkaç ağız kalması için içten yalvarışlarından etkilenmişti; ya da eğer bu mümkün olmazsa, aralarına başka biri gelene kadar yerli yardımcısını orada bırakacaktı. Troas'taki Havari Pavlus'ta olduğu gibi, halkın duyma isteği onu bir keresinde çalışmalarını gece yarısından bir buçuk saat sonraya, bir keresinde de gün ağarana kadar uzatmaya yöneltti. 1859 yılı, Bebek İlahiyat Okulu'nda bir canlanmayla işaretlendi. Başlangıcında, öğrencilerin neredeyse yarısı umutlu bir şekilde dindar olarak görülüyordu ve bunların hepsi birden manevi şeylere dair yeni görüşlere sahip gibi görünüyordu. Kutsal Ruh, sadece bu tür öğrencilerin lütuflarını canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bir dönüşüm gücü ortaya koydu. Birkaç hafta içinde neredeyse tüm öğrenciler dindarlıklarına dair güvenilir kanıtlar sundular. Kız yatılı okulunda da umutlu dönüşümlere dair birkaç vaka vardı; ve benzer uyanışlar Marsovan, Yozgat, Baghchejuk, Broosa ve Maraş'ta bildirildi. Son olarak kiliseye bir seferde otuz yedi kişi daha eklendi ve meslek olarak
1858'in başından beri seksen altı kişi oldu.

Bay Parsons, Nikomedia'daki kardeşlerden, kızlarının öğretmen tarafından düzgün bir şekilde bakılmadığı ve öğretmenden de kardeşlerin karıştığı yönünde sık sık şikayetler almıştı.
Kendi aralarında anlaşana kadar tüm yardımı geri çekerek yanıt verdi. Etkisi hemen görüldü. Öğrenim ücreti ödemeye başladılar ve okulu cazip hale getirmek için özel çabalar sarf ettiler.
Öğrenci sayısı yetmiş sekize çıkarıldı ve okul artık yardıma ihtiyaç duymaz oldu.

1859'da Tocat'taki misyon binasını bir yangın yok etti. Alevler o kadar hızlıydı ki sadece binaları değil, öğrencilerin giysilerini ve yatak takımlarını, okulun kitaplarını ve araçlarını, yakın zamanda okulun başına getirilen Bay Pettibone ve Winchester'ın mobilyalarının bir kısmını ve Bay Van Lennep'in tüm eşyalarını, büyük ve değerli bir kütüphaneyi ve Schoenberg Prensi'nin masrafıyla yapılmış ve basılmış olan İncil'in bir tefsirinin el yazması Ermenice çevirisini de yok etti. Bu felaket göz önüne alındığında, eğitim okulunun kapatılması uygun görüldü. Aynı yılın sonbaharında Harpoot'ta benzer bir okul açıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Bay Clark, Bebek İlahiyat Okulu ile olan bağlantısını yeniledi. Bay Dunmore, Erzroom'dan Pers'teki Oroomiah'a kadar yaptığı bin iki yüz millik bir turu ve oradan dönüşünde Rus Ermenistan'ından geçerek yaptığı misyonerlik seyahatlerinin şu özetini veriyor: "At sırtında Türkiye'de altı bin milden fazla, Pers ve Rusya'da bin mil, Dicle Nehri üzerinde keçi derileriyle iki ila üç yüz mil ve vapurla on beş yüz milden fazla seyahat ettim, yolda hasta olmadan, kaza olmadan veya değerli bir eşyamı kaybetmeden. Ve tek başıma seyahat ederken, hırsızlardan korunmak için asla bir muhafız almadım. Şüphesiz ki, 'Tanrı'ya inanın, bana da inanın' diyen O'na güvenle güvenebiliriz."[1]

[1] _Missionary Herald_ for 1859, s. 306-313.

Sezariye'deki misyonerler, oradaki çalışmaların ilerlemesinden çok cesaret aldılar. Bay Leonard şöyle yazıyor: "Kilise, üyelerini sürekli olarak diğer kiliselere gönderse de, dışarıdan gelen yeni katılımlarla sayılarını koruyor ve aynı zamanda tutarlı, zeki bir Hristiyan karakterinde açıkça ilerliyor. İşte Kutsal Yazıları günlük olarak inceleyen ve doktrinlerini dindar bir yaşamla süsleyen bazı asil iman ve dindarlık örnekleri. Sık sık, Amerikalı arkadaşlarımızdan bazılarını, neredeyse tüm cemaatin kaldığı, dini gerçekleri tartışmada New England'daki en gözde kiliselerde bile aşılmamış bir şevk ve yetenek sergilediği, bir Şabat öğleden sonrası öğretmen toplantılarımıza veya kamu ibadetinin arasında Şabat okuluna dahil etmeyi diledim. Haftalık kadın dua toplantısı bazen tamamen yerli rahibelerin eline bırakılıyor ve yarım düzine kişiden herhangi biri, utanmadan önderlik etmeye ve çok Türkçe
Vasiyetnamesinden uygun şekilde. Bana söylendiğine göre, bu, kadınların uzun süre cehalet ve aşağılanma içinde tutulduğu Türkiye'de nadir görülen bir şeydir."

Okur, Patrik Matteos'u ve 1849'daki aşağılanmasını hatırlayacaktır. Emekli olduktan on yıl sonra, tüm Ermenilerin
Katolikosu seçildi ve Echmiadzin'e taşındı. Bu dönemde böyle bir göreve seçilmesi önemliydi, ancak
o zaman reformu engelleyebilme olasılığı ciddi bir endişe yaratmadı.

Bayan Beebee, uzun süren acıların ardından 28 Ekim 1858'de Maraş'ta huzur içinde öldü ve kocası birkaç ay sonra
sağlığı bozulmuş bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Kurul'la olan bağlantısından serbest bırakıldı.

BÖLÜM XXVI.

ERMENİLER.

1860-1861.

Avrupa'nın filoları ve orduları geri çekilmişti ve Türkler, bir ölçüde, sıkıntılı bir vesayetten kurtulmuş hissediyordu; ancak, bu, Türkiye'de hem dini hem de reformu büyük ölçüde teşvik etmişti. Savaşın, Rus etkisini Porte'de önemli ölçüde zayıflatmış olması, İngiltere'nin şimdi Sultan'ın hükümeti üzerindeki kontrolünü gevşetmesine neden olan nedenlerden biri olabilir. Sonuç olarak, Fransız diplomasisi kesinlikle yükselişteydi ve etkisini Papalık planlarını teşvik etmek için kullandı. "Ermeniler," diye yazıyor bilgili bir misyoner, "İncil'in bir beyanını nihai olarak kabul ediyorlar ve Protestan misyonerler İncil'i tüm çalışmalarının temeli haline getirip insanları tüm manevi konularda otorite olarak ona başvurmaya alıştırdıklarından, Papistler taraftar kazanmak için siyasi önlemlerin kullanımına kapalı kaldılar. Bunu, davadaki herhangi bir tarafın davasını, kendisini bir Roma Katoliği olarak kaydettirmesi koşuluyla savunarak yaptılar. Bu etki, ülke genelinde çok güçlüydü, çünkü Fransız elçiliğinin müdahalesiyle desteklendi ve özellikle papalık gücünün nispeten güçlü olduğu Mardin'de imparatorluğun çeşitli yerlerinde şiddete ve zulme yol açtı."

Tarihi öngörerek, Fransız-Alman savaşının tüm bunları değiştirdiği söylenebilir. Türk hükümeti artık Fransızlardan korkmuyordu ve bu nedenle Papalık entrikalarına artık yanaşmıyordu. Papalık Yanılmazlığı dogması, Doğu Papalığı'na da ağır bir darbe vurmuştur.

Metropol Ermenileri arasındaki dini görüşlerin durumu hakkında tanıklık etmek için Dr. Dwight'tan daha yetenekli kimse yoktu.
Şubat 1860'ta yazdığı bir yazıda, Ermeni Kilisesi'nde birçok hata olduğunu ve Evanjelik sisteminin en iyisi olduğunu kabul etmeyen din adamları dışında, Konstantinopolis'te zeki bir Ermeni bulmanın zor olacağını söyledi.

Oyun zamanı geldiğinde, Marmara Denizi'nin kuzey kıyısındaki Rodosto'da daha iyiye doğru büyük bir değişiklik buldu. Evanjelik kardeşler, Ermenilerden birçok aşağılanmaya maruz kalmışlardı, ancak şimdi ileri gelenler bile onlarla dostça ilişkiler kurmaya meyilliydi. Bunu büyük ölçüde, daha sonra Rodosto kilisesinin papazı olan yerli vaiz Apraham'ın bilge ve kararlı tavrına bağladı.
Buranın yerlisiydi ve bir zamanlar eski Ermeni Kilisesi'nde diyakoz ve
vartabed ve piskoposluk görevi için adaydı.
Hakikat hakkındaki ilk bilgisini Kudüs'teki Ermeni manastırında edindi. Oradan Bebek'e geldi ve burada teoloji okudu.
Bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırılmaması kuralının bir istisnasıydı, çünkü hakikatten ödün vermeden herkesin saygısını kazanmıştı. Misyoner arkadaşına düzenli olarak ziyaret ettiği seksen aileden oluşan bir liste gösterdi. Çoğu eski Ermeni Kilisesi'ne mensup olmasına rağmen onu nazikçe karşıladılar. Misyoner, Ermeni toplumunda önde gelen bu ailelerden ikisini ziyaret etti ve bunlardan birinde bütün bir akşam geçirdiler. Modern dilde bir İncil kopyası evdeydi ve sanki Protestan bir aileymiş gibi
getirildi, okundu ve yorumlandı.

Dr. Dwight, Rodosto'daki Protestan okulunun sınavına katıldı. Öğrencilerin yarısından fazlası Protestan olmayan ailelerden geliyordu; ve iki yüz elli kişilik bir dinleyici kitlesi öğrencilerin başarılarından genel olarak memnun olduklarını ifade etti.
Şabat'ta Rabbin Sofrası'nı yönetti. Kiliseyle bağlantısı olmayan çok sayıda kişi oradaydı ve vaazı yakından takip ettiler. Birçoğu sadece meraktan gelmiş olmalı, ancak misyoner dinleyicilerinin sempatisini kazandığından daha fazla emin bir şekilde vaaz vermedi.

Sonraki Temmuz ayında, olaylar yeni etkilerin bir şekilde metropoldeki tüm Ermeni sınıflarına ulaştığını gösterdi. Yaşlı bir Protestan öldü ve naaşı arkadaşları tarafından o zamana kadar Hristiyan ismini taşıyan herkese açık olan bir Ermeni mezarlığına götürüldü. Ancak şimdi, en alt sınıftan Ermenilerden oluşan bir kalabalık tabutu ele geçirdi ve zorla mezarlıktan çıkardı ve orada dört gün kaldı. Kalabalık binlerce kişiye ulaştı ve gece gündüz mezarı elinde tuttu. Amerikan ve İngiliz Büyükelçileri sonunda uyandırıldı ve Babıali ve Patrik'e itiraz ettiler. Gömülmeye onay verildi ve Seraskier veya Savaş Bakanı birkaç yüz askerle geldi. Mezarlık içinde mezar için bir yer seçildi, ancak kalabalık kazmanın ilk darbesinde vahşi bir çığlıkla öne atıldı. Birliklere direnmeleri emredildi, ancak ateş etmemeleri. Yirmi veya otuz kişi yaralandıktan sonra kalabalık geri çekildi. Patrik ve Ermeni Kilisesi'nin diğer ileri gelenleri şimdi yere geldiler ve gömü için seçilen yeri onayladılar ve mezar kazıldı. Tam o sırada Serasker, açıklanamayan bir nedenle, mezarın doldurulmasını ve mezarlığın dışında, kamusal yolun ortasında bir mezar daha kazılmasını emretti. Serasker'in ricasına rağmen Protestanlar böyle bir yerde defin işlemine katılmayı reddettiler, ancak orada kalıp sessizce izlediler, Müslümanlar mezarı kazdılar, tabutu içine koydular ve doldurdular. Bu yapılır yapılmaz, kalabalık ileri atıldı ve Paşa ve Patrik'in huzurunda, kin dolu bir şekilde üzerine bastılar. Protestan güçlerin temsilcileri şimdi hükümete karşı güçlü bir itirazda birleştiler; ve Protestanların sivil başkanı Stepan Efendi, Protestanların bulunduğu her yerde kendilerine mezarlık alanı verileceği konusunda hemen bilgilendirildi. Yılın başlarında, Nicomedia yakınlarındaki Baghchejuk'ta, başlangıçtan itibaren o yerdeki çalışmalarla yakından bağlantılı olan ve Kutsal Yazıları dağıtmadaki başarısı nedeniyle "kolportörlerin prensi" olarak adlandırılan yerli bir asistan öldü. Doğası gereği ciddi bir adam olduğu için, iman ettiğinde gerçeği yaymada gayretli oldu. Tüm bölgede saygı gördüğü için, Ermeniler arasında onu geri kazanmak için büyük bir endişe vardı ve eski bir Patrik, onu geri getirme umuduyla Baghchejuk'u ziyaret etti. Vaatler ve tehditler eşit derecede boştu ve zulüm fırtınası sonunda ona
çaldı. Bağları ve dut bahçeleri kesildi ve mallarının çoğu ondan zorla alındı. Dövüldü ve taşlandı ve adı aşağılık olarak anıldı. Kiliseyi inşa ederken, temel duvarına dahil edilmek üzere pencerelerinden atılan taş ve tuğlalarla dolu bir sepet getirdi. Kendi durumunda zulmün etkisini şöyle tarif etti: "Kalbimdeki gerçek, yumuşak zemine hafifçe çakılmış, kolayca sallanan ve rüzgarın önünde düşme tehlikesi olan bir kazık gibiydi; ancak zulmün balyozuyla Tanrı onu hareketsiz hale gelene kadar çaktı." "Çalışma gücü," diyor yerleşik misyoner Bay Parsons, "sahip olduğu her şey gibi, Mesih'e adanmıştı. Kendi adına büyük bir özveriyle, ayda iki yüz kuruş (yaklaşık sekiz dolar) tüm zamanını sokak vaazlarına ve Kutsal Yazılar'ın satışına ayırmasını sağladı. Bir kitapçı olarak son derece sadık ve başarılıydı. Kitap tezgahında oturup alıcıları beklemekle yetinmeyip, bir sepet dolusu kitabı omuzlayıp, kasaba ve şehrin sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşıp 'Kutsal Kitap'ı, 'Yalan söylemeyen Kitap'ı, 'Yanılmaz Rehber'i satışa sunardı; ve yüksek sesle, ilahi kökenini, insanın buna olan ihtiyacını ve onun ışık ve yaşam veren gücünü ilan etti. Bunu, Broosa'dan Angora'ya ve Bilijik'ten Karadeniz'e kadar zaman ve güç elverdiğince yaptı. Her yerde, Türkçe, Ermenice, Yunanca ve Yahudi dillerinde İncil'leri ya yanında taşıyordu ya da elinin altında bulunduruyordu. Muhtemelen en az yüz bin kişi ondan hayat sözünün teklifini duymuştur."

"Tanrı'nın sözü," diye devam ediyor Bay Parsons, "onun sürekli yoldaşıydı. O, Tanrı'ya o kadar aşinaydı ki, istediği her yere
kolaylıkla dönebiliyordu. Tanrı ile yürüyordu. O bir
dua adamıydı. En mutlu anları, özel,
sosyal ve kamusal ibadet zamanlarıydı. Daha doğrusu, başkalarını Mesih'e getirme işinin yanında, onun zevkinin dua ve övgü olduğunu söylemeliyim. Emeklerinden
dinlendi, ancak eserleri onu takip ediyor. Ölmeden önce, kendi ektiğinden gelen zengin bir hasadın sevincini yaşayabilirdi, ancak
eliyle
çokça
dağılmış tohumlardan daha büyük bir hasat henüz biçilmedi. O, Baghchejuk'taki işin ilk meyvelerinden bir demet olarak gitti. 'Mezarına, mevsiminde bir mısır
sürgüsü gibi geldi.'"

Bay E. E. Bliss, Marsovan'dan Harpoot'a doğru yola koyuldu ve
sekiz yıl önceki yaygın düşmanlığın
söndüğünü gördü.[1] O zamanlar gelişini karşılayan yuhalamalar ve taşlamalar yerine,
uzak bir mesafede, kendisini
konaklama yerine götürecek iyi bir toplulukla karşılaştı.
Şabat günü, kendi evinin alt katındaki bir odada toplanan küçük topluluğun yerine, artık
büyük ve geniş bir şapelde iyi bir dinleyici kitlesine vaaz veriyordu.

[1] xxiv. bölüme bakın.

"Sekiz yıl önce bulunduğum Sivas'ta birkaç gün geçirdim ve o zamanlar on veya on beş kişinin Tanrı'ya ibadet etmek için buluştuğu küçük odayı, yüz kişiden fazla bir izleyici kitlesiyle dolu büyük bir üst odayla değiştirdik. Daha önce hiç ziyaret etmediğimiz yerlere doğru ilerledikçe, Tanrı'nın işinin tüm ülkeye ne kadar yayıldığını görmek sürekli bir şölendi. Geceyi geçirdiğimiz hemen hemen her yerde, köy ne kadar belirsiz olursa olsun, bazıları Rab'deki kardeşler olarak etrafımızda toplanırdı. Genellikle kaba giyinir ve kaba konuşurlardı, etraflarındaki kitleden ayırt edilemezlerdi; ancak birkaç kelimelik sohbet, ruhlarının gerçekle aydınlandığını gösterirdi. "

Kuzey Ermeni Misyonu'nun 1860'taki yıllık toplantısı,
Fırat'ın doğusunda, Konstantinopolis'ten yedi yüz elli mil uzaklıktaki Harput'ta yapıldı. Ve metropolden gelen delegelerin, Londra'yı Kalküta'ya bağlamayı amaçlayan
telgraf telleri üzerinden aileleriyle iletişim kurabilmeleri önemli bir gerçekti.

Başkentten ve istasyonların birbirinden uzaklığı o kadar fazlaydı ki, etkili bir yönetim için
vazgeçilmez olan yıllık toplantılarda bir araya gelmeyi zorlaştırıyordu.
Bu toplantıda, Kuzey Misyonu olarak bilinen şey,
Batı ve Doğu olarak ikiye ayrıldı ve Erzroom, Harput ve Arabkir
Doğu Misyonu'nu oluşturdu. Güney Misyonu daha sonra
Merkez adını aldı; ve Asur Misyonu'nun istasyonları
Doğu'da birleştirildi. Bölgeyi belirtirken Batı, Merkez ve Doğu adlarını kullanmak uygun olacaktır, ancak mümkün olduğunca üç bölümün tek bir büyük misyonu oluşturduğunu söyledi.

Harput'taki kilise bu yıllık toplantıda ilk yerli papazını aldı. Sekiz yıl önce Bebek'te Protestan eğitimi almak amacıyla
Diyarbakır'dan İstanbul'a giden birkaç genç adamdan biriydi. Yolda birçok
hakarete maruz kaldılar ve çok azı onlara nezaket gösterdi. Onlara sempati duyan bazıları,
Diyarbakır'dan taşınmalarını,
parlamaya başlayan küçük ışığın oradan çekilmesi olarak küçümsedi. Şimdi, İlahiyat Okulu'ndaki eğitim sürecini
tamamlayan bu topluluktan Tomas, her Şabat'ta Diyarbakır'da İncil'i vaaz ediyordu ve orada papaz olacaktı; ve karakterinin mükemmelliğini
bir araya getiren bir diğer kişi olan Marderos, Harput'taki gelişen kilisenin
papazı yapıldı.

Bay Dunmore, beş yıl önce Harpoot istasyonuna başladığında, o şehirde tek bir Protestan bile bulamamıştı. Baylar Wheeler, Allen ve Barnum'un gelişinin üzerinden sadece üç yıl geçmişti ve otuz dokuz kilise üyesi vardı ve Harpoot hızla önemli bir etki merkezi haline geliyordu. On üç dış istasyondan onunda okullar vardı ve bunlardan on birine misyonerler ve İlahiyat Okulu öğrencileri tarafından Şabat'ta vaaz veriliyordu ve tüm çevre bölgelerde vaazlara katılımda artış oldu. Kadınlar okumayı öğrendi ve İncil'i inceleyen gruplar bulundu. Harpoot ovasının ve dış bölgelerinin sayısız köyünde Rab İsa'nın birçok sadık öğrencisi vardı. Özgürlük ruhu, laiklerin artan faaliyetinde ve buna bağlı olarak batıl inançların ve kilise despotluğunun azalmasında görüldüğü gibi, yayılmıştı. Talimatlar hem erkeklere hem de kadınlara çok sayıda kişiye iletiliyordu ve yetişkinlerin her iki cinsiyetten birinin okuyamaması utanç verici olarak görülmeye başlanmıştı.

İlahiyat okulunda yirmi dört öğrenci vardı, bunlardan on biri civardandı ve onu evli erkeklerdi. Öğrenciler dört aylık kış tatillerini vaaz vermeye ve öğretmeye ayırıyorlardı ve dönem içinde dış merkezlerde vaaz veriyorlardı.

Bayan Dwight, yirmi bir yıl süren son derece yararlı hizmetten sonra, Kasım 1860'ta Konstantinopolis'te öldü. Dr. Dwight'ın ailesi böylece dağıldığından, kardeşlerinin onayıyla Suriye ve Asya Türkiye'sinde bir tura çıktı ve otuz yıl önce Dr. Eli Smith ile birlikte keşiflerinde kat ettiği arazinin çoğunu geçmeyi planladı.

Aradan geçen sürede ne kadar büyük değişiklikler oldu! Sonra, on dört buçuk ay boyunca, Malta'da bıraktığı
karısından haber alamadı. Şimdi, Fırat'ın ötesinden,
her gün telgrafla Konstantinopolis ile iletişim kurabilirdi. Sonra,
Smyrna ile kısa bir süre sonra Rus Ermenistanı ve Gürcistan'dan
kovulacak olan Alman ve İskoç kardeşlerin küçük grupları arasında hiçbir
iş arkadaşı bulunamadı ve hiçbir yerde halk arasında kendi dinleriyle uyumlu bir sempati bulamadılar. Şimdi,
kurtulan kişi, ülkenin dört bir yanına dağılmış misyonerler buldu ve en azından birinin onu neşeli bir şekilde karşılamadığı
bir yere neredeyse hiç girmedi. Sonra, amaç kesintisiz bir ruhsal ölüm sahnesini keşfetmekti. Şimdi, yaşayan kiliseleri onaylamak ve büyüyen bir ruhsal çalışmayı ilerletmeye yardımcı olmaktı.

Tur, Nesturi misyonuna kadar uzatıldı ve yaklaşık sekiz ay sürdü. Dr. Dwight, neredeyse benzeri görülmemiş bir ilgiye sahip bu yolculuğu gözden geçirirken, Hıristiyan zaferinin dilini kullanmaktan kendini alamadı: "Türkiye ve İran'daki Kurul'un her istasyonunu ziyaret ettim," diyor, "Bulgarlar arasındakiler hariç. Tüm misyonerleri ve ailelerini görmek benim için bir ayrıcalıktı; kiliselerimizin ve ülkemizin gurur duyabileceği nadir bir erkek ve kadın topluluğu; ayrıca bu toprakların yüzlerce ve binlerce sevgili Protestan kardeşiyle kişisel olarak tanışmak; çevreleyen karanlığın ortasında Tanrı'nın ışıkları; Şeytan'ın yaşadığı yerlerde bile Tanrı'nın tanıkları." Dr. Dwight Nisan ayında Maraş'taydı ve orada gördüklerini kendi canlı
tanımlaması şöyle: "Burası gerçekten bir misyoner harikası! On iki yıl önce burada bir Protestan yoktu ve insanlar atasözüne göre cahil, barbar ve fanatikti. Altı yıl önce Evanjelik Ermeni kilisesi on altı üyeyle örgütlenmişti, o zamanki cemaat yüz yirmi kişiden oluşuyordu. Son Sebt günü sabah binin üzerinde bir cemaate vaaz verdim ve öğleden sonra yaklaşık bin beş yüz kişiye hitap ettim, kırk kişi kiliseye kabul edildi ve toplam sayı iki yüz yirmi yedi oldu. Bunlardan yaklaşık yüz tanesi Bay White'ın iki yıl önce buraya gelmesinden bu yana eklendi. Yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadın sadece dört ay önce din değiştirdi. Daha önce bağnaz bir muhalifti, ancak şimdi Mesih'in
sevgisi. Rab'bin sofrasına yaklaşırken duyguları neredeyse onu ele geçirecekti.

"Buradaki kilise üyeleri, başlangıçtan itibaren, dünyevi olandan çok ruhsal olanı düşünen insanlar olarak beni etkiledi. Kutsal Ruh, tüm yıl boyunca ve özellikle geçen kış boyunca burada açıkça iş başındaydı ve dönüşümler sürekli olarak gerçekleşiyor. Kardeşler arasındaki konuşmaların yükü,
ruhların kurtuluşu için dua etmek ve çalışmakla ilgilidir.

"Sebt günü kilisenin gövdesinin yarısı, yerde birbirine yakın duran kadınlarla
dolmuştu. Diğer yarısı ve evin üç tarafını çevreleyen geniş galeriler tamamen erkeklerle
dolmuştu. Şehrin diğer ucunda hemen yeni bir kiliseye ihtiyaç var. Beni buraya getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve neredeyse 'Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak' demek istiyorum." 

Maraş'a yapılan bu ziyaretin bir canlanmanın ortasında olduğu söylenmelidir. Yerleşik misyoner Bay White, çalışmanın esas olarak Ermeniler ve Roma Katolikleri arasında olduğunu söylüyor. "Her gece
Protestanların evlerinde buluşuyorlar ve saatlerce, bazen sabaha kadar Kutsal Yazıları inceliyor ve bunları kendi kiliselerinin bozuk öğretileriyle karşılaştırıyorlardı. Genç adamlarımız
çok aktifti, hem gündüz hem gece çalışıyorlardı, o kadar ki,
Katolik piskopos bunu anlayamadığını söyledi; eğer genç adamlara bu şekilde çalışmaları için ücret ödenirse, misyonerlerin yeterli
paraları
olmayacaktı; ve eğer ücret ödenmezse, onun
anlayamadığı bir sevgileri olacaktı. Ancak halkının çoğu bunu ondan daha iyi anlamış gibi görünüyordu ve şimdi kilisemizin düzenli katılımcıları oldular. "

Tecrübeli misyoner, merkezi misyonun çeşitli istasyonlarındaki misyonerlerin eşlerine asil bir övgüde bulunuyor: "Ayntab'da, Maraş'ta, Antakya'da, Halep'te ve Urfa'da aşağılanmış cinsiyetlerinin kurtuluşu için çalışan misyoner kız kardeşlerimin samimi, özverili ruhunu gördüğümde kendimi azarlanmış hissettim; Amerika'yı terk edip Türkiye gibi bir ülkede yaşamak için yaptıkları fedakarlıkları hiç düşünmeden. Hristiyan aleminde Mesih İsa'daki yardımcılarımızdan daha mutlu bir sınıf bulmak zor olurdu. Kalplerini dolduran kutsal nesne, onları dış koşulların dikkat dağıtan ve küstahlaştıran etkilerinin üzerine çıkarır."

Dr. Grant ve Bay Homes'un canlarını zor kurtardıkları yirmi yıl boyunca Diyarbekir'deki değişim gerçekten
harikaydı. Dr. Dwight ve Schneider ve Bay Nutting, Orfa'dan yaklaşırken, on sekiz mil ötede, at sırtında bir Protestan kardeş heyeti tarafından karşılandılar; ve birkaç mil ötede, Bay Walker ve yerli papazın önderlik ettiği başka bir müfreze; ve
şehrin yakınındayken, yaya olarak üçte biri tarafından karşılandılar, böylece onlara bir tür
zafer
girişi sağladılar. Ayrıca, tüm kalışları boyunca, güvensizlik hissi uyandıracak hiçbir şey olmadı, ancak Protestanlığın birçok zihinde güçlü bir etkisi olduğuna dair ikna edici bir kanıt vardı.

Dr. Dwight, Fırat bölgesindeki Türk nüfusunda bir düşüş olduğunu fark etti. Diyarbekir'deki eski Türk mahalleleri Hristiyanların eline geçmişti ve süreç devam ediyordu. Ermeniler, Yakubiler ve Protestanlar Türk evleri satın alıyorlardı, ancak bir Türk nadiren onlardan birini satın alıyordu; ve şehrin
dış bölgelerinde hepsi harabe halinde olan geniş Türk mahalleleri vardı.

Bayan Dunmore, sağlığının bozulması sonucu 1856'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti ve bir daha asla geri dönemedi.
Kocası, onun iyileşme ihtimalinin olmadığını görünce, görevinin onu takip etmesini gerektirdiğine inanıncaya kadar, kendini inkar eden çalışmalarına dört yıl daha devam etti. O zamanlar memleketinde bir iç savaş zamanıydı ve kamusal ruhu onu bir süvari alayının papazı olma davetini kabul etmeye yöneltti. Bağlı olduğu bir müfreze, 3 Ağustos 1861 sabahının erken saatlerinde baskın düzenledi ve çadırından dışarı çıkmadan önce kafasından vurularak düştü.[1]

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1862, s. 321.

Bay Dunmore, cesaret, girişimcilik, incelik ve etkinlik açısından misyonerlerin ön saflarında yer aldı. "Yaptıklarının çoğunu yazmadı," diyor Diyarbekir'deki halefi Bay Walker. "Tanınmayı umursamıyordu. Ama bu zavallı insanların ruhlarını ve Mesih'in krallığını umursamıştı. Bence çok az misyoner bu işe bu kadar uygun ve çok azı aynı şevk ve özveriyle çalışıyor. Çok az kişiye bu kadar çok şey başarma fırsatı veriliyor. Diyarbekir, Arabkir, Harput ve Moosh'ta nispeten az şey başarıldı ki bu, Tanrı'nın izniyle, bu kardeşe ait değil. Onun etkisi bu bölgelerde uzun süre hissedilecek. Paul onun modeliydi ve bu örneğe bu kadar yaklaşan çok az kişi var. Yerlileri kendisine bağlamada harika bir güce sahipti. Onlarla derinden sempati duyabilir ve çok az kişinin yapabileceği gibi onlara yardım edebilirdi. Kalbi buradaki işteydi ve Amerika'ya geri dönmesi onun için çok büyük bir sınavdı. Bu topraklardaki Koordlar arasındaki korkusuz yolculukları, hayatı için sık sık endişe duymamıza neden oldu. Rab, kurşunu bir hayat çok
değerli."

1860 ve 1861 yıllarında, kocanın veya karının kötü sağlığı, misyonu Baylar Clark, Hutchison, Parsons ve Plumer'ın ve ailelerinin çalışmalarından mahrum etti. Bay ve Bayan Peabody, on dokuz yıllık sadık bir hizmetten sonra memleketlerine döndüler. Dr. Schauffler ayrıca misyoner ortaklarıyla yirmi dokuz yıllık resmi bağlantısını sonlandırdı ve Türk Müslümanlar için İncil çevirisi çalışmalarında Amerikan, İngiliz ve Yabancı İncil Toplulukları'nın hizmetine girdi. Bayan
Tenney,
İstanbul'daki bir Protestan kolejinin sorumluluğunu almak için
Kurul'la olan bağlantısından serbest bırakılan Dr. Hamlin'le evliydi, ancak çalışmalarının büyük amacında hiçbir değişiklik olmamıştı.

Bay Williams, 1861 yılında Mardin'i yeniden işgal etti. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, burası Suriye Kilisesi'nin başkenti ve Doğu Türkiye'deki Arapça konuşan insanlar arasında doğal bir faaliyet merkeziydi.
Musul'u ve geniş bir bölgeye dağılmış çok sayıda kasaba ve köyü kapsıyordu ve birden fazla misyonere ihtiyaç duyuyordu; ancak o misyoner birinci sınıf yeteneklere ve işine karşı üstün bir bağlılığa sahip bir adamdı. Ermeni Misyonu ile bağlantılandırıldı, kısmen misyonerlik politikası aynı olduğu için ve kısmen de tüm bu alanı tek bir merkez istasyondan ve az sayıda misyonerle çalışmanın gerekli olduğu ve bunun da çevresindeki daha büyük misyonun manevi desteğini gerektireceği için.

Ertesi yıl Mardin'de, Harput'taki planın üzerine, sekiz umutlu dindar gençten oluşan bir sınıfla bir eğitim okulu açıldı. Bay Williams'ın dönüşünden bu yana cemaat iki katına çıkmıştı ve Protestanlık daha elverişli bir konumdaydı; ancak henüz
zihin gerçeği kalpten daha kolay kabul ediyordu.

Trabzon'un yalnızca yerli bir papazı vardı ve gündüz okulu Türkiye'deki en iyilerden biri olarak bildiriliyordu. Erzroom'un güneydoğusundaki Khanoos, bir süredir yerli papaz Simon tarafından sadakatle yetiştiriliyordu. Simon şimdi daha iyi bir alana sahip olacağı Moosh'a taşınmıştı. Erzroom, Bay Trowbridge'in başkente zorunlu olarak taşınması sonucunda yine bir misyonersiz kaldı.

Önceki bölümdeki Kutsal Yazıların versiyonlarına ilişkin bildirimlere ek olarak, Dr. Goodell'in hayatının en büyük işini tamamladığını, yani İncil'in Ermenice karakterlerle yazılmış ve Ermeniler tarafından konuşulan Türkçe'ye çevrildiğini belirtmek gerekir. Versiyon İbranice ve Yunanca'dandı; Yeni Ahit üç ayrı revizyon almıştı ve Eski Ahit bir tane. Otuz yıl boyunca başlıca yardımcısı, 11 Mart 1861'de ölen Panayotes Constantinides'ti. Dr. Goodell şöyle yazıyor: "Revizyonun sonunu görmek için yaşamayı çok istiyordu ve her bölümün sonunda yolculuğumuzda bu kadar yol kat ettiğimiz için şükranlarımızı sunarak birlikte ilerledik. Ancak yolda gücü yetmedi ve gidecek çok az yolu kaldığında kendini yatağa attı ve melekler onu cennetteki evine taşıdı." Dr.
Schauffler, Yeni Ahit'in Arapça veya kutsal karakterli Türkçe çevirisini neredeyse tamamlamıştı ve çok
zorluktan sonra hükümetin yayınlanması için onayını almıştı. Dr. Riggs, Bulgarca Kutsal Yazılar versiyonunda Mezmurlar'a ek olarak Krallar kitaplarına ulaşmıştı ve ayrıca Bulgarca risaleler hazırlamaya ve düzenlemeye zaman ayırmıştı.

1860 yılında Ermenice, Ermeni-Türkçe, Bulgarca ve Modern Yunanca'da yayın miktarı 164.500 kopya ve 13.296.000 sayfaydı. Toplam harcama 15.789 dolardı, şu kaynaklardan:--

Amerikan İncil Derneği 3.473 dolar
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği 1.243
Amerikan Risale Derneği, New York 2.646
Amerikan Risale Derneği, Boston 674
Londra Risale Derneği 1.175
Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu
5.462
Diğer kaynaklar 1.116
--------
15.789 dolar

Yayınlanan kitaplar arasında Başpiskopos Matteos'a Cevap,
Ermeni, Matta Üzerine Yorum, İlahi Kitabı, Teolojik
Sınıf Kitabı ve Coğrafya vardı,--sonuncusu Ermeni bir matbaacı olan Haritun
Minasiyan'ın pahasına. Tanrı'nın Sözü diğer tüm kitaplardan daha fazla talep görüyordu.
Amerikan İncil Derneği tarafından New York'ta elektrotiplenen ve basılan, kenar referansları olan Ermeni İncili
çok değerliydi. American Tract Society ayrıca misyon için elektrotip
ve basım yapmıştı, güzellikleri nedeniyle
beğenilen ve Konstantinopolis'te hazırlanabileceklerinden
daha ucuza sağlanan birkaç eser.

BÖLÜM XXVII.

ASURİYE MİSYONU.

1849-1860.

Musul, dil olarak Suriye Misyonu ile ilişkilidir, yazılı
Arapça her iki alanda da esasen aynıdır; ancak vaaz ve sosyal ilişki dilinde önemli bir fark vardır, "Musul yakınlarında ve özellikle Dicle'nin doğusunda," diye yazıyor Dr. Leonard Bacon, Musul'u ziyaret ettikten sonra, "dil Süryanice veya orada dedikleri gibi _Fellahi_, köylü dilidir. Diğer bölgelerde, Türkçe ve Koordish birçok isimsel Hıristiyan tarafından konuşulmaktadır. Mezopotamya'daki insanlar Suriye'dekilerden çok farklıdır. Başka mezheplerdendirler. Yunan Kilisesi, Yunan Katolikleri ve Maruniler yerine, Fırat'ın doğusuna doğru seyahat ederken ve özellikle Dicle'ye yaklaşırken Yakubetler, Süryani Katolik veya Romanize Yakubetler, Nesturiler (neredeyse yok edilmiş) ve Keldani veya Romanize Nesturiler görüyoruz. Ve bu mezheplerin durumu, güç ve gurur duygusuna saygı duyduğu için, Suriye. Maruni Kilisesi ve Yunan Katolikleri, Roma ile ilişkilerinde ve Avrupa'daki büyük papalık güçleri tarafından korundukları hissinde güçlü ve gururludurlar. Yunan Kilisesi, Türk imparatorluğundaki bir Rus kolonisine benzetilebilir. Ancak bir zamanlar büyük Doğu Kilisesi olan şeyin kalıntıları olan daha doğu mezhepleri, dini ve siyasi olarak çok daha farklı ilişkiler içindedir. Jakobenler, Nesturiler gibi, kendilerini zayıflamış ve depresif hissederler. Suriyeli Katolikler ve Keldaniler Roma'ya çok sıkı bir şekilde bağlı değillerdir ve Avrupa etkilerinden çok az etkilenirler. Hepsi bu kadar da değil. Mezopotamya'nın nominal Hıristiyanları, Suriye'dekilerden çok farklı bir ırk ve kandandır. Fırat'ın batısındaki Arapça konuşan Hıristiyanları karakterize eden Yunan unsuru, bu daha Doğulu topluluklarda o kadar belirgin değildir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bu alanın Musul istasyonundaki kardeşler tarafından işgal edilmesi gerektiğini ve Suriye Misyonu'ndan tamamen farklı olarak değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Musul, misyonerlik çalışmalarının merkezi olarak, Beyrut veya Halep'ten çok daha yakından Oroomiah'a benzer."[1]

[1] _Kurul Raporu_ 1851, s. 82.

Baylar Perkins ve Stocking'in Mayıs 1849'da Musul'a yaptıkları ziyaret,
daha önce belirtilmişti.[1] Bu ziyaret, 1849'un sonunda oraya giden Halep istasyonundan Bay Ford'un yolunu hazırlamada çok etkili oldu. İngiliz Konsolosu Bay Rassam tarafından nazikçe karşılandı ve uzun zamandır kaybettikleri Hristiyan eğitimi ayrıcalıklarının geri dönmesini memnuniyetle karşılayan küçük bir "müjde adamları" grubundan neşeli bir selam aldı. Kısa süre sonra kendisini ziyaret eden elli kişiden yaklaşık yirmisi kesinlikle evanjelist görünüyordu ve her ne pahasına olursa olsun Müjde'nin yanında durmaya hazırdı, ancak içlerinden çok azı kalplerinde bir lütuf eseri olduğuna dair kanıt gösterdi. Yirmi kişi daha aydınlanmış ve olumlu bir şekilde eğilimliydi; kalan on kişi ise kayıtsız veya düşmanca olarak görülebilirdi. Bu küçük grup, Dağ Nestorian Misyonu'ndaki kardeşlerimiz Tanrı'nın gizemli takdiri altında orada çalışmak ve acı çekmek üzere alıkonulduğunda İncil'in etkisi altına girenlerin geri kalanıydı. Yine de Rab onları terk etmemişti, çünkü gerçeği Bay Laurie'den öğrenen yaratıcı tamirci Meekha, onlara kararlı dindarlığı ve gayretli talimatının faydasını vermişti.

[1] Bölüm xx.

Okuyucu, 1841'de Musul'un Yönetim Kurulu tarafından geçici olarak işgal edilmesine neyin yol açtığını zaten biliyor. 1844'teki feragati, esas olarak, Amerika Birleşik Devletleri Piskoposluk Kilisesi'nin o zamanlar Türkiye'de, Mezopotamya'daki Jakobenler arasında çalışmak gibi açık bir amaçla bir misyonu olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.[1] Bu misyon Türk imparatorluğundan çekildikten sonra, Kurul'un operasyonları doğal olarak, eski emeklerin meyvelerini korumak ve misyonun Batı Koordistan'daki gerekliliklerini karşılamak için tekrar Musul'a genişletildi.

[1] Bu, ilk olarak, gerçeğin kanıtı olarak, yedi Amerikan Piskoposluk Piskoposunun yazdığı bir mektubun kopyasını Mardin'deki Suriye Patriği'ne ileten Dr. Grant aracılığıyla öğrenildi. Rahip Horatio Southgate'i bir süreliğine Mardin'e gönderme amacını belirttikten sonra, kendisiyle birlikte iki kişiyi daha ilişkilendirme umuduyla, ki buna hiçbir istisna yapılamazdı, Patrik'e mektupta Bay Southgate'in "Amerikan Kilisesi'nin Luther ve Calvin'in takipçileriyle hiçbir dini bağlantısı olmadığını ve bu mezheplerin ilkelerini yayma planlarında veya operasyonlarında hiçbir rol oynamadığını açıkça belirteceği" bildirildi. Rahip Dwight W. Marsh, 20 Mart 1850'de Musul'a vardı ve Beyrut, Halep, Ayntab, Urfa ve Diyarbekir'den geçti; bu son yerden şişirilebilir keçi derileriyle desteklenen bir salla Dicle'den aşağı doğru dört günden kısa bir sürede yeni evine ulaştı. Nehri, cesur uçurumların arasından akan ve manzaranın hoş ve beklenmedik şekilde romantik olduğu bir yer olarak tanımlıyor. Bay Schneider,
Ayntab'dan Diyarbekir'e seyahat arkadaşıydı ve Bay Ford,
vardığında onu karşılamak için Musul'daydı. Rahip William Frederic
Williams, 1851 baharında Suriye Misyonu'ndan ayrılarak, o sırada Doğu'da seyahat eden Dr. Bacon ve oğlu Bay Leonard W. Bacon ile birlikte yola çıktı. Bay Whiting'in Abeih'teki ailesinin en büyük kızı olan Salome Carabet, Bay Williams ile birlikte otuz kızdan oluşan bir okulun sorumluluğunu üstlendi.

Dr. Bacon'ın Musul ziyareti,
İhtiyati Komite'nin, dinlenme ve
geliştirme turunu Batı Asya'daki Kurul'un çeşitli istasyonlarını ziyaret etme vesilesiyle yapması yönündeki talebine uygundu. Musul'dan Oroomiah'a en direkt rotayı kullanarak dağlardan geçme girişimi başarısız oldu. Bay Marsh'la birlikte Zab'ı geçtikten kısa bir süre sonra iki yolcu, Akra yakınlarındaki bir Ağa tarafından öldürülmeleri istenen Koordish haydutları tarafından saldırıya uğradı. Tehlike o kadar yakındı ki, Dr. Bacon'ın önderliğinde Tanrı'ya dua etmek için bir araya geldiler. Bunu gören bazı Moolah'lar hayatları için şefaatte bulundular ve yağmalanmalarını engelleyemeseler de, onları üç saat uzaklıktaki, kutsallığı nedeniyle saygı duyulan başka bir Moolah'a güvenli bir şekilde göndermeyi başardılar; ve Tanrı'nın kararlı koruması sayesinde Musul'a güvenli bir şekilde geri döndüler. Bay Rassam, İngiliz Büyükelçisine
hakaretle ilgili bilgi verdi ve Paşa,
ertesi yıl, Konstantinopolis'ten emir aldıktan sonra,
üç topla birlikte üç yüz adamı soyguncuya karşı gönderdi ve soyguncu
kayıpların tam değerini ve hükümete çok daha fazlasını ödemek zorunda kaldı.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1851, s. 295 ve 1852, s. 388.

Asur Misyonu coğrafi nedenlerle bu şekilde adlandırıldı. O dönemde en kuzeydeki istasyonu Diarbekir'di. Dr. Grant, 1839'da Bay Homes ile birlikte bu şehirden geçti, Baylar Hinsdale ve Mitchell 1841'de ve Bay Laurie 1842'de geçti. Şehir, 1849'da Bay Peabody tarafından ziyaret edildi ve orada kolportörler tarafından getirilen Kutsal Yazılar ve diğer kitapları okuyarak uyanan birkaç kişi buldu. Ertesi yıl Bay Schneider tarafından tekrar ziyaret edildi ve yaklaşık elli Ermeni'nin Kutsal Yazılar okumak için Şabat'ta bir araya gelmeye alışkın olduğunu bildirdi. Daha sonra bunlar şiddetli bir zulme maruz kaldılar ve Konstantinopolis'e bir vezirlik mektubu için gönderildiler, bu mektup kabul edildi, ancak pek rahatlama
sağlamadı. Dr. Azariah Smith, 1851 baharında Diyarbekir'de küçük bir kilise kurdu. Hem Ermeniler hem de Yakubitler dahildi; ancak yalnızca dindarlıklarına dair tatmin edici kanıtlar sunanlar kabul edilecekti. Bu kısıtlama duyurulur duyurulmaz, cemaatteki en etkili Süryaniler kararlı bir şekilde iyi ahlaklı tüm Protestanların kiliseye kabul edilmesini sağlamaya koyuldular. Bir süre cemaati muhalefette birleştirme çabaları, sıradan işlerine dikkat çekilmesini engelledi; ve Ermeni kısmının muhafazakar ruhu olmasaydı, belki de dinleyicilerin tamamı kiliselerine geri dönerdi. Sonunda, herkes Dr. Smith tarafından bu konu hakkında verilen bir söylevi dinlemeye ikna edildi ve genç yöneticinin karakteri, Luka xviii. 18-30'da, Elçilerin İşleri ii. 43-47 ile bağlantılı olarak ortaya konuldu. Kilisenin, beden ve ruh, zaman ve servetle Mesih'in krallığının genişlemesine adanmış insanların birliği olarak sergilenmesi onlar için yeniydi. Tövbenin bencil ve dünyevi amaçlar için yaşamayı bırakmayı içerdiği ve Mesih'e olan inancın enerjilerimizi onun hizmetine adamayı içerdiği eski inançlarının bir parçası değildi. Ve bu gerçekler daha önce misyonerler tarafından vaaz edilmiş olsa da, şimdi ortaya çıktıkları pratik bağlantı onları daha da etkileyici hale getirdi. Bay ve Bayan Dunmore, Ayntab'da birkaç ay geçirdikten sonra Kasım 1851'de Diyarbekir'e vardılar. Bebek'teki ilahiyat okulundan mezun olan Stepan onlara eşlik ediyordu. Bu adam, varışından kısa bir süre sonra, bir Türk subayı tarafından Protestan olarak kaba bir şekilde tutuklandı ve bir hapishaneye atıldı, burada geceyi serseriler ve hırsızlarla geçirdi. Paşa, Bay Dunmore'a duruşma teklifini reddetti, ancak hemen Stepan'ın serbest bırakılmasını emretti.

Bay Dunmore henüz Ermenilerin konuştuğu dil olan Türkçeyi serbestçe kullanmıyordu; ancak Sebt günü Stepan'ı dinlemek için ortalama yetmişten fazla kişi geliyordu ve her toplantıda yeni yüzler görülüyordu.

Bay Dunmore'un gelişinden kısa bir süre sonra, uzun süredir kararsız olan Tomas adında yetenekli bir genç adam, kendini cesurca Protestan ilan etti ve piskoposu ona Protestanları terk ederse iki yıl boyunca peşin ödenen iki yüz kuruşluk aylık ödül teklif etmesine rağmen, cevabı şu oldu: "Gidip piskoposa para için Protestan olmadığımı ve para için onları terk etmeyeceğimi, hatta bana evimi altınla doldursa bile, söyle." Tomas o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve kendisine bağımlı bir yetim erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı. O, müreffeh bir ipek üreticisiydi, ancak Protestan olduktan sonra, hem nominal
Hristiyanlar hem de Müslümanlar onunla ticaret yapmayı reddetti ve o da
yoksullaştı. Küçük kardeşiyle birlikte Bebek İlahiyat Okulu'na gönderilmesine karar verildi; ve ablasını aynı yerdeki Kız İlahiyat Okulu'na göndermeye karar verildi; Bay ve Bayan Dunmore ise en küçüğünü, altı yaşında zeki bir kız çocuğunu aldılar. Bu genç adamda, o şehirdeki kilisenin gelecekteki yerli papazı var.

Diyarbakır'da Protestanlara uygulanan zulümler, başka yerlerde anlatılanlara benziyordu. Ancak, bu uzak şehirdeki yerli dönmeler her türlü şekilde ezilmekle kalmıyordu, aynı zamanda misyoner, kendisinin çok ağır hakaretlere uğradığını ve hatta
yurt dışına çıktığında sokaklarda taşlandığını bildiriyordu.

Bu sıralarda Bay Marsh, büyük Kürt sıradağlarının bir kolu olan Jebel Tour'dan geçerek Mardin'e bir misyonerlik turu düzenledi. Jezirah'ın üzerinden Dicle'yi geçip batıya doğru Fırat'a doğru gidiyordu. Bu engebeli, ancak yüksek olmayan dağlar, bin dört yüz mil karelik bir alanı kaplıyor ve Yakubîlerin kalesini oluşturuyor. Dini başkentleri Mardin'dir. Bay Marsh, "Dağın yamacının yukarısında," diye yazıyor, "ovalara doğru altı veya yedi yüz fitlik dik bir inişle, şehir duvarı daha da yükseğe, üç yüz fit veya daha fazlasına çıkıyor; ve dağın tepesindeki büyük bir kale manzarayı taçlandırıyor. "Burada birkaç kişinin olumlu eğilimli olduğunu gördü ve
burayı bir misyoner istasyonu için önerdi.

Rahip Henry Lobdell, M. D. ve eşi, Mayıs 1852'de Musul'a ulaştı.
Aintab, Uorfa ve Diyarbekir'den geçtiler.
Aintab halkının, Dr. Smith'in yerini alacak bir misyoner hekime olan arzusu o kadar büyüktü ki, dört yüz yirmi kişi tek bir akşamda bir dilekçe
imzalayarak onun kalmasını istedi; ancak o, onlara olumsuz bir cevap vermek zorunda hissetti.
Uorfa'daki kısa süreli konaklamasından memnuniyetle bahsediyor, burayı verimli bir ovanın batı tarafında
güzel bir şekilde konumlanmış ve antik ihtişamının birçok izini
korumuş olarak tanımlıyor.

Dr. Lobdell'in Bay Dunmore ile Diyarbekir'de geçirdiği on günde,
reformun o yerdeki etkisinden etkilenmişti. Aynı zamanda, kendisi ve misyoner kardeşi, İncil'e olan düşmanlığı. Şehrin eskiden bir Hıristiyan kilisesi olan büyük camisine bakıyorlardı ve Bay Dunmore'un sözleriyle, "Kamu yolunda, önünde durup mimarisini incelerken, birkaç çocuk yanımıza gelip bize hakaret etmeye ve bizi uzaklaştırmaya başladı. Onları fark etmedik, camiden uzaklaştık ve eski mermer sütunları incelemek için durduk. Ancak kısa süre sonra etrafımızda giysilerimizi çekiştirmeye başlayan bir güruh bulduk. Sonra döndüm ve onlarla konuştum ve anında kaplanlar gibi üzerimize saldırdılar. Dr. Lobdell'in şapkasını yakaladılar, havaya fırlattılar ve onu dövmeye başladılar. Bir serseri beni boğazımdan yakaladı. Güçlü bir şekilde kavrayışını çözdüm ve iki adam bastonumu elimden almaya
çalıştığında ama başaramadılar. Mümkün olduğunca en son geri çekildik, ancak ellerinin erişemeyeceği bir yere geldiğimizde, taş atmaya başladılar, bazıları iki veya üç kilo ağırlığındaydı. Biri Dr. Lobdell'in yan tarafına çarptı ve canımızı kurtarmak için kaçmaktan başka çaremiz olmadığını gördük. Hemen Paşa'ya gittik, yanımıza en büyük taşlardan birini aldık ve konseyin huzurunda gerçekleri açıkladık. O, kabadayıların mı yoksa bizim mi suçlu olduğumuzu sormak için bir adam göndermekten başka bir şey yapmayı reddetti! Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediğini söyledi." 

Yüz yirmi şişirilmiş keçi postundan yapılmış bir salın desteklediği bir çadırda, Dr. ve Bayan Lobdell Dicle'den aşağı Musul'a doğru yüzdüler. 
"Keçi postlarıyla yüzen Araplar ve kıyıda dişlerine kadar silahlanmış Kürtler, nehrin alışılmadık derecede yüksek ve hızlı olması nedeniyle bize dokunamadılar. Dört ardışık
günden bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum. Manzara muhteşem,
ünlü Hudson'a eşit. Belki de o kadar iyi giyilmeyebilir, ancak benzersiz ve harika." Bay ve Bayan Williams onları karşılamak için oradaydı.

Bay Marsh, Mayıs 1853'te karısıyla birlikte geri döndüğü memleketine yaptığı bir ziyarette yoktu.
Antep'e kadar Rahip Augustus Walker ve karısı, oradan da Diyarbekir'e Baylar Schneider ve Walker eşlik etti. Bay Dunmore'un cemaati o zaman yaklaşık iki yüz dinleyiciye ulaşmıştı.

Bay Marsh, Musul'a döndüğünde cemaatin şarkı söylemesinin çok daha iyi olmasından özellikle etkilendi,
artık Diyarbekir, Ayntab, İstanbul veya Beyrut'tan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bu, Bay Williams'ın yorulmak bilmez çabalarından kaynaklanıyordu,
ancak insanların Batı Asya'nın diğer yerlerinden daha iyi bir müzik kulağı varmış gibi görünüyordu.

Dr. Lobdell, tıp mesleğinin kendisine büyük bir yardım sağladığını gördü onu
İncil'in bir vaizi olarak. Yakubitler, Papistler ve Müslümanlar önemli sayıda
geldi ve o da İncil'i herkese eşit şekilde vaaz etti.
Fazlasıyla çalışıyordu ve belki de yargıcın Müslümanların da belirttiği gibi Papa rahipleri tarafından kışkırtılıp Müslümanların vaazına
gelmesini yasaklaması onun için bir iyilikti. Hakim, onlara İncil'i vaaz etmeyecekse, tıbbi yardım için kendisinden yardım istemelerini istiyordu; ancak doktor, aynı zamanda onlara "İsa'nın sözlerini" (tüm Müslümanların kabul ettiğini iddia ettiği) ruhlarının yararına açıklayamadığı sürece, vücuda ilaç vermeyi reddetti.

Salome Carabet, eski Rebecca'nın tarzında Suriye'ye döndü ve Hasbeiya'daki genç papazın karısı oldu; ve böylece kız okulu öğretmeninden mahrum kaldı.

Dr. Lobdell'in Ekim 1852'de Yezidilere yaptığı bir ziyaret, ilginç ve değerli bilgiler edinmesini sağladı. Doktrinlerini, Muhammedanizm ve Hristiyanlığın eski Perslerin felsefesiyle garip bir
füzyonu olarak görüyordu.[1]

[1] Bkz. _Dr. Lobdell'in Anıları_, s. 213-227; Ayrıca 1853'te _Misyoner
Herald_, s. 109-111.

Haziran 1853'te Dr. Lobdell Koordistan'dan Oroomiah'a seyahat etti.
Amaçlarından biri sağlığının iyileşmesiydi; ancak o ayrıca Nestorian Misyonu'nun kardeşleriyle görüşmeyi ve
aradaki bölgelerde İncil'i vaaz etmeyi çok istiyordu. Yanında sadece Süryanice ve Arapça değil, Türkçe ve Koordish konuşan bir yerliyi de götürdü.[1] Dr. Perkins, "Bize," diye yazdı, "bozulmuş sağlığının yararına geldi. Yine de bir tarla kuşu kadar neşeliydi, dağlardaki tehlikeli yolculuğunun ardından kendini mutlu çevremizde bulduğu için çok mutluydu." Gelmesinden iki gün sonra şiddetli ve inatçı olduğu ortaya çıkan bir ateşe yakalandı. Ancak
iyileşti ve bu görevde ilerlemenin biraz
tuhaf yöntemi üzerinde çokça düşünebildi; ayrı bir Protestan topluluğu oluşturulmamıştı ve hiçbir kilise organize edilmemişti;
misyonerler, yalnızca gerçekten yeniden doğmuş olduklarına inandıkları kişileri davet ettikleri
komünyona kendi başlarına sahip olsalar da.
Önceden edindiği görüşler plana biraz tersti ve
kendisi ve Musul'daki kardeşleri başka yöntemler benimsemişlerdi. Ancak, Yönetim Kurulu Sekreterlerine,
kardeşlerinin İran'daki ana politikasını, kendilerine özgü koşullar tarafından haklı çıkarıldığı ve Cennet'in lütfuyla onaylandığı için onayladığını yazdı.
Daha kararlı önlemler alınabileceğini düşündüğü bazı şeyleri belirtti; ancak,
misyonun, Nesturi Kilisesi'nde bir kriz çıkana kadar İlahi Takdir'in yol göstericiliğini izlemeye bırakılmasını ve
o zaman o zaman akıllıca gördükleri şekilde hareket etmelerini tavsiye etti.

[1] _Missionary Herald_, 1854, s. 18-22.

Dr. Lobdell, geri dönmeden önce Azerbaycan eyaletinde üç haftalık bir gezi yaptı ve Tebriz'e kadar gitti. Diyakoz Tamo, evine giderken Gawar'dayken uzun süreli esaretinden kurtuldu. Baylar Rhea ve Coan ona Musul'a kadar eşlik etti. Dr. Lobdell, Jelu Dağları'nın en yüksek iki zirvesini Musul'dan açıkça görülebilir şekilde temsil ediyor. Koordistan'da attığı her adım, Dr. Grant'in bağlılığını, cesaretini ve enerjisini hatırlatıyordu.
Diarbekir'deki Protestan cemaatinde, kilisenin kendisinin bile tamamen temizlenmemiş olduğu vaftizle yeniden doğuşun eski mayasından kaynaklanan bazı zorluklar vardı. Kilise o zamanlar on bir üyeden oluşuyordu; sekiz erkek ve üç kadın. Altı adam Suriyeli Yakubilerdi ve bunlardan dördü kiliselerinde eskiden diyakozlardı. Dr. Smith'in 1851'de kiliseye yalnızca gerçekten dindar olanları kabul etme ve yalnızca onları ve çocuklarını vaftiz etme niyetini açıkladığında karşılaştığı zorluklar şimdi yeniden canlandırıldı.

Bunlar göz önünde bulundurularak, Asur Misyonu'nun bir toplantısı Mart 1854'te Musul'da on gün boyunca yapıldı. Daha sonra Bay Marsh ve Lobdell'in Bay Dunmore ve Bay Walker ile birlikte geri dönüp Diyarbekir'deki kilisenin yeniden düzenlenmesine yardımcı olmalarına karar verildi. İnceledikleri yirmi adaydan on biri kabul edildi ve üç yüz kişinin huzurunda bir inanç ve antlaşma ile yeni bir kiliseye organize edildiler.[1] Dr. Lobdell oradayken her gün yüz Hıristiyan hastaya bakıyordu; ancak Paşa hala korumayı reddetmeye devam etti ve misyonerler hala sokaklarda yuhalanıyor ve taşlanıyordu. Ancak, İncil'in şehirde öyle bir yer edindiğine inanıyorlardı ki nihai zaferini garanti altına aldı.

[1] Kurul arşivlerinde, bu kardeşlerin vaftiz sorusunun Doğu Kiliseleri üzerindeki etkisine dair kapsamlı bir analiz buldum.

Kilise, yeniden düzenlenmesinin hemen ardından ciddi bir yargılamaya tabi tutuldu. Musullu kardeşler kendi işlerine dönmek zorundaydı;
Bay Dunmore'un hasta karısına Arabkir'de katılması gerekiyordu;
Bay ve Bayan Walker'ın Diyarbekir'de yalnız kalmaları güvenli olmadığından yaz için Ayntab'a gittiler. Koordlar onları yolda soydular, ancak sonbaharda David H. Nutting, M. D. ve karısı eşliğinde geri döndüler. Bay Dunmore, 1855 baharına kadar Arabkir'de kaldı ve ardından Harput'un önemli istasyonuna başladı. Diyarbekir'deki misyonerler artık yeni atanan İngiliz
Konsülü W. R. Holmes, Esq.'nin çok hoş karşılanan korumasından yararlanıyordu. Dr. Nutting'in Paşa'ya tehlikeli bir hastalıkta, varışından kısa bir süre sonra verdiği profesyonel hizmetler, ona şehirdeki neredeyse tüm hükümet görevlileri ve nüfuzlu Müslümanlarla tanışma fırsatı verdi ve Paşa'nın minnettarlığının kamuya açık bir şekilde ifade edilmesini sağladı. Önceki Paşa döneminde olduğu gibi sokaklarda telafisi olmayan taşlamalar yerine, misyonerler saygılı bir muamele gördü ve tüm sınıflara serbestçe erişebildiler. Bay Walker, durumu tahmin ettiğinden daha iyi buldu. Protestan topluluğunun bazı hoşnutsuz üyeleri hatalarından tövbe etmişti. Zulüm, kilisedeki hiç kimsenin inancını sarsmamıştı. Kış boyunca cemaat iki yüze çıktı. Nisan 1855'te kiliseye altı kişi kabul edildi ve en az dört yüz elli kişi oradaydı. Katılımlar yalnızca Ermeni ve Yakup Kilisesi'nden değil, aynı zamanda Katolik Kilisesi'nden de geldi, ancak bunun sonucu şiddetli zulüm ve hapis oldu. Yakup Kilisesi'nin büyük bir kısmı gerçeğe ve kendi ayin ve törenlerinin boşluğuna ikna olmuştu. Bazıları, eski kiliseleriyle bağlantılarını yalnızca ona karşı savaşmak için sürdürdüklerini ve tüm topluluğu Protestanlığa
döndürmeyi umduklarını açıkça itiraf ettiler. İnsanlar, İncil'in kilisede Türkçe veya Arapça okunmasını talep ettiler, çoğu için ölü diller olan
antik Ermenice ve Süryanice yerine; Yakup piskoposu boyun eğmek zorunda kaldı. Sonunda, bunun rahip etkisini hızla zayıflatacağını fark ederek, Kutsal Yazıları kiliseden gizlice kaldırdı. Ancak Rab'bin sözü bağlı değildi, çünkü diyakozlar veya okuyucular kendi İncillerini taşıyorlardı.

Hayne'nin dış karakolunda, Bay Walker ile birlikte Diyarbekir'e gelen yerli vaiz Stepan, ilahi lütuf sayesinde
pozisyonunu koruyabildi. Paşa bir ara ona gitmesini emretti,
ama o itaatsizliğin doğru olduğunu düşündü. Daha sonraki bir dönemde, sokaklarda taşlanıp dövüldükten sonra kaçmak zorunda kaldı ve Protestanlar çok fazla baskı gördü. Diyarbekir'deki Konsolos'un enerjik çabaları sayesinde, zulmeden vali görevden alındı
ve başka biri atandı.

Diyarbekir'in karşısında, yirmi Protestan'ın ve birkaç kilise üyesinin bulunduğu büyük bir Hristiyan köyü olan Cutterbul vardır;
ve misyoner, ara sıra yaptığı ziyaretlerde, Musul'daki kadar büyük bir cemaat
topladı. Vaaz Türkçe veya Kürtçe olarak kabul edilebilirdi, ancak halk Arapçayı tercih etti. Cutterbul, istasyon tam kadro dolu olsaydı, Diyarbekir'in her tarafındaki köylerin nasıl olabileceğinin sadece bir örneğiydi.

Musul'daki Protestanlar, Ocak 1854'e kadar baskıcı vergilerinden hiçbir muafiyet elde edemediler; ta ki Lord Stratford de Redcliffe'in çabalarıyla, Paşa'ya korunmaları için bir ferman gönderilene kadar. Paşa daha sonra onlar için adil bir ücret belirlenmesini emretti, bu da Protestanları cesaretlendirdi ve düşmanlarını cesaretlendirdi. Yıl ilerleme yılıydı. Protestanlara beş, kiliseye iki kişi eklendi, vaazlara verilen ilgide belirgin bir iyileşme oldu. Erkek okulu kırk öğrenciyle gelişti. Kadınlara bir dereceye kadar İncil okuma konusunda eğitim verildi, bu amaçla evden eve dolaşan akademisyenler tarafından. Otuz yetişkine evlerinde eğitim verildi ve diğer otuz kişi de düzenli olarak erkek okuluna devam etti. Kilise üyeleri katı dürüstlük, ölçülülük ve genel mükemmellik konusunda ün kazandılar. Apostolik bir temele dayanan, Tanrı'ya sadelikle ibadet eden bir kilisenin varlığı, yozlaşmış hiyerarşilere karşı güçle söylendi.

Kırım Savaşı sırasında Musul'daki heyecanlar genellikle yoğundu. Bir dönem Müslüman fanatizminin patlaması tehlikesi büyüktü, öyle ki Hıristiyanlar hayatlarından korkuyorlardı.
Konstantinopolis'ten gelen katı emirler yerel yetkilileri görevlerini yapmaya teşvik etti ve kan dökmeye hazır olanların küstahlığı kontrol altına alındı. 1854 yılının Mayıs ayının başlarında, Türk ordusu için iki bin Koord'luk gönüllü takviye, şehre yerleştirildi ve bazı vahşetler, yaklaşan bir Hıristiyan ve Yahudi katliamını gösteriyordu. Bu kötülük, Paşa'ya gidip Koord'ların derhal şehirden gönderilmesini talep eden İngiliz Konsolosunun cesur kararıyla önlendi. Kısa süre sonra savaş merkezine doğru yola çıktılar.

Musul, miasmadan arınmış olarak görülüyordu; ancak yaz günlerinin sıcağı yabancılar için yorucuydu ve yerliler de acı çekiyordu. 1853'te yüz gün boyunca, öğleden sonra saat ikide cıva 98 dereceye kadar çıktı; ve seksen gün boyunca 100 ila 114 derece arasında değişti. Gölgedeki en yüksek nokta 117 dereceydi. Ertesi yıl da hemen hemen aynıydı.

Yaz ilerledikçe, Bayan Williams'ın sağlığı kötüleşti ve aşırı sıcağa artık dayanamayacağı belli oldu.
Daha serin bir iklime taşınmak istiyordu ve Dr. Lobdell
kendisi ve ailesiyle birlikte dağlara gitti.
Zab nehrine yaklaştıklarında, onları Oroomiah'a götürme umuduyla gelen İranlı Dr. Wright ile tanıştılar. Gerisi Dr. Lobdell'in sözleriyle anlatılıyor. "Daha fazla gidemedik ve 29 Haziran'da, gün batımında, Musul'a doğru yola koyulduk; hasta arkadaşımız
oraya gidip ölmek için can atıyordu, ama çoğunlukla olayların ve yorgunlukların bilincinde değildi. Haziran'ın son günü
Akra'ya ulaştık; bir sedye yapıldı, onu on iki Hıristiyan taşıdı ve ertesi sabah saat altıda, yolda ilerlerken, o sedye
bir tabut oldu! Bir saat daha ilerledik ve onun için hazırlanmış kaba bir kutu
sevdiğimiz kişi için hazırlandı. Çocuklar ne olduğunu bilmiyordu. Akşam, kutu bir katıra bağlandı ve on dört saat boyunca sessizce sürdük,
ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Ninova harabelerine geçtik. Dicle'yi geçerken İngiliz Konsolosunun bayrağı cesedin üzerine atıldı.
Duvarların dışında dar bir ev hazırlanmıştı (bir Müslümanın cansız bedeni bile kapılardan içeri taşınamazdı); Bay Marsh'ın kısa bir hizmet; ve orada
karıyı, anneyi, son uykusuna yatırdık."[1]

[1] Dr. Lobdell'in Anıları, s. 330.

Kırım Savaşı, Batı Asya'nın her yerinde Müslüman fanatizmini alevlendirdi. İran'daki etkisi o kadar büyüktü ki, misyonerler, Dr. Lobdell'den son ziyaretini göz önünde bulundurarak Bağdat'a gitmesini ve İran hükümetiyle ilgili kritik durumlarını, Ocak 1855'te görevine giderken orada olacak olan İngiliz Büyükelçisi Bay Murray'e bildirmesini istediler. Buna göre, 10 Ocak'ta, geleneksel deri salıyla nehirden aşağı yolculuğuna başladı ve dördüncü gün Bağdat'a ulaştı. Ertesi ayın 8'inde gelen büyükelçi, Dr. Lobdell
onunla tatmin edici bir görüşme yaptı ve bu muhtemelen Bay Murray'ın Oroomiah'a daha sonra yapacağı ziyarete yol açtı. Dönüşü elli sekiz saat sonra
posta atlarıyla oldu. Yol, çöl Araplarından kaçınmak için doğuya doğru uzun bir viraj yaptı. En yakın rota Dicle'nin batı yakasıydı.

Bundan on gün sonra, Bay Marsh ve Bay Williams misyonun ikinci yıllık toplantısına katılmak için
Diyarbakır'a gittiler. Ertesi gün Dr.
Lobdell bir vaaz hazırladı, bir papist kalabalığıyla konuştu, seksen beş hastaya vaaz verdi, akşam kilisede vaazını verdi ve üşüme ve ateşle yatağa girdi. Ertesi gün, son mektubunu yazdı ve günlüğüne son girişini yaptı. Durumu giderek kötüleşti ve zaman zaman sayıklıyordu.
Giden kardeşler için bir mesaj gönderildi, ancak ülkenin karışık durumu nedeniyle, Bay Marsh Musul'a ulaştığında hastalığının yirminci günüydü ve ölümünden sadece beş gün önceydi. Odaya girdiğinde, Doktor kollarını boynuna doladı ve ağladı. Kilise üyeleri iyileşmesi için içtenlikle dua ettiler ve gözlemci olarak hizmet etmek için istekliydiler. 25 Mart 1855'te, Şabat sona ererken, kolayca vefat etti. Yaşı yirmi sekizdi.

Dr. Lobdell'in hayatı, Profesör Tyler'ın mükemmel Anı kitabında dört yüz sayfayı dolduracak kadar kısaydı, ancak cilt çok büyük değildi. Faaliyetler ve sonuçlarla ölçülen hayatı uzundu. Karakteri çok yönlüydü ve her taraf kutsanmış bir şevkle parlıyordu. O, bir insan, bir bilgin, bir Hıristiyan ve bir Hıristiyan misyoner olarak kendini en iyi şekilde kullandı. Havari Pavlus gibi, "geride kalanları unutup, önündekilere uzanarak", "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerledi." Çin'e misyoner olarak gitmek için güçlü bir arzusu vardı, ancak yazar, resmi yazışmalarında, bu tür eğilimlere karşı çıkmaya nadiren cesaret etse de, Musul'da üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan ve Dr. Lobdell'in bu alana uyum sağlamasından o kadar etkilendi ki, dikkatini buna çekti ve kısa süre sonra, hazır olur olmaz gideceği cevabını aldı; ve o zamandan itibaren yeni alan onun ilgisinde büyüdü. Başka herhangi bir alanda Mesih'in krallığı için daha fazlasını yapabileceğini veya yapacağını, onun olağanüstü hayatını dikkatlice düşünen hiç kimse onaylamaya cesaret edemez. Dr. Henri B. Haskell, Musul'da Dr. Lobdell'in yerini aldı ve Nisan 1856'da, Rahip George C. Knapp ve eşinin atanmasıyla
Diyarbekir'e ulaştı.
Diyarbekir'deki Hristiyan ibadeti artık düzenli bir biçime bürünmüştü. Şabat'ta dört ayin vardı.
İlkinde, gün doğumundan bir saat sonra, elli kişi dua ve övgü için toplandı ve toplantı iki yerli öğretmen tarafından yönetildi;
biri Doddridge'in "Yükseliş ve İlerleme"sinin kendi çevirisini
Türkçeye okuyordu; diğeri, Dr. Goodell'in "Matta Üzerine Notlar"ını ve Türkçe vaazlarından oluşan bir cildi okuduktan sonra
kendi konuşmalarını okumaya başlamıştı. İkincisi ise minarelerden "öğlen ağlaması" sırasında, Bay Walker veya Baron Tomas, Bebek'ten bir süreliğine döndüğünde, çoğu Amerikan cemaatinden daha dikkatli bir şekilde dinleyen yaklaşık iki yüz kişiye vaaz verdi. Dokuzuncu saatte (öğleden sonra saat üçte)
Baron Tomas, daha zeki Protestanlardan altmış veya seksen kişilik bir İncil sınıfıyla buluştu. Onuncu saatte yapılan son vaaz ayinine genellikle yüz veya yüz elli kişi katılırdı. Cuma akşamı toplantısında kırk ila yetmiş kişi vardı. Aylık konsere katılım iyiydi ve artan katkılarla. Bayan Walker'ın kadınlar için bir Çarşamba öğleden sonra toplantısı vardı ve yirmi ila kırk kişi katıldı.

İncil'ler Haine'deki yerli yardımcı tarafından Koordish'e çevrilmişti ve Matta'nın kopyaları İstanbul'daki matbaadan alınmıştı. İyi diyakoz Shemmas gümrükten kutuyu
alır almaz odasına çekildi ve
Tanrı'ya büyük merhameti için şükranlarını sunarak ruhunu döktü ve
O'nun Sözünü bu yeni dilde büyük ölçüde kutsaması için dua etti.

Diyarbakır'daki kilise 1856'da iki katına çıkarıldı ve misyona bağlı olan herkes, hem erkek hem de kadın, eğitim verme konusunda tam istihdam buldu. Baron Tomas, iki yıl teoloji eğitimi almak için Bebek'e döndü.

İkinci Bayan Williams'ın 25 Aralık'taki ölümü dışında, 1857'de özellikle dikkat gerektiren hiçbir şey olmadı.

Bay Williams, 1858 yazını Mardin'de geçirdi, burayı yeni bir istasyon olarak işgal etmeyi planladı ve Kasım ayında burayı kalıcı ikametgahı yapmak için geri döndü. Beklediği gibi, insanları
aşırı bağnaz, ancak dayanıklı ve zeki buldu. Bölgenin saf dağ havasında önemli bir
avantaj vardı.
Dil, Musul'daki gibi Arapçaydı. Yirmi bin sakinin yarısından fazlası nominal olarak Hıristiyandı; altı mil mesafede üç
Arapça konuşan köy vardı ve Jebel
Tour'un tamamına ulaşılabiliyordu. Roma Kilisesi'ni beklediğinden daha güçlü buldu, şehrin içinde yeni kurulmuş bir Papalık-Süryani patrikhanesi vardı. Din adamları tarafından sert
kınalarla karşılandı. Bir süre, kendisini bir Protestan olarak kabul etmeye kimse cesaret edemedi, ancak birçok Müslüman onu ziyaret etti ve onun çok zeki ve beyefendi
sohbetini ve tavırlarını takdir ediyor gibi görünüyordu.

Daha sonra, daha önceki yıllarda kendisine bir İncil verdiği bir papalık rahibi misyonere katıldı ve sabırla şiddetli zulme katlandı. Ancak en cesaret verici vaka, Meekha adında nüfuzlu bir tüccarın vakasıydı. Aslen bir Ermeniydi ve
otuz yıl önce Papist olmuştu ve
yüzden fazla evi beraberinde götürmüştü. Papalık partisinin şampiyonuydu.
Dönüşümü bu şekilde oldu. Az önce bahsedilen rahip, müritleri arasında çok fazla
İncil gerçeği ekmişti ve aralarında Meekha'nın bir damadı da vardı. Sonunda, piskoposundaki bir sahtekârlık ve yalancılık olayıyla kışkırtılan ve kendisi okuyamayan yaşlı adam,
damadını kendisine İncil'i okuması için çağırdı. Genç adam, İnciller ve Mektuplar bitene kadar üç gün boyunca okumaya devam etti. Dininin ilahi kehanetlerin tüm ruhu ve öğretileriyle çeliştiğini görünce şaşkına dönen Meekha, rahipleri çağırdı ve
geldiler. "Bana doktrinlerinizi İncil'den kanıtlayın," dedi. Cevap verme tarzlarından, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığına ikna olmuş bir şekilde,
Meryem'e ibadet etmeyi bıraktı ve kendini
Protestan ilan etti; karısı da kendisi kadar samimi ve içtendi.
Baba, anne ve üç evlenmemiş kız aforoz edilmiş olsa da,
ve sürekli hakaretlere maruz kalmış olsalar da,
ruhları İncil'in kendilerine gelmiş olmasından dolayı sevinç ve şükranla dolup taşıyordu.

Bu aileden bahsederken Bay Williams şöyle diyor: "Kurtuluşun parasız ve bedelsiz olduğunu ilk kez anladıkları zamanki kadar şaşkın bir şevke hiç tanık olmadım - tamamen bedava ve karşılıksız. Onlar için _haber_ - iyi haberdi; ve Meekha'nın aceleci mizacını hatırladığımda ve onu Mesih'in öğretisini böylesine uysal bir şekilde dinlerken gördüğümde, kusurlu bir şekilde kutsanmış olsa da, Tanrı'nın lütfunun tamamlayacağı 'iyi işin' onda başladığını ummaktan kendimi alamıyorum. Hiçbir yeni gerçeği meydan okumadan kabul etmez ve 'Rab böyle diyor'dan başka hiçbir şey onun için geçerli olmaz. Akşam derslerimden birinde, İşaya'nın 'Bütün doğruluklarımız kirli paçavralar gibidir' ifadesine değindim, sonra iki veya üç kişi 'Bu ne?' diye seslendi. Tekrarladıklarında
inanmaz oldular ve bölüm ve ayet istediler.
Ertesi gün onlara verdim ve onları demir gibi yakaladı. Meekha'nın o ayeti muhaliflerin arasına öyle bir güçle
attığını gördüm ki
onları yerlerinden sıçratacak kadar güçlü bir şekilde
'Tanrı korusun' ve böyle bir ayetin İncil'de olabileceğine dair en kesin inkar. Ben pasajı açıp kitabı ellerine
verdiğimde, kendileri okuyabilsinler diye, kendi gözlerine
inanamamışlar, fakat üzerinde durmaya devam etmişler, bölümün başından itibaren dikkatlice okumuşlar; ve bugün bazıları
içeri girip ne anlama geldiğini sormuşlar ve tavırları o kadar değişmiş ki
ben bile gözlerime inanamıyormuşum. Önceleri inatçı, inatçı, mantıksız; şimdiyse uysal, uysal ve Rab'bin iradesinin ne olduğunu soruyorlar. Biri, 'Bu kalbime bir hançer gibi saplandı ve o gece hiç uyuyamadım' dedi. Ve bugün, Rom. iii. 26,
Eph. ii. 8-9 ve Rom. iv. 1-4, çocukken dinlediler. Gerçekten de
Rabbin sözü _kalbe saplanan keskin bir kılıçtır."

Bay Knapp'ın sağlığının Diyarbekir'de daha uzun süre kalmasına izin vermemesi üzerine,
Mayıs 1858'de deniz seviyesinden birkaç bin fit yüksekte sağlıklı bir yer olan
Bitlis'te yeni bir istasyona başladı. Dr. ve Bayan Haskell yazın ikinci yarısında onlarla birlikteydi ve
1859 yazını Mardin'de geçirdiler; ancak Bay ve Bayan Marsh ve Bayan Lobdell Musul'da kalmaya karar verdiler. Mayıs ayında, Bay ve Bayan Marsh ikinci ve tek hayatta kalan çocuklarından ayrılmak üzere çağrıldılar.
İki hafta sonra, Bayan Marsh'ın kendisi de şiddetli bir ateş krizi geçirdi,
ama kısa sürede iyileşti. Ölümcül kriz üç ay sonra gerçekleşti ve
ölümü beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Bir önceki gecenin erken saatlerinde termometre 113º'yi gösteriyordu. Gündüz 120º idi; ve Öldüğü gece çatıda 100 dereceydi, orada uyuyorlardı.
Birkaç gündür hafif bir hastalığı vardı ve şimdi
yanan bir ateşe, deliryuma dönüşmüştü ve tüm çareler işe yaramadı. 12 Ağustos'ta, otuz iki yaşındayken, Musul'da altı yıl ikamet ettikten sonra, çalışkan ve sadık bir işçi olarak öldü. Annesi ve tek kız kardeşi otuz yaşına gelmeden ölmüşlerdi ve Bayan Marsh'ın memleketinde, Musul'da olduğu kadar uzun yaşamamış olması mümkündü. "Yine de," kocasının o zamanlar yazdığı gibi, "bu kadar alışılmadık derecede aşırı olan sıcaklığın, mahkememizdeki ağaçların yapraklarını binlerce kişiyle kesmesi ve ülkenin birçok yerlisinin yol kenarında ölmesine neden olması, onun ölümünün doğrudan nedeniydi."

Bayan Lobdell, çocuklarının ihtiyaçları nedeniyle Amerika'ya dönmek için bir sebep buldu ve Nisan 1860'ta, sekiz yıldır İsa'yı öğrenmek için ayaklarının dibinde oturan küçük kadın grubuna veda etti. Ağustos ayında Bay Marsh'la birlikte memleketine ulaştı.

Musul yaz boyunca boş kaldı, o mevsimdeki sıcaklık dayanılacak gibi değildi; ancak iklim yılın yaklaşık dörtte üçü için
uygundu. Dr. Lobdell'in Amadiah yakınlarındaki Deira'da hazırladığı yazlık inziva yeri yetmiş mil veya dört günlük bir yolculuktu ve Mardin'e ulaşmak için en az dokuz gün gerekiyordu.

Türkiye'de misyonerlerin bu zamana kadar Diyarbekir'deki kadar belirgin bir başarı elde ettiği sadece iki veya üç yer vardı.
1859'un sonunda kilisenin sayısı altmış birdi ve Nisan ayininden sonra yetmiş üçe çıktı. Nadiren bir cemaat
bazı eklemeler olmadan geçerdi. Protestanlar halk arasında tanınan bir güçtü ve etkileri genişliyordu. Kitaplar hevesle aranıyordu ve ödeniyordu. Yasadışı vergiler şehrin kendisinde neredeyse sona ermişti. Dokuz yıllık yorucu bir mücadeleden sonra, Protestanlar için
vergi
listesinin değerlendirilmesi kalıcı olması beklenen
tatmin edici bir plan üzerine yapıldı. Protestanların ticari durumu, aralarında
zengin adamlar olmasa da, diğer tüm mezheplerinkinden daha yüksekti. Ancak cemaatin artışı, kamusal ibadet için yeterli konaklama imkânının olmaması nedeniyle gecikmişti. Bay Holmes, Avrupa Türkiye'sinde daha arzu edilen bir konsolosluk için, misyon için büyük bir kayıp olmasına rağmen, evini pazara attı ve ibadet yeri olarak maliyetinin yarısından daha azına satın alındı. Sadece küçük değişiklikler gerektiriyordu ve süresiz olarak genişletilebilirdi. Kilise üyeleri satın alma için bin dolar bağışladılar ve Yönetim Kurulu tarafından belirli bir miktar bağışlandı. Erkek ve kız okulları ikisi de son derece başarılıydı. Cutterbul'da köyün yarısı Protestandı ve geri kalanı yarıdan fazlaydı ve ibadet yeri cemaati barındıramıyordu. 1860'ta Asur Misyonu'nun istasyonları Doğu Türkiye Misyonu'nun alanına getirildi ve Asur Misyonu'nun ayrı bir varlığı sona erdi. 

BÖLÜM XXVIII. 

NESTURİLER. 

1851-1857. 

Bay Stoddard'ın eşi ve Bay ve Bayan Rhea eşliğinde dönüşü ilk ciltte belirtilmişti. Karşılanma biçimini şöyle anlatıyor: "Oroomiah ovasını geçerken, şehirden on iki mil uzaklıktaki bir köye vardık. Burada kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz, küçük çocuklarıyla ve birçok Nasturi ile birlikte bizi şefkatli duygularla karşıladılar. Bir çadır kurulmuştu ve kahvaltı hazırlanmıştı; ve hepimiz yemeğimize katılmak için çimenlere, minnettar gölgenin altına oturduk. Kalplerimiz doluydu. Bu köyde geçirdiğimiz üç saat boyunca, her sınıftan Nasturi, çoğu Mesih'teki kardeşlerimiz, sürekli olarak geliyordu; ve öğleden kısa bir süre sonra şehre doğru yola çıktığımızda, ilerleyişimiz yorgun yolcuların bir kervanından çok bir zafer alayını andırıyordu. Her milde sayımız artıyordu. Yolumuz, bizi karşılamaya gelen insanlar tarafından neredeyse tamamen kapatılıyordu; bazıları at sırtında, bazıları yaya; piskoposlar, rahipler, diyakozlar, köy öğretmenleri, ilahiyat okulunda, birçok kez ağladığım
ve dua ettiğim, hepsi ellerimizi tutmak için hevesle aceleyle öne doğru atıldılar,
ve hoş geldin notalarını şişirdiler. Üç yıl önce, bizi şehrin dışına kadar takip ettiler,
atlarımızı dizginlerinden tutarak ve bizden onları terk etmememizi rica ettiler,
kederli bakışları kalplerinin üzüntüsünü dile getiriyordu. Şimdi, sağlığıma kavuşmuş bir şekilde onlara geri dönüyordum,
çıkarlarımı onlarınkilerle özdeşleştirmek için. Memleketimizdeki binlerce Hristiyanın selamlarını
yanımda getirdim ve hasat tarlasına yeni biçerdöverler eşlik etti. Geçmişe dair düşüncelerimden uzaklaşıp etrafımızdaki canlandırıcı sahneye baktığımda, karşıtlık neredeyse beni alt etti."

Bu 1851'deydi. Ertesi yılın Ekim ayında, Dr. ve Bayan Perkins, Trabzon'dan giderken Bay ve Bayan Crane ve Sarah Stoddard ile buluşmaya giderken, hayatta kalan tek kızlarının, çok ilginç bir kızın ölümüyle ciddi bir acı yaşadılar. Yolculuğun Bayan Perkins ve iki çocuğu Judith ve Henry'nin sağlığı için yararlı olması bekleniyordu; ve yeni gelenlerin, Erzroom'dan uzun ve yorucu rotada, dil ve ülke hakkında bilgi sahibi birinin onlara yardım etmesi gerekiyordu. Otuz millik bir yolculuğun ardından, beklenmedik bir şekilde Khoy'da vebalı bir atmosfere maruz kaldılar ve geceyi orada geçirdiler. Khoy ovasını ve ötesindeki dağı geçene ve son dinlenme yeri,
sevgili kızları kolera belirtileri gösterdiğinde. Orada
yakıcı güneşin altında dinlenemezlerdi ve yakınlarda su yoktu; bu yüzden
üç veya dört mil daha ileriye, Zorava'nın Müslüman köyüne gitmek zorunda kaldılar. Hastalığın doğası artık
acı verici bir şekilde kesinleşmişti. Müslüman köylüler dehşete düşmüş ve
misafirperver değillerdi. Aileye eşlik eden sadık Nesturilere bir lokma ekmek bile satılmasına izin vermiyorlardı, hatta
yorgun, aç atları için arpa bile. Ve çocuğun uzuvları ölümcül hastalığın gücü altında soğuyup katılaştığında, ona su ısıtmak için tek bir odun parçası bile satmazlardı; fakat kalbi kırık yolculara ölmekte olan çocuklarıyla birlikte köyü terk etmelerini tekrar tekrar emrederlerdi. Daha da kötüsü, baba iki kez afyon verdikten sonra, ilacı içeren şişe çadırlarından kayboldu ve
bir daha bulunamaz oldu. Kolera'nın her zamanki eşlikçileri vardı ve o yüksek bölgede gece havası soğuktu. Kuru otları toplayarak bir ateş yakmayı başardılar ve ayaklarının dibine koydukları bir taşı ısıttılar.

Çocuğun ruhu sakindi ve Tanrı'nın iradesine güzelce teslim olmuştu. Hastalığından önce dindarlığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve tüm sahne yaşlı bir kişiden beklenebilecek her şeydi. Sonunda son geldi. "On beş veya yirmi dakika boyunca giderek daha kısa nefes alarak," diye yazıyor babası, "İsa'ya inandığımız gibi, 4 Eylül 1852 sabahı saat üçte, on iki yıl yirmi altı günlükken, nazikçe uyudu."

Yaslı ve acı çeken aile artık evden yüz kırk mil uzaktaydı; ancak evi onun gömüleceği yerdi. Anne, cesedi kendi elleriyle yıkadı ve mezar için giydirdi. Tabut bulunamadığı için, sevilen kişi bir yatak yorganı büyüklüğünde ve biçiminde sağlam bir oryantal keçeye dikildi ve bir yatağa yerleştirildi ve derenin kenarından kesilen iki söğüt çubuğu yatağın kenarlarına dikildi ve sonra sadık bir atın sırtına bağlandı; panik içindeki köylüler onlara sürekli "Gidin, gidin" diye seslendiler. Geri döndüklerinde, ağlayan arkadaşlarından oluşan geniş çevreleri tarafından ne kadar farklı duygularla karşılandılar! Aileye eşlik eden Nesturilerden biri, mezarın yanında durarak, Nesturilere tanık olduğu etkileyici sahneleri
safça anlattı ve hepsi gözyaşlarına boğuldu. Bayan Fidelia Fiske, "Köydeki tüm ailelerde," diye yazdı, "Judith
derin bir ilgi duymuştu ve orta yaşlı kadınların birçoğu Sebt okulunda ondan ders almıştı. Gerçekten de, kendisini tanıyan onlarca ve yüzlerce Nesturiye kendisini çok sevdirmişti ve halk arasında evrensel bir favoriydi. Uzak bir köyden bir Nesturi, onun ölümünü duyduğunda, "Onun gibisi yoktu, bu kadar güzel, bu kadar bilge, bu kadar dindar." dedi. O bir
melek gibi dua ederdi."[1]

[1] Bkz. _The Persian Flower; A Memoir of Judith Grant Perkins of
Oroomiah, Persia_.

İncil, birçok
cesaret kırıcı olayın ortasında Nesturiler arasında yolunu buldu. Yine de ilerleme vardı, Kardeşlerin Providence'ın önderliklerini izlemekten başka bir şey yapamadığı
Kürdistan dağlarında bile, umut verici çok şey vardı. Memikan halkının, dağ istasyonunun, İncil uğruna çektikleri acılara rağmen, ona bağlı kalmakta tereddüt etmemesi bir vaat göstergesiydi. Yabancılar, okul çocuklarının okumasını ve ezberlemesini dinledikten sonra,
bazen "Tanrı'ya şükür! Bütün bunlarda kötü bir şey yok." Dini ibadetler iyi karşılanıyordu. İşçilerin şafaktan önce tarlalarında olduğu ve geç saatlere kadar çalıştığı yoğun sezonda bile, günlük akşam ayinine hatırı sayılır sayıda kişi katılıyordu. Dinleyen bir kulak sadece burada bulunmuyordu. En büyük komşu köylerden bazılarında yapılan bir turda, misyonerler nazikçe karşılandı. Bazıları sabahın erken saatlerinden güneşin batışına kadar oturup vaazlara canla başla kulak verdiler. İnsanlara sivil güçten korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olabilselerdi, din adamlarına meydan okurlardı. Öyle bile olsa, misyoner işini taciz edilmeden sürdürdü ve yetkililer tarafından tek tip saygıyla karşılandı. Oroomiah ovasında, her zamankinden daha fazla vaaz veriliyordu ve bir Evanjelik kilise ile ölü bir Hıristiyanlık arasındaki sınır çizgisi giderek daha da belirginleşiyordu. Mar Yohannan
Kilisesinin birçok geleneğini cesurca terk etti ve sonra
halkının uymaya ikna edilebildiği
reform çalışmalarında olabildiğince hızlı gitmeye meyilli görünüyordu; ve misyonun yardımcıları arasında da aynı ruh vardı.

İki ilahiyat okulu daha katı bir disiplin altına giriyordu ve
daha yüksek bir akademik standart hedefliyordu. Bay Stoddard yönetimindeki kırk öğrencinin yaklaşık yarısı umutluydu ve bazıları
yararlılık konusunda yüksek vaatlerde bulunuyordu. Biri eyaletteki en büyük piskoposluğun piskoposunun yerine atandı. Birkaçı
farklı dağlık bölgelerden ve biri
Dicle vadisindendi.

Kadın ilahiyat okulundaki öğrenci sayısı kırktan elliye çıkmıştı ve
Bazı öğretmenlerin Sebt okullarındaki zekice gayretlerine tanık olmak keyifliydi. Mart ayında mezun olan on kişi
umutla dindar, iyi eğitimli ve oldukça rafine kişilerdi ve çoğunun
kendi köylerinde öğretmen olmaları bekleniyordu.

Bay Stocking'in Gawar'ın kuzeyindeki tepelerde gördüğü çok yaşlı bir rahibin tanımı,
Kutsal Ruh'un bazen İncil ışığının en zayıf ışınlarını bile kurtuluş için etkili hale getirdiği inancını teşvik ediyor.
İnsanların ifadesine göre, adam neredeyse sağırdı ve bir asır veya daha fazla bir sürenin ağırlığı altında eğiliyordu, ancak iki veya üç nesil önce gerçekleşen olaylar hakkında akıllıca konuşabiliyordu. "Kutsal Yazıların temel doktrinlerinden bazılarına ilişkin görüşlerinin doğruluğuna çok şaşırdık," diye yazıyor Bay Stocking, "ve özellikle de ölü olandan farklı olarak bir evanjelik inancın gerekliliği ve inananları yenileme ve kutsallaştırma konusunda Kutsal Ruh'un çalışması konusunda. Öğrenimiyle dikkat çekici olmasa da, büyük Öğretmen tarafından eğitilmiş gibi görünüyor; çünkü daha önce hiç misyoner görmemişti. Onu bir daha görmemek üzere yanından ayrılırken, şefkatle elimi tuttu ve bir isteği olduğunu söyledi, o da onu merhamet koltuğunda dualarımızda anmamızdı. Ayrıca köyü için eski ve modern Süryanice bir Yeni Ahit istedi, biz de ona gönderdik."

Ağustos 1851'de, Bay Coan, Rahip Dunka ve Diyakozlar John ve Khamis eşliğinde Jeloo, Bass, Tekhoma, Tiary ve Diss bölgelerini ziyaret etti ve dört binden fazla kişiye hitap etti. Bu alanın bir kısmı daha önce hiçbir misyoner tarafından adımlanmamıştı. Din adamları her zamanki gibi en büyük muhaliflerdi, ancak iki hoş istisna vardı. Beş yüz kişilik bir köy olan Alsan'da, ilk başta çekingen görünen bir rahip vardı, ancak önyargıları ortadan kalktıkça halkıyla birlikte dikkatli bir dinleyici oldu. Misyonerler dört veya beş saat bekledi, aç kalabalığa Sözü vaaz etti. İnsanlar, küçük gruplar halinde, duydukları hakkında konuştular ve rahiplerini, kendilerini böyle bir cehalet içinde bıraktıkları için alenen azarladılar. O,
alçakgönüllü bir itirafta bulundu ve zeki görünümlü küçük
oğlunu eğitim için Oroomiah'a gönderme isteğini dile getirdi. Başka bir
köyde, kesinlikle evanjelik bir rahip buldular. Onun
büyük köyü üzerindeki etkisinin iyi olduğu, insanların sessiz ve düzenli davranışlarından ve İncil'e olan ilgilerinden belliydi. Gerçekten de, akşam dualarında her gün öğüt sözüne alışmışlardı. Bu rahibin her kış, komşu bölgelerden birkaç çocuğun gittiği küçük bir okulu vardı.

Dilencilik yaparak geçimini sağlayan din adamlarıyla dolu olan Mar Ziah köyünde çok farklı bir sahneye tanık olundu. "Onlar," diye yazıyor Bay Coan onlar hakkında,
"kırmızı ve ipek giyinmişlerdi ve tavırları aşırı derecede kibirliydi.
İnsanlarla kilise bahçesinde karşılaştık, ancak birkaç kelimeden sonra,
bir daha asla görmeyi ummadığım bir kargaşa çıktı. Bir saat veya daha fazla süre boyunca, ortalık bir hengâme gibiydi. Bazıları bizim ne söyleyeceğimizi duymak istiyordu; ama diğerleri vahşi bir şiddetle onlara doğru uçuyor, seslerinin en yüksek perdesinden bağırıyor ve sanki kanlarını içmeye hazır gibi görünüyorlardı. Bir veya iki saat içinde öfkeleri
kendini tüketti ve birkaç ciddi uyarıdan sonra onları terk ettik."
Üç mil uzaklıktaki başka bir köyde, rahip yoktu, misyonerlerin durduğu bir odada birkaç kişi toplanmıştı ve ciddi ve gözyaşlı dikkatleri, az önce
ayrıldıkları gürültülü sahneden çok farklıydı. Genç bir adam gözyaşlarıyla İncil'in bir kopyasını almak için yalvardı.

Nazee, dağ Nesturilerinin katledilmesinden sonra Oroomiah'a gelen üç Tiary kızından biriydi ve ilahiyat okulunda
umut verici bir şekilde dindar oldu. Şimdi Chumba'da yaşıyordu ve misyoner arkadaşlarının geldiğini
duymuş olarak, coşkulu Zab'ın kıyısında durup onların gelişini bekliyordu. Selden geçmek mümkün değildi, ancak gezginler iki tek ip parçası üzerinde, her adımda altlarına eğilerek karşıya geçtiler. Onları neşeyle karşıladı,
ve konaklamaları için bir yer hazırlamak için acele ettiler. O yokken Malek geldi ve onları evine götürdü. Nazee hayal kırıklığına uğradı, ancak her kelimeyi duymak için hevesle onu takip etti. Çatıda toplanan köylülere hitap ederken, onun ne kadar hevesle dinlediğini görmek etkileyiciydi. Diğerleri gitmiş olsa da o ayrılamadı ve Bay Coan'ı yorucu bir yolculuğun ardından bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğu için gece yarısına kadar kendini düşünüp özür dilemedi. Köyünde kötülerin yaptıklarının kınandığı bir ışıktı ve bu nedenle çok fazla zulüm görmüştü. Amerika'daki bazı arkadaşları, ilahiyat okulunda iken kendisine verilen hesapla ilgilenerek ona giyim eşyaları göndermişlerdi; ancak komşuları toplanıp bunları onun gözleri önünde kötü niyetle parçalara ayırdılar. O, bunları uysalca taşıdı ve sadece onlar için dua etti. Mevcut ziyarette kendisine gösterilen nezaket nedeniyle yeni hakaretler bekliyordu. Işık doğmadan çok önce, ayrılacakları gün, ziyaretçilerle birlikteydi, Hristiyan sohbeti için kalan birkaç dakikayı iyileştirmek istiyordu; ve onları, yalnız ve üzgün bir şekilde, nehrin kıyısına kadar takip etti. Orada, kükreyen derenin
yanında diz çöktüler ve onu Büyük ve İyi Çoban'a emanet ettiler.

Bay Stoddard, 1852 yazında, bu bölgelerin yükseklikleri ve iklimleri hakkında bilgi edinmek için gelen Rus bilim adamı Bay Khanikoff'un ziyaretinden bahsediyor.
Oroomiah Gölü'nün okyanustan yaklaşık dört bin yüz fit, şehrin ise dört bin beş yüz fit, ovanın göle doğru hafifçe eğimli olduğu tespit edildi. Seir Dağı şehrin iki bin sekiz yüz otuz fit, okyanusun ise yedi bin üç yüz otuz fit üzerinde yükseliyor; Gerçekte yükseklik olarak New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'dan çok da farklı olmayan
bir
misyon ikametgahı. Dağ yamacında bulunan misyon konutu şehrin
bin fit yukarısındadır. Yıl boyunca karla kaplı olan Koordistan dağları genellikle on iki bin fit yüksekliğe ulaşır ve bir zirvenin denizden on dört bin fit yüksekte olduğu varsayılır. Bay Khanikoff daha sonra Tebriz'de Rus Başkonsolosu oldu ve misyona samimi ve değerli bir
dost olduğunu kanıtladı.

Sağlık sorunları Bay Stocking'i ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek zorunda bıraktı ve misyonerlik çalışmalarına asla devam edemedi. Yas tutulan ölümünden sonra, bir oğlu Nesturiler arasında yerini aldı.

Misyonerlere yönelik şiddetin neredeyse her yerde istisna olduğu ve kural olmadığı minnetle kabul edilmelidir. Koordistan'da bile böyle olmuştur. Fakat Bay Cochran, Nochea'dan birkaç Nesturi ile seyahat ederken, Seyed Khan Bey adında bir Koordish şefinin hizmetindeki beş soyguncu tarafından saldırıya uğradı. Müslümanlar olarak saldırganlar elbette Hristiyanların hayatına karşı pervasızdı; ve bir süre, grup öldürülmekten endişe ediyordu. Fakat sonunda, korsanlar avlarına odaklanmışken, şirket sarp dağ yamacından yukarı kaçarak eşyalarını bıraktı. Atları daha sonra geri alındı.

1854 yılı her iki ilahiyat okulunda da bir canlanmayla başladı. Başlangıcında, her iki kurumdaki öğrencilerin neredeyse yarısı dindarlık belirtisi gösterdi ki bu alışılmadık derecede küçük bir orandı. Bunun düşüncesi ve özellikle kıdemli sınıftan birkaçının Mesih olmadan dünyaya çıkmak üzere olması, içten bir duaya ve hemen ardından gelen çabalara yol açtı. Özel dini ilgi birkaç hafta devam etti ve Geog Tapa'nın büyük köyüne kadar uzandı, ancak sonuçların açıkça bildirilmemiş olduğu görülüyor.

1854'te mezun olan on sekiz genç adam, önceki herhangi bir sınıftan daha fazla umut vadediyordu. Mezuniyetlerindeki performansların birkaçı, özellikle de on sekiz yaşında bir genç tarafından yapılan ve Dr. Perkins'in düşündüğü gibi, herhangi bir Amerikan kolejindeki benzer konuşmaların yanında maddi veya manevi olarak
zarar görmeyecek veda konuşmaları çok tatmin ediciydi. Neredeyse hepsi umutluydu ve birbirlerinden çok uzaktaki evlerine dönüyorlardı.

Alanın bazı kısımlarında çok fazla coşku vardı. Örneğin Geog Tapa'da yaklaşık yetmiş yetişkin okumayı öğrenmeye başlamıştı.

Orada ve başka yerlerde izlenen yöntem, köy okullarındaki öğretmenleri, akademisyenleri ve diğer okuyucuları, başarılı olurlarsa bir İncil, Ahit veya başka bir kitap vaadiyle yetişkinlere ders vermeye teşvik etmekti. Bir sınavda, öğleden önce kız okuluna, iki kız ilahiyat okulunun mezunu tarafından verilen derslere, öğleden sonra ise Sebt okuluna ayrılıyordu. O kadar çok Nesturi vardı ki, öğleden sonra bir koruda buluşmak gerekiyordu.
Şabat okulunda incelenen ilk sınıf, köyün reisi başkanlığında, yirmi ila yetmiş yaşlarındaki erkeklerden oluşuyordu.
Ardından, sayıları elli veya altmış, kırk ila elli yaşlarındaki kadınlardan oluşan bir sınıf geliyordu. Okuma bilmeyen bu sınıflar sözlü olarak öğretilmişti. Sonra, sayıları yirmi civarında olan bir erkek sınıfı ve yakın zamanda okumayı öğrenmiş yirmi üç kadından oluşan bir sınıf geliyordu. Bunlar, köy okullarıyla bağlantılı çocuklar tarafından bireysel olarak öğretilmişti ve her biri ödül olarak Eski Ahit'in bir kopyasını almıştı. Oroomiah ovasında, binden fazla erkek ve yüz elli kız ve kadının öğrenci olduğu yetmiş üç ücretsiz okul bildirilmişti.

Gawar'da, iki okul on dört yatılı ve otuz iki günlük öğrenciyi kapsıyordu. Bunlardan on dördü Jeloo, Bass ve Tekhoma bölgelerindendi. Aralarında dört diyakoz, dördü Jeloo piskoposunun ailesindendi ve neredeyse hepsi tanınmış ailelerden geliyordu. Vahşi dağcılardı ve bazı şeylerle başa çıkmak zordu ama
hızla ve zevkle bilgi edindiler; ve İncil'in sürekli çalışılması onlarda fark edilir bir değişime yol açtı. Misyoner etkisine daha önce erişilemeyen
Bootan bölgelerinde, artık okullara ve evanjelik öğretmenlerin çalışmalarına yönelik güçlü bir istek vardı.

Yeni Ahit modern dilde halk arasında dolaşmaya başlamıştı; ilahi kitabının çok daha genişletilmiş bir baskısı yayınlanmıştı ve "Kutsal Kitap Gerçekleri" başlıklı bir cilt geniş bir dolaşıma girmişti. Bay Perkins, Doddridge'in "Yükseliş ve İlerleme" adlı eserinin çevirisini tamamlamıştı ve Barth'ın "Kilise Tarihi" adlı eserinin çevirisiyle meşguldü.

Bay Crane, 27 Ağustos 1854'te Gawar'da, parlak bir gelecek vaat eden kariyerinin başlangıcında öldü. Oradaki insanlar tarafından o kadar çok seviliyordu ki, cenaze töreninde tüm cemaat tekrar tekrar ağlamaya başladı. Acı çeken dul kadın, kocasının ölümünden bir hafta sonra, sevgili oğlunun kaybını da yas tutmak üzere çağrıldı ve misyonda değerli bir yardımcı olduğu Seir Dağı'na taşındı. 1857'de evine döndü. Bay Rhea ve Bayan Harris, Ekim ayında evlendiler ve kışı Gawar'da geçirdiler.

Fransız elçiliğinin de desteklediği papalık misyonerlerinin küstahlığı harikaydı. Amerikan misyonu, papalığın hakim olduğu Salmas'taki büyük Khosrova köyünde bir okul açmaya
zorlandığından, ilahiyat okulundan mezun olan iki genç adam art arda oraya gönderildi. İlki, Lazaristlerin kışkırtmasıyla birkaç kez kovuldu ve misyona dost olanlar da zulüm gördü. İkincisi, Fransız Lazarist şefi ve bir piskopos tarafından yönetilen kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Bu iki adam, kendi elleriyle, onu bir kanala
attılar ve halkı onu boğmaya veya öldürmeye çağırdılar. Merhametli bir şekilde kurtarıldı, ancak hayatını
kıl payı kurtardı. Konu, Tebriz'deki İngiliz Konsolosu Bay Abbott'a bildirilince, Lazarist şefi, yaklaşık on beş uydusuyla birlikte oraya gitti ve Lazaristlerin Amerikalı misyonerlerle birlikte korumasından
yararlandığı Konsolos'tan soğuk bir karşılama bekleyerek, Rus Konsolosu'na pasaportlarını ona devretmeyi teklif ederek yardım istedi. Bay Khanikoff reddetti ve davranışlarından dolayı onları sert bir şekilde azarladı. Bay Abbott, Azerbaycan Valisi'nden, Khosrova'daki Müslüman vekillere korumayı geri çektikleri için ağır para cezaları ve şiddet eylemleri için başlıca papistlere de gelecekteki iyi davranışları için kefalet şartıyla ağır para cezaları verilmesi emrini aldı.

Tebriz ve Tahran'daki İngiliz konsolosları olan Bay Abbott ve Stevens, koruyucu etkilerini nazikçe uyguladılar ve Bay Cochran daha sonra Khosrova'da bir hafta geçirdi ve evi her akşam elli ila yüz elli kişiyle doldu, Söz'ün vaazını dinlemek için can atıyorlardı. Din adamları öfkelendiler ve köyün efendisinin (Tebriz'de yaşayan) temsilcisini kardeşimizi kovmaya ikna ettiler; ancak girişim başarısız oldu. Altmış ev, Protestan olmak isteyerek isimlerini ve mühürlerini verdiler. Bir misyoner edinme konusunda aşırı istekliydiler
ve hatta iyi niyetli bir şekilde, birini zorla aralarına almakla tehdit ettiler

Okur, Dr. Lobdell'in bu misyonun seyri hakkında farklı kiliselerin oluşturulmasıyla ilgili olarak neler söylediğini hatırlayabilir.[1] Dr.
Perkins, Mayıs 1855'te yazdığı yazıda,
reformun bu sonuca doğru ilerlemesini şu şekilde anlatıyor: "Bizim cemaatimiz yaklaşık iki hafta önce gerçekleşti ve yaklaşık yüz cemaat üyesi, misyonumuz da dahil olmak üzere, Rab'bin sofrasına oturdu. Ciddi ve keyifli bir mevsimdi. Orada bulunan yerli kardeşler arasında
Mar Yohannan ve Mar Elias vardı; ve diğerlerinin çoğu, her iki cinsiyetten,
eğitimli ve oldukça zekiydi; ancak, çok daha önemli olan, inandığımız gibi, onlar gerçek Hıristiyanlardı. Hayırseverlik yargısına göre Tanrı'nın çocukları olanların sayısını hemen üç katına çıkarmak kolay olurdu; ancak onları törene biraz kademeli ve dikkatli bir şekilde tanıtmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz;
aynı zamanda, Mesih'in sürüsünün koyun ve kuzularından hiçbirinin bu önemli lütuf
aracından yoksun olduğu için acı çekmesine uzun süre izin vermeyeceğiz. Bu, güçlü bir etki yaratıyor
Buna katılanlar ve diğer birçokları üzerinde; ve bu, 
sonuçta, tüzüğün, Nestorian kiliselerinde uygulandığı gibi, kötüye kullanımlardan kurtarılması veya halkın dindar kesiminin ayrı bir şekilde 
uygulanmasına çekilmesi sonucunu doğurmaktan
kaçınamaz. Biz, tüzüğün dindar Nestorianlara yönelik kutsal metinsel yönetiminin, meşru zaman ve şekilde, veya her ikisinde de, Rabbin yönlendireceği şekilde, bu sonuçlardan birini ortaya çıkarmasını oldukça istiyoruz." 

[1] Bölüm xxvii. Birkaç ay sonra, gelecekte kişisel davetler yerine, kendilerini değerli adaylar olarak gören herkese kapının açılacağı bildirildi. Misyonerlerle birleşmek, bu nedenle daha çok gönüllü ve kamuya açık bir din
mesleği gibi görünecekti. Ancak, hiçbiri özel bir sınav olmadan cemaate kabul edilmeyecekti. Bir ayin vesilesiyle, yaklaşık yüz kişi misyonerlerle birleşti ve otuzdan fazlası ilk kez birleşti. Çok sayıda kişi de seyirci olarak oradaydı, birçoğu da derinden ilgiliydi.

İyi bilinen "Dağ Evanjelisti" Tergawer'li Diyakoz Guwergis, 12 Mart'ta öldü ve ciddi ve en yararlı çalışmalarından aniden ödülüne çağrıldı.

Bu sırada Pers hükümetinin misyona ve onun dostlarına yönelik gidişatı çok tatmin edici değildi. Pers ordusunda bir general olan Asker Khan, papistlerin Amerikan misyonerlerine karşı getirdiği bazı suçlamaların gerçeğini araştırmak üzere atandı ve onlara karşı çok düşmanca bir his ve suçlayıcılarına karşı bir tarafgirlik gösterdi. Gerçekten de, düşmanlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve okulları ve diğer evanjelizasyon kuruluşlarını durdurmak için elinden geleni yaptı. Ancak misyonerler, mümkün olduğunca, İngiliz Büyükelçisi Sayın C. A. Murray'ın ve Tebriz'deki Bay Abbott'un, Tahran'daki Bay Stevens'ın ve ayrıca Tebriz'deki Rus Başkonsolosu Bay Khanikoff'un yardımına sahipti. Siyasi ilişkilerin bozuk durumu ve özellikle İngiliz ve Pers hükümetleri arasındaki uyum eksikliği, bu dostların kendi adlarına yapmak istediklerini başarmalarını imkansız hale getirdi. Tahran'dan çekildikten sonra, Bay Murray
Oroomiah'ı ziyaret etti ve o sırada kendisi ile misyonerler arasında geçen yazışmalar, hem acı çeken Nesturilere hem de misyonerlik çalışmalarına yardım etme isteğini gösterdi. Onun yokluğunda, Rus Başkonsolosu onların koruyucusu oldu, - "ilk başta" dediği gibi, "resmi olmayan bir şekilde, ama çok iyi kalpli bir şekilde; ve resmi olarak,
bunu yapma hakkı olduğunda." Dikkat çekicidir ve koruyucu bir İlahi Takdiri ortaya koyar ki, köy okulları hariç, hiçbir çalışma departmanı bu dönemde çok önemli bir
acı çekmedi.

Şubat 1856'da, yerli yardımcıların
işgal ettiği bazı köylerde Kutsal Ruh'un özel etkilerinin belirtileri görülmeye başlandı; ve çok geçmeden iki ilahiyat okulunda da başka bir lütuf eserinin belirgin belirtileri görüldü. Her iki okuldaki his çok genelleşti. Her taraftan dua sesi duyuldu; ve dindar olmayanların büyük bir kısmı, yaşam biçimini ciddiye alıyor gibi görünüyordu. 30 Mart'ta Bay Cochran, en son kabul edilenler hariç, neredeyse hepsinin ölümden hayata geçtiklerini umduğunu bildirdi. Köylerde de ilginç vakalar vardı. Bay ve Bayan Rhea, Gawar'da yalnızdılar. Sonbaharda, Koordistan'ın isyancı durumu göz önüne alındığında, bir süreliğine geri çekilmeleri
tavsiye edildi. İlk başta orada kalmanın bir görevleri olduğunu
hissettiler; ancak olayların ilerleyişi, Gawar'ın yalnız bir kadın için uygun bir yer olmadığını, özellikle de kışın taşınmasını
imkansız hale getirdiğini açıkça ortaya koydu. Bay Rhea, Oroomiah'tayken, mümkün olduğunca, Memikan'daki yerli yardımcıların çalışmalarını denetlemeye devam etti ve bir sonraki yaz, Bayan Rhea ile birlikte, dağ evlerine geri döndü. Zavallı Hıristiyanların boyunlarına topuklarını
basacaklarını gururla övünen Koordish reisleri, ilerleyen Osmanlılar karşısında dehşet içinde kaçmaya başladılar.

Bay Stoddard, Eylül 1856'da, İngiliz Büyükelçisi'nin İran'dan çekilmesinin ardından altı ay boyunca misyonerlerin hiçbir siyasi korumadan yoksun ve düşmanca bir hükümetin insafına kaldığını, ancak çalışmalarının genel olarak daha neşeli bir görünüm sergilediği bir zamanın belki de hiç olmadığını yazmıştır. Misyon tesislerinde bulunan ilahiyat okulları, ovaya yayılmış köy okullarından daha az rahatsızlık
çekmiştir. Bu okullardaki öğretmenlerin çoğu ilahiyat okullarında eğitim görmüştü ve birkaç yıl öncesine göre sınıf olarak tamamen üstündüler; böylece eğitim standardı yükseltildi ve öğrenciler üzerinde daha fazla dini etki
uygulandı. İncil'in sesinin duyulduğu veya vaazlarda daha fazla görevlinin olduğu bir zaman da olmadı. Ve ayın ilk pazartesi günü düzenlenen Aylık Konser'ten çokça yararlanıldı. Tüm gün yerlilere
ayrıldı. "Pazartesi sabahının erken saatlerinde," diye yazıyor Bay Stoddard, "bazı arkadaşlarımız daha yakın köylerden geliyor ve diğerleri de öğleden önce sürekli uğruyor. Akşam yemeği saatinde neredeyse hepsi toplanıyor. Onlarla özel olarak veya küçük gruplar halinde önemli bir zaman geçiriyoruz, her biri bakımı altındaki yardımcılarla ilgileniyor, emeklerinin ve sıkıntılarının, umutlarının ve korkularının aylık raporlarını dinliyor ve bu raporları dini sohbet ve duayla harmanlıyor. Öğleden sonra üçte bir araya geliyoruz ve bir veya iki saatimizi kamusal dini egzersizlerle geçiriyoruz. Akşamları benzer bir toplantı yapılıyor, yerliler sadece serbestçe konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse tüm zamanı işgal ediyor ve toplantıdan sorumlu olan kardeşe pek bir şey bırakmıyor. Ayrıca, toplantı iki saat sürdükten sonra, birkaç kişi, sadece birkaç dakikalığına da olsa, duyulmak istiyor." Bay Stoddard bu aylık etkinliklerin tadını fazlasıyla çıkardı ve "Birinci Pazartesi"yi ayın en önemli günü olarak görmeye başladı.

Ekim ayında, Bay Stoddard, Cochran ve Bayan Fiske Koordistan dağlarında üç haftalık bir tur yaptılar. Gawar'da Bay ve Bayan Rhea da onlara katıldı ve Ishtazin ve Bass bölgelerini ziyaret ettiler. O noktadan sonra Bay Cochran ve Rhea yolculuklarını Amadiah'a kadar uzattılar ve bir hafta sonra Tekhoma'daki gruplarına geri döndüler. Oradan Tal bölgelerinden geçip Zab'ı geçerek Gawar'a ulaştılar. Amerikalı kadınların Koordistan'ın merkezindeki geçitleri ve uçurumları güvenle geçmeleri, yerli yardımcılar ve aileleri için bu zor bölgelerde ikamet etmeye teşvik ediciydi; ancak bu tür turlar muhtemelen çok yorucuydu ve sık sık tekrarlanmıyordu.

Amadiah ziyaretinin amacı, dağların batı tarafında bir istasyonun kurulmasıyla ilgili daha fazla keşif yapmaktı. Halkın büyük çoğunluğu o taraftaydı ve Oroomiah'tan avantajlı bir şekilde ulaşılamıyordu. Doğu bölgesi hızla dindar yardımcılarla doluyordu ve ülkenin o kesiminin, buna engel olacak bir şey olmadan önce bu inisiyatif çalışmasına katılması çok arzu edilir görünüyordu. Kardeşlerin orada bir istasyon başlatmanın arzu edilirliği konusundaki inançları çok
güçlendi ve Bay Cochran bu amaç için kendi hizmetlerini sundu. Kasım, misyon aileleri için çok ilginç bir olayla başladı; misyonun en büyük üç çocuğunun dinini açıkça ilan etmesi; ve gençlerden bazılarının dindarlığı konusunda umut beslendi. Oroomiah'taki Pers hükümetinin temsilcisi Asker Khan, şimdi her zamankinden daha fazla sorunlu hale geldi ve
gücündeki her türlü rahatsız edici şeye başvurdu. Bay Khanikoff'un isteği üzerine, Dr. Wright ve Bay Stoddard, hükümetin ajanının işlerini kontrol etmesi için ne yapılabileceğini görmek üzere onu Tebriz'de ziyaret ettiler. Ancak bunda başarısız oldular, ancak Konsolos onlara yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Hatta Türk Konsolosu bile gönüllü olarak yardım etti, ama neredeyse boşuna. Bay Khanikoff aracılığıyla, Tahran'dan Kaim Makamına verilen emirlerin, misyonerlerin Salmas eyaletindeki çalışmalarını yasaklamasını; misyonerlerin ikamet ettiği iki yer dışında okul kurulmamasını; okul sayısının otuzu, öğrenci sayısının ise yüz elliyi geçmemesini gerektirdiğini öğrendiler. Hiçbir kızın, en azından erkeklerle aynı okulda eğitim görmemesini şart koşacaktı. Misyonerler, hiç kimseyi dinini değiştirmeye ikna etmeyecek ve vaiz göndermemek için yazılı bir taahhütte bulunacaklardı. İran'daki mevcut dinlerle çelişen kitaplar basılmayacak ve yerli öğretmenler ve vaizler, Evanjelik dininin ilkesiz ve acımasız muhalifleri olan Mar Yoosuf ve Mar Gabriel tarafından onaylanacaktı. Bu tür emirlerin verildiğine inanılıyor, Fransızların kışkırtmasıyla, Pers Başbakanı tarafından ve Baylar Stoddard ve Wright, bunları yerine getirmekte gecikme bile sağlayamayarak, Oroomiah'a geri döndüler. Şimdi, konsolosun önerisiyle, misyon, Tahran'daki Rus Büyükelçisine resmi bir koruma başvurusunda bulundu. Asker Han, kardeşlerin Tebriz'den dönmesinden altı gün sonra, Mergawer'de bir Koordish şefi tarafından öldürüldü. Ancak, Nasturilerin valisi olan yardımcısı Asker Aly Han, Tebriz'deki Kaim Makamının teşvikiyle aynı zulüm yolunu izledi. Ancak, Kaim Makamının kariyeri artık kısaydı, çünkü Ocak 1857'de, o şehrin halkı, onun baskısından bıkmış bir şekilde, ayaklandı, sarayına girdi, onu yağmaladı ve onu hayatını kurtarmak için kaçmaya zorladı. Daha sonra Tahran'a çağrıldı ve şehre yaklaşırken onurları elinden alındı, bir sırt çantasına bindirildi ve böylece hapse atıldı, kendisine yüz bin tümen para cezası verildi.

BÖLÜM XXIX.

NESTURİLER.

1857-1863.

Tebriz'de geçirdiği üç hafta Bay Stoddard ve Wright için sürekli bir endişe kaynağı olmuştu ve Bay Stoddard'ın eve dönerken ateşin ön belirtileri vardı. Ancak bu konuda endişeli değildi ve Bay Cochran ile iki yerli öğretmenin hastalıktan sakat kaldığını görünce, Seminer'e ve yokluğunda biriken yazışmalara çok zaman ve emek harcadı. Ancak ateş tehdit ediciydi ve 22 Aralık'ta, dönüşünden on gün sonra, kesinlikle hastalandı. 25'inde yatağa mahkum edildi ve ateşi ölümcül seyrini sürdürürken
iki otuz gün boyunca orada yattı. 26 Ocak 1857'de, otuz dokuzuncu yaşında büyük bir huzur içinde öldü. Cenaze töreni Süryanice yapıldı ve kalıntıları, dönüşümü ilk canlanmaya kadar uzanan ilahiyat fakültesi mezunları tarafından son dinlenme yerlerine taşındı.

Bay Stoddard'ın zihni ince bir kalıba dökülmüştü. Yönetim Kurulu'nun daha yaşlı üyeleri onu 1849'da Pittsfield'daki Yıllık Toplantı'da hatırlıyorlar. O zamanki düşüncem, insan formunda bir melek olsaydı, görünüşünün ve davranışlarının Bay Stoddard'ınkilere çok benzeyeceğiydi. Yüzünde sakin, meleksi bir neşe parlıyordu ve söylediği ve yaptığı her şey herkesin duymaktan ve görmekten hoşlandığı şeylerdi.
Onun varlığı, o toplantıya karakter kazandırmak için çok şey yaptı. Bay Stoddard'ın narin bir vücudu ve neredeyse kadınsı bir kişiliği vardı,
Rabbinin göğsüne yaslanan o mürit gibi popüler bir izlenime sahipti;
ama o mürit gibi, prensip gücü vardı
ve amaçta esnek değildi. Misyonerlik işine adanmışlığı ani bir dürtü değildi. Bu, Dr. Perkins ile tekrarlanan ve bazen beklenmedik toplantıların ve konferansların sonucuydu,
onun zeki gözleri onu bir misyoner olarak işaretlemişti. Ama soru bir kez
çözüldüğünde, hayat boyu çözülmüş oluyordu. Tüm ruhuyla
çalışmaya girdi ve bu çağrının Tanrı'dan geldiğinden asla şüphe etmedi. Yüksek düzeydeki yetenekleri ve Pers soylularının ve prenslerinin hayranlığını
uyandıran bilgisi, kayıtsız şartsız
kutsanmıştı. Andover İlahiyat Okulu'ndan, ağıt yakan Profesör B. B. Edwards, "Kiliseler arasında dolaşıyor," dedi, "bir melek gibi yanıyor. Bu kadar göksel bir ruh bu ülkede neredeyse hiç görülmemiştir."

Bay Stoddard'ın kızı Harriet, on üç yaşındayken, aynı hastalığın kurbanı olarak, iki ay içinde onu mezara kadar takip etti. O, mükemmel babasının son saatlerini aydınlatan Mesih'e olan aynı sakin güvenle ayakta kaldı.

Dr. Perkins, 1857'de, misyon yirmi dört yıl önce başlatıldığında, sadece yirmi Nesturi erkeğinin akıllıca okuyabildiğini ve sadece tek bir kadının, Patriğin kız kardeşinin olduğunu
yazdı. Halkın basılı kitapları yoktu ve İncil'in el yazması bölümlerinin bile çok az kopyası vardı ve bunların hepsi eski Süryaniceydi ve neredeyse anlaşılmazdı. Konuştukları dil, modern Süryanice, yazıya indirgenmemişti. Ahlaki yozlaşmaları aşırıydı. Yine de dini doktrinler konusundaki anlayışlarında dikkate değer bir sadelik ve diğer doğu mezhepleriyle karşılaştırıldığında duygularında dikkate değer bir bağnazlık
yokluğu vardı ve misyonerler için oldukça ulaşılabilirlerdi. Değişim
büyüktü. Yazdığı sırada erkek ilahiyat okulundaki elli altı kişiden otuzu umutluydu; ve onunla bağlantılı olan yüz elli kişiden doksan biri de öyleydi. Bunlar yedi canlanmanın meyveleriydi. Kadın ilahiyat okuluyla bağlantılı olan yüz üç kişiden altmışı, yani yarısından fazlası,
dönüşümün iyi bir kanıtıydı; ve aynı şey o zamanlar okulda olan dörtte üçü için de söylenebilirdi. Seminerden ayrılan gençlerin büyük bir kısmı, ya İncil vaizleriydi ya da köy okulunda çok yetenekli öğretmenlerdi; ve diğer seminerin din mezunlarının büyük bir kısmı, bu misyoner yardımcılarıyla evliydi. Bu seminer, sekiz canlanma ile kutsanmıştı. Her iki kurumdaki eğitim, neredeyse tamamen yerel dildeydi.

İncil'in tamamı, misyonun yazılı bir forma indirdiği konuşulan dile çevrilmişti; ve okulların sonucu olan iki bin zeki okuyucu, kutsal kitapla donatılmıştı. Gerçekten de, Kutsal Yazılar basılmış ve insanlara, hem eski Peschito versiyonunda hem de konuşulan dilde verilmişti. Bunlara, okulların kullanımı ve bir Hristiyan medeniyetinin erken aşamalarındaki bir toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için, deneysel ve pratik din üzerine değerli eserler eklenmişti.

Ayrı kiliseler organize edilmemiş olsa da, son iki veya üç yıldır dindar Nesturiler dışında hiç kimse misyon kilisesiyle birlikte olmaya kabul edilmemişti. Bu şekilde birlikte olanların sayısı yaklaşık iki yüz kişiydi ve yüz elli ila iki yüz kişinin daha Rabbin sofrasında yer almaya layık olduğu düşünülüyordu. Fransız Cizvitler ve elçileri zorlu bir sınavdı, ancak başarıları büyük olmamıştı; ve muhtemelen misyonu ve dindar Nesturileri Üstat hizmetinde teşvik ederek faydalı olmuşlardı. Bayan Rhea, iki yıl Bayan Harris olarak misyonun üyesiydi ve üç yıl da Bayan Rhea olarak görev yapmıştı. Aktif ve faydalı hayatı 7 Aralık 1857'de yirmi dokuz yıl beş aylıkken sona erdi. Dr. Wright, "Hasta odası," diyor, "Doğruluk Güneşi'nin harikulade bir parlaklıkla parladığı kutsal bir yerdi." Her iki ilahiyat okulunda da 1858 yılının açılışında dinin bir başka canlanması yaşandı ve bu Geog Tapa ve diğer köylere kadar genişletildi. Kadın ilahiyat okulunun sorumlusu Bayan Fiske, çok önemli bir olguyu anlatıyor. Şöyle yazıyor: "Kızların dindar arkadaşlarından bazıları dün onlarla dua etmeye geldi ve ben de kaç tanesinin dindar bir babası veya annesi (ya da her ikisi) veya daha büyük bir kardeşi veya ablası olduğunu sormaya yönlendirildim; ve sanırım sizin de bildiğiniz gibi, yaklaşık üçte ikisinin böyle dua eden arkadaşları olduğunu görünce şaşırdım. Bunu 1846'daki arkadaşlarıyla ilgili gerçeklerle karşılaştırıyorum ve Tanrı'nın onlar için yaptıkları için ona minnettar ve alçakgönüllü olmamız gerektiğini düşünüyorum."

Bay Rhea, 1857 ve 1858 kışlarını Koordish dağlarının batı tarafında geçirdi ve her yerde kayaların arasında yaşayan kaba insanlara vaaz vermek için açık bir kapı buldu. Amadiah'ın güneybatısındaki Nesturi köyleri olan Shermin, Usgan ve Argin'de evlerinde ve kiliselerinde içtenlikle karşılandı ve vaazlarına ciddi şekilde dikkat eden büyük cemaatler vardı. On beş günden on birinde kar yağdı ve Amadiah'a dönmeye hazır olduğunda, yolun tamamen tıkalı olduğunu gördü. Bay Marsh, Musul'dan ona katıldıktan sonra, o bölgedeki büyük papalık köylerinde birkaç gün geçirdiler ve orada İncil'i vaaz etmek için bolca fırsat buldular; ve birkaç kişi günahın gücünden kurtuluş yolunu ciddi şekilde araştırıyor gibi görünüyordu. Bay Rhea, Musul ve çevresiyle ilgili olarak şunları yazıyor: "Buradaki misyonun çalışmalarının boşa gitmediğine ve sonuçlarının kilise kayıtlarındaki isim sayısıyla ölçülemeyeceğine dair kanıtlardan derinden etkilendim. Buradaki Yakubi Kilisesi artık temellerinden sarsıldı; ve üyelerinin birçoğunda daha iyi bir şey
arzulamasının Protestan kilisesinin karanlığına akan istikrarlı ışığına bağlı olduğundan şüphe yok." Altı ay boyunca yoktu ve bu sürenin üçte birinde Musul'daydı. Nestorian Misyonu'nun dağ kolunun uygun alanını kuzeyde Amadiah'tan güneyde Musul'a ve doğuda Akra'dan batıda Bootan'a kadar uzanan bir alan olarak görüyordu;
Gawar ve Amadiah arasındaki dağlık bölgeler dahil.
Hristiyan nüfus milliyet ve dil açısından birdi ve bir zamanlar büyük olan Süryani Kilisesi'nin bir kalıntısıydı.
Dil, doğu bölgelerinde konuşulan dille büyük ölçüde aynıydı.

Bu keşiflerin sonucunda, Bay Rhea Batı Koordistan'da daha etkili bir çalışma için anlamlı bir çağrıda bulundu ve bu "Missionary Herald"da yayınlandı, ancak bu sayfalar için yeterince özetlenemez.[1] Sağlığı, seçkin selefi Dr. Grant'in yaptıklarına benzeyen dağ turlarında bozulmuştu. Bu, misyonerlik konuşmalarının iyi karşılandığı memleketinde iyileşmek için bir yıl geçirmesini gerekli kıldı. Misyonun diğer iki üyesi, sahada eşi benzeri olmayan saygıdeğer Dr. Perkins ve Bayan Fidelia Fiske, 1858'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek zorunda kaldılar; ilki, altı çocuğunu gömdükten sonra Bayan Crane'e Amerika'ya eşlik eden ve hayatta kalan tek çocuğunu da beraberinde götüren Bayan Perkins'in sağlığıyla ilgilenmek için; ikincisi ise birkaç yıl sonra ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalık nedeniyle. Dr. Perkins'e ayrıca Bayan Stoddard ve misyonun üç çocuğu eşlik ediyordu.

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1858, s. 317, 318.

Bay Rhea'nın itirazı sonuçsuz kalmamıştı. Peder Thomas L.
Ambrose 1858'in sonlarına doğru misyona katıldı, Peder John H.
Shedd ve eşi 1859'da ve Peder Henry N. Cobb ve eşi 1860'ta,
dağlık alana doğrudan atıfta bulunarak; ve Peder Amherst L.
Thompson ve Peder Benjamin Labaree, eşleriyle ve Frank N.
H. Young, M. D., 1860'ta, ovalardaki kuvveti güçlendirmek için,
Bayanlar Aura Jeannette Beach ve Harriet N. Crawford ile birlikte.
Bay Thompson çok faydalı olacağına dair söz vermişti,
ancak Seir'de,
25 Ağustos 1860'ta, varışından sadece elli dört gün sonra öldü. Bayan Beach
Kızlar Semineri'nde Bayan Fiske'nin ortağı olarak verimli bir hizmet veren Bayan Rice ile ilişkilendirilecekti, ancak o zamanlar yalnızdı ve aşırı yüklenmişti.

Bu noktada çok sayıda yaşlı işçinin beklenmedik ama ilahi bir şekilde geri çekilmesi, tarlanın daha geniş bir şekilde işgali için elverişli değildi; ve dağların batı tarafında bir istasyon oluşturma planı gerçekleştirilmedi. Amadiah'ın Mezopotamya ovasından yüksekliği ve yaz aylarındaki sağlığının
aşırı tahmin edildiği bulundu; ve daha ileri araştırmalar, böylesine zorlu bir dağ tarlasının taleplerinin, misyonerlerin ortalama sağlıklarının yılın herhangi bir mevsiminde
katlanabileceğinden daha fazla olduğunu açıkça ortaya koydu. Gerçekten de, bozulan sağlık, dağ bölgesine özel olarak atanan Bay ve Bayan Cobb'u iki yıl içinde
eve dönmeye zorladı; ve kendi büyük pişmanlıklarına ve ortaklarının pişmanlığına rağmen, misyona asla yeniden katılamadılar.

Nasturi yardımcıları, bir sınıf olarak, yetenekli ve sadık adamlar olarak ilan edildiler, Doğulular için dikkat çekici bir şekilde. Ancak misyonerlerin yerini tam olarak alamadılar. Bay Coan, "Onlar asilce," diye yazdı, "uygun şekilde yönetilir ve izlenirlerse, belki bazı durumlarda, bizden daha iyi; ancak, kaba batıl inançlarla yetiştirilenlerin yaşam alışkanlıklarını tamamen ortadan kaldırmak bir gün veya bir yıl süren bir iş değildir."

1859 yılının başlarında, genç erkekler için olan ilahiyat okulu, öğrencilerinin üçte birinin umutla
dönüştüğü onuncu canlanmayla kutsandı. O zamanlar kızlar için olan ilahiyat okulunda on bir tane böyle manevi canlanma olmuştu. Bu Ruhani dökülmelerin çoğunda, şimdi olduğu gibi, köyler az çok kayırılıyordu. Bu canlanmaların etkileri hiçbir şekilde dönüştürülen ruhlarla sınırlı değildi. Kitleleri aydınlatıcı, yumuşatıcı, yükseltici bir etki etkiledi. Seminerdeki genç adamlar genellikle iyi yeteneklere sahipti, çok sayıda aday arasından seçilmişlerdi ve birçoğu dindarlıklarıyla öne çıkıyordu; diğer seminer için de aynı şey söylenebilirdi.

On dört milyondan fazla basılı sayfa Nesturiler arasında dağıtılmıştı.
Atıflarla birlikte Eski Ahit bu edebi hazinenin bir parçasını oluşturuyordu; ve Yeni Ahit bu şekilde yayınlanmak üzereydi.

Kaydedilecek yenilikler arasında, Nesturi Kilisesi'nin kurallarını ihlal eden Mar Yohanan'ın evliliği de vardı. Piskopos, en başından beri misyonun emekleriyle bağlantılıydı.
Luther ve Havarilerin örneğini savundu. Bu adım, kendi seçimiydi ve birçok tehdit ve değersiz saiklerin
atfedilmesi karşısında atılmıştı; ancak "evanjelikler" neredeyse
evrensel olarak onun yolunu onayladılar. Heyecan, tahmin edilenden çok daha azdı; ve bir süre sonra piskoposlardan biri
onun örneğini izledi.

1860'ta Rab'bin Sofrası'nın kutlanması, misyoner istasyonlarıyla sınırlı kalmak yerine; dört ayda bir,
dönenlerin ikamet ettiği çeşitli köylerde yapıldı ve böylece yaklaşık yirmi kadar neredeyse reform edilmiş kilise, aynı sayıda farklı yere dikildi ve sulandı. Yerli papaz, misyonere sunulan ve Rab'bin sofrasına kabul edilmeye uygun olan kişilerden sorumlu tutuldu. Bay Coan, bu küçük kiliselerden, aslında, "farklı köylere dağılmış, çevredeki karanlıkta birçok ahlaki fener" olarak bahsediyor.

Nesturi Patriği Mar Şimon, 1860'ın sonlarına doğru, elli dokuz yaşında ve otuz beş yıl görev yaptıktan sonra öldü. Halefi, on sekiz yaşında bir yeğeni ve sevecen bir mizaca sahip bir gençti. Patrik, misyona karşı çeşitli şekillerde etkilenmişti, ancak çoğunlukla dostça değildi. İncil'in, halkın ona olan batıl inançlı saygısını azaltma etkisi, onun düşmanlığının nedenlerinden biriydi. Bu sıralarda, Nesturiler arasında beklenmedik bir cömertlik ruhu ortaya çıktı. İnsanların
fakir olduğu, beş yüz dolar değerindeki bir adamın zengin sayıldığı ve
muhtemelen hiçbir Nesturinin iki bin dolar değerinde olmadığı akılda tutulmalıdır. O zamanlar ülkemizdeki göstergeler çok ümitsizdi;
ve Geog Tapa'daki aylık konserde Yönetim Kurulu'nun olası utançları dile getirildiğinde, papaz John, insanları
dağlardaki kendi misyonerlerini desteklemeye çağırdı ve dinleyicilerden biri ayağa kalkıp yaklaşık bir aylık destek sözü verdi. Diğerleri
alışılmadık miktarlarda katkıda bulundu ve kısa süre sonra tüm cemaat
bir coşku içindeydi. Parayı kontrol edebilenler para verdi,
diğerleri buğday veya başka ürünler bağışladı ve hatta kadınlar
süslerini çıkarıp verdi. Ertesi gün şehirdeki aylık konserde, insanlar Geog Tapa'dakinden daha coşkuluydu ve daha büyük bir ölçekte bağışta bulundular, ancak sık sık fakir oldukları hatırlatıldı ve daha soğukkanlı yargılarının onaylayacağından daha fazla bağışta bulunmamaları konusunda uyarıldılar. Bağışlanan miktar beş yüz dolardı. Bay Coan'ın konuşmasında kullandığı, Amerika'da olduğundan daha güçlü olan "bir gelin" figürünü ele geçirdiler; ve birbirleri "ayakkabıları", "elbiseleri" ve diğer şeyler için bağışta bulundular, ta ki "kilise", "Kuzu'nun karısı" çok rahat bir kıyafete sahip olana kadar. Bu hayırsever çaba patlaması aynı ölçüde devam edemeyecek kadar ani ve aşırıydı. Böylece ulaşılan yükselişin sağladığı avantaj, müritleri yeteneklerine göre bağışta bulunmaya devam ettirmenin uygulanabilirliğiydi, ki bu da İncil standardıdır. Dr. Perkins, iki yıl sonra yazdığı yazıda, bu çabanın gerçek bir kazanç sağladığını
düşündü, ancak biraz tepki vermişti. Taahhütlerin çoğu
bir sonraki hasat ve hasattan sonra geri ödendi.

Dr. Dwight, 1860 ve 1861'deki Doğu turu sırasında Oroomiah'da on sekiz gün geçirdi.
Bay Wheeler ona Harpoot'tan eşlik etmişti. Yıllık Toplantı'da yapılan misyonun pratik işleyişindeki bazı önemli değişiklikler, yerli papazlara daha fazla sorumluluk yükledi. Sadece vaftizi yönetme sorumluluğu değil, aynı zamanda Rab'bin Sofrası'nı da üstleneceklerdi; ve cemaatten başka hiç kimsenin çocukları vaftiz edilecekti. Böylece papaz ve halk arasındaki ilişki daha belirgin ve belirgin hale geldi. Dr. Dwight, Oroomiah'da gördüklerinden memnun olduğunu, reform edilmiş kilisenin örgütlenmesini tamamlamak için bundan daha fazlasına ihtiyaç olmadığını
beyan etti. Yıllardır, er ya da geç, Ermeniler arasındaki aynı sınıftan kişiler gibi, Nesturiler arasındaki müritlerin de Nesturi Kilisesi'nden tamamen ayrı ayrı kiliselerde örgütleneceği izlenimine sahipti. Ermeniler arasında bu sonuca yol açan aforozlar ve zulümlerin Nesturiler arasında olmayacağını düşünüyordu; ve Kilise'nin eski törenlerinin sessizce ortadan kalktığı ve insanların zihnindeki köklü bir değişimin sonucu olarak onların yerini reform edilmiş ayinlerin aldığı ona açıktı. Gelecek vaat eden genç müritlerden oluşan ilahiyat okulunda ayrı bir teolojik sınıf oluşturulacaktı ve bu okulda daha sonra kârlı bir şekilde istihdam edilebilecek olanlardan daha fazla kişi eğitilmeyecekti. Geçmiş deneyimler göz önünde bulundurularak, dağlık bölgelerin Amerikan aileleri tarafından işgal edilmemesi gerektiği sonucuna da varıldı; buralar ovadaki reform edilmiş kilisenin özel alanı olarak saklandı; misyoner ruhları için bir eğitim okulu ve dindar şevkleri için gerekli bir çıkış noktası olarak.

Yerli vaizler ve yardımcılar, Dr. Dwight oradayken Oroomiah'da iki günlük bir toplantı düzenlediler ve bu toplantıda birkaç önemli konu tartışıldı. Görünüşlerini beğendi, çoğunun
ruhunu takdir etti ve onları yalnızca bir tercüman aracılığıyla anlayabilmesine rağmen,
olağanüstü
ateşli belagatlerinden çok etkilendi. Özellikle saygıdeğer Mar Elias'ın çocuksu dindarlığından etkilenmişti.

Zeki ve etkili misyoner matbaacı Bay Breath, 10 Kasım 1861'de koleradan öldü. O zamana kadar yerli matbaacıları ve ciltçileri eğitmeyi başarmıştı, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nden böyle işçilere daha fazla
çağrı yapılmadı. Bayan Breath, ertesi yıl üç çocuğuyla birlikte
eve döndü.

Bu sıralarda, Rus Kilisesi rahiplerinin Oroomiah'a Nesturileri
din değiştirmeye
geldikleri söylentileri yüzünden biraz huzursuzluk yaratıldı. Onlar gelmediler; ancak onlar tarafından gizlice elçiler gönderildi ve bu elçiler birçok kişiyi
aldatacak büyük vaatlerde bulundular; ancak iki veya üç istisna dışında Evanjelik parti bu olaydan uzak durdu. Teklif, Nesturilerin dinlerinden vazgeçmeleri ve Yunan Kilisesi'nin yedi ayinini almalarıydı;
Teşvikler, vergilerinin birkaç yıl ödenmesi ve tüm din adamlarına ve köy başkanlarına maaş verilmesi gibi şeylerdi. İran hükümeti sonunda bu işlemlerden biraz endişelendi ve İngiliz Konsolosu Bay Abbott, Tebriz'deki yetkililerin resmi müdahalesini talep ettikten sonra, ezilen ve bu nedenle hoşnutsuz Nesturilere bir miktar rahatlama vaat eden önlemler alındı.

Pers hükümetinin misyonu
u zor durumda bırakmak için yaptığı uzun çabalar serisini çoğunlukla sessizce geçtim, çünkü bunların genellikle Papalık Kilisesi'nin elçilerinden gelen rüşvetlerle teşvik edildiği ve garip bir şekilde etkisiz olduğu ortaya çıktı.

Şubat 1862'de iki ilahiyat okulunda bir başka ilginç din canlanması yaşandı. Bu canlanma, din değiştirenlerin sayısından ziyade, kilise üyelerindeki lütfun artmasıyla belirginleşmiş gibi görünüyor. 1863 ve 1864'ün ilk ayları, ovadaki birçok köye kadar uzanan özel bir dini ilgiyle de ayırt edildi.

6 Aralık 1863 Cumartesi sabahı, iyi yaşlı Mar Elias, dört seksen yaşından büyükken öldü. Ölümünden bir hafta sonrasına kadar, aylık konsere katılmak için beş mil uzaklıktaki kasabaya yürümeye alışmıştı ve uzun yıllar boyunca piskoposluğunun köylerini yürüyerek ziyaret etmişti. Sadece üç gün hastaydı ve zihni açıktı. Genç adamlar ona ölüm görevi için sorduklarında, "Tanrı'nın Sözüne sıkı sıkıya bağlı kalmaya dikkat edin." dediler. Çevredeki kırsaldan, anısını onurlandırmak için büyük bir kalabalık toplandı ve Dr. Perkins metinden vaaz verdi: "Babam,
babam! İsrail'in arabası ve atlıları."

Nestorianların, İncil'deki Tanrı'nın lütfuyla daha ne olabileceklerine dair en neşeli örnek olarak, Bay Rhea'nın saygıdeğer adam hakkındaki bir anlatımından büyük ölçüde alıntı yapıyorum.[1] "Bizim iyi eski piskoposumuz eğitimli bir adam olmasa da, kitaplardaki bilgisi Tanrı Sözü'nün ötesine pek uzanmasa da ve sıradan bir entelektüel
yeteneğe sahip olsa da, yine de Nestorianlar arasında en ilginç karakterlerden biriydi. Aralarında ondan daha hoş kokulu bir isim yok; hiçbiri Kilisesi'nin yıllıklarında ondan daha onurlu bir yeri hak etmiyor. Buradaki konumunun tekilliği, otuz yıl önce, dindar, ruhani, Tanrı korkusu ve aktifti, derin bir gece tüm halkının üzerinde asılıyken, zirvesi güneşin ilk ışınlarını yakalayan ve yakında tüm aşağıdaki ihtişamıyla su basacak olan bir dağ feneri gibiydi; misyonerlerin gelişini peygamberane bir şekilde önceden tahmin etmesi; onları karşılamanın verdiği sevinç; onlara ve ailelerine olan özel bağlılığı; Tanrı'nın hizmetkarları olarak onlara ve her türlü iniş çıkışta çalışmalarına olan gerçek yürekten bağlılığı; bir çocuk kadar saf, karakterinin büyüleyici saflığı; Tanrı Sözü'ne olan harika sevgisi, bunu gündüz ve gece tefekkürüne dönüştürmesi, bu yaşam kaynağından içmeden iki veya üç saat üst üste geçirememesi; Çocuksu
karakterinin yumuşaklığı,--Tanrı adına harekete geçtiğinde,
Papalık ellerinin kilisesinin duvarlarına gizlice astığı resimleri ve
heykelleri yırtıp öfkeyle kapıdan dışarı atmasına rağmen, aslan yürekli bir cesaret göstermesi;
sağlam öğretiye olan sevgisi, alçakgönüllü bir şekilde yaşam sözünü
söylemesi,
her zaman ve her yerde,
yüzünün manevi ışıkla hiç olmadığı kadar
dolgun olması,
bir Müslüman arkadaşıyla yaptığı konuşmayı prova ederken, ona Kutsal Yazıları açıp,
tüm dünyayı dolduracak krallıktan,--tüm ırkların kardeşliğinden,--tek sürüden ve tek çobandan bahsettiğinde; zalimce haksızlıkların olduğu bir ülkede,
ağır yükler altında, yıllarca şikâyet etmeden
taşınan sessiz sabrı; onun harikulade maneviyatı, tüm dünyevi şeyler
ama göksel olanların tipleri,--biri, benzerlik veya zıtlık yoluyla,
sürekli diğerini ima ederek, böylece çaya geç kaldığı
anlatılsa bile, hızlı bir cevap olmadan, 'Kuzu'nun düğün yemeğine
geç kalmayayım' veya 'İsa hepimizi
zamanında
bir araya getirecek'; Mesih benzeri güzelliğin tüm bu özellikleri bir araya gelerek, bu yorgun topraklarda, emekle yıpranmış misyoner için sürekli bir dinlenme olan bir karakter yaratıyordu,--iyilik için bir etki, sürekli olarak etrafındaki ruhsal ölümün karanlığına doğru akıyordu. Tüm insanları doğru bir şekilde tartan Tanrı, krallığının
Pers'te Mar Elias tarafından ne kadar ilerletildiğini bilir, Nesturi Kilisesi ondan daha ruhani ve evanjelik bir piskoposa sahip olmamıştır."

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1864, s. 146, 147.

Yaklaşık beş bin Ermeni Oroomiah ovasında yaşamaktadır ve
misyonun dikkati giderek onların ruhani aydınlanmasına, nihai başarı umuduyla çevrilmiştir.

Mart 1863'te yerli yardımcıların genel toplantısında bir Kilise
Manueli veya Rehberi kabul edildi; Bay Cochran, "bunun gözetilmesiyle," diye yazıyor, "reform edilmiş papazlarla birlikte, reform edilmiş bir kilise için gerekli olan her şeye sahibiz; ve öze sahip olduğumuzda, yeni örgütlerin gölgesinden
vazgeçebiliriz..... İnanıyoruz ki,
eski Kilise'nin nihai evanjelizasyonu için
umut hiç bu kadar parlak olmamıştı."

Dr. Perkins'in gelişinden itibaren geçen otuz yıl boyunca, misyona katılan yirmi erkekten beşi ve yirmi dört kadından yedisi ölmüştü; ve beş erkek ve dokuz kadın çeşitli
nedenlerle sahadan çekilmek zorunda kalmış, misyonda yedi erkek ve dokuz kadın işçi bırakmıştı. Bu süre zarfında, ilkel ırkın yaşadığı
insanların ve şeylerin engin bilinmezliği iyi biliniyordu. Büyük bir keşif çalışması yapılmıştı. Saha bilgisi açısından, birçok vadi
yüceltilmiş, birçok tepe alçaltılmış. Bu gerçekten de ön çalışmaydı,
ama vazgeçilmezdi ve Mesih için ülkenin fethinde yer alan şeylerin küçük bir parçası değildi. O zamanlar sahada olan yedi misyonerin, ilahiyat fakültelerinden mezun olan elliden fazla Nesturi iş arkadaşı vardı ve dokuz kadın misyoner, ilahiyat fakültelerinden gelen onlarca dindar genç kadının eş, anne ve öğretmen olarak yurtdışında, belki de diğer okulun dindar mezunlarınınkinden daha önemli olmayan bir işi yapmalarından memnundu. Konuşma dilinin yazıya indirgenmesini, Kutsal Yazıların bu dile çevrilmesini ve kitapların yetmiş dokuz bin üç yüz cilt ve on altı milyondan fazla sayfaya kadar çoğaltılmasını da göz ardı etmemeliyiz. Dr. Perkins, ilahiyat fakültelerindeki yarım yirmi ve daha fazla canlanmanın, Amerika'da tanık olduğu en saf canlanmalarla karşılaştırılabileceğini söylüyor. Bayan Beach'in Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü, kadın ilahiyat fakültesinin tüm sorumluluğunu Bayan Rice'a yükledi. Daha sonra Bayan Rhea ve zaman zaman misyonun diğer üyeleri tarafından maddi olarak desteklendi.

İngiliz hükümetinin ezilen
Nasturilere olan ilgisi minnettarlıkla kabul edilmelidir.
Diyarbakır'daki İngiliz Konsolosu Bay Taylor, 1864'ün başlarında, onların şikayetlerini tespit etmek ve
İstanbul'daki Büyükelçiye rapor etmek üzere Koordistan'ın Nesturi bölgelerinden gönderildi; ve İran'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin dindar bir ataşesi olan Bay Glen, benzer bir amaçla birkaç ayını
Oroomiah ovasında geçirdi.

BÖLÜM XXX.

YAHUDİLER ARASINDA OTUZ YIL.

1826-1856.

Kurul tarafından Levant'taki Yahudilere gönderilen ilk misyoner, Kurul ile bağlantılıyken, Yahudiler arasında Hristiyanlığı teşvik etmek için "Boston ve Çevresindeki Kadın Derneği" tarafından desteklenen Rahip Josiah Brewer'dı. 16 Eylül 1826'da Boston'dan yola çıkarak Malta ve İzmir üzerinden Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve orada İspanyol Yahudileri tarafından konuşulan İbranice-İspanyolca dilini öğrenmek için her türlü olanağı bulacağını umuyordu. Ancak kısmen Yunan devriminden kaynaklanan rahatsızlıklar, Yahudilere ulaşmasını o kadar engelledi ki, misyonerlik çalışmalarının daha açık bir alanına yönelmeyi görevi olarak gördü. Bay Brewer'ın emekli olmasından sonra, hanımlar halefi olan Rahip William G. Schauffler'in desteğini aldılar. Almanya'nın Stuttgart şehrinde doğmuştu, ancak ailesiyle birlikte erken yaşta Odessa yakınlarındaki bir Alman kolonisine taşındı. Rahip Jonas King aracılığıyla bu ülkeye geldi ve Doğu'ya yapacağı bir göreve hazırlanmak için Andover'daki İlahiyat Semineri'nde birkaç yıl geçirdi. Kasım 1831'de Boston'da rahip olarak atandı ve kısa bir süre sonra Paris'e giderek yola çıktı ve o zamanlar şehrin öne çıktığı Doğu dilleri ve edebiyatı üzerine derslere katıldı. Gençliğinden beri Fransızca'ya aşinaydı ve bu tür çalışmalara yatkınlığı olduğu için kendini Arapça ve Türkçe'ye başarıyla adadı. Sağlığı birkaç ay sonra bozulmaya başladı ve kolera şehri kasıp kavurmaya başladı. Almanya'dan Odessa'ya ve oradan da su yoluyla Konstantinopolis'e doğru yolculuğuna devam etti ve Temmuz 1832'nin son günü oraya vardı.[1]

[1] Bay Shauffler'ın Paris'teki ikametgahı ve bu yolculuğu hakkındaki anlatımı için 1833 ve 1834 için _Missionary Herald_'a bakın.

Konstantinopolis'teki Yahudilerin büyük bir kısmı 1492'de İspanya'dan kovulan sekiz yüz bin kişinin torunlarıdır ve dilleri İbranice-İspanyolcadır; veya İbranice sözcüklerin bir karışımı olan İspanyolcadır, hepsi İspanyol Haham alfabesiyle yazılmıştır. Bay Schauffler bu dili öğrenir öğrenmez, Eski Ahit'in halihazırda basılmış olan ancak sıradan insanlar tarafından anlaşılamayan İbranice-İspanyolca çevirisini dikkatlice gözden geçirmeye başladı. Yahudi zihninin huzursuz bir durumda olduğunu gördü. Sekiz yıl önce, yüz elli kişi bir seferde Yahudiliği reddetmişti, ancak hemen hemen hepsi zulüm nedeniyle geri döndü. Bunlardan birkaçı
şimdi vaftiz olmayı talep etti ve Hristiyan olmak uğruna acı çekmeye hazırdı; ancak dış ilişkilerin değiş tokuşundan daha fazlasının kendilerinden istenebileceğini
anlayamıyor gibiydiler ve dindarlıklarına dair çok az kanıt gösterdiler.

1834'ün sonlarına doğru, Bay Schauffler, on altı yıl önce Güney Rusya'da tanıştığı Herman Marcussohn adını verdiği bir Alman Yahudisini vaftiz etti. Orada, Yunan Kilisesi'ne katılmadan Hristiyanlığı
ikrar edemeyeceği için, Bay Schauffler'e mektuplar getirerek
İstanbul'a geldi ve kendisi tarafından edebi asistan olarak
işe alındı.

Dini heyecanlar eksik değildi. Üç genç Yahudi, Hristiyan vaftizi için endişelendi ve hem Yunan hem de Ermeni Patrikleri bunu reddettiklerinde, Papalık Kilisesi'nin soğuk kucaklamasına düştüler. Diğer üçü de aynı arzuyu dile getirdi; ve on genç adam, topluluklarının sivil başkanının ölümünden yararlanarak, daha fazla din özgürlüğü uğruna, varsayıldığı gibi, kaçtılar.
Bay Schauffler'in değişken ve şaşırtıcı deneyimi, onu, özel hayırseverliğin ve bireysel Yahudiler için fedakarlıkların çok az kullanılması gerektiğine inanmaya zorladı.

1835 yılı, esas olarak Eski Ahit'in İbranice-İspanyolca versiyonunun revize edilmesi ve iki dilde bir Sözlük hazırlanmasıyla geçti. Ayrıca, İbranice-Almanca bir dizi risale başlattı. Yahudiler arasında bir dereceye kadar, dinleyen bir kulak ve daha büyük ölçüde, anlayışlı bir kalbin yokluğu vardı. Alman ve Polonyalı Yahudiler, İspanyol Yahudilerinden daha az bağnaz ve daha zekiydiler,
ancak daha fazla kazanç açgözlüydüler ve dine karşı daha kayıtsızdılar. Büyük kefaret gününde Marcussohn'un sinagoglarında onlara Hıristiyan dini hakkında konuşmasına izin verdiler; sinagogun yöneticileri önce ona platformda kendi aralarında bir yer verdiler, orada Kutsal Yazılarını ve dualarını okudular ve vaazlar verdiler.

Bay Schauffler'in 1836'da Odessa'daki arkadaşları arasında yaptığı birkaç aylık ziyaret, ilahi lütuf sayesinde, daha önce belirtildiği gibi, Alman halkı arasında bir canlanmaya yol açtı ve o şehrin moralsiz Yahudileri üzerinde olumlu etkiler bıraktı.
Onun yokluğunda, Mezmurlar'ın İbranice ve İbranice-İspanyolca revizyonu, Londra Yahudileri Derneği'nin misyoneri olan Bay Farman'ın gözetiminde Konstantinopolis'te basıldı.
Baş hahamın bir akrabası, dönüşünden sonra Bay Schauffler'i ziyaret etti ve dağıtım için yüz kopya aldı ve başkanının Eski Ahit'in düşünülen baskısına _imprimatur_ vermeye ikna edilebileceğini düşündü; Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı baş haham Mezmurlar'a karşı sert bir muhalif oldu ve baskının kullanımını yasakladı.

Mayıs 1839'da Bay Schauffler, İspanyol Yahudileri için Eski Ahit'in basımını denetlemek üzere Viyana'ya gitti. Ayrılırken, kendisi ve ailesinin, bir bebek de dahil olmak üzere, vapura gitmek üzere bindiği kayık devrildi ve tüm grup boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Odessa'ya gidiş gelişlerinde, daha önce olduğu gibi, insanlara manevi bereketler
getirdi. Ailesinin masrafları Kurul tarafından karşılandı, ancak basım Amerikan İncil Derneği'nin sorumluluğundaydı. Yaklaşık üç yıl boyunca uzakta kaldı, Ağustos 1842'de geri döndü; ve o süre zarfında, Eski Ahit'in İbranice-İspanyolca, iki ciltlik, quarto, bin beş yüz sayfadan oluşan üç bin kopyasını matbaadan geçirdi. İbranice her iki sayfayı da kaplıyordu. Ayrıca, İbranice-İspanyolca Pentateuch'un beş yüz kopyasını, iki cilt halinde, 16 ay, İbranice'nin karşı sayfada olduğu şekilde bastı. Daha önce Yeni Ahit'e sahip olan Sefardim veya İspanyol Yahudileri, şimdi ilham edilmiş tüm ciltle kendi dillerinde övüldüler. Yahudi yöneticilerinin aforozlarına rağmen, 1836'da basılan Mezmurlar'ın üç bin kopyası 1844'te neredeyse tükenmişti ve kitap halk arasında büyük itibar görüyordu. Hahamlar, Eski Ahit'in Viyana baskısını bastırmak için boşuna bir çaba sarf ettiler. Halkın elindeki yüzlerce kopyadan sadece birkaçı teslim edildi ve hahamlar tarafından el konulanların tekrar dolaşıma girdiğine inanılıyordu. Bu sıralarda, "İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin Yahudilerin Dönüşümü Planı Komitesi", İbranice Kutsal Yazıların dolaşımı, hahamlık yazı tipi satın alınması ve Yahudiler için okul kitapları ve risalelerin yayınlanması için bu misyona 2.162 L (yaklaşık 10.000 $) bağışta bulundu. Bu, misyonun faaliyetlerini cömertçe genişletirken, Kurul hazinesine hiçbir rahatlama sağlamadı.

İbranice-İspanyolca Eski Ahit için yapılan çağrılar öyleydi ki, Haziran 1843'ten önce Yahudilerin eline bin iki yüzden fazla kopya geçti. Bir haham Rumeli'deki yoksul Yahudiler için yirmi kopya istedi; bir diğeri ve o baş haham, altı yoksul yer için doksan kopya istedi; ve bir diğeri, Orta Keuy hahamı, o banliyödeki okullar için otuz kopya ve Yahudilerin Şabat günlerinde İncil'i okumak için sosyal bir şekilde bir araya geldikleri okuma odalarına yerleştirilmek üzere yirmi ek kopya için tekrar tekrar taleplerde bulundu.

Dini sohbet çağrıları sık sık yapılıyordu, ancak çoğu durumda amacın manevi olmaktan çok bencil olduğuna dair acı verici kanıtlar vardı. Yahudiliğe karşı genel bir memnuniyetsizlik vardı, ancak Hristiyanlık hakkında uygun bir bilgi yoktu. Yoksulluk ve sıkıntı bu çağrıların başlıca nedenleriydi. Birkaçı daha temel gerçeklerle ilgileniyor gibi görünüyordu; ve hahamlığın saçmalığını ortaya koyan tartışmalı bir eser olan McCaul'un "Eski Yollar"ını dikkatle okudular. Herkesin en büyük zorluğu Mesih'in ilahi doğası ile ilgiliydi.

İstanbul'da yetmiş veya seksen bin canı olan İspanyol Yahudileri, neşeli biçiciden ziyade sadık ekici için bir alan sağlıyordu. Hahamlarının zalimce yönetimi onları belki de Türkiye'deki diğer insanlardan daha az erişilebilir hale getirdi, sadece Müslümanlar hariç; ve entelektüel olarak Doğu'daki en aşağılanmış ırklar arasındaydılar. Yine de ahlakları Türklerden daha yüksekti. Çok az kitapları vardı; ve Bay Schauffler'in gözetimi altındaki baskının yayınlanmasına kadar, halkın büyük çoğunluğunun erişebildiği, kendi yerel dillerinde
Eski Ahit'in bir kopyası yoktu.
İbranice-İspanyolca ve İbranice ve Keldanice olmak üzere, Haham Solomon Jarchi'nin Hristiyan doktrinlerine karşı yorumlarıyla birlikte, Eski Ahit'in iki baskısı 1816'da Viyana'da altı quarto cilt halinde yayınlanmıştı. Şimdi Hristiyan kilisesi,
halk arasında daha geniş bir giriş beklerken,
bu giriş sağlandığında vazgeçilmez olacak kitapları sağlamak için çağrılmıştı. Şu anda en çok ihtiyaç duyulanlar arasında, Eski Ahit'in İbranice ve İbranice-İspanyolca kelime dağarcığı (o zamanlar hazırlık aşamasındaydı); okullar için bir Yazım Kitabı; kısa bir İbranice Dilbilgisi; kısa bir Aritmetik; İncil'in Coğrafyası ve bunun bir Doğa Tarihi vardı; çeşitli dini risaleler ve kehanetlerle ilgili denemeler,
özellikle Mesih ile ilgili olanlar; ve McCaul'un "Eski Yollar"ının İbranice-İspanyolcaya çevirisi.

Aşkenazlar veya Alman Yahudileri sadece iki bin kadardı ve
çoğunlukla Boyarlar tarafından Moldova'dan ve askerlik hayatının zorlukları ve tehlikeleriyle onları tehdit eden askerlik yasasıyla Rusya'dan sürülen genç adamlardı.
Bu departman,
İskoçya Özgür Kilisesi'nin bir misyoneri olan Bay Allan'ın, Yahudiliği kabul etmiş Bay Schwartz ile bağlantılı olarak sorumluluğu altındaydı. Protestan Ermeniler Yahudilerin din değiştirmesi için yapılan çabalara derin bir ilgi gösterdiler ve yardımlarını sunmak için istekliydiler. Yahudiler veya Müslümanlar da o zamanlar metropoldeki Ermeni kiliselerinde resimlerin kullanımıyla ilgili olarak yaşanan değişimden tamamen etkilenmemiş olamazlardı; resimlerin büyük bir kısmı kaldırılmıştı ve onların yerine geçen patriklik kilisesi duvarlara büyük harflerle Kutsal Kitap pasajları yazdırarak örnek olmuştu.

Konstantinopolis'teki İspanyol ve Alman Yahudilerinin yanı sıra, genel olarak tüm dinlerden yoksun küçük bir İtalyan Yahudi topluluğu da vardı. Sonra şehirde çok sayıda Alman olduğu için Bay Schauffler onlar için özel bir ayin düzenledi ve bu ayinde çalışmaları bazılarının umutlu din değiştirmesiyle kutsandı. Katılımcılar genellikle büyük ölçüde İsraillilerden oluşuyordu. 1844 yılının son ayında bir Yahudi doktoru vaftiz etti.

Yahudiler, muhtemelen İncil'e karşı diğer insanlardan daha fazla önyargılıdır. Tüm edebiyatları Hristiyanlık karşıtıdır. Eğitimleri ve iç din politikaları da öyledir. Yahudi öğreniminin elli nesil boyunca gösterdiği büyük çaba, Eski Ahit'in Yahudi zihnine Hristiyan fikirleri
önermesini önlemek olmuştur. Bu nedenle, bir Yahudi misyonu ilk etapta olağanüstü miktarda hazırlık çalışması gerektirir; ancak daha sonra ana hedefleri ve görevleri diğer misyonlarınkinden çok az veya hiç farklı olmayacaktır. Bay Schauffler, ulusal zihnin kendine özgü durumundan kaynaklanan Yahudi misyonlarındaki ön çalışmalara özel olarak uyarlanmıştır. 1845 yılına kadar bunun ne olduğu yeterince belirtilmiştir. O yıl, Pentateuch'un İbranice ve İbranice-İspanyolca ikinci baskısı Viyana'da basıldı; ve aynı dillerde Eski Ahit'in beş bin kopyasından oluşan yeni bir baskısı İzmir'de başlatıldı. Bu baskıların masraflarını karşılayan Amerikan İncil Derneği, Alman Yahudileri için İbranice ve İbranice-Almanca Eski Ahit versiyonunun basılmasına da izin verdi.

Bay Schauffler'in tanıklığı, Yahudilerin bir misyonunda büyük önem taşıyan bir noktada o kadar açık ki, şu alıntıyı haklı çıkarıyor:--

"İlk gözlemimden bu yana, şu gerçeği ortaya koydu:
Bir Yahudi gerçekten dönüştüğünde, tüm İsraillilerin Kenan'a yerleştiğini görme umudu, diğer birçok ikincil fikrin seviyesine düşüyor;
ve Mesih ve onun çarmıha gerilmesi,--Mesih'in dirilmesi, göğe çıkması ve
görkemle hüküm sürmesi, Mesih ve krallığı, merkezi nerede olursa olsun,--her şeyi içine çeken tema haline geliyor. Başka bir deyişle, bu tür Yahudilerin, aramızdaki gerçek dönüşenlerin
tam olarak aynısı olduğunu her zaman gözlemledim; bizden tek farkları, İsrail'in dönüşümü için bizim de beslememiz gereken ve Pavlus'un çok muhteşem bir örnek bıraktığı arzuyu beslemeleri. Yarı dönüşmüş adamlar,
onlarda eski Ferisi'nin bedensel gururu asla kırılmamış Mesih'e inanmamanın verdiği suçluluk duygusuyla, vaftiz edildiklerinde Mesih'e ve halkına bir onur verdiklerini
düşündüler; elbette, bunlar kendilerini Mesih'in krallığında özel bir şey olarak görmeyi asla ihmal etmezler ve O'nun tarafından buna göre muamele görmeyi beklerler. Bunlar bir istisna oluştururlar. Ayrıca, proselitler arasında gerçekten dönmüş kişiler de vardır, onlar bu düşünceyi beslerler. Bunlar, onları Mesih'in gerçek halkının ilahi olarak belirlenmiş 'kraliyet rahipliği' (ki bundan daha yüksek hiçbir şey olamaz) arasında 'kraliyet ırkı' yapan misyonerlerin etkisi altında kalmış olanlardır. Hepimiz kendimizi yücelten şeye inanmaya meyilliyiz. Ancak gerçek anlamda din değiştirmiş Yahudiler arasında bu yönde doğal bir eğilim gözlemlemedim ve bu tür dünyevi umutları ortadan kaldırmak için çaba sarf etmeyi asla gerekli görmedim."

Kurulun, Konstantinopolis'teki İspanyol Yahudileriyle olan özel ilişkileri 1846 yılında beklenmedik bir değişime uğradı.
Bay için ortaklar sağlamada yaşanan uzun ve kaçınılmaz gecikme nedeniyle Schauffler, İskoçya Özgür Kilisesi'nden kardeşler, o şehirde başka bir görevi daha uygunsuz hale getirecek şekilde, araziyi ele geçirmişti. Kurul adamları aldıktan sonra bundan pişmanlık duymanın sebebi ne olursa olsun, İskoç Kilisesi'nin daha gayretli kardeşlerine hiçbir suçlama yöneltilmedi. Bay Schauffler, Konstantinopolis'te ikamet etmeye devam edecekti ve o bölgelerdeki Yahudilere yönelik tüm misyonlara değerli yardımlarda bulunacaktı.

Şimdi dikkat, Bay Schauffler ve Dwight'ın birkaç yıl önce ziyaret ettiği Selanik'e (antik Selanik) çevrilmişti. Şehir, Bay Schauffler tarafından Temmuz 1847'de tekrar ziyaret edildi ve acilen burayı bir Yahudi istasyonu olarak işgal etmeyi önerdi. Orada ikamet eden haham Yahudilerinin sayısının otuz beş bin, yani tüm nüfusun yaklaşık yarısı olduğu tahmin ediliyordu. Sinagoglarının sayısı elli altıydı. Yahudiler şehrin her yerine dağılmıştı ve Konstantinopolis'te olduğu gibi belirli mahallelerle sınırlı değillerdi. Bu nedenle, sivil yaşamda diğer insanlarla iyi bir şekilde iç içe geçmişlerdi. Bunun doğal sonucu, bir Selanik Yahudisinin, Hristiyanlara yaklaşırken veya evlerine girerken başka yerlerde yaygın olan utangaçlığı göstermemesiydi. Anlayabildikleri bir dilde Eski Ahit armağanı için minnettardılar. Dahası, hahamlık öğreniminin merkezi Konstantinopolis'te değil Selanik'teydi; bu da Selanik hahamlarının İbranice-İspanyolca versiyonunun doğruluğuna verdiği onayı daha da etkili hale getirdi. Bu göreve atanan Rev. Messrs. Eliphal Maynard ve Edward M. Dodd, eşleriyle birlikte Nisan 1849'da Konstantinopolis üzerinden Selanik'e ulaştı. Bay Schauffler metropolde kalacaktı, ancak onlara Selanik'e kadar eşlik etti ve yedi hafta onlarla birlikteydi, çalışmalarına başarılı bir şekilde başlamaları için onlara çok yardımcı oldu. İki kardeş de kendilerini İbranice-İspanyolcaya adadı. Bay Dodd ayrıca, yaklaşık beş bin kişiden oluşan Zohariler veya Müslüman Yahudiler için Türkçeye de biraz ilgi gösterdi; hepsi misyonerlerin orada ikamet etmeye gelmesinden memnun görünüyordu. Onları şehrin en asil sakinleri arasında ve hahamlık Yahudilerinden daha az kendini beğenmiş, dini konularda konuşmaya çok hazır kişiler olarak tanımlıyor. Prudential Komitesi, bu kardeşleri gönderirken, Yahudilere olan görevlerinde sürekli akılda tutulması gereken daha önemli gerçekleri, ilkeleri ve uygulamaları belirtti.[1] O insanların Mesih'in krallığıyla olan ilişkilerinin diğer tüm insanlarınkiyle aynı olduğuna inanılıyordu; ve onlar, herhangi bir sapkın ve kötü ulustan daha fazla "yargısal körlük" veya daha da gerçek anlamda "atılmış" değillerdi. Aralarında aşılması gereken engeller, Doğu Kiliselerindekilerle esasen aynıydı. İbrahim antlaşmasının manevi bereketleriyle sürdürülen ilişkiler artık kanla değil, inançla olduğundan, bu bereketler hem inanan Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için ortak olmalıdır. Tanrı'nın manevi krallığında bir daha asla sünnet veya sünnetsizlik, Yunan veya Yahudi olmayacak. Bir daha asla kanlı ayinlere, aracı rahipliğe ve gösterişli bir ritüele ihtiyaç duyulmayacak. Bir daha asla, tek bir ulusla sınırlı, duyusal bir dış ekonomiye sahip bir teokrasi olmayacak. Bir daha asla, Tanrı'nın krallığında, dışsal olarak bir olan, evanjelik anlamda bir Yahudi olarak kabul edilmeyecek, ne de dışsal olarak bedensel olan sünnet olarak kabul edilmeyecek; ancak içsel olarak bir olan ve elbette Eski Ahit'te Yahudilere verilen tüm manevi vaatlerin mirasçısı olan bir Yahudi olacak; ve sünnet, harfte değil, kalpte, ruhtadır. Bu geniş, temel Kutsal Kitap ilkelerine, Yahudilere olan misyonumuzun tüm üst yapısı dayanıyordu.

[1] 1849 tarihli _Missionary Herald_, s. 101'de daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Yaygın fikir, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi sonucunda İsrail'in yargısal körlüğe maruz kalması ve büyük bir peygamberlik döneminin gelmesine kadar bir halk olarak dönüşümlerini engellemesi, Kutsal Kitap'ta uygun bir gerekçe olmadan görünüyor. Onlar sadece "kısmen" kör edildiler; sadece "bazıları" dallardan kırıldı; onlar bir halk olarak "atılmadılar"; ve insanlığın geri kalanı İncil'i benimseyip krallığa girdiğinde, Yahudiler de aynısını yapacaklar.

Tüm bunlardan çıkarılan pratik sonuç, Yahudi misyonlarında da aynı genel yolun izlenmesi gerektiğiydi; bu, diğer evanjelize olmamış insanlara yönelik misyonlarda uygundur. Onlara Mesih'in bedeninin, kilisenin ve tüm gerçek öğrencilerin eşit üyeliğinin birliği konusunda talimat verilmelidir. Eğer bir kilise sadece Yahudi dönmüşlerden oluşuyorsa, diğer tüm Hristiyan kiliseleriyle tam bir birlik içinde olmalıdır.

Yahudiler için el işçiliği okulları ve hastaneler, sadece onlara iş sağlamak için din değiştirenleri işe alıyorlardı; din değiştirenlerin çocukları için sığınma evi olarak hizmet eden yatılı okullar; din değiştirenleri zulümden korumak veya onlara meslek öğretmek için yapılan masraflar; misyonerlik çalışmalarının kapsamına girmiyordu; ancak din değiştirenler, Havarilerin onları bıraktığı gibi, din değiştirmelerinin sonuçlarıyla, Tanrı'nın takdiri ve lütfuyla onlara olanak sağlaması halinde, kendi kişileri, aileleri ve işleri üzerinde yüzleşmek üzere bırakılacaklardı. Bay Maynard, gelişinden beş ay sonra ölümle işlerinden alındı. Yeni İngiltere'li bir din adamı arkadaşıyla birlikte, dinlenmek ve sağlık için güzel Tesalya bölgesine bir tur attı. Bilinçsizce kendilerini sıtmaya maruz bıraktılar ve ikisi de aynı ateşi yakaladılar; Bay Maynard Selanik'te, arkadaşı ise Atina'da öldü. Bayan Maynard kısa süre sonra evine döndü. Böylece erken boşalan yer, ertesi yaz, eşiyle birlikte gelen Rahip Justin W. Parsons tarafından dolduruldu.

Selanik Yahudileri eğitimin gölgesinden bile fazlasını almamışlardı. Ana sinagogda eğitim verilen bir okulda yaklaşık bin öğrenci vardı, ancak eğitimde mümkün olan en az entelektüel değer vardı. Özel okullarda ise yarıdan fazlası vardı, İbranice ve İbranice-İspanyolca öğretiliyordu, ancak Dilbilgisi, Coğrafya veya Tarih gibi hiçbir şey öğretilmiyordu. Zengin Yahudiler tarafından desteklenen küçük ve seçkin bir okulda, İtalyanca (ticari dil) ve Fransızca öğretiliyordu.
Talmud'a aşinalık bilginin mükemmelliği olarak görülüyordu, bu nedenle bir adamın başka hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. "Ah," dedi sakalsız bir genç bir misyonere, "eğer Talmud'umuzu okusaydın,
tüm kitaplarını ateşe atardın." Selanik kitaplarıyla ünlüydü, ancak bunlar Talmud'un kölece taklitleriydi. Konuşulan dil esasen İspanyolcaydı, ancak eksik bir kelime dağarcığına sahipti ve sürekli değişime tabi olmasına rağmen Türkçe ve İbranice kelimelerle büyük ölçüde bozulmuştu. Sonuç olarak, İzmir'deki İngiliz misyonerler tarafından yayınlanan İbranice-İspanyolca birçok kitap ve broşür, bunları anlamanın zorluğu nedeniyle Selanik'te nispeten işe yaramazdı. Bu Yahudilerin bu nedenle misyoner okullarına ihtiyacı vardı. Bay Dodd'un anlattığı gibi, bu insanların aşırı kendini beğenmişliği, aralarında misyonerlik başarısının önünde ciddi bir engel oluşturuyordu. "İki bin yıllık ceza," diyor, "cennetin sevgilileri oldukları hissini yok etmedi. Sabah, öğlen ve akşam dua ediyorlar ve bunu da kutsal dilde yapıyorlar. Her zaman yiyecekleri için dua ediyorlar. Kirli hiçbir şeye dokunmuyorlar veya yemiyorlar. Ellerini sık sık yıkamadıkları sürece yemek yemiyorlar. Oruç tuttuklarında, bu tamamen yemekten uzak durmakla oluyor. Tanrı'nın Sözünü neredeyse sürekli okuyorlar. Çarşılardan geçerken, 
dükkân sahiplerinin boş zamanlarında okumak için İncil'i aldıklarını görebilirsiniz;
ve eğer bir ziyaretçiniz, ulaşabileceği bir yerde İncil'le birkaç dakika sizi beklemek zorunda kalırsa, onu kesinlikle okurken bulacaksınız, bilinmeyen bir
dilde olsa bile; ve yılda bir kez, yasayı okumak için bütün gece otururlar. İlahi Takdirlerini aşırı bir şekilde kabul ederler. Her
olay Tanrı'ya atfedilir. Her iyilik için O'na şükredilir; her denemede O'nun iradesine boyun eğme ifade edilir. Her umut, koşullu olarak, O'na bağlı olarak dile getirilir; ve birçok Hıristiyan'ın talih veya şanstan bahsettiği kadar sık ​​ve anlamsız bir şekilde, sıkıntıda O'nun yardımına başvurulur.
Dindarlığın ve bağlılığın dışsal görünümüne gelince, böyle başka bir insan bulunabileceğini sanmıyorum.
Ataları gibi, her gün Tanrı'yı ​​ararlar ve O'nun yollarını bilmekten zevk alırlar. Bir millet olarak, Tanrı'ya yaklaşmaktan zevk alırlar. 'Rab aramızda değil mi?' 'Üzerimize hiçbir kötülük gelmeyecek.' Onlara Tanrı'nın
görkeminden bahsedin, size Davut'un güzel bir Mezmur'undan alıntı yaparak cevap verecekler. İnsanın günahkârlığından bahsedin, onlar da 51. Mezmur'u, tövbekâr bir bağlılıkla tekrar edecekler. Tanrı'nın günaha karşı gazabından bahsedin;
kolayca onaylayacaklar, ancak onun acınası olduğunu, toz olduğumuzu hatırlayarak
ekleyecekler. Böylece misyoner şaşkına döner. Tanrı'nın
Sözcüğünü, vicdanlarına nüfuz edecek ifadeleri bulmak için araştırsın; Yahudi bunların hepsine aşinadır ve bunları her gün dualarında tekrarlar. Ya hiçbir şey ifade etmezler ya da kendini beğenmiş körlüğün yardımıyla talmudvari bir yorumla, onun kendine özgü dostu olan ve onu Yahudi olmayan dünyayı veya kendi adaletini ve gerçeğini sevdiğinden daha çok seven Tanrı'nın merhametine olan güvenini beslerler." 

Bay Parsons ayrıca, Selanik'in on beş mil kuzeybatısındaki bir şehir olan Seres'i ziyaret ettikten sonra şunları söyler: "Seres Yahudileri, hahamlara karşı aynı kör itaati, aynı önyargıları, aynı gerçeklerden kaçma davranışlarını sergilerler. Altın onların Tanrısı ve ticaret onların dinidir, -birisi, onlarla yalnızca fuarlarında karşılaşabileceğini söylerdi. Fakat dualarında ve Şabat ibadetlerinde, aldatıcı onları kendilerine
uluslardan ayrı, cennetin kutsal gözdeleri gibi gösterir."

Bay Schauffler artık İbranice gramerini basmıştı ve İbranice sözlüğünün basımına başlamıştı. Pentateuch'un baskısı neredeyse tükenmişti.

Rahip Homer B. Morgan ve eşi Şubat 1852'de Selanik'e ulaştı. Kardeşler, yılın üçte ikisinde o şehrin ikliminin oldukça sağlıklı olmasına rağmen, Yahudilerin ve Yunanlıların çoğunlukla ikamet ettiği alçak kesimlerin sıtmaya maruz kaldığı görüşündeydi. Bu nedenle misyonerler, Türklerin işgal ettiği daha yüksek kesimlerde ikamet etmiş olacaklardı, ancak o mahallede ev kiralayamaz veya satın alamazlardı. Yapabildikleri en iyi şey, evlerinin üst katlarında yaşamaktı. Bay Dodd bronşiyal bir rahatsızlıktan muzdaripti ve Sağlığını Teselya'ya yaptığı bir geziyle iyileştirdi ve burada hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara
müjdeyi vaaz etmek için mükemmel fırsatlar elde etti.[1] Bay Parsons, Selanik'in kuzeybatısında bulunan Makedonya bölgesini ziyaret etti ve ardından yolculuğunu Bulgaristan'ın başkenti Sofya'ya kadar uzattı.[2]

[1] _Misyoner Herald_ 1852, s. 235-238.

[2] _Aynı_. s. 78-83.

Bay Dodd'un sağlığı düzelmedi ve önce Malta'ya, sonra da Komite'nin onayıyla Birleşik Devletler'e gitti. Ağustos 1852'de, ayrılmasından sonra Bay ve Bayan Parsons ile Bay ve Bayan Morgan aralıklı
ateşten bitkin düşmüşlerdi. Bayan Morgan, diğerlerine bakmak için gücünü tüketene kadar hastalığa teslim olmadı; ve sonra, çoğunlukla bilinçsiz olduğu kısa bir hastalıktan sonra,
cennetteki evine götürüldü. Bay Parsons bir ara çok kötü durumdaydı;
ve hayatta kalan üç kişi kış boyunca o kadar sık ​​ateşlenmeye maruz kaldı ki, doktorlar tarafından bahar ve yaz aylarını Boğaz'da geçirmeleri tavsiye edildi. İstasyondan yerli yardımcıların sorumluluğuyla ayrıldılar ve Konstantinopolis'e taşındılar. Hastalık gelene kadar çalışmaları kesintiye uğramamıştı. Tanıdıkları çevre sürekli genişliyordu ve Yahudiler tarafından genellikle samimi dostları olarak görülüyorlardı. Ziyaretlerinde İncil hakikatlerini ilan etmeleri ve kişisel olarak uygulamaları bekleniyordu. Bay Dodd'un Eski ve Yeni Ahit'in ilhamı üzerine yazdığı küçük bir cilt, birçok Yahudi tarafından olumlu karşılandı. Kardeşlerin Selanik'teki ikametlerine devam etmeleri uygun görülmedi. Bay Morgan ve Bay ve Bayan Parsons, İngiliz kardeşleriyle Yahudiler arasında çalıştıkları İzmir'e taşındılar. Selanik'i Ermeni yerli yardımcılar aracılığıyla işgal etmeye devam etmeyi ve sağlıklı mevsimde kendileri ziyaret etmeyi umuyorlardı. Bay Morgan, 1853'ün sonunda Ermeni misyonundan Bayan Sutphen ile evlendi ve Bay ve Bayan Dodd'un 1854 sonbaharında İzmir'e dönüşlerinde, dokuz ay orada kalmayı ve ardından yazın
sıcağından önce emekli olmayı bekleyerek Selanik'e gittiler. Bay Morgan, Yahudi tanıdığı tarafından karşılandı ve araştırma ruhunun yayıldığını ve birkaç kişide daha fazla cesaret olduğunu gördü. Ancak gerçeğe dair gizli inançları ne olursa olsun, hiçbiri Kurtarıcı'yı açıkça itiraf etmedi. İlk meyveler başka yerlerde olgunlaştı. Üç kişilik bir aile Malta'ya kaçtı ve orada vaftiz edildi; bir diğeri, din değiştirmiş bir haham, İzmir'e geldi ve öğretmen oldu. Bayan Dodd, büyük zorluklarla bir Yahudi kızını okumayı öğrenmenin nefretini yaşamaya ikna ettiğinden beri, kız çocuklarının eğitiminde önemli bir ilerleme olmuştu. Bazı önemli hahamlar kızlarına ders veriyordu ve gelgit açıkça değişiyor gibiydi.

İzmir Yahudilerinin, Selanik Yahudilerinden daha dünyevi ve dini düşünceye daha az düşkün oldukları görüldü. Ancak, 1854 yılı boyunca yaklaşık yirmi öğrenciden oluşan açıkça Hristiyan bir okul sürdürüldü ve yukarıda belirtilen din değiştirmiş haham tarafından eğitim verildi. Öğretmenin bir mürit olduğu biliniyordu. Yeni Ahit her gün okunuyordu ve İncil'e dayalı eğitim büyük bir yer tutuyordu. Yahudilerin çocuklarını böyle bir atmosfere yerleştirmeye istekli olmaları umut vericiydi. Gündüz okuluna bağlı daha umut vadeden birkaç çocuk için bir yatılı okul açıldı. Beş çocuğun ebeveynleri aslında onları misyonerlere üç yıllığına bağlayan bir sözleşme imzaladılar. Bunu, çocukların bu dünyada en yüksek fayda ve mutluluk için eğitilirken, Nasıralı İsa aracılığıyla kurtuluş yolunda dikkatlice eğitilecekleri en açık beyanlardan sonra yaptılar. Deney muhalefet olmadan devam edemezdi. Baş haham araya girdi. Okuldaki en büyük çocuk Hristiyan dinini benimseme eğilimi gösterdi ve dövüldü, sinagoga sürüklendi ve ibadet
şeklinden geçmeye zorlandı. Daha sonra tımarhaneden temin edilen zincirlere vuruldu. Daha sonra Konstantinopolis'e kaçtı ve burada İskoç misyonerlerden biri tarafından vaftiz edildi. Öğretmen de asılsız bir suçlamayla hapse atıldı. Genç bir Yahudi doktor gerçeği tamamen benimsemiş gibi görünüyordu ve en
acı tehditlerden veya pohpohlayıcı vaatlerden etkilenmedi. Bay Parsons büyük ölçüde
cesaretlendirilmişti.

Konstantinopolis'teki soruşturmacıların eğitimi çoğunlukla Yahudilere
gönderilen İngiliz ve İskoç misyonerlerin eline geçmişti, Bay Schauffler'in çalışmaları ise esas olarak edebiydi. Mezmurların İbranice-İspanyolcaya daha popüler bir
üslupla yeni bir çevirisini hazırlıyordu; ancak sıradan insanların farklı yerlerde
konuştuğu dilin özellikleri nedeniyle tam bir başarı bekleyemezdi. İskoç Özgür Kilise Misyonu'ndan Bay Koenig tarafından
düzeltildikten sonra Eski Ahit'in İbranice-Almancaya çevirisi Amerikan İncil Derneği tarafından basıldı. Çeşitli
dillerde vaaz verebiliyordu ve yeteneğini bu yönde kullanmayı ihmal etmiyordu. İbranice Sözlüğünün basımı 1854'te tamamlandı.

Okur, 1856'nın başlarında gerçekleşen bu görevin terk edilmesine pek hazır olmayacaktır, ancak bu başarısızlıktan kaynaklanmamıştır. Ermeni ve Yahudi misyonları, 1855 baharında yaptıkları birleşik yıllık toplantıda, Yönetim Kurulu'nun Selanik ve İzmir'deki Yahudi istasyonlarını başka bir topluluğa devretmesini önerdi. Böyle bir istasyon olan Konstantinopolis, daha önce fiilen terk edilmişti. O yılın Kasım ayında, Yönetim Kurulu'nun Dışişleri Bakanı'nın ziyareti vesilesiyle Konstantinopolis'te düzenlenen bir misyonerler konferansında, konu dikkatlice ele alındı ​​ve soru Yahudi misyonundaki kardeşlerin kişisel inançlarına göre kararlaştırıldı. Sonuç, Yahudi alanının İngiliz ve İskoç Topluluklarına devredilmesi lehindeydi; ve misyonun daha genç üyelerinin güçlerini Ermeni alanına adamaları, ki bu alandaki münhasır hak, Protestan Hristiyanlığın genel onayıyla Amerikan misyonerlerine verilmişti. Kurulun her iki alana da adaletli bir şekilde hizmet edecek kadar işçiye emir veremeyeceği kesinleşmişti; İngiliz ve İskoç kiliseleri ise eski Tanrı halkının dönüşümü için çalışmaya özel bir ilgi gösteriyordu; ve Konstantinopolis'te hem İngiliz hem de İskoç misyonerler ve İzmir'de İngiliz misyonerler vardı; ve İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nden diğerleri Selanik'i işgal etmeye hazırdı.

Bay Schauffler daha sonra kendini, birçoğu imparatorluk boyunca türeyen Protestan Ermeni topluluklarında sunulan Hristiyanlığın manevi biçimiyle ilgilenmeye başlayan Müslümanlar için çalışmaya adadı.

BÖLÜM XXXI.

AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN BULGARLARI.

1857-1862.

Avrupa Türkiye'sinin coğrafi konumu onu doğrudan Avrupa medeniyetiyle temasa sokar. İç kesimlerine Boğaz'dan, Marmara Denizi'nden, Çanakkale Boğazı'ndan, Yunan Takımadaları'ndan, Adriyatik Denizi'nden ve Avrupa'nın kalbinden akan Tuna'dan kolayca ulaşılabilir. Müslüman nüfusunun dört milyon olduğu tahmin ediliyor ve bunların dörtte üçünün Hristiyan kökenli olduğu ve kalan milyonlarca Osmanlı Türkü'nden daha az Müslüman inancına bağlı olduğu varsayılıyor. Ve hatta Avrupa sınırlarında, çeşitli Hristiyan ırkların arasında doğup eğitim gören bu kişiler bile imparatorluğun diğer bölgelerindeki Asyalı Türklerden farklı bir karaktere sahip olmalı.

Avrupa Türkiye'sindeki çeşitli ırklardan, dört milyon oldukları tahmin edilen ve Bulgarca konuşan Bulgarlar, ilk dikkatimizi çekiyor. Sadece Tuna'dan Balkan Dağları'na kadar uzanan Bulgaristan'da değil, aynı zamanda bu dağların güneyinde Boğaz'a, Marmara'ya ve Arnavutluk'a kadar uzanan ve eski Trakya, Arnavutluk ve Makedonya'nın büyük bir bölümünü kapsayan geniş bir bölgede de yaşarlar.[1]

[1] Haritada bu ülke _Bulgaristan_, _Rumeli_ ve _Makedonya_ olarak adlandırılır. Tuna'nın kuzeyindeki, eskiden Moldavya ve Eflak olarak adlandırılan _Rumeli_, eski Roma askeri kolonilerinden geldiği düşünülen bir ırk tarafından
yaşamaktadır. Dilin Latince'ye yakınlığı vardır. _Sırbistan_, Bulgarlarla büyük ölçüde aynı dili konuşan Slavlar tarafından
yaşamaktadır. Romanya'nın nüfusu 3.864.000, Sırbistan'ın nüfusu ise 1.078.000 olarak tahmin edilmektedir.

Bulgarlar Slav kökenlidir ve ırkları Avrupa'nın en eski ırklarındandır. Beşinci yüzyılın sonlarında Tuna'yı geçtiler ve o nehir ile Balkan Dağları arasındaki ülkeye isimlerini verdiler. Sonraki çağlarda fetihlerini Trakya ve Makedonya'ya kadar genişlettiler ve Konstantinopolis surlarının önünde kamp kurarak Bizans imparatorlarını Küçük Asya'ya sürmeye çalıştılar. 712'de Bulgar birlikleri Doğu Roma İmparatorluğu'nun ordularını yendi ve Konstantinopolis'i kuşattı. Üç yıl sonra kralları İmparator III. Theodosius ile uzun süre yürürlükte kaldığı söylenen bir ticaret anlaşması imzaladı. 814 yılında Bulgarlar tekrar Roma İmparatorluğu'nu işgal etti, Edirne'yi ele geçirdi ve Manuel adında bir piskoposu diğer vatandaşlarla birlikte esir aldı. Bu kişi, esir arkadaşlarını bir kiliseye yerleştirdi ve inançlarına sadık kaldılar ve bunun yayılması için gayretle çalıştılar. Bulgarlar arasında proselitler
yarattıktan sonra, piskopos ve esirlerin çoğu şehit oldu. Bir süre sonra, Konstantinos Cypharas adında esir bir keşiş, başlatılan işi ilerletmeye çalıştı; ancak Yunan imparatoriçesi Theodora, bazı özel nedenlerle, bu keşişi kurtarmaya ve memleketine geri dönmesini sağlamaya yönlendirildi. Bu sırada, Bulgar kralı Bogoris'in kız kardeşi, gençliğinde esir olarak götürüldüğü ve bir Hıristiyan olarak eğitildiği Konstantinopolis'te ikamet ediyordu ve keşişin geri dönmesini sağlama çabası, onun arkadaşlarına geri gönderilmesiyle sonuçlandı. Şimdi, kardeşi olan kralı Hıristiyan inancına ikna etmek için çabalıyordu. Koşullar sonunda onun dindar çabalarını destekledi ve bir keşiş ve yetenekli bir ressam olan Selanikli Methodius'u çağırdı. Daha sonra, bilgisinden dolayı Filozof lakaplı ağabeyi Konstantin veya Kiril ona katıldı. Kiril, Slav dilini yazıya indirdi, barbar ulusa harflerin kullanımını öğretti ve Kutsal Yazıları bu dile çevirdi. 861 yılında kral Bogoris'i vaftiz etti. Kral, halkını dinlerini değiştirmeye zorlamaya girişti ve halk isyan etti. İsyanı bastırmayı başardı ve isyanın liderlerinden aldığı acımasız intikamla Hristiyanlığının yüzeysel doğasını gösterdi. Sonra millet krallarının yolunu izledi ve o zamandan beri ismen Hristiyan oldu. Neander, Cyrill'in o dönemin diğer tüm misyonerlerinden, kaba milletlerin dillerinin kutsal amaçlar için kullanılamayacak kadar
küstahça olduğunu düşünen önyargıya boyun eğmemesi ve
aralarında çalıştığı insanların
dilinde ustalaşmak için gereken her türlü zahmetten kaçınmamasıyla
ayrıldığını söylüyor.

Bulgarlar, siyasi çıkarlarının etkisine göre bir süre Yunan ve Latin Kiliseleri arasında gidip geldiler, ta ki
sonunda tamamen birincisi lehine karar verene ve üzerlerine bir Yunan başpiskoposu ve piskoposları atanana kadar.[1]

[1] Neander's _Ecclesiastical History_, cilt iii. ss. 307-316,
Torrey's Translation; ve Dr. Murdock'un Mosheim'in _Kilise Tarihi Enstitüsü_, cilt ii'nin 51. sayfasına ilişkin Notu. 
924 yılında, Bulgar hükümdarı Simeon, Bizans İmparatoru I. Romanus'u Bulgaristan Ulusal Kilisesi'ni Yunan Hiyerarşisi'nden tamamen bağımsız olarak tanımaya zorladı. Bu bağımsızlık, yaklaşık elli yıl sonra, bir Yunan İmparatoru tarafından kısmen yok edildi; ve 1018'de II. Basileios, Konstantinopolis Patriği'nin üstünlüğünü yeniden sağladı. Krallık on ikinci yüzyılın sonlarında yeniden canlandırıldı, ancak 1393'te Sultan I. Bayezid tarafından tekrar devrildi. 1453'te Doğu İmparatorluğu'nu yıkan II. Muhammed, Hristiyan mezheplerinin dini şeflerini yalnızca kendi cemaatlerinin manevi yönetiminden değil, aynı zamanda kamu eğitimi, medeni davalar, sözleşmeler, vasiyetler ve benzeri gibi dünyevi işlerinin büyük bir kısmından da sorumlu kıldı. Bulgarlar bir süre Türkler tarafından resmen Yunan Kilisesi'ne ait olarak tanınmamış gibi görünüyor ve elbette Patrik'e tabi değillerdi; ancak Fanariot Rumlar sonunda Babıali'yi, Yunanlılarla aynı dinden oldukları için, doğrudan Konstantinopolis Patriği'nin otoritesi altına yerleştirilmeleri gerektiğine inandırmayı başardılar; ve
bu 1767 yılında gerçekleşti. Böylece Bulgarlar
dini bağımsızlıklarını kaybettiler. O zamandan beri, amaçları her zaman ulusal duyguların her kalıntısını söndürmek ve kökenlerinin tüm izlerini yok etmek olan Yunan piskoposlarına karşı yoğun bir nefret beslediler. İncil'in ve kilise ayinlerinin kendi yerel dillerinde olmasını içtenlikle arzuluyorlardı, Yunan Patriği ve piskoposları ise yalnızca eski Yunanca'nın kullanılmasında ısrar ediyorlardı. Halk, çocuklarının okullarda kendi evlerinin diliyle eğitim almasını isterken, piskoposlar eğitimin Yunanca olması konusunda ısrar ediyorlardı. Piskoposlarının ve diğer din adamlarının kendi aralarından seçilmesini istiyorlardı; ancak Patrik onlara, tüm amaçları insanları kilise tiranlığının can sıkıcı boyunduruğu altında tutmak olan, yabancı dil konuşan, yabancı alışkanlıklara ve sempatilere sahip Yunan piskoposları dayattı.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1858, s. 322.

Bulgar halkının özellikle arzuladığı şey, kilise
bağımsızlığıydı; ve Yunan Patrikhanesi'ne olan zorunlu bağımlılıklarından kurtulmak için, önde gelen adamları bazen Papa'ya gitmeye meyilliydi. Bu elbette Cizvitlerin entrikaları ve siyasi olarak Fransa'nın tüm gücü tarafından destekleniyordu. Bu
uyanmış zihin durumu, birçok kişiyi Kutsal Yazılar'ın öğretilerini incelemeye ve bunları Yunan ve Papalık
Kiliseleri'nin öğretileriyle karşılaştırmaya yöneltti; ve bazıları çeşitli istasyonlardaki misyonerlere Protestanlık konusunda sorular sordu; ve doğal olarak şu soru ortaya çıktı:
Roma Katolikleri olmak kadar Protestan olmak da daha iyi olmaz mıydı.

Yunan Patriği kararlı ve cesurdu. 1861'de, Bulgar piskoposlarını Konstantinopolis'teki büyük kilise
Konseyi'nin önünde hazır bulunmaları ve kendi adlarına cevap vermeleri için çağırdı; ancak reddettiler,
ona hiçbir bağlılık borçlu olmadıklarını ilan ettiler. Çağrı üç kez tekrarlandı, ancak boşuna; bunun üzerine piskoposlar aforoz edildi ve
Sina Dağı'na sürgün edilmelerine karar verildi. Bu, Protestan Elçilerin müdahalesiyle engellendi ve Bulgarlar
piskoposlarını savunmak için bir araya geldiler. Üç bin kişi
bir anda metropoldeki kiliselerinden birinde toplandı ve
sadece Türk hükümetinin müdahalesiyle
Özgür Bulgar Kilisesi ilan etmeleri engellendi. Bu arada Bulgar
ulusu dini doktrinler ve kilise ilişkileri üzerine tartışmalarla çalkalanıyordu ve Papistler ülkeyi yayınlarıyla
doldurdular. Piskoposlara karşı aforoz Bulgar kasabalarına gönderildiğinde, bazı yerlerdeki insanlar bunun
okunmasına izin vermediler ve alenen yaktılar. Hatta Yunan Kilisesi'ne karşı bir karşı aforoz okunmasına bile sebep oldular. Şüphesiz ki bu konuyu tamamen dini bir konu olarak görüyorlardı; ancak, bir evanjelik bakış açısına göre, bu haklarını güvence altına almak için ulusal bir hareketten biraz daha fazlasıydı. Ancak bazen Almanya'da Reform'un başlangıcını güçlü bir şekilde hatırlatan duygular dile getiriliyordu. Bay Crane, "Yunanlıların dini," diyor, "İncil'e aykırı olarak kınandı ve Kutsal Yazılar övgüyle karşılandı ve halka tavsiye edildi. Basılı konuşmalarında, Meryem'e ve azizlere koruma için çağrıda bulundukları hiçbir örnek görmedik, ancak Tanrı'ya davalarını savunması için yalvardıkları birçok örnek gördük."

Rumeli, 1857'de Dr. Hamlin tarafından kısmen keşfedildi ve o sırada Türkiye'deki misyonlarımızı ziyaret eden Türk Misyonları Yardım Derneği Sekreteri Rahip Henry Jones eşlik etti. Rodosto'dan Edirne'ye kadar, yetmiş iki mil uzaklıkta, sadece birkaç Bulgar köyü gördüler. Ancak gözlemledikleri şey
özel ilgi çekiciydi, "Nerede sürüler görsek, Bulgar çobanları gördük; ve nerede tarım görsek, Bulgar işçileri gördük. Gerçekten de Rumeli'nin her yerine işçi ve çoban olarak dağılmış durumdalar ve ülkenin endüstrisi onların elinde.
Toprak genellikle mükemmel kalitede. Güzel seviyeler ve dalgalı, hafifçe yükselen tepeler boyunca yayılmış bir şekilde uzanır. Köylerin
yakınlarında zengin tahıl tarlalarıyla kaplıdır,
ama başka yerlerde, art arda gelen miller boyunca, koyun sürüleri tarafından dolaşılır, ancak
otların onda birini bile biçemezler. Bu, erdemli
çalışkanlığın zevki ve zekasının onu bir cennete dönüştürmesini bekleyen güzel bir bölgedir."

Ayrıca, Edirne ile Filibe arasındaki yüzlerce mil uzunluğundaki ülkenin, baharın başlangıcında gezginlere
sunduğu gibi, bize büyüleyici bir görünümü de verilmiştir. "Yunan ırkı
topraktan tamamen kaybolur ve baskın ırk
Bulgardır. Balkanların
sınır olduğu gerçeğinin insanları o kadar tamamen bilinçsizdir ki, Bulgaristan'dan bahsettiğimde, 'Artık Bulgaristan'dasınız' ifadesiyle tekrar tekrar
düzeltildi. Rotamız boyunca toprak en iyi kalitedeydi ve sağımızda ve solumuzda ara sıra büyük köyler görülüyordu, ekili arazilerin ve geniş otlakların muhteşem manzaraları, kuzeyi sınırlayan karlı Balkan zirveleri ve güneyde alçak tepeler. Baharın en parlak yeşilliğine bürünmüş tarlalar, eşsiz bir bereketin
vaadini veriyordu; ve önümüzdeki ilham verici sahneler karşısında, Mezmurlar
yazarı ile birlikte haykırmaktan kendimizi alamadık: 'Yılı iyiliğinle taçlandırıyorsun ve yolların bereketleniyor. Otlaklar sürülerle kaplı; vadiler de tahılla kaplı; sevinçten bağırıyorlar, şarkı da söylüyorlar.'"

Dr. Hamlin halktan şöyle bahsediyor: "Bu bereketin ortasında, insanların üzerinde o acımasız baskıyı ve ruhsal karanlığı
hissetmek için köylerden birine göz atmamız yeterliydi. Bazı Bulgar köylerinde tek bir evde pencere veya
bir pencere için yer bile göremedik. Ülke orman ağaçlarından
yoksun olduğundan, uzaklardan getirilenler dışında kereste yok ve bu yüzden evlerini mümkün olan en hafif
malzemeden inşa ediyorlar. Genellikle hasırdan yapılmışlar,
içleri çamurla sıvanmışlar. Büyük bir çamur bacası ve bir kapı
tek açıklıklar. Yine de bu sefil evlerdeki Bulgarlar,
dünyanın en temiz insanları. Özellikle çamurlu işleri için giyinen pirinç yetiştiricileri hariç, Edirne ile Filibe arasında tek bir
pırtık pırtık Bulgar görmedik. Giysileri
ev yapımı, kaba, sağlam, bütün ve temiz. İnsanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların utanmaz, nazik, saygılı tavırları en yüzeysel gözlemciyi bile etkilemelidir. Küstahça bir
gülüş, aşırı meraklı bir bakış veya kaba bir sözle
yaşlı veya genç hiç karşılaşmadık. Bir Yunan veya Türk köyüne on adım
gittikten sonra bunu söylemek neredeyse imkansızdı."

Dr. Hamlin'in misyonuna verdiği olumlu rapor çok ilgi uyandırdı ve şu karar alındı: "Avrupa Türkiye'sinde yaşayan Bulgar ve diğer Slav ırkları, derhal ve güçlü misyonerlik çabaları için yüksek sesle çağrıda bulunuyorlar; ve Amerikan kiliselerine onları evanjelize etmek için seçilmiş araç olarak ilahi takdirle atılmış olmaları, onların en sadık himayesine layıktır."

Görev, Amerikan Kurulunun faaliyetlerinin Balkan Dağları'nın güneyindeki ülkede olacağı; Amerikan Metodist Episkopal Kilisesi'nin misyonerlerinin ise bu dağların kuzeyindeki istasyonları işgal edeceği anlayışıyla başlatıldı. Metodist kardeşler, ilk istasyonlarının seçilmesinde Konstantinopolis'teki daha eski misyonerlerden birinin yardımını istediler ve Bay E. E. Bliss onlara eşlik etti. Varna, Şumla, Rasgrad ve Rustchuk'u ziyaret ettiler ve bu yerlerden birincisini ve ikincisini işgal etmeye karar verdiler. İki misyon arasında bu şekilde oluşan tanışıklık, bundan sonra karşılıklı bir zevk ve kazanç kaynağı oldu.
Bay Bliss ziyaretiyle ilgili bir raporu şu şekilde sonlandırıyor:--

"Bu, Bulgarlarla ilk tanışıklığım, bana onlar hakkında çok olumlu bir fikir verdi. Başkaları farklı bir görüş
ifade ettiler, ancak ben onları yerli zeka ve kültür açısından Ermenilerden önce sıraya koymalıyım. Elbette, Küçük Asya Ermenileri arasında olduğundan daha yüksek bir medeniyet
onlarda hakimdir. Daha iyi evleri, daha iyi araçları, daha iyi tarım araçları vardır. Gittiğimiz her yerde, Avrupa'da olduğumuzu ve Asya'da olmadığımızı hatırlatan çok şey bulduk. Varna'dan Rustchuk'a giden yolumuz, telgraf direkleri ve telgraf telleriyle çevriliydi. Her kasabanın kendi telgraf istasyonu ve operatörleri vardı - Fransız, İngiliz ve Polonyalı beyefendiler. Bir kereden fazla, onların istenmeyen nezaketleri sayesinde, bir duraklama noktasına yaklaştığımızı telgrafla duyurdular ve gelişimize karşı hazırlanmış konaklama yerleri bulduk. Bu, bana göre, misyoner seyahatinin oldukça garip bir özelliğiydi, Küçük Asya'daki deneyimimden çok farklıydı."

1857'de Ermeni misyonuna katılan Rahip Charles F. Morse, misyonu başlatmak üzere atandı. Ailesini, düzenlemelerini tamamlayana kadar
Konstantinopolis'te bırakarak, Mart 1858'de Bebek İlahiyat Okulu mezunu Hagopos'u asistan olarak yanına alarak Edirne'ye gitti. O zamanlar Edirne'nin nüfusu
yüz kırk bin olarak tahmin ediliyordu ve bunların kırk bininin Türk olduğu varsayılıyordu. Bay Morse'un bagajında ​​bulunan ve çok sayıda Yeni Ahit içeren Türkçe kitaplar,
öncelikle, Babıali'nin talimatları doğrultusunda gümrükte alıkonuldu, ancak Amerikan ve İngiliz Konsoloslarının başvurusu üzerine serbest bırakıldı. Kitapçısı, kitap satışı için bir ferman aldı ve Türk Ahit'ini serbestçe sergiledi ve Bay Morse Kendisine
başkentte verilmeyen bir lütuf olan
en büyük ve en güzel camiye serbestçe erişim izni verildi.

En büyük muhalefet Roma misyonerlerinden geldi. Bulgarların Yunan Kilisesi'ne olan hoşnutsuzluğunun ve Rus Protektorası'nın çöküşünün çifte avantajını hemen fark ettiler ve çoktan güzel bir kilise inşa etmişlerdi.
Fransız sakinler, konsolosları ve hatta İngiliz konsolosluk temsilcisi Katolikti.
Akıllı bir Bulgar, Protestan misyonlarının o ülkede Roma'ya karşı tek olası
güvenliği sağladığı görüşünü dile getirdi ve Amerikan misyonerlerinin en bilgililerinden biri, Protestanlığın Roma ile Reform döneminden bu yana en büyük mücadelesinin Türkiye'de olacağına inandığını açıkladı.

Rahip Theodore L. Byington ve eşi 1858'de misyona katıldı ve Edirne'de görevlendirildi. Sonraki yıl, misyon, eski Trakya'daki Philippopolis'te bir istasyon kuran Rev. Messrs. William W. Meriam ve James F. Clark ve eşlerinin gelişiyle güçlendi.
Rev. William F. Arms ve eşi 1860'ta geldiler ve Bay Byington ile birlikte, Edirne'nin yetmiş beş mil kuzeybatısında, Philippopolis'in altmış mil kuzeydoğusunda ve Balkan Dağları'nın yirmi mil güneyinde bulunan Eski Zagra'daki yeni bir istasyonda birleştiler. Bay Oliver Crane, 1860'ta Batı Türkiye Misyonu'ndan Edirne'ye transfer edildi.
Philippopolis'in nüfusu yaklaşık altmış bin olarak tahmin ediliyordu; bunların yirmi bini Bulgar, on altı bini Müslüman, on dört bini Yunanlı ve beş bini Yahudiydi. Şehri çevreleyen otuz veya kırk millik bir çevrede, çoğunluğu Bulgarlardan oluşan büyük bir nüfus da dahil olmak üzere üç yüzden fazla köy vardı. Bu köylere erişim kolaydı ve bazıları yazın sağlıklı bir dinlenme imkanı sağlıyordu. Çok sayıda cami ve beş Yunan ve üç Bulgar kilisesi vardı. Romalılar büyük bir kilise binası inşa ediyorlardı. Eski Zagra'nın durumu, bereketli ve güzel bir ovanın kuzey ucundaydı ve on bin Bulgar ve sekiz bin Türk'ü barındırıyordu. Bay Byington eğitime karşı dikkate değer bir şevk buldu. Kasabada erkekler için sekiz yüz öğrenciye sahip altı Bulgar okulu ve kızlar için yüz otuz beş öğrenciye sahip dört okul vardı; ve çevre köylerde üç yüz öğrenciye sahip on bir okul vardı. İki ana okul için, Yeni İngiltere kasabasını süsleyecek kadar geniş binalar vardı. Öğretmenler beyefendi adamlardı ve işlerinde hevesliydiler. Bu öğretmen sınıfı genellikle eğitimlerini yurtdışında, çoğunlukla Rusya'da, masrafsız bir şekilde alabilecekleri yerde almışlardı. Daha yüksek bir medeniyeti tanıtmak için çabalarında samimiydiler ve misyonerlere içten bir karşılama yaptılar. Rahipler içinse durum farklıydı. Bulgarların Yeni Ahit'i kendi konuşma dillerinde kabul etmeye hazır olmaları özel bir notu hak ediyor. 1857'deki fuarlardan birinde bir İngiliz beyefendi, sahip olduğu tek şey olan dört yüz kopya sattı. Birkaç baskı, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yönetimi altında basıldı ve 1859'da tükendi. En az on beş bin kopya, çoğunlukla satış yoluyla dağıtılmıştı ve talep azalmış gibi görünmüyordu. Bay Byington, Eylül 1860'ta Eski Zagra'da, okullardan birinin sınavında, en ileri sınıftaki on iki üyeden her birine Mütevelli Heyeti tarafından İncil Derneği'nin Yeni Ahit baskısının güzel bir kopyasının sunulduğunu bildiriyor. Daha sonraki deneyimler, bu tür gerçeklerin değerini biraz azaltma eğilimindeydi. 
1862'nin ilk Sebt'inde, karma üyelerden oluşan bir kilise Edirne'de kuruldu. Okuyucunun Rodosto'daki kiliseyle ilgili olarak daha önce tanıdığı Pastör Apraham, diyakozlarından biriyle birlikte kilisenin kurulmasına yardımcı olmak için davet üzerine geldi; Eski Zagra'dan gelen misyonerler de aynısını yaptı.

Bay Meriam, 1861'in sonunda, son turlarındaki gözlemlerinin sonuçları olarak, kolportörlerin Yaşam Sözcüğü ile nüfuz ettiği köy ve kasabalarda, insanların artık Protestanlardan korkmadığını, onlara saygı duyduğunu ve güvendiğini; kendi din biçimlerine tapındıklarını ve bağlı kaldıklarını; ve insanlara ruhsal ve zamansal olarak en kapsamlı ve en hızlı şekilde fayda sağlamanın bariz yolunun, bu tür köylere sessizce yerleşmiş uygun yerli yardımcılar olduğunu belirtti. Bu turlardaki bazı
olayların anlatımı, okuyucuyu bu mükemmel misyoner ve saygıdeğer eşiyle, yakında anlatılacak üzücü olaylarda sempati duymaya hazırlayacaktır.

"Tatar Bazarjik'e vardığımda, yatılı
öğrencilerimizden birinin ailesi bir kamu hanına gitmeme izin vermedi, ancak
onların evine gitmem konusunda ısrar etti. Nazik daveti kabul ettim ve
onların isteği üzerine, sabah ve akşam aile ibadetini gerçekleştirdim. Bir düzine aileyi ziyaret ettim ve hepsi tarafından
içtenlikle karşılandım. Bir sabah sokakta yürürken, bir dükkândan içeri girmem için beni davet eden bir ses duydum ve içeri girdiğimde, yüzleri sormak zorunda oldukları sorularla
parıldayan bir Bulgar topluluğuyla karşılaştım. Diğer dükkânlardan birkaç kişi toplandı ve bir saat sonra, hepsi hala sohbetin kesilmesini istemiyor gibiydi. Soruları, kurtuluşun gerçek yoluna dair
aydınlanma için akıllıca bir arzuyu gösteriyordu."

"Sabahın erken saatlerinde, bir grup Bulgar
handaki (Otluk-Keuy'de) odamıza geldi ve Mesih, Meryem Ana, Yeni Ahit, Papalık, Protestanlık, Yunan Kilisesi'nin törenleri vb. hakkında sorular sormaya başladı. Kişi sayısı
kırk kişiye ulaşana kadar arttı. Akşama kadar yemek yememize
zaman vermediler; akşam dokuz kişi daha geldi ve gerçeğe
inanmış gibi görünüyorlardı. Bu köyde bir hafta geçirdik. Şarap bol miktarda
içilir ve gençlerin çoğu çok çılgındır, ancak sohbetleri bizi çok
cesaretlendiren bazı kişiler bulduk. Örneğin, Şabatlarda ve oruç günlerinde Yeni Ahit'i incelemek için düzenli toplantılar düzenleyen üç kişi var. Kendi başlarına çözemeyecekleri soruları, köylerinden geçebilecek biri gelene kadar saklıyorlar. Yeni Ahit'i inceleyerek Yunan Kilisesi'nin Havariler tarafından kurulan kilise olmadığının tamamen farkına vardılar. Ciddi sorularından biri şuydu: 'Yunan Kilisesi'nde kurtuluşu bulabilir miyiz?' Bu köyde aydınlanmış bir rahip bulduk ve onunla yarım gün sohbet ettik. Bize kilise ayinini herkesin anlayabilmesi için kaba bir dille yapmaya çalıştığını söyledi. Kutsal Kitap'tan kolayca alıntı yapıyor ve çok iyilik yapıyor. Diğer tüm rahipler sefil şarap içicileri. Bunlardan birinin kendisiyle içki içme davetini reddettiğimde şaşkınlıkla, 'Ne!
Hristiyan değil misiniz?"

BÖLÜM XXXII.

AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN BULGARLARI.

1862-1871.

Bazı zamanlarda Bulgaristan'ın bazı bölgelerinde, özellikle Balkan Dağları'nda haydutluk yaygındı. 1862 baharında, yollar az çok eşkıyalarla doluydu, ancak sürekli seyahat edilen
Filippopolis'ten Edirne'ye ve oradan da Rodosto'ya giden yol güvenli kabul edildi. Bu yoldan Bay Byington ve Bay Meriam, karısı ve çocuğuyla birlikte Batı Türkiye Misyonu'nun yıllık toplantısına katılmak için
İstanbul'a gittiler. Geri dönen Bay Byington, Bay Meriam'dan bir hafta önce yola çıktı ve Edirne'den Filippopolis'e tek başına giderek
Eski Zagra'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Bay Meriam, ailesiyle birlikte aynı rotayı geçti. Hermanli'ye varana kadar, Edirne,
3 Temmuz öğlen. Burada dört vagonlu yarım yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir bölüğün, onları soymak için bekleyen bir grup atlı haydut yüzünden ilerlemekten çekindiğini gördüler.
Ne yazık ki Bay Meriam'ın cesur tavsiyesi, iki silahlı muhafız eşliğinde ilerlemelerine karar verdi.
Yola çıktıktan sonra, Bay Meriam kendisi ve ailesinin tek başına gitmesinin daha güvenli olacağına ikna oldu; ve gerçek buydu, çünkü
haydutlar onun varlığından habersizdi ve sadece
rayahları yağmalamayı amaçlıyorlardı. Haydutlar öğleden sonra saat üçte onlara rastladılar. İmansız muhafızlar hemen kaçtılar ve bazı değerli
atlar ele geçirildi. Bay Meriam'ınki de dahil olmak üzere iki ön talaccanın sürücüleri hızlarını artırarak kaçmaya çalıştılar; soyguncular kovalamaya başladığında, vagonlara hızla ateş ederek, Bay Meriam'ın
kaplamasını delerek ve bir sonraki araçtaki iki veya üç kişiyi öldürüp yaralayarak. Misyoner ve ailesi, atlardan birinin düşmesiyle
saldırganlarla yüzleşecek şekilde
dönene kadar, arabanın arka tarafındaki kutularla bir süre korundular. Bay Meriam, karısını ve çocuğunu korumak için
dışarı fırladı ve hemen iki kurşunla delinerek düştü. Acı çeken karısı, haydutlardan biriyle
"Osmanlıları seviyor ve onlara iyilik yapmak istiyor" dediğinde, adam,
"O zaman neden kaçtın?" diye cevap verdi. Sessizce bekleselerdi, soyulmuş olsalardı bile, muhtemelen hayatları bağışlanırdı.

Bayan Meriam sakinliğini korudu ve bebeğini yere koydu, soyguncuların etrafa dağıttığı kağıtları ve diğer eşyaları dikkatlice topladı ve sonra kocasının cansız kalıntılarını izlemek için oturdu. Bir sonraki köyün Türk yetkilileri, onu ve değerli hazinesini bir hana götürmek için bir nakil aracı gönderdi. Moider, onu küçük odasında, bebeğiyle ve kocasının cesediyle birlikte görünce çok duygulandı ve onun rahatı için elinden geleni yaptı. Bay Clarke için tasarlanmış bir telgrafı Filippopolis valisine gönderdi, ancak Bay Clarke hiçbir bildirim almadı ve sonuç olarak onu karşılamaya gelen bir arkadaşı olmadı. Cesedi kendi arabasıyla götürdü; ve ertesi gecenin tamamını bebeğiyle birlikte, açık havada talacca'yı izleyerek, habercinin gelmesini boşuna bekleyerek geçirdi. Ertesi ve son gün, bir Bulgar çocuğunu bir mesajla acele etmesi için ikna etti ve bu Bay Clarke'ı rahatlattı, ancak şehre girmesinden hemen önce. Hemen bir cenaze töreni gerekiyordu. Avusturyalı, Yunan ve Fransız
Konsoloslar çok nazikti ve Bulgar kilisesi cenaze töreni için teklif edildi.

Bayan Meriam mükemmel bir yapıya sahipti, ancak gerginlik onun için
çok fazlaydı. Erken bir doğum izledi ve tifoya dönüşen ateş, kocasının öldürülmesinden yaklaşık üç hafta sonra, 25 Temmuz'da dünyevi kariyerini sonlandırdı.[1]

[1] O sırada Bay Meriam'ın suikastçılara ateş ettiği yönündeki bir açıklamanın daha sonra doğru olmadığı ortaya çıktı. Bayan Meriam da cinayet sırasında herhangi bir
yaralanmadı. Kişisel olarak hiçbir şey alınmadı ve ona hiçbir şiddet teklif edilmedi. _Missionary
Herald_, 1863, s. 143.

Katillerin örnek teşkil etmesi gerekiyordu.
Washington'daki Dışişleri Bakanı Bay Seward, misyonerlerin hakları konusunda Bay Webster'ın görüşünü aldı ve Porte'deki Amerikan Bakanı Bay Morris'in talihsiz bir gecikmeye neden olan şüphelerini ortadan kaldırdı; böylece Başkonsolos Bay Goddard ile birlikte, meseleleri Edirne'de gündeme getirdi ve bu da o eyaletin Paşasının, suikastçıların tespitini sağlayacak bilgiler için dört yüz dolar ve kısa bir süre sonra çok daha fazlasını teklif etmesine ve ülke genelinde asker grupları dağıtmasına yol açtı. Edirne'deki İngiliz Konsolosu Bay Blunt, kendi sorumluluğunda doksan dolar ödül teklif etti; ve Avusturya Konsolosu Bay Camerlobe onunla aktif olarak işbirliği yaptı.

Bu çabalar, cinayete karışan beş kişiden üçünün tutuklanması, mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle sonuçlandı. Geriye kalan ikisi ise
aşağılayıcı ve vahşi bir ölümle karşılaştı; biri suikasta uğradı ve
diğeri de komşu bir eyalette yol soygunu yaparken vuruldu.

Böylece daha önce yaygın olan eşkıyalığa karşı çok etkili bir kontrol sağlandı ve tüm sınıfların dikkati misyonerlerin karakterine,
konumuna ve amaçlarına çekildi.

Bay Coffing'in Orta Türkiye'deki suikastçıların eline düşmesinden bu yana henüz bir yıl geçmemişti; ve bu misyonerlerin katillerine verilen cezanın, kardeşlerinin güvenliğine ne kadar katkıda bulunduğunu veya gelecekte fanatik Müslümanlar tarafından yerli Hıristiyanların ve misyonerlerin katledilmesini önlemede ne kadar etkili olacağını kim söyleyebilir.

Rahip Henry C. Haskell ve eşi 1862 sonbaharında misyona katıldı ve Bay Morse'a Philippopolis'in yaklaşık dört günlük kuzeybatı yolculuğu olan Sophia'da yeni bir istasyon kurmasında yardımcı oldu. Ertesi yıl, Bayan Mary E. Reynolds, Bulgarca'yı yerli gibi konuşan ve dindarlığının iyi bir kanıtı olan Katolik Bohemya'dan genç bir kadın tarafından başarıyla başlatılan Eski Zagra'daki kızlar için bir okulun sorumluluğunu üstlendi. Okul, kadın öğretmenlerin eğitimi için tasarlanmıştı. Bayan Crane'in sağlığı, onu ve kocasını eve dönmeye ve Kurul ile olan bağlantılarından muafiyet istemeye zorladı. Böylece Edirne bir süreliğine misyonersiz kaldı. Bay ve Bayan Meriam'ın ölümü, Philippopolis'teki okulda çevre köylerde aktif ve başarılı kolportörler olan birkaç genç adamı harekete geçirdi. Sofya'daki insanların çoğunun Kutsal Yazılara sahip olduğu ve önemli bir kısmının bunları ilgiyle okuduğu biliniyordu; ancak bu gerçek tanıdıkları tarafından öğrenilir öğrenilmez zulme maruz kaldılar. Sofya'nın güneydoğusunda dokuz saat uzaklıkta bulunan ve on bin Bulgar nüfusu olan hoş bir kasaba olan Samokov'da cesaret verici belirtiler vardı ve bu yerin Sofya'dan daha sağlıklı ve daha iyi bir merkez olduğu ortaya çıkınca, istasyon 1869'da oraya taşındı. 1863'te, bu alanda çalışan Amerikan Kurulu ve Metodist misyonerleri, aralarında halihazırda var olan dostça ilişkileri geliştirmek için Eski Zagra'da bir toplantı düzenlediler. Dr. Wood ve
Bay Isaac G. Bliss Ermeni Misyonu'ndan oradaydı.
Misyonerlik çalışmalarının yöntemleri ve ayrıca alanın doğası konusunda önemli ölçüde fikir birliğine vardılar. "Az ya da çok umut verici nitelikte bazı gerçekler bildirilmiş olsa da," diye yazıyor Bay Byington, "genel his, Bulgarların altı veya sekiz yıl önce olması gerekenden çok farklı bir halk olduğu ve onların iyiliği için gösterdiğimiz çabalarda sabrın mükemmel bir şekilde çalışması gerektiği yönündeydi. Özellikle yozlaşmış bir halk oldukları söylenemez; muhtemelen daha büyük günahlara alışılmadık derecede bağımlı değiller; ancak aralarında büyük bir etkilenme eksikliği var gibi görünüyor. Gerçek sunulduğunda, hemen onaylıyorlar, ancak kalplerinde belirgin bir etki olmadan. Kardeşler genellikle halkla yaşadıkları hoş sosyal ilişkiden bahsediyorlardı, ancak dini konularda çok acı verici bir kayıtsızlık sergileniyordu."

Bulgarlar arasında Evanjelik gerçeğin kabul edilmesinin önündeki en büyük engellerden biri, tüm sınıfların ulusal birliklerine bağlılığıydı. Aynı şey Ermeniler ve Yunanlılar arasında da bulunmuştu. Erkekler, sonuç ulusta bir bölünmeye yol açmasın diye, evanjelik doktrinlerin incelenmesine itiraz ettiler; dini inançta bir
değişimin ulusal sadakatle nasıl bağdaşabileceğini göremiyorlardı. Yine de,
çalışmanın ilerlemesi başlangıçta uyandırılan beklentilere eşit olmasa da, misyonerlerle artan tanışıklığın önyargıyı belirgin şekilde ortadan kaldırdığı açıktı. Birçok kişide, yalnızca Protestanların Hristiyan bir
inancına sahip olduğu değil, aynı zamanda bunun kendi inançlarından daha saf olduğu inancı güçleniyordu. Eski Zagra'daki kız okulunda düzenli olarak devam eden otuz öğrenci vardı ve başvuranların birçoğu yer olmadığı için reddedildi. Bay Clarke'ın aşırı çalıştırılması nedeniyle, ona yardım sağlanması gerekiyordu ve Bay Haskell Filippopolis'e taşındı. Bay Ball, karısının sağlığının bozulması nedeniyle uzun süre evde kaldıktan sonra 1865'te Edirne istasyonuna katıldı. Misyonerlere karşı yeni bir önyargı, İngiliz gazetelerinden aktarılan suçlamalarla yaratılmıştı. Bu suçlamalar, Türk yetkililerin hoşgörüsüzlüğünü ve İngiliz Büyükelçisi Sir Henry Bulwer'in kesinlikle düşmanca görünen politikasını savunmak için yapılmıştı. Ancak Philippopolis'teki genç erkekler okulu ve Eski Zagra'daki kızlar okulu, uzlaştı. İlkinin, zihinsel ve ahlaki karakterlerinde iyi bir gelişme gösteren ve iyi derecede dini duygu, iyilikseverlik ruhu ve başkalarının iyiliği için çalışmaya hazır olan on dört öğrencisi vardı. Tatil sırasında, altısı kolportör olarak çalışıyordu. Neredeyse tüm büyük öğrenciler, İncil'e göre tavır almaya hazır görünüyorlardı ve Protestan isminden korkmuyorlardı. Kız okulunda yaklaşık otuz öğrenci vardı,
çalışmalarındaki ilerleme memnuniyet vericiydi ve
dinsel eğitim altında sık sık derin duygular yaşanmıştı. Kasabanın ortak meclisi üyeleri ve okulun incelenmesine tanıklık eden diğerleri, Bay Byington'a bir teşekkür mektubu gönderdiler ve ona misyonerlerin Bulgarlar tarafından uluslarının hayırseverleri olarak tanınacaklarına dair güvence verdiler.

Halk henüz misyonerlerin düzenli dini ayinlerine katılmak için sayıca
olamazdı.
Manevi gerçeği almaya karşı bir araya gelmişlerdi.
Yine de kişisel sohbetler ve kitap ve broşürlerin
dolaşımıyla bir şeyler yapılabilirdi.
Köylerde yapılan turlar sık ​​sık
teşvikle karşılanıyordu.

1867 yılı tuhaf bir vaat yılıydı. Uzun yıllar boyunca misyonun inancını zorlayan ahlaki uyuşukluk, Tanrı Sözü'nün uyanış gücüne boyun eğiyor gibi görünüyordu ve İncil gerçeği yalnızca akıl tarafından daha iyi kavranmakla kalmıyordu, aynı zamanda kalbi ve vicdanı da etkiliyordu. Uyanış
istendiği kadar kapsamlı, kapsamlı veya manevi olmasa da
gerçekti ve çalışmanın yeni bir aşamasına girildiğini gösteriyordu.

Bayan Roseltha A. Norcross, Eski Zagra'daki okulda Bayan Reynolds'un ortağı oldu. Yeni bir öğretmenin gelişi ve birçok kabul başvurusu, okulun genişlemesine yol açtı. Ancak, en ilginç öğrencilerden olan iki kız kardeş,
sert denemelere çağrıldı. Bunlardan biri 1866'da ayrıldı, ancak diğeri kaldı ve okulun en iyi öğrencisi oldu. İkisi de
olağanüstü zekaya ve cana yakınlığa sahipti ve iki yıldan fazla bir süredir Mesih'e yürekten bağlıydı. "Okuldan ayrılan genç kız," diyor misyon raporu, "birkaç gün önce, akrabalarının ve bir rahibin kendisinden inancından vazgeçmesini koparmak için toplandığı bir odaya götürüldü ve ona ya pes etmesi ya da ölmesi gerektiği söylendi; şu anki yolunda devam ettiği sürece ona huzur vermeyeceklerdi. Ancak Rab onu destekledi. Yalvarmaya başvurdular ve sadece teslimiyet işareti yapmasını rica ettiler, ona kalbinde inancını değiştirmesi gerekmediğini söylediler. Ancak baştan çıkarmaları tehditleri kadar işe yaramadı. Okuldan ayrılmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında dolabı, İncil'i ve kız kardeşinin sohbeti onun tek lütuf aracı olsa da, bu yıpratıcı ev içi zulmün ortasında, alışılmadık derecede güzel bir Hristiyan karakterinin geliştiği açıktır. O, bir zambak kadar zayıftır, ancak Rab'bin gücü onun üzerindedir."

Bir diğer vaka ise bir buçuk yıl önce bir Bulgar okulunda öğretmenlik yapmak üzere ayrılan bir öğrencininkiydi. Misyon, "Yücelerden başka hiçbir yardım almadan," diyor, "geçtiğimiz yıl boyunca iyi bir mücadele verdi. Öğrencilerinin velileri, Kiliselerinin ayinlerine uymadığı için şikayet ediyorlar, ancak okulun mütevelli heyeti, hizmetlerini kaybetmek istemedikleri için, hizmetlerinde kalmanın bir koşulu olarak uyumu öne sürmeyecek kadar akıllı davrandılar. Velileri, misyonerlik binasını ziyaret etmesini yasakladılar, ancak onu Rabbinden ayıramadılar veya öğrencilerinin manevi iyiliği için çalışmasını engelleyemediler. Bir yıldan fazla bir süredir, ayartmalarla dolu bir konumda olmasına ve Hristiyan dostlarının sempatisinden ve tavsiyelerinden büyük ölçüde mahrum kalmasına rağmen, kendisinden hala Tanrı'nın gücüyle korunduğunu duyuyoruz."

Misyon, Bay ve Bayan Byington'ın memleketlerine dönüşünde, ikincisinin sağlık durumunun kötüleşmesi sonucu çok ciddi bir kayıp yaşadı. Misyonerlerin en büyük şikayeti halkın ilgisizliğiydi. Ancak Bay Byington'ın ayrılmasından sonra Eski Zagra'da bunun için hiçbir sebep yoktu. O kadar etkili sahte raporlar yayıldı ki, gündüzlü öğrenciler okuldan alındı ​​ve yatılı okul zorlukla yeniden kuruldu. En yaşlı yardımcı öğretmen zorla kaçırıldı, ancak kaçtı ve geri döndü. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı, dış kapıyı kırdı, pencerelerin bazı parmaklıklarını kesti ve taşlarla altmış cam kırdı. Evin sahibi şimdi polisi çağırdı ve polis isyancıları dağıttı. Bu tür rezaletlere izin verilemezdi ve temsilcilikler
İstanbul'daki Amerikan Elçisi Bay Morris'e ve
Edirne'deki dost İngiliz Konsolosu Bay Blunt'a iletildi. Onların
hızlı çabaları etkili oldu. Suçluların yirmiden fazlası
farklı uzunluklarda hapis cezasına çarptırıldı, ancak
misyonerlerin talebi üzerine affedildiler. Bu merhamet eylemi
insanlar üzerinde mutlu bir etki yarattı ve zulmün okul üzerinde iyi bir etkisi oldu. Beş yıldır Filipopolis'te öğrenci olan genç bir adam, 24 Temmuz'da müjdeyi vaaz etme lisansına sahipti; ve sonraki Sebt günü, altısı okulda kız olan on Bulgar, kırk seyircinin huzurunda Rab'bin masasına oturdu. Bu daha da önemliydi, çünkü Bulgar konseyi, bir ay önce, şehrin ve komşu köylerin farklı "ticaret"lerine, isimleri ve iş yerleri belirtilen iki kişiyle veya Protestanlığa meyilli olduğu bilinen başkalarıyla hiçbir ilişki kurmamalarını emretmişti. Bu nedenle, bu kişilere ekmek veya kamu fırınlarında pişirme hakkı reddedildi ve bazıları büyük sıkıntıya düştü. Misyonerler, şehrin önde gelenleriyle dini _özgürlük_ lehine ciddi bir şekilde konuştular, ancak bunlardan sadece birkaçı bu konu hakkında makul bir şekilde konuştu ve kitleler buna tamamen karşıydı. Üç adam, dini özgürlüklerini iddia etme
yoluyla Türk yetkililerin önüne çıktı ve kendilerini Protestan ilan etti, bu da Protestan Bulgar topluluğunun başlangıcı gibi görünüyordu. Misyonerler bazen kişisel şiddetle tehdit ediliyordu, ancak Türk hükümeti onları savunmaya
hazırdı.

Ocak 1869'da, ikisi okulda öğrenci olan dört Bulgar ve ikisi evli erkek olmak üzere
Eski Zagra'daki cemaate kabul edildi.

Buradaki Bulgar cemaatçilerin sayısı artık on birdi.

Misyon, 1868'de hepsi rahip olan Baylar Lewis Bond, William Edwin Locke ve Henry Pitt Page ve eşlerinin gelişiyle güçlendi. Bay Bond, Eski Zagra'da görevliydi
ve Bayan Esther P. Maltbie 1870'te öğretmen olarak oraya geldi. Bay Haskell, 1869'da Bayan Minnie C. Beach'in Philippopolis'e gelişini memnuniyetle karşıladı ve Bay Locke ve Page, daha önce duyurulan
Samokov'da, eski Makedonya'da yeni bir göreve başladılar. Adrianople'den Bay ve Bayan Ball ile Eski Zagra'dan Bayan Reynolds sağlıkları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi gerekli gördüler; ve kısa süre sonra iyileşmeleri için çok geç olduğu ortaya çıktı. Bay Ball, misyonerlik çalışmalarıyla on yedi yıllık yararlı bir bağlantının ardından 6 Haziran 1870'te Wisconsin, Grand Rapids'te ve Bayan Reynolds, Türkiye'ye yelken açtığı günden sadece sekiz yıl sonra 1 Haziran 1871'de Massachusetts, Springfield'da ve benzersiz bir bağlılık ve başarı dolu bir yaşamın ardından öldü.[1]

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1871, s. 247.

1870 yılından önce, Bulgarlara giden misyonerler Batı Ermeni Misyonu ile nominal bir ilişki sürdürmüşlerdi. Bu bağlantı artık sona ermişti ve ilişkili kardeşler AVRUPA TÜRKİYE MİSYONU adını aldılar. İstasyonları Eski Zagra,
Filippopolis, Samokov ve Edirne idi; ve Dr. Riggs, Konstantinopolis'te ikamet etmeye devam etmesine rağmen,
çalışmaları esas olarak Bulgarlar için olmasına rağmen, onun bir üyesi olarak kabul edildi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde olan Rahip Henry A. Schauffler da Batı Türkiye Misyonu'ndan transfer edildi ve sahaya döndüğünde, Türkçe ve Yunancayı konuşanların yararına kullanacağı Filipopolis'e gitmesi bekleniyordu; ve
Bulgarlar arasındaki çalışmanın, mümkün olan en kısa sürede, karıştıkları büyük Müslüman ve Yunan nüfusununkiyle
birleşeceği beklentisiyle.

Sultan, Widdin Piskoposu Anthimas'ın Bulgaristan Eksarhı olarak atanmasını onayladıktan sonra, Bulgarlar böylece neredeyse
dinsel bağımsızlıklarını elde ettiler ve böylece hem ulusal ruhları hem de Protestanlığın endişelenilen bölünmenin bir unsuru olarak ortaya çıkmasına izin verme isteksizlikleri güç kazandı. Henüz çok az kişi hem Bulgar hem de Protestan olmanın nasıl mümkün olduğunu görebilmişti ve yöneticiler ve din adamları arasında Protestanlığa doğru genel bir hareket beklenmiyordu. Ancak Kutsal Yazılar ve evanjelik yayınlar yaygın olarak dağıtılıyordu. Düşünceli zihinlere ulaşıldı ve İncil'in karakteri yenilemek ve sıkıntılı ruhlara huzur vermek için neler yapabileceğine dair örnekler dikkat çekmeye başladı. Asya Türkiye'sinde olduğu gibi zulmetme özgürlüğü yoktu. Gerçek şehirlerde ve köylerde tutunuyordu. Eski Zagra'daki, Bayan Norcross yönetimindeki, yirmi altı öğrenciden oluşan kız okulunda, manevi yenilenmenin kanıtlarını sunan birkaç kişi vardı ve öğretmen başvuruları, destekleri için nispeten cömert aboneliklerle birlikte, birkaç kasaba ve köyden gelmişti. Filippopolis'teki genç erkekler lisesinden yardımcılar alma umudu büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramıştı, ancak öğrencilerinden bazıları iyi gidiyordu. Samokov'daki nüfuzlu bir tüccar aktif bir dönüşüm geçirmişti ve o bölgede teşvik edilecek çok şey vardı. 1870 sonbaharının başlarında, Bayan Norcross hastalandı ve 4 Kasım'da öldü, bu da öğrencilerinin ve tüm misyonun büyük üzüntüsüne sebep oldu.[1] Bayan Maltbie, vefatından bir aydan kısa bir süre sonra geldi. Kısa süre sonra, daha sağlıklı bir yer ve diğer açılardan daha uygun olduğu için okulun Samokov'a taşınmasına karar verildi. Bu istasyonda düzenli bir Sebt ayini ve haftalık bir dua toplantısı yapıldı. Seyirciler çok azdı ve sadece beş kişi kilise arkadaşlığına kabul edilmeye layık görüldü. Dış istasyonlarda, çarpıcı bir başarı olmasa da, her yerde bir ilerlemenin belirtileri vardı. Güzel Bansko kasabasındaki yerli yardımcının yirmi iki öğrenciden oluşan bir okulu ve altmış beş kişilik bir cemaati vardı ve küçük şirket, yıl boyunca yaklaşık iki yüz dolar, bir ibadethane için bir yer satın alma dahil olmak üzere, Hristiyan nesnelerine katkıda bulundu. Dava, Bansko'lu kadınların desteklemeye yardımcı olduğu, samimi ve adanmış bir İncil kadınının emekleriyle büyük ölçüde ilerledi.

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1871, s. 53.

Bansko, bundan sonra, ilk evanjelik Bulgar kilisesinin kurulduğu ve tamamen organize edildiği yer olma kilise ayrıcalığına sahip olacak. Bu, Ağustos 1871'deydi. Adaylar, dokuz erkek ve altı kadın olmak üzere on beş kişiydi. Halkın yazılı daveti doğrultusunda, Baylar Locke, Bond ve Page, 22 Ağustos Salı günü yola çıktılar ve iki şehirden geçerek, gerçeği inceleyen birkaç kişiyle karşılaştıkları, dolambaçlı, hoş, pitoresk ve kolay bir rota izlediler ve 24'ünde varış yerlerine ulaştılar. Bansko'daki kardeşler, kardeşler ve atları için kendi evlerinde cömertçe düzenleme yapmışlardı
ve onlara içten bir karşılamada bulunmuşlardı. Kilise üyeliği adaylarının hepsi
sınandı ve kendilerine yöneltilen soruları, sahip oldukları avantajları göz önünde bulundurarak, misyonerlerin mümkün olduğunu düşündüklerinden daha net bir şekilde yanıtladılar. Rahip olarak atanma adayı, Bay Evansko Touzorve, Cumartesi öğleden sonra sınava tabi tutuldu. Orada misyonun yardımcısı olarak vaaz veriyordu ve sınav
özellikle Hristiyanlığın kanıtları konusunda oldukça tatmin ediciydi,
o zamanlar bu alanda özel bir öneme sahip bir konuydu, çünkü Alman ve Fransız inançsızlığı akını vardı.

27 Ağustos Şabat, kilisenin örgütlenmesine ve rahibin atanmasına ayrılmıştı. Daha önce bir diyakoz seçilmişti. Ayin, Rabbin Sofrası ile sona erdi. İnsanlar
yılın sekiz ayı boyunca papazın hizmetlerinden yararlanacaklardı ve
o zaman için maaşının yarısını ödeyeceklerdi ve görev onu
diğer dört ay boyunca tarlanın başka bir yerinde çalıştırmaktı.
Yeni kilise, kilise inşa etmek için çok fazla arazi satın aldığından
maaşına daha fazla ödeme yapamazdı. Küçük sürü
sevinçliydi ve iyi bir cesarete sahipti. "Bu durumla, iki yıl önce, insanların atlarımızı yakalayıp bizi köyden kovduğu zaman arasındaki ne büyük tezat," diye haykırıyor misyoner.

Bulgarlara yönelik misyonun en önemli sonuçlarından biri,
şüphesiz, tüm İncil'in onların
şimdiki konuşma dillerine çevrilmesi olmuştur.[1] Bu ilk kez,
1871 yılında yayınlanmıştır. "Bin yıl önce Bulgarlara İncil'i ilk vaaz eden Methodius ve Cyril, onlara Kutsal Yazıları o zamanki konuşma dilleri olan Slavcada verdiler. Ancak bu
antik dil, modern Rusça, Bulgarca,
Sırpça, Lehçe, İliryaca vb.'nin annesi, çoktan beri herhangi bir ulusun
yerel dili olmaktan çıkmıştır. Bu nedenle, Tanrı Sözü'nün tüm bu lehçelerde yeni çevirilerinin gerekliliği ortaya çıkmıştır." Bulgar halkının uyanışının en erken sonuçlarından biri, Eski Zagra'lı Bay Seraphim ve Trevna'lı Sapoonoff'un 1828'de Bükreş'te yayınladığı dört İncil'in çevirisiydi. Yeni Ahit'in tamamının Bulgarca ilk baskısı, 1840'ta İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin masraflarıyla İzmir'de yayınlandı; ancak edebi emek, Ternovo Metropol Piskoposu Hilarion'un yardımıyla Rila'lı bir Bulgar olan Rahip Neophytus P. Petroff tarafından gerçekleştirildi. Bu baskı iyi karşılandı ve hızla satıldı. Sadakat, özen ve yetenekle hazırlanmıştı.

[1] Dr. Riggs'in 1872 tarihli _Missionary Herald_ dergisindeki açıklamasına bakın,
s. 76-79.

İngiliz ve Yabancı İncil Derneği bu Ahit'in yedi baskısını veya yaklaşık kırk bin kopyasını yayınladı ve Eski Ahit'in bir çevirisinin hazırlanmasına izin verdi. Bu çalışmanın emanet edildiği İzmirli Bay Constantine Photinoff, Eski Ahit'in bir çevirisinin ilk taslağını tamamlamak için hayatta kaldı ve Dr. Riggs ile birlikte yayın için revize etmek üzere İzmir'den Konstantinopolis'e taşındıktan sadece birkaç gün sonra 1858'de öldü. Bu arada Bulgarca'da hızlı bir değişim yaşanıyordu ve çalışmanın kapsamlı bir revizyondan geçmesi gerektiği açıkça ortaya çıktı. Hem Eski hem de Yeni Ahit'in çevirileri Batı veya Makedon lehçesinde yapılmıştı; ancak şimdi Doğu veya Slav lehçesi başı çekiyordu ve dilin esas olarak bu modele göre şekillendirilmesi gerekiyordu. Dr. Riggs'in belirttiği ilginç bir gerçek, Bulgar yayınları için hükümet sansürcüsünün Bay Photinoff'un ölümünden sonraki gün kendisini ziyaret edip Kutsal Yazıları tercüme etme işine olan içten ilgisini ve bunun gecikmemesini umduğunu dile getirmesidir. Bu çalışmanın hazırlanmasında Dr. Riggs'e Batı lehçesinin kullanımında eğitim almış en iyi Bulgar bilginlerinden ikisi, diğeri ise Doğu lehçesinde eğitim almış iki kişi yardım etmiştir. Yeni Ahit'in revizyonunda Metodist Bulgar misyonundan Rahip A. L. Long, D. D.'den de yardım almıştır. Bu tür yardımlarla, Kutsal Kitabın bu tercümesinin standart bir eser haline geleceğine inanılmaktadır. İlk baskı, henüz Uyumlar, İncil Sözlükleri veya Yorumları olmayan bir halk için özel bir değer taşıyacak olan İngilizce İncil'imizin referanslarıyla birlikte, bin altmış sayfalık bir imparatorluk sekizli ciltte basıldı. Dr. Riggs, 1871'de yeni organize edilen misyonun yıllık toplantısına, ciltçilerden alınan ilk kopyayı getirdi.

Bu çok davetkar alanda henüz yalnızca ön çalışmaların yapıldığı akılda tutulmalıdır.
Alan ilk olarak keşfedildiğinden bu yana sadece on dört yıl, istasyonlar işgal edilmeye başlanalı ise sadece on iki yıl geçti. İlk meyvelerden başka bir sonuç beklemenin zamanı değil. Misyonerler, alanla, ihtiyaçlarıyla ve stratejik noktalarıyla tamamen tanıştılar ve ihtiyaç duydukları yardımı aldıkları
hızlı bir şekilde ilerlemeye hazırlar.

BÖLÜM XXXIII.

ERMENİLER.

1861-1863.

Dr. Dwight doğu turunu tamamladıktan sonra, Kasım 1861'de geldiği Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Genişletilmiş misyoner gözlemlerinin sonuçlarını hazırlaması ve yayınlaması kararlaştırıldı. Ancak Kilise Başkanı aksi yönde emir vermişti. 25 Ocak 1862 Cumartesi günü, Middlebury Koleji'nde bir Şabat geçirmek üzere giderken, Shaftsbury, Vermont'tan vagonlarla geçerken, "sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar" vagonu raydan çıkardı ve dik bir setten aşağı fırlattı; ve ağır kamyonlardan biri, onu takip edip hızla geçerek, kardeşimizin kutsal ruhunu hemen serbest bıraktı ve ona kutsanmış bölgelere bir tür çeviri verdi. Bu, çok faydalı bir hayatın ani ve beklenmedik bir sonuydu. Dr. Dwight, 22 Kasım 1803'te Massachusetts, Conway'de doğdu. Ailesi New York, Utica'ya taşındı ve orada, on beş yaşındayken, dinin yeniden canlanması sırasında umutla
dönüştü ve bir Presbiteryen kilisesine katıldı. 1825'te Hamilton Koleji'nden mezun oldu ve Andover'daki İlahiyat Semineri'ndeyken misyonerlik çalışmalarına derinden ilgi duydu ve bazı sınıf arkadaşlarıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yabancı misyonların başlangıcını göstermek için büyük çaba sarf etti. Seminerdeki son yılında kendini Amerikan Kurulu'na sundu ve misyonerlerinden biri olarak atandı. Çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1829'a kadar devam eden Kurul için bir ajansa girdi. Bu zamandan itibaren otuz yıldan fazla bir süre boyunca, hayatındaki olaylar Ermenilere yönelik misyonun tarihinin önemli bir bölümünü oluşturur. Bu görev, onun zamanında, Konstantinopolis'teki tek bir istasyondan, Batı Asya'nın büyük bir bölümüne yayılan yirmi üç istasyona ve seksen bir dış istasyona büyüdü; ve çalışmalarının başlangıcında, tüm ülkede tek bir mümin bilmezken, çalışmalarının sonunda, bin altı yüz üyesi olan kırk iki kilise, on iki atanmış yerli papaz, kırk üç lisanslı yerli vaiz, otuz dört din görevlisi, elli beş öğretmen ve otuz dokuz diğer yardımcı vardı.

O, Rab'bin ordusunda bir lider olmak üzere yaratılmıştı. İçinde sağlam sağduyu, dindarlık, kararlılık, kararlılık, dürüstlük ve nezaketin nadir bir kombinasyonu vardı ve bunlara ek olarak dürüst bir sadelik, dindar bir samimiyet ve pratik bir incelik, nadiren ona etkili bir etki sağlamayı başarıyordu; ve uzun süredir üyesi olduğu misyon, tüm güçlerini tam olarak kullanmasına yetecek kadar hareketliydi.

Yazar için büyük bir mutluluk kaynağı, Dr. Dwight'ın görüşlerinin Komite ve Yönetim Kurulu Sekreterlerinin görüşleriyle ciddi şekilde çeliştiği otuz yıl boyunca bir örneği hatırlayamaması. Daha uzun bir yazışmanın etkisi altında, misyonerlik deneyimiyle ilgili konulardaki görüşlerinde bazen kendisininkinden daha fazla ilerleme olmuş olabilir; ancak hiçbir zaman düşüncelerde bir çatışma yaşanmadı; ve misyonlar ve misyon kiliseleri arasında yaptığı öğretici ve ilginç gözlem turunun ardından bu ülkeye vardığında, bu seçkin Mesih hizmetkarının misyonerlik uygulamasının tüm önemli noktalarında Komitesiyle tam bir uyum içinde olduğunu görmek çok sevindiriciydi. Ancak, karakterindeki en belirgin özellik maneviyattı. Bu, onda sürekli artan bir nitelikti. Gün be gün, ay be ay, misyonerlik hayatının başlangıcından ölümüne kadar,
kendisini tamamen Kurtarıcısının krallığına ve ihtişamına adamıştı.
Tanrı ile yürüdü ve Tanrı onu yanına aldığı için orada değildi.

Tarihin bu aşamasında, Dr. Dwight'ın Türkiye'deki misyonerlik politikası hakkındaki görüşlerinden bazılarını alıntılamak uygun olacaktır, çünkü bunlar kendi misyonunun kardeşlerine yazdığı bir genelgede yer almış ve ölümünden hemen önce Sekreterlere kendisiyle kişisel ilişkilerinde önemli ölçüde iletilmiştir. Böyle bir adamdan, bu kadar uzun ve çeşitli bir deneyimden sonra,
dikkatli bir ilgiyi hak ediyorlar. İlk olarak, bir yerli bakanlığın
eğitiminden bahsediyor.

"Bebek İlahiyat Okulu'ndaki eğitimimizi, insanların gerçek koşulları ve
istekleri göz önüne alındığında, çok kapsamlı hale getirdiğimizi düşünmeye meyilliyim. Doğru, bizim eğitim programımız Amerikan kolejleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değil; ancak, bu ülkede
var olan eğitim miktarıyla karşılaştırıldığında çok daha fazla; ve bana öyle geliyor ki iki kaynaktan tehlike altındayız; birincisi, yerli
vaizlerimiz halklarından çok daha üstün bir eğitim alacaklar; ve,
ikincisi, eğitimlerinin bir sonucu olarak, halklarının verebileceğinden çok daha fazlasına ihtiyaç duyacaklar. Bebek İlahiyat Okulu'nu
iç kesimlere taşıma planı bana çok olumlu geliyor."

Yine, yerel hizmetin desteğine gelince: "Geçmiş sistemin devam ettirilemeyecek kadar çok kötülükle dolu olduğunu çok açık bir şekilde düşünüyorum. Aniden bir değişiklikten yana değilim, ancak bana öyle geliyor ki, geçmişin çalışmasıyla kazandığımız deneyim, hemen yeni bir plan yapmaya başlamamıza yol açacak; ve Tanrı'nın, imkanlarımızı kısıtlaması, bize bunu yapmak için takdire şayan bir fırsat veriyor. Kiliselere kendi papazlarının desteğini büyük bir ağırlıkla önerebilir ve sorumluluğu orada bırakabiliriz, hatta Yönetim Kurulu'nun hazinesi rahatlatılsa bile. Yerleşik papazların desteği için fonlarımızdan düzenli yardım veya tamamen organize olmuş kiliselerin belirtilen kaynakları vermemiz gerekip gerekmediğini sorgulamaya başlıyorum. Havarilerin yerel kiliselerine yaptığı gibi, onları terk edersek, bu kiliselerle olan ilişkilerimizi basitleştirmez ve kendilerinden çok daha verimli bir çaba gerektirmez mi? kendi papazlarıyla ilgilenmek için, bu kişiler atandıktan sonra? Yerel kiliselerin, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, çevredeki bölgeleri evanjelize etme işini üstlenmeleri beklenmeli ve teşvik edilmelidir; ve tamamen kendi işçilerini seçmeleri ve desteklemeleri için onlara izin vermek daha iyi olacaktır. Bu tür adamların kısmen misyon tarafından kısmen de yerel kiliseler tarafından desteklenmesi planı pek işe yaramıyor. Eğer misyonun kiliselere bu işte yardım etmesi gerekiyorsa, bunu düzensiz bir şekilde ve bu yardımın miktarı veya sıklığı konusunda herhangi bir taahhütte bulunmadan yapardım."

Bu görüşler, Merkez misyonunda önemli ölçüde örneklendirilmişti; ve o zamandan beri Doğu misyonunda daha tam bir pratik
gelişime sahip oldular; tarihin ilerlemesinde görüleceği gibi.

Doğu veya Batı Türkiye'de istenen istasyon veya misyoner sayısını belirlemek kolay
bulunmadı. Bu konuyla ilgili erken
teoriler deneyimle önemli ölçüde
değiştirildi. Birçok misyonerin, birbirleriyle karışmadan veya yerel bir hizmetin önünde durmadan, Konstantinopolis'teki milyonlarca insan arasında çalışabileceğini varsaymak doğaldı. Ve böylece, nüfusun önemli bir bölümüne hemen erişebilselerdi bunu yapabilirlerdi. Ancak bu, ne misyonerler ne de yerel hizmet açısından aslında doğru değildi. Bunun,
Yere, bakanlıkları için tam kapsam bulabileceklerinden daha fazla vaiz yerleştirin. Aşırı kalabalık bakanlık aynı mezhepten olsa bile, kötü çalışır,
ama rakip mezheplerden oluşuyorsa çok daha kötüdür. En azından bir süre için, hepsi
neredeyse aynı kişiler üzerinde çalışmak zorundadır. Kırsal bölgelerde,
misyonerler nüfus merkezlerinde ve genellikle
iki ailenin birlikte yaşayabileceği ve her misyonerin ayrı bir çalışma alanına sahip olabileceği yerlerde ikamet eder. Ancak orada bile kiliselerin yerel papazlara sahip olması uygun görülür; sadece orada değil.
Amaç, her misyonerlik istasyonunun etrafında yerel görevlilere sahip kilise takımyıldızları oluşturmaktır. Aksi takdirde
tüm ülke Evanjelik etkilerle nüfuz edemez. Açıkça görülüyor ki, evdeki hiçbir şeye benzemeyen bir işte, misyonerler yerel kiliseleri örgütleme zamanı ve biçimi konusunda geniş bir takdir yetkisine sahip olmalıdır. Ayrıca, bu yeni topluluklar yalnızca kısmen aydınlanmış ve kutsanmış olduğundan, bazen misyoner babalarıyla mükemmel bir uyum içinde olmamaları durumunda cesaretlerinin kırılması için bir neden yoktur. Bir zamanlar metropolde kurulan ilk kiliselerden biri için de durum böyleydi. Misyonerler, elbette, Yönetim Kurulu tarafından gönderilen fonların nasıl kullanılacağına karar vermenin tek sorumluluğuna sahipti. Ancak papaz ve kilisenin bir kısmı, bu konuda söz sahibi olmaları gerektiğini düşündüler. Bu mümkün olmadığı için, memnuniyetsizlik ortaya çıktı ve Amerikalı kardeşlerine karşı kamuoyunda şikayetler yapıldı. Ancak bu yanlış anlamalar büyük ölçüde ortadan kalktı.[1]

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1862, s. 300, 1863, s. 268; ve 1871 Yönetim Kurulu Raporu, s. 23.

Batı Türkiye Misyonu, 1862'de, Marsovan'da yeniden canlandırma beklentisiyle Bebek Semineri'ni askıya almaya karar verdi. Bu kurum, Dr. Hamlin tarafından Kasım 1840'ta başlatıldı. Misyonun büyük amaçlarına uygun olduğuna inanılan bir eğitim programı olan bir yatılı okuldu ve kısa sürede insanlara ulaşmanın çok etkili bir yolu haline geldi. Kasım 1843'te sona eren üçüncü yılına "bin ziyaret yılı" denildi, çünkü çok sayıda kişi misyonerlerin dini inançlarını öğrenmek için geldi. Müdür, okulu kurtarmak için onların gelişini durdurmak zorunda kaldı; ancak o zamanlar Ermeniler arasındaki çalışma, asla kaybetmediği bir ivme kazandı. Dr. Hamlin, 1857 yılına kadar Seminer'in sorumluluğunu sürdürdü; farklı zamanlarda, kardeşlerinin çoğunun yardımıyla. Baylar Clark, Bliss ve Pettibone, daha sonra bu binanın sorumluluğunu üstlendiler. Bir ara kirayla işgal edilen Bebek'teki bina, 1849'da Kurul'un mülkü oldu. 1853'te öğrenci sayısı elliydi, bunlardan on beşi, çoğunlukla Dr. Riggs'in eğitimi altında olan Rumlardı; ve o zamanlar on bir Ermeni'den oluşan bir teoloji sınıfı vardı. Rumca bölümü 1855'te askıya alındı. Öğrenciler, Konstantinopolis'in içinde ve çevresinde evanjelik işçiler olarak çok faydalıydı; ve mezunların birçoğu imparatorluğun farklı bölgelerinde önemli yararlı görevlerde bulunuyor ve bulunuyor. 1857'de altmış başvurucunun, kendilerini geçindirecek maddi imkânlara sahip olmadıkları için reddedildiği ve yeterli maddi imkânlara sahip olsalardı, yüz kişinin elli kişi kadar kolay eğitim alabileceği düşünülüyordu. Metropol, iç papazlıkların inzivası ve düşük maaşları için erkekleri eğitmek için en iyi yer olarak görülmedi; ancak okul yine de iyiye yönelik en önemli araçtı ve misyonun erken ilerlemesinde oldukça önemliydi. Seminerin adil bir şekilde sorumlu tutulduğu 1857'den 1861'e kadar olan beş yıldaki kırk beş öğrenciden yedisi 1862'nin açılışında vaizdi ve on üçü ilahiyat sınıfının üyesiydi.

Metropolde Seminerin devam etmesinin uygunluğu misyonda birkaç yıldır tartışılıyordu. Diğer misyonlar yerel bakanlıklarını kendi sınırları içinde eğitmeyi tercih ettiler;
ve Batı misyonunun iç istasyonları öğrencilerini pahalı alışkanlıkların neredeyse zorunlu olarak edinildiği yerlere eğitime göndermeye güçlü itirazlarda bulundu.

Aynı yıl, Konstantinopolis'teki kız yatılı okulunun, Marsovan'da da yeniden canlandırılması beklentisiyle durdurulmasına karar verildi. 1845'te başladı.
Toplam öğrenci sayısı yüz yirmi sekizdi ve bunların yarısı kilise üyesi oldu.
Seksen üçü
İstanbul ve civarından, kırk beşi ise içeridendi.
Otuz yedisi dört yıllık kursu tamamladı. İki eski mezun Nikomedia'daki kendi kendine yeten okulların öğretmenleriydi;
bir diğeri, ebeveynleri Trabzon'da yaşıyordu, Marsovan'da öğretmenlik yapıyordu;
dördüncüsü, Bebek ilahiyat okulundan mezun biriyle evliydi, kendini Adapazarı'ndaki bir gündüz okulunda kızlara ders vermeye adadı, yerel papazın sorumluluğundaydı; bir diğeri, Baghchejuk'ta kırk öğrencili bir okulun müdürüydü; ve bir diğeri de Diarbekir'de kırk beş kız öğrencili bir okula sahipti ve başka bir şekilde parlayan bir ışıktı. Beşi papazların eşleriydi, --İstanbul, Broosa, Bilijik, Harput ve Diarbekir'de; üçü vaizlerin eşleriydi, --Nikomedia, Bandurma ve Aidin'de;
ve birkaçı da farklı yerlerde yardımcıların eşleriydi. Okul sırasıyla Pera, Bebek ve Hass-Köy'de bulunuyordu; ve öğretmenleri
Bayan Lovell, Bayan Everett ve iki Bayan West'ti.

Adana'daki yaz sıcağının bir misyoner ailesinin sağlığı için
çok yoğun olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle Bay Coffing, kardeşleri tarafından uygun bir yazlık ikametgahı bulmak için Maraş'ın batısında ve kuzeyindeki Toros Dağları'nı keşfetmekle görevlendirildi. Bu hizmeti 1860 sonbaharında Bayan Coffing ve
Diyakoz Sarkis eşliğinde gerçekleştirdi. Turun ilginç bir anlatımı 1861 tarihli "Missionary Herald"da bulunabilir.[1] Bay Coffing, dönüşünde yeni alanı işgal etmek için izin istedi ve Temmuz 1861'de ailesiyle birlikte Ayntab'ı terk etti; yaz sıcağında dağlarda Hacın veya Niğde'de, kışın ise Adana'da ikamet etmeyi planlıyordu. Antep'ten ayrılırken, Protestan nüfusun neredeyse tamamı, yaklaşık bin beş yüz kişi, onlara veda etmek için yolun iki yanında durdu ve geçerken, "Kalplerimizi Hıristiyan sevgisiyle birleştiren bağ ne kadar tatlıdır" diye şarkı söyledi; ayrıca, bu misyon ailesinden ayrılırken hissettiklerini ifade eden orijinal bir ilahi. O öğleden sonra onlara yüzlerce kişi eşlik etti ve ertesi gün geri döndüler; ve onlar ve gittikleri dağlardaki karanlık kasaba için birçok dua edildi. Toros Dağları'ndan geçen veya daha doğrusu üzerindeki yolları zordu ve bazı yerlerde tehlikeliydi; ancak ciddi bir kaza olmadan 14 Temmuz Cumartesi günü Hacın'a ulaştılar. Orada, halk tarafından nazikçe karşılandılar ve çalışmalarına, başarılı olma konusunda hoş beklentilerle başladılar. Ancak birkaç hafta sonra, Müslüman vali ve Ermeni rahipler, Türkiye'deki misyonerlik deneyimlerinde neredeyse hiç rastlanmayan acımasız bir muhalefet başlattılar ve onları çok fazla kayıp ve acıyla oradan kovdular.
Adana'ya vardıklarında, yerli kardeşler onlara nazik bir karşılama yaptı, Bay Coffing hükümetten tazminat istedi, ancak nafile, çünkü Paşa dost canlısı değildi; ve o şehrin yerli Protestanları kış boyunca birçok rezalete maruz kaldılar.

[1] _Missionary Herald_, 1861, s. 169, 170.

Altı ay sonra, Bay Coffing, İskenderun üzerinden geçerek, Halep'teki misyonunun yıllık toplantısına katılmak üzere Adana'dan ayrıldı.
Körfezin başındaki yol tehlikeli olduğundan, üç askerden oluşan bir muhafız aldı; Ancak rotanın son kısmında, ikisini
kovdu, diğer iki katırcı ve dindar bir Ermeni hizmetçiyle yola devam etti. İskenderun'a üç mil uzaklıktayken, yolun yakınındaki bir çalılıkta gizlenen iki adam tarafından ateş edildi. İki mermi
sol koluna dirseğinin üstünden isabet etti, kemiğini kırdı ve
bir atardamarını kopardı ve biri vücuduna girdi. Ağır şekilde
yaralanmış olmasına rağmen, iki mil daha ilerledi; ve sonra, kan kaybından dolayı, İskenderun'dan çok da uzak olmayan
bir plaja battı ve yardım için oraya gönderildi. Yardım, Amerikan Konsolosu Bay Levi, İngiliz Konsolosu Arthur Roby, Esq. ve diğer beyefendiler tarafından hemen sağlandı ve baygın misyoner, 26 Mart 1862'de ertesi sabah öldüğü Bay Levi'nin evine götürüldü.
Ermeni hizmetçi dört gün sonra yaralarından öldü ve
yaralı olan bir diğeri iyileşti.

Beyrut'taki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Johnson, Bay ... ile bağlantılı olarak enerjik önlemler aldı. Morgan, katilleri yakalamak için Antakya'da. Sadece yukarıda adı geçen beyefendilerin değil, aynı zamanda H. B. Majesty'nin
_Foxhound_ Gemisi'nden Kaptan Hobart, Fransız Fırkateyni _Mogador_'dan Kaptan Simon ve Suriye'ye H. B. M. Komiseri Albay A. S. Frazer'ın da işbirliği vardı. Türk
yetkililer takdire şayan bir kararla hareket ettiler ve suçun izini süren iki genç Müslüman
dağ soyguncusu sonunda yakalandı; ancak bunlardan biri daha sonra kaçtı ve bölgenin Paşası tarafından
korundu. Diğeri Eylül 1862'de idam edildi ve suçlu Paşa görevden alındı. Soygun, suikastçıların açıkça bir amacı değildi ve başkaları tarafından
kışkırtıldıklarına inanılıyordu. Hajin ve Adana'daki düşmanca Ermeniler bir süre büyük bir endişe içindeydiler ve Bay Johnson ve Bay Morgan'ın hoşgörüsünden o kadar etkilendiler ki, ikincisine aralarına gönderebileceği herhangi bir vaizi kabul etmeye hazır olduklarına dair güvence verdiler. Çok acı çeken dul kadın, hala kendi cinsiyetinden kişiler arasında çok faydalı bir şekilde çalıştığı misyonda kalmaya karar verdi. Şunu da eklemek gerekir ki, bu, Kurul tarihinde bir misyonerin, aralarında çalıştığı insanların elinden, misyoner olduğu için vahşi bir ölüme maruz kaldığı tek örnektir. Dr. Goodell, 1862'de Merkez misyonunun yıllık toplantısına katıldı; ve misyonerin uygun işinin bazı istasyonlarda neredeyse tamamlandığı izlenimi o kadar güçlüydü ki, misyonerin çok uzun süre kalmasının, çok erken gitmesinden daha fazla tehlike yaratabileceğinden endişe ediyordu. Örneğin, Aintab'da kilisenin kendi papazlarını ve ortak okullarını desteklediğini ve neredeyse tüm dış istasyonlarının tedarikini üstlendiğini gördü. İlahiyat sınıfı, kadın yatılı okulu ve bir dış istasyon dışında Kuruldan hiçbir tahsisat istenmedi; geri kalan her şey için kilise sağladı. Bu amaçlar, kendi yoksulları ve hükümete ödedikleri vergiler için, Protestanların o zamanki kapanış yılında topladıkları toplam miktar iki bin beş yüz elli altı dolardı ve bu da topluluktaki her erkek, kadın ve çocuk için ortalama bir dolar ve çeyrekti. Cemaat bir papaz için çok büyük olduğundan, ikinci bir kilise oluşturmak ve böylece bir kilise yerine iki kiliseye sahip olmak için düzenlemeler yapılmıştı. İlahiyat okulu Maraş'a taşınmak üzereydi ve onun fikrine göre, muhtemelen kalacak olan kız yatılı okulu olmasaydı, Ayntab'daki misyonerler oradan çekilmeye ve "ötesindeki bölgelere" gitmeye hazırlanıyor olmalıydı. Çok ani değişiklikleri kınasa da, o istasyondaki kardeşler için en büyük soru şuydu: "En zarif şekilde, şimdi reşit olan ve kendi başına hareket etmeye hazır olan bu ilk doğan çocuğumuzu nasıl hayata geçirebiliriz?" Dr. Goodell, Ayntab ve Maraş ile birlikte Oorfu'dan Hristiyan bilgisinde ileri olarak bahsediyor. 1851 yılı civarında, Ayntab'dan yerli bir yardımcı, üç yılını Oorfa'da dokumacı olarak çalışarak geçirdi, ancak misyondan kısmi destek aldı ve gelen herkese Kutsal Yazıları okuyup açıkladı. Bay Schneider burayı 1854'te ziyaret etti; Aralık 1855'te Dr. Pratt tarafından bir kilise düzenlendi ve Bay Nutting 1857'de orada ikamet etmeye başladı. Bay White da 1859'a kadar bir yıl veya daha fazla orada kaldı. Kilise o zamanlar küçüktü ve çok kısmen kutsanmıştı. 1861'de kilise üyelerinin sayısı on beşti ve neredeyse tüm üyeler aktif, çalışan Hıristiyanlardı; ve gerçek ilerleme istatistiklerin gösterdiğinden daha büyüktü. Protestanlık biliniyordu ve iyi bir etki yaratıyordu. Cemaat, otuz biri Protestan olmayan ve ödeme yapmayan ebeveynlerden ve otuzu kızlardan oluşan doksan dört öğrenci barındıran üç okulu destekliyordu. Oorfa kilisesi, binlerce kişinin yaşadığı komşu bir Ermeni köyü olan Germish'in evanjelizasyonunu uygun bir iş olarak görüyordu.

Harpoot istasyonunun 1862 raporunda, şehirde ve neredeyse on beş dış istasyonda gerçeğe ciddi şekilde dikkat edenlerin sayısının arttığı ve vaazdan uzak duranlar arasında artan bir hareketlilik olduğu belirtiliyor. Eski Ermeniler arasında bir reform partisi hızla etki kazanıyordu ve taleplerini karşılamak için, Kutsal Yazıları modern dilde açıklamak için öğlen vakti Şabat ayinleri birkaç köyün kilisesinde yapılıyordu. Şehirde, parti karşılıklı iyileştirme için bir topluluk kurmuştu ve kurallarından biri de tüm toplantılarında İncil'in okunmasıydı. İki yıl içinde İncillerin veya bir kısmının satışı iki bini aştı ve diğer ciltler için de aynı şey geçerliydi. İlahiyat okulunda
otuz dokuz öğrenci vardı; birinci sınıfta yirmi bir, ikinci sınıfta ise on sekiz öğrenci. Amerika'daki arkadaşlarının yardımıyla inşa edilen büyük bir binanın üst katını işgal ediyordu; alt kat ise temiz ve iyi aydınlatılmış bir ibadet yeri sağlıyordu. Bay Wheeler şöyle yazıyor: "Kurul'a masraf çıkarmadan, güneş reflektörleri ve iki temiz kürsü lambasıyla donatılmış olması nedeniyle köylerde iyi bir etki yaratıyor. Zaten üç köyün insanları şapellerinin kara çamur duvarlarını temiz beyaz sıvayla kapladı ve dört köyden her biri 'bir adamın odanın diğer tarafında kitap okuyabileceği' 'harika lambalardan' birer tane satın aldı. Ayrıca kendi masraflarıyla ibadet yerlerini saatlerle donatıyorlar ve (bir doğulu için) çok zor olan, zamanında olmayı ve zamana değer vermeyi öğrenmeye başlıyorlar." 1862'de kızlara yönelik bir yatılı okul açıldı.

Bu istasyonda yaşlı ve değerli bir yardımcı olan Hacı Hagop, bir Şabat günü vaaz vermek için dış istasyon olan Hulakegh'e gitti. Protestan kilisesinden ayrılırken, kolunun altında bir İncil ile Ermeni okulunun öğretmeniyle karşılaştı ve kiliseye giderek bir "vaaz toplantısı" yapacaklardı. Bu, misyonun cemaatlerinin olduğu birçok köyde, kısmen misyonu taklit etmek ve kısmen de etkisini etkisiz hale getirmek için yapılan bir şeydi. Hagop'tan kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Hagop gitti ve önde gelenler onu vaaz vermeye teşvik ettiler. O da bunu kabul etti. Haber köye yayıldı ve cemaat hemen hemen iki yüz elli kişiye ulaştı. Yaklaşık bir saat boyunca Mesih ve çarmıha gerilişini vaaz etti ve çoğu kişinin dikkatini çekti. Kadınların neredeyse hepsinin gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor.

Diyarbekir'deki yerleşik misyoner Bay Walker, 1861'de Musul'u ziyaret etti ve o şehirdeki cemaati, misyonerler ayrıldığında olduğu gibi buldu. Daha sonra, Bay Williams tarafından ziyaret edildiğinde, Musul kilisesi, Prudential Komitesi'ne bir misyoner için samimi bir ricada bulundu. Bay Williams onlarla üç ay kaldı, üç çifti evlendirdi, birkaç çocuğu vaftiz etti ve birini kiliseye kabul etti.

Bay Walker'ın turu bin milden fazla uzadı ve Doğu Türkiye'deki Arapça konuşan insanlar arasında çok acı verici, ama aynı zamanda çok da cesaretlendirici şeyler buldu.

1862'de Diyarbekir'deki kilisenin üyesi seksen dört kişiydi ve Sebt okulundaki öğrenci sayısı iki yüz seksen dörttü. Cutterbul'da, Şabat'ta ibadet yeri ve hafta boyunca okul binası olarak kullanılmak üzere bir ev inşa edilmişti ve
yakınlardaki yerlerde umut verici belirtiler vardı. Misyonun yıllık toplantısında, ertesi yıl, Baron Tomas Boyajian[1],
Diyarbakır'daki ilk evanjelik kilisenin papazı olarak atandı.
Sınavı iyi bir şekilde sürdürüldü. Rahiplik ayinleri zorunlu olarak
açık havadaydı ve Ermenice,
Türkçe ve Arapça olarak yürütülüyordu. Yüzlerce çocuğun yanı sıra binden fazla yetişkin de oradaydı ve ilgi sonuna kadar sürdürüldü. Kilise üyeleri maaşın yaklaşık yarısını ödemeye söz verdiler. O zamana kadar bu kiliseyle bağlantılı olan on üç üye Cutterbul'da ayrı bir organizasyonda oluşturuldu.

[1] Okuyucu tarafından _Tomas_ olarak bilinir. _Baron_, _Bay_ ile eşdeğerdir.

Bu hizmetler bizimkiler gibiydi; ve Bay Goss'un tanımladığı gibi, Ermeni Kilisesi'nin Ayininde öngörülen rahiplik törenlerinden insanlara ne kadar daha mantıklı ve uygun görünmüş olmalılar. "İlk olarak, alıştırmaların hepsi bilinmeyen bir dilde, eski Ermenicede yapılır. Piskopos kilisenin bir ucunda oturur, aday diğer ucundan dizlerinin üzerinde yürüyerek girer ve böylece sunağa doğru ilerler. Piskoposun eteği başının üzerine atılır ve piskopos birkaç genel soru sorar, bu sorulara rahip veya diyakoz gibi üçüncü bir kişi cevap verir. Bunlar şunlardır: 'Bu adam Kutsal Yazıları anlıyor mu?' 'Yasal bir evliliğin çocuğu mu?' vb. Belki de adam okuyamıyorken olumlu bir cevap verilir. Daha sonra, Mesih'in değil, belirli kilise babalarının bir öğrencisi olup olmadığı sorulur. Ayrıca, tüm sapkınlara 'Anathema maranatha' diyecek mi? Sonra Ariusçular, Nasturiler ve diğer sapkın mezheplerden bahsedilir ve genel soru sorulur: 'Tüm Tanrı'nın annesi olarak Meryem'i kabul etmeyen lanetli midir?'
Aday bu mezheplerin isimlerini tekrarlar ve hepsini lanetler.
Ardından, Ermenilerin bebeklerle ilgili geleneğine göre, kutsal yağla yeniden vaftiz gelir. Yeni rahibin elleri daha sonra birbirine bağlanır ve yağlanır ve cemaat geldiğinde kilisenin dışında durması sağlanır ve ellerini öperek, paralarını[1] onları almak için yakınlarda bulunan bir tabağa koyar. Rahip daha sonra kilisede kırk gün hapsedilir, kollarının paçaları ve pantolonu uzuvlarına yakın dikilir. Bu durumda, bir böceği temizlemesine veya vücudunu herhangi bir hoş olmayan histen kurtarmasına izin verilmez. Tüm bu süre boyunca kıyafetlerini değiştiremez ve yemeği en kaba
kalitededir. Karısı evde benzer bir çileden geçer."

[1] Yaklaşık bir değirmen paramız.

Bu sıralarda, Garabed adlı bir Ermeninin, Diyarbekir'de, dindarlık kanıtı gerektirmeden Rab'bin Sofrası ayinine katılmaya izin verecek ve isteyen herkesin çocuklarını vaftiz edecek bir kilise kurma çabalarından kaynaklanan önemli bir rahatsızlık hissedildi. Halep, Antep ve Maraş'ta da benzer çabalar gösterdi. Kudüs'ü ziyaret etti ve orada ikamet eden İngiliz misyonerlerin güvenini kazandı, mükemmel Piskopos Gobat ona rahiplik vermeye ikna edildi. Ancak, daha iyi tanındığı Orta ve Doğu Türkiye'deki misyonerlerin ve yerel papazların güvenini kazanmayı başaramadı; ve eldeki kanıtlar, Türkiye'deki misyonerlik girişiminin bu aşamasında, tüm istasyonlardaki misyonerlerin bu tür müdahalelerden yalnızca kötülük beklediğini eklemeye zorluyor.[1]

[1] "İngiliz
(Kilise) kardeşlerimizin Ayntab'ta bir dayanak noktası elde etme çabalarına dikkatinizi çekmek istiyoruz. Görünüşe göre, bu amaçla Kudüs Piskoposu Gobat'ın yönetimi altında büyük miktarda para tahsis edilmiş; ve Halep'teki İngiliz Konsolosunun gözetiminde büyük ve masraflı bir
kilise inşasına başlanıyor. Bu İngiliz dostlarımızın, özellikle de Yönetim Kurulumuzun memurlarının diğer misyoner topluluklarının bu tür müdahalelerine karşı
ciddi protestolarından hemen sonra yaptıkları bu nezaket ihlaline şaşırdık ve üzüldük."--_Mektup
1872'de yazılmıştır.

Bitlis'teki cemaatler çoğunlukla genç erkeklerden oluşuyordu ve görünüşe göre gerçeğe olan sevgiyle bir araya gelmişlerdi. Yaklaşık yirmi tanesi Protestan olarak biliniyordu ve beşi ateşli bir zulüm
sına katlanmıştı. Bu şekilde
dağılmış olan İncil sınıfına artık düzenli olarak yaklaşık otuz genç adam katılıyordu,
bazıları zengin doğal yetenekler geliştirmişti ve
gelecekte yararlı olma vaadinde bulunuyordu. Sebt okulu eğitimi, misyonerlerin vaazlarına değerli bir yardımcı olarak bulundu, çünkü
ücretsiz ve tanıdık bir şekilde açıklama ve gerçeğin kişisel olarak uygulanması için fırsat sağlıyordu. Ayrıca misyoneri
Ermeni dininin batıl inançları ve hataları ile tanıştırıyordu. Bayan Knapp ve Bayan Burbank tarafından yönetilen kadınlar toplantısına katılım yüksekti ve etkiliydi.
Yardımcının karısı tarafından öğretilen bir kız okulu, Ermeni din adamlarının şiddetiyle
dağıldı. Misyonerler Paşa'ya ve
Erzroom'daki dost canlısı İngiliz Konsolosu Bay Dalzell'e başvurdular. Sonuç olarak rahipler, erkek ve kız çocukları için ücretsiz bir okul ve ayrıca bir vaaz ayini başlattılar ve böylece insanları Protestan olmaktan caydırmayı umdular. Babıali, her şehirdeki Protestanların uygun bir mezarlığa sahip olması emrini vermişti, ancak Bitlis'te bir tane elde etmek için yapılan her çaba başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Dr. Dwight bu şehirle çok ilgileniyordu. Nüfusu
otuz bindi ve üçte biri Ermeniydi; geri kalanı Kürtler ve Türklerdi ve ilçede yüzlerce köy vardı.
Bu yer sağlık açısından meşhurdu ve İncil'in mayasının halk arasında güçlü bir şekilde
işlediğine onu ikna edecek kadar şey gördü. Bitlis'in bir dış karakolu olan Moosh, yerli papaz Simon tarafından işgal edilmişti. Gerçek orada biraz yerleşmişti, ancak
insanlar Bitlis'tekinden daha aşağılanmışlardı.

Erzroom, 1862'den önceki altı yılda birkaç misyoner değişikliği yaşadı. Rusya'ya yakın olması nedeniyle Kırım
savaşında büyük sıkıntılar yaşadı. Kilise dağıtıldı, ancak Bay Trowbridge tarafından yeniden düzenlendi. Bay Pollard, Arabkir'den oraya taşındı ve beklenmedik bir şekilde karşılandı. Hükümet artık uygun bir mezarlık sağladı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl ikamet etme avantajına sahip olan Ermeni Piskoposu, Amerikalı misyonere karşı dostça davrandı. Bay Pollard'ın taşınması, Bay Richardson'ı Arabkir'de yalnız bıraktı. 1862'deki raporu, onu cesaretlendirecek çok şey olduğunu gösteriyor. Türk kadınlar, kadınların dua toplantılarına geliyordu; ve Protestan okullarının açılması, Ermenileri kendi çocukları için okullar kurmaya yöneltmişti; bazılarında öğrencilerin büyük bir kısmı kızdı, ancak kadınların okumayı öğrenmesinin utanç verici olduğu düşünüldüğünden beri birkaç yıl geçmişti. Bu bölgedeki yedi farklı şehir ve köyden on bir genç adam Harpoot Semineri ile bağlantılıydı ve bu da yardımcıların gelişmiş bir sınıfının olasılığını veriyordu. Yine de eski yardımcıların çoğu samimi ve dindar olduklarını kanıtlamıştı; ve daha yüksek başarılara sahip genç adamları öne çıkarmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, kendileri alçakgönüllülükle ve zarif bir şekilde eski mesleklerine ve mesleklerine geri dönüyorlardı ve Şabat okulu öğretmenleri ve özel Hıristiyanlar olarak iyi davanın ilerlemesi için çalışıyorlardı. 1862'nin sonunda, New York'taki Yönetim Kurulu'nun Muhatap Sekreteri olan Dr. Wood, eski deneyimi ve Ermenice diline aşinalığı göz önünde bulundurularak, Prudential Komitesi tarafından bir yıl veya daha fazla süreyle İstanbul'da ikamet etmesi ve Batı Türkiye'ye yapılan misyonla bağlantılı olarak çalışması istendi. Bu, birkaç misyonerin hastalığı ve o dönemde bu önemli görevde çalışmaya yönelik özel talep nedeniyle gerekliydi. 1864 yazında, misyona önemli hizmetlerde bulunduktan sonra geri döndü. 

1862 ve 1863 yıllarında misyona katılan din adamları,
Baylar John Francis Smith, Moses P. Parmelee ve Giles F.
Montgomery ve eşleriydi; ve görevleri sırasıyla
Batı, Orta ve Doğu misyonlarınaydı. Bunlara ek olarak,
Bayan Arabella L. Babcock Harpoot'a, Bayan Ann Eliza Fritcher Marsovan'a ve Bayan Mary E. Reynolds Bulgar Misyonu'na gitti.

Mayıs 1863'te, Antakya, Bitlis, Adana ve Tarsus'ta yerli papazlar atandı. Haziran ayında, Killis'te beşincisi atandı, bu son durumdaki resmi din adamları, tek bir istisna dışında, yerlilerdi.

BÖLÜM XXXIV.

ERMENİLER.

1864-1866.

Başkentteki Müslümanlar arasında 1864'te gerici bir hareket yaşandı. Hükümet, Avrupa biliminin tanıtılmasını teşvik etmişti. Sivil mevkilerde yüksek mevkilerde olan kişiler, şaşırtıcı derecede liberal bir ruhla, yüzlerce Türk'ün katıldığı, tarih ve diğer konularda dersler vermişti. Yerli bir "Doğu Topluluğu"nun himayesinde aylık olarak yayınlanan bir "Edebi
ve Bilimsel Gazete", politik ve
toplumsal ekonomi sorularını batılı bir bakış açısıyla ele alıyordu; ve basın, yerli yazarların broşürlerini ve kitaplarını yayınlamakta aktifti; bu da yeni bir entelektüel yaşamı gösteriyor ve teşvik ediyordu. Tüm bunlara "Eski Okul"un müritleri şüpheyle bakıyordu. Müslümanlıktan dönen, açıkça vaftiz edilmiş ve Hristiyan olarak rahatsız edilmeden yaşayan kişiler için başarıyla talep edilen din özgürlüğünden daha da fazla endişe duyuyorlardı. Hükümet, bir süre önce, bunu dolaylı olarak ve makul bahanelerle yapabildiklerinde, misyonerler ve diğer yabancılar tarafından Hristiyan eğitimini engellemeye yönlendirilmişti; ve dini basına yönelik sansürlerinde biraz katıydılar. Ancak Kutsal Yazılar'ın Arapça-Türkçe veya kutsal karakterde basılmasına ve dağıtılmasına izin verildi ve bu dilde Hristiyan gerçeğinin basit açıklamalarına hiçbir itiraz yapılmadı.

Ancak Dr. Pfander'in kitabının[1] kopyaları, Hristiyanlığı Muhammedanlığa karşı savunan ve ikincisine saldıran
Konstantinopolis'e getirildiğinde, gümrükte alıkonuldu; ancak
kopyalar bir şekilde, yabancı bir aracı olmadan yurtdışına ulaştı ve tartıştığı büyük soruyla ilgilenen Müslümanlar tarafından arandı. Bir Müslüman acı bir cevap yayınladı; ve Temmuz ayında, hem Hristiyan fikirlerinin hem de panteist inançsızlığın halk arasında belirgin şekilde artması ve fanatik parti arasındaki artan heyecan hükümeti alarma geçirmeye başladı. Müslüman inancını
yeniden şekillendirmek isteyen oldukça büyük bir topluluk olduğuna inanılıyordu; ve
bazı Müslümanların kendilerine Protestan dedikleri, kendi tarzlarında ibadet edebilecekleri bir cami için hükümete dilekçe sundukları söylendi.

[1] Dr. Pfander, (İngiliz)
Kilise Misyoner Topluluğu'nun çok saygı duyulan bir misyoneriydi. Eser Londra'da basıldı.

Sultan'ın korkuları uyandı. Birkaç hafta boyunca casuslar her adımda
misyonerleri rahatsız etti. Sonunda, belirlenen bir günde, birkaç
Türk din değiştiren tutuklandı ve hapse atıldı, bazılarına
büyük bir aşağılamayla muamele edildi. Ertesi gün, misyonerlerin kullandığı
baskı makinelerine el konuldu ve mühürlendi ve İngiliz misyonerlerin işgal ettiği odalar ve Amerikan misyonunun ve iki İncil Topluluğunun kitapçısı da polis tarafından kapatıldı.

Bu işlemler, anlaşmayla güvence altına alınan hakların doğrudan ihlali olduğundan, Bay Brown'dan hemen kararlı bir protestoyla karşılandı; Bay Brown, Amerikan Yerleşik Bakanı'nın yokluğunda hükümetinin temsilcisiydi; ve biraz gecikmeden sonra, İngiliz Büyükelçisi Sir Henry Bulwer da bir itiraz gönderdi. Kitapçıda yapılan bir incelemede yasaklanmış yayın bulunamadı; ve iki gün sonra yeniden açılmasına izin verildi. Matbaalar da aynı şekilde restore edildi. Sir Henry Bulwer ile Türk yetkililer ve onunla Konstantinopolis'te yerleşik misyonerler arasında bir yazışma gerçekleşti. Müslümanlar, halklarının Hristiyan dinini benimsemesine karşı çıkmadıklarını, ancak kamu barışını tehlikeye atan pervasızca din değiştirmeye karşı çıktıklarını söylediler ve kişisel güvenlikleriyle tutarlı bir şekilde yapılabilirse, tutuklu din değiştirenleri serbest bırakmaya istekli olduklarını ilan ettiler. Ancak misyonerler, Türklerin niyetinin ve Sir Henry'nin hareketlerinin eğiliminin, kendi özgürlüklerini ve din değiştirenlerin özgürlüğünü ciddi şekilde kısıtlamak ve İncil'in yayılmasını, hem nominal olarak Hristiyan mezhepler arasında hem de Müslümanlar arasında büyük ölçüde zorlaştırmak olduğuna inanıyorlardı. Bu şeylerin doğrudan etkisi, Türklerin vaazlara, Hristiyan kitaplarının dağıtımına ve misyonerlerle kişisel ilişkiye katılmasını engellemekti. 1864'teki açılışta, Doğu'da Konstantinopolis'ten Diyarbekir'e ve Güney'de Antakya'ya kadar olan tüm alanın konumu, zeki gözlemciyi ilgilendirecek türdendi. Bu geniş ve kalabalık bölgede, Bulgarlar hariç, istihdam edilen işçiler şunlardı:

Misyonerler 36
Misyoner Hekimler 2
Kadın Yardımcı Misyonerler 41
Yerli Pastörler 20
Lisanslı Yerli Vaizler 43
Öğretmenler 83
Diğer Yardımcılar 58
---
Toplam 283

Baskı, tüm misyonlar için Konstantinopolis'te yapıldı; ve
1863 yılı için bildirilenler şu şekildeydi:

Ermenice 1.821.000 sayfa
Ermeni-Türkçe 1.128.000 "
Arap-Türkçe 264.000 "
Yunanca 6.000 "
Bulgarca 1.896.000 "
---------
Toplam 5.115.000 "

Türkçe Kutsal Yazıların önceki yıllara göre iki katı kadar kopyası dağıtılmıştı. Tanrı Sözü'nün en az yirmi farklı dilde yirmi beş binden fazla kopyası dolaşıma girdi. Aşağıda, Kurul misyonerlerinin gözetimi altında 1840'tan 1863'e kadar hazırlanan ve basılan Kutsal Yazıların bir açıklaması yer almaktadır:

Modern Ermenice 37.500
Ararat 8.000
Ermeni-Türkçe 6.500
Yunanca-Türkçe 55.000
Kordişçe 13.000
Bulgarca 4.000
İbranice-İspanyolca 23.000
Ermenice Mezmurlar 14.000
-------
Toplam 161.000

Bunlardan 100.000'i İngiliz ve
Yabancı İncil Derneği'nin; 54.000'i Amerikan İncil Derneği'nin; 7.000'i Amerikan Tract Derneği'nin (New York) masraflarıyla yayınlandı.
Yukarıdakilere ek olarak, modern Ermenice versiyonun 10.500 kopyası New York'ta Amerikan İncil Derneği'nin elektrotip plakalarından basıldı; ve aynı versiyonun 5.000 kopyası Londra'da İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından basıldı.

Kiliselerin sayısı kırk yediydi ve bin dokuz yüz on üç üyesi vardı. İki bin üç yüz otuz yediden beri
alınmıştı. Kiliseleri kendi kendine yetebilecek noktaya getirme çabaları her zaman
takdir edilmiyordu. İnsanlar fakirdi ve bazen yoksulluklarını olması gerekenden
fazla hissediyorlardı ve hemen hemen her kilisede, misyon hazinesinden kendilerine herhangi bir mali sorumluluk
aktarılmasına karşı çıkmaya hazır üyeler vardı. Dahası, bazen, eğitimi sırasında edindiği zevklerle, yerli bir papazın, kendisini halkıyla sempatik kılacak ve onların yakında desteğini
kabul edecekleri umudunu teşvik edecek bir şekilde yaşaması kolay değildi. Yerli papazın, farklı bakış açısından, misyonerin sorumluluklarını takdir etmesi de kolay değildi. Kiliselerin birleşmesi gerekiyordu, ancak birbirlerinden uzak olmaları ve yoksullukları nedeniyle gecikmişti. Batı misyonunun 1862'de iki ilahiyat okulunu Konstantinopolis'ten Marsovan'a taşımaya karar verdiği daha önce belirtilmişti. Bay Leonard ve eşi ve Bayan Maria A. West zaten oradaydı. Bay Dodd ve ailesi, Bay ve Bayan Smith ve Bayan Fritcher şimdi oraya taşındı. Misyon kararı aldığında bu istasyonda var olan hoş uyum ve Hıristiyan coşkusu, acı dolu anlaşmazlıklarla takip edildi. Okulda bazı değişiklikler yapmak isteyen genç bir okul öğretmeninin hatalı coşkusu nedeniyle, topluluk, Yönetim Kurulu'nun eğitime tahsis ettiği fonların münhasır kontrolünü ele geçirme girişimine ihanet etti. Bu, sonunda, Yönetim Kurulu tarafından birkaç yıl önce satın alınmış olan toplantı evi ve ona bağlı bir konutun mülkiyeti için misyonla bir mücadeleye yol açtı. Bu devam ederken hem kilisede hem de cemaatte çok fazla kötü his vardı ve yaklaşık altı hafta boyunca çok sayıda kişi geri çekildi ve başlarında öğretmenle birlikte özel bir evde kamusal ibadete başladı. Bu ayrı hareket daha sonra terk edildi ve kısa süre sonra barış ve karşılıklı sevgi geri döndü; ancak okulların hiçbiri bir sonraki yıldan önce açılmadı.

Şu anda incelenen dönemde Türkiye'deki misyonlara katılanlar Baylar Walter H. Giles, Henry A. Schauffler, Lucien N. Adams ve Albert Bryant ve eşleri; ayrıca Bayan Clarissa C. Pond.

İstanbul'daki misyonun çalışma gücü, Dr. Goodell ve Riggs ile Baylar Trowbridge, Herrick ve Washburn'den oluşuyordu ve bu büyük metropolün talepleri ve orada yapılması gereken misyonun genel çalışmaları için oldukça küçüktü. Amerikan İncil Derneği temsilcisi Rahip Isaac G. Bliss, kitap bölümünün bakımında değerli yardımlarda bulundu. Dr. Hamlin artık yaptığı hizmetleri yerine getiremiyordu. Robert College'a, Amerikan Kurulu'na ait olan Bebek'teki İlahiyat binasının, başka bir bina inşa edilene kadar kullanımına izin verildi. Yirmi öğrencisi, her yıl yemek ve eğitim için kırk pound ödüyordu. 1862'deki başarılı başlangıcı, kurucusunun cömert himayesi ve Başkanı Dr. Hamlin ile Profesörler Perkins ve Henry A. Schauffler'in bakımı altında, genel bir kutlama konusuydu. Protestan sivil toplumunun mutsuz anlaşmazlıkları bir dereceye kadar yatışmıştı; Ancak Pera kilisesi, hoşnutsuzluk tavrını sürdürerek, Cebelitarık'ın İngiliz Piskoposundan himaye istedi, papaz için Episkopal rahiplik almayı teklif etti ve Ermeni Kilisesi'nin en büyük hatalarını reddedecek, yönetim, ibadet ve geleneklerde ona yakınlaşacak bir "Reformcu Ermeni Kilisesi" olmayı teklif etti. Soruşturmalar, uygun kilise otoriteleri tarafından başlatıldı ve harekete teşvik verilmedi.

Bu misyonun erken tarihinde sık sık olumlu bir şekilde anılan ve misyonerlerin fazla ateşli olarak değerlendirdiği bir şevkle sık sık harekete geçirilen Vertanes'in artık hoşnutsuz hale geldiğini ve onu bir yardımcı olarak görevden almanın gerekli olduğunu belirtmek acı vericidir.

Bu tarihin yazıldığı sırada Pera kilisesi, misyonerler ve kardeş kiliseleriyle tam bir dayanışma içindedir.

Broosa'daki Protestan topluluğu, şehrin neredeyse tüm Ermeni mahallesini
yutan bir yangında ciddi şekilde zarar gördü. Temiz Protestan kilise binası ve yerel papazın evi mutlu bir şekilde kurtuldu.

Bir demiryolu, İzmir'i yaklaşık elli bin nüfuslu, seksen mil uzaklıktaki bir şehir olan Aidin'e bağlıyor. Orada 1865'ten önce bir kilise kurulmuştu; o yıl kiliseye dört kişi daha eklendi ve kardeşler yerel papazlarına minnettardı, ancak Yunanca vaaz verebilecek bir misyoner istiyorlardı, çünkü gerçeği kabul etmeye hazır görünen onlarca Yunanlı vardı.

Adana, Bay Coffing'in ölümünden sonra, Mart 1863'e kadar boş kaldı, Bay Goss geldi ve ardından Dr. ve Bayan Goodale geldi.
Yerli papaz sadık ve zekiydi. Ne kilise ne de cemaat büyük olmasa da, Şabat'ın kutlanmasında, ayrıca öz-bakımda ve genel iyilikseverlikte bir ilerleme oldu. Amerika'daki savaşın sonucu olarak muhteşem ovasında yetiştirilen pamuğun artan fiyatı, yerin işine ve ticaret ruhuna olağanüstü bir ivme kazandırmıştı. Bu önemli istasyonla ilgili olarak umut verici çok şey vardı.

Dr. Nutting, Doğu'dan Merkez misyonuna transfer edildiğinde, kardeşinin çalıştığı Oorfa'ya yerleştirildi; Bay ve Bayan Montgomery Merkez misyonuna eklendi; Ancak Bay ve Bayan White ile Dr. ve Bayan Goodale'in sağlık sorunları nedeniyle
eve dönmeleri, o alandaki misyonerlerin sayısını bir önceki yıla göre azalttı.

Ancak Antep'teki ilerleme o kadar fazlaydı ki, misyon 1864'teki yıllık toplantısında, o şehirde artık bir misyonerin ikamet etmesi için bir çağrı olmadığına karar verdi. Kilise üç yüz elli üyeye ulaşmıştı ve ikisi de belirli bir yeteneğe, sağlam bir muhakemeye, uyumlu görüşlere ve derin bir dindarlığa sahip iki yerel pastörü vardı; ve pastoral ilişkinin uygun şekilde gelişmesinin ve misyoner gücünün en ekonomik şekilde kullanılmasının, misyonerlerin ara sıra ziyaretleriyle birlikte, istasyonu yerel kültüre bırakmanın teşvik edeceği düşünülüyordu. Ancak, ikinci bir kilise kurulacak ve Dr. Schneider'in yönetimi altında İngiltere'den gelen fonlarla yeni bir ibadethane inşa edilecekti, misyon bu şeyler tamamlanana kadar orada kalmasını onayladı, o zaman --o zamandan beri gittiği gibi-- Türk dilinde bir vaiz olarak olağanüstü gücüyle, Aintab'da gerçekten harika ruhların toplanmasıyla sonuçlanan hasadı biçmeyi umabileceği başka bir alana gidecekti. Kilisenin bölünmesi ertesi yıl gerçekleşti. Bunun için zaman tamamen geldiğinde, kıdemli papaz her aile reisinin aralarından birini seçmesini önerdi. Sonuç olarak, bu şekilde oluşturulan iki kilisenin her biri yaklaşık yüz elli üye içeriyordu. Her cemaatteki, küçük ve büyük, sayı sekiz ila dokuz yüz arasındaydı. Ağırlık, Baron Avedis'in papaz olduğu ilk kilise ve cemaatten yanaydı. Baron Krikore yeni kilisenin papazı oldu.

Resmi ayrılığın gerçekleştiği Şabat günü, geleneksel ibadetler papazlar ve Dr. Schneider tarafından duruma uygun konuşmalarla değiştirildi ve bazen kendi ülkemizde de benzer durumlarda tanık olunan aynı sevinç ve üzüntü karışımı yaşandı. Dışarı çıkanlar kurbanı neşeyle yaptılar.
Öğleden sonra, tamamen dolu olan geçici ibadethanelerinde toplandılar. "Rahatsız edici derecede kalabalık olmasına rağmen, her yüz memnuniyetle parlıyordu. İnanç İtirafı ve Antlaşma kilise tarafından yeniden okundu ve kabul edildi, tüm üyeler ayaktaydı. Sonra, onları yeni bir şevk ve faaliyete
uyandırmak amacıyla, koşullarına uygun konulardan bahsedildi. Her şey bittiğinde, küçük gruplar tüm evde canlı bir sohbete başladı ve herkesin olan bitenle özellikle ilgilendiğini gösterdi."

Bayan Proctor'un bakımı altındaki Aintab'daki Kız Yatılı Okulu, kız eğitimine ve böyle bir kurumda gerekli olan düzenlemelere karşı birçok önyargıyı
aşmış olarak artık sağlam bir şekilde kurulmuştu. Derinden ilgili bir topluluğun huzurunda yapılan bir kamu sınavında kendilerini iyi
gösteren on dört öğrencisi vardı.

Aynı istasyondaki genç erkekler lisesinde, Baron Alexan'ın çok yetenekli eğitimi altında, bakanlık için aday olan on iki kişi laik branşlarda eğitim gördü ve onlara teolojik çalışma bölümlerinde Dr. Schneider
ve Pratt. Kilisede bu okulun birkaç yüz kişinin huzurunda, aralarında önemli sosyal konumlara sahip altı Müslümanın da bulunduğu ve çoğunun saatlerce en derin ilgiyle dinlediği bir incelemede, akademisyenler zihinsel yetenek ve disiplinin oldukça tatmin edici kanıtlarını sundular; dindarlıklarının sadeliği ve ilahi takdirin onları çağırdığı yerde çalışmaya hazır olmaları, gelecekteki kararlılıkları ve yararlılıkları için iyi bir vaat verdi. Daha sonra İlahiyat Okulu'nun Maraş'a taşınması ve Dr. Pratt ve Bay Goss'un, Baron Alexan'ın yardımıyla eğitimine verilmesi ve yalnızca dindar gençlerin kabul edilmesi kararlaştırıldı. Eğitim süreci üç yıl sürecekti; ve kişisel harcamalarının büyük bir kısmı öğrencilere veya arkadaşlarına kalacaktı, bu da karakterlerini test edecek ve Protestan topluluğuna bakanlık eğitimi konusunda sağlıklı bir teşvik sağlayacaktı.

Harpoot'taki İlahiyat Semineri, 1863'ün sonuna doğru on sekiz genç adamdan oluşan ilk sınıfını gönderdi. Bunlardan sekizi İncil'in vaizleri olarak lisanslanmıştı ve geri kalanların neredeyse tamamı dış istasyonlarda, din eğitimi verenler ve öğretmenler olarak çalışıyordu. Bazıları yakında papaz olarak atanmayı bekliyordu. Cemaatlerin hem büyüklüğündeki hem de sayısındaki genel artış nedeniyle ek işçi talebi acildi.

Kutsal Yazılar'ın incelenmesi için yapılan sosyal toplantıların Harpoot bölgesinde iyiye yönelik o kadar etkili olduğu görüldü ki, Eski Kilise'nin Ermeni din adamları aynı yolla onların etkisini etkisiz hale getirmeye çalıştılar; Ancak sonuç umutlarını boşa çıkardı. Malatya'da, şehrin kendi bölgelerindeki yirmi dört mahallenin her birinde, haftada her akşam bu tür okumalar için bir toplantı belirlediler. Amaçları Kutsal Yazılar'ın ve kilise kitaplarının eski dilde okunmasıydı; ancak halk sadece İncil'in okunmasında ve konuşulan dilde okunmasında ısrar etti. Böylece her gece, kırk ila altmış kişilik yirmi dört mecliste, yerel dilde Tanrı Sözü okundu ve yorumlandı. Daha da önemlisi, Harput'taki cemaatin dışında, yerel cemaatlerin çoğunun papazlarının ve vaizlerinin desteğini üstlenmesi ve okullarının masraflarını Yönetim Kurulu'ndan almaya başlamasıydı. Bir misyoner ruhu da
ortaya çıkıyordu. Şehirlerdeki kiliseler köylerle ilgilenmeye başlamıştı. Misyoner toplulukları
kurulmuştu. Harput'un dış mahallelerinden birinde, okul çocuklarının bir
evangelik topluluğu vardı. Cumartesileri buluşup dua ediyor,
şarkı söylüyor ve bir risale okuyorlardı; ve ertesi gün, ikişer ikişer, Protestan ibadethanesine gelmeyen Ermenilerin evlerine gidiyorlardı ve Yeni Ahit'ten okuma ayrıcalığını istiyorlardı. Çocuk oldukları için, genellikle yaşlıların bulamadığı
bir yer buluyorlardı. Diyarbekir'deki bir erkek çocuk misyoner topluluğu, dokuz mil uzaklıktaki büyük bir Ermeni köyünde bir kutsal kitap okuyucusunun masraflarını karşılıyordu. Benzer bir erkek derneği, başka bir köydeki bir yardımcının maaşının yedi sekizde birini ödüyordu. Daha sonra, şehrin yakınındaki umutsuz bir köyde bir kapının açık bulunması üzerine, yerli kardeşler bir ev kiraladılar ve her Sebt, içlerinden birini kutsal kitap okuyucusu olarak günü geçirmesi için gönderdiler. Benzer bir gayret Bitlis'te kendi sorumluluklarında okuyan bir grup genç tarafından da
gösterildi.

Ancak denemeler vardı. Harpoot Semineri'ndeki gençlerden bazıları geçimlerini sağlamak için gereken özveriyi göstermeyi
reddettiler ve evlerine döndüler; ve mezun olan sınıftan birkaç kişi
teklif edilen maaşı kabul etmektense
se laik işlere girmeyi tercih etti. Bu, yararları olmadan değildi, çünkü
sağlıklı bir ilkeyi doğruladı ve bir süre sonra bazı
insanları bakanlığın gerçek değerinin daha adil bir anlayışıyla hizmete sokmanın bir yoluydu. Doğu Türkiye Misyonu 1865 ve 1866'da acı bir şekilde etkilendi.
Harput'taki üç aile de ikişer çocuğunu kaybetti; ve Bayan Williams dinlenmeye çağrıldı, misyon çok değerli ve sevilen bir üyeden mahrum bırakıldı ve kocası zor bir istasyonun tek başına sorumluluğunda kaldı. Bay ve Bayan Richardson hastalık nedeniyle memleketlerini ziyaret etmek zorunda kaldılar ve Arabkir sahası Harput istasyonunun kalıcı bakımı altına alındı.

Doğu misyonunda artık on misyoner, aynı sayıda kadın yardımcı misyoner, altı yerli papaz, on yedi lisanslı yerli vaiz, yirmi beş yerli öğretmen ve otuz iki diğer yardımcı vardı. Dış istasyonlar kırk yediye çıktı ve bunların on sekizi Harput ile bağlantılıydı. Düzenli dini hizmetlere ortalama katılım iki bin iki yüzün üzerindeydi;
ve çok daha fazlası kolporterlerin ve diğer yardımcıların gayri resmi vaazlarını duydu. Yirmi iki Sebt okulu bin dört yüz öğrenciyi kucakladı. Üye sayısı dört yüz elli olan on altı kilise vardı, bunlardan altmış sekizi 1864'te inançlarını itiraf ederek kabul edildi ve yüz yirmisi kadındı. Kayıtlı Protestanların sayısı üç bin beş yüz otuzdu. Eğitim alan dört yüz yetişkinin yanı sıra, elli ortak okulda bin beş yüz çocuk vardı, bunların beş yüzden fazlası kızdı. Harpoot'taki kız yatılı okulunda kırk iki öğrenci vardı. Marsovan'dan olan Bayan West ve Fritcher, Bayan Babcock'un eve dönmesinin ardından bir süre bu okulla çok faydalı bir şekilde bağlantılıydı. Bayan Clarissa C. Pond artık okulla bağlantılıydı ve erken yaşta dili öğrenmeyi başardı. Misyon, özellikle kadınlar arasında eğitime olan artan ilgiyle büyük ölçüde teşvik edildi.
Birkaç yıl önce kızlarının okumasını tamamen gereksiz, hatta utanç verici bulan ve onları okula göndermeye ikna etmek
zorunda kalan ebeveynler, şimdi onların öğrenim ücretleri için memnuniyetle hatırı sayılır miktarda para ödüyorlardı. Bu gelişen zeka ruhu, yalnızca doğrudan misyonerlik çalışmalarının etkisi altına girenler arasında değil, aynı zamanda genel olarak Ermeniler arasında da görüldü ve bazı yerlerde din adamlarını kendi okullarını açmaya zorladı. Aynı şekilde, insanları Protestan kiliselerinden uzak tutmak için, Ermeni kiliselerinde İncil'in okunup açıklandığı ve duanın modern veya konuşulan dilde sunulduğu ek hizmetler oluşturuldu. Ichme köyünde,
bir muhalefet dua toplantısı, bir kadın dua toplantısı ve bir akşam toplantısı açacak kadar ileri gittiler; ve topluluklar, İncil'i komşu köylere taşımak için çeşitli yerlerde kuruldu.

Yoksulluktan çok fazla acı çekildi, bu yıl bu açıdan özel bir sınav oldu, ancak kiliseler tarafında büyük bir cömertlik vardı. Harpoot bölgesinde, "papazlarına, vaizlerine ve öğretmenlerine ödeme yapmada bir hız vardı," diyor o istasyonun raporu, "bu, Hıristiyan Amerika'daki bazı daha zengin ve daha aydınlanmış toplulukları bile utandırırdı. Halkın papazlara, okullara, şapel inşasına, yoksullara ve diğer hayırsever amaçlara destek için ödediği meblağlar, yıl boyunca 1.224 dolara (altın olarak) ulaştı ve halkın çoğunluğu alışılmadık şekilde yoksul olmasaydı, onlar için bile daha fazla olurdu." Özellikle onları neşelendiren iki şey not edildi:
"Birincisi; gerçeğe ilgi duymaya başladıkları anda,
kendilerine ait bir papazı içtenlikle arzularlar ve _gerektiğinde_,
onun desteği için yeteneklerine göre ödeme yapmaya istekli olurlar. İkincisi;
kolayca memnun olurlar ve kararsız fikirli değillerdir;
değişimi arzulamazlar, aksine karşı çıkarlar. Bir kez kendilerine verilen vaizi, neredeyse istisnasız olarak sevmeyi öğrenirler; ve bunu öğrendikten sonra, ondan ayrılmak istemezler."

Bay Williams Şubat ayında Diyarbekir'deydi ve kiliseyi Rahip Tomas Boyajian'ın papazlığı altında büyük bir refah içinde buldu. Bir yıldır istasyonda misyoner yoktu; ve bu yıl yüksek
fiyatlar, neredeyse kıtlık ve Doğu Türkiye'de işlerde büyük bir durgunluk yılıydı. Aynı zamanda, İstanbul'daki sıkıntılar nedeniyle, Türk yetkililer Protestanlara her zamankinden daha fazla karşıydı. Hastalık da yaygındı,
otuz üç kişi genç papazın yerleştiği cemaatten Diyarbekir'e gömülmüştü. "Yine de," diyor Bay Williams,
"şehir işi Harpoot'taki herhangi bir _bir_ şeyden önde. Üçte dördü yetişkin olan Sebt okulundaki cemaat üç yüz otuz dokuz kişiden oluşuyordu ve keşke bu asmayı dikmeye
katkıda bulunanlar, Hayat Kitabını inceleyen yüz kümelerine bakabilselerdi ve soru soran ve cevaplayan seslerin uğultusunu duyabilselerdi!
Misyonerlik işinin _başarısız_ olmadığı bazı yerler olduğunu hissederlerdi. Rakamları kendimden almadım ama Bay Walker yokken kilise arttı, cemaat arttı; ve bunun boş bir artış olmadığı, bu cemaatin, misyonerin yokluğunda İncil'in desteklenmesi ve yayılması için dört yüz dolar; okullar için iki yüz kırk dolar; yoksullar için (yüksek fiyatlar ve büyük ihtiyaç), iki
yüz yetmiş beş; ve Konstantinopolis'teki ulusal başkan için kırk."

1865 yılı, iki çok yararlı misyonerin ölümüyle işaretlendi: Rahip Edward Mills Dodd ve Rahip Homer Bartlett
Morgan. Bay Dodd, 19 Ağustos'ta Marsovan'da koleradan öldü.
New Jersey'liydi ve ilk çalışmaları Nisan 1849'da Selanik Yahudileri arasında başladı. 1863'te İzmir'den Marsovan'a transfer edildi. Ölümü sırasında orada bulunan Harpoot'lu Bay Barnum, ondan samimi bir Hıristiyan ve ciddi bir misyoner olarak bahsediyor, zayıf yapısının gücüne ulaşmış ve hatta çoğu zaman çok ötesinde çalışmış. "İlk misyoner dili
İbranice-İspanyolcaydı, bana söylendiğine göre bu konuda
iyi bir hakimiyeti vardı. Ermenice çalışmaya geçtiğinde, olağandan çok daha doğru bir şekilde kullandığı
Türkçeyi öğrendi; ve
o dilde duyduğum en iyi vaazların bazıları
ondandı. Türk ilahiyatına önemli bir ilgi gösterdi
ve şu anda kullanılan en iyi Türk ilahilerinin çoğu onun
katkısıyla yapıldı."[1]

[1] _Missionary Herald_, 1865, s. 380-383'e bakın.

Bay Morgan, 25 Ağustos'ta, kırk bir yaşında İzmir'de öldü. New York Eyaletindendi ve eğitimini Hamilton Koleji'nde ve Union ve Auburn İlahiyat Seminerleri'nde aldı. 1852'de Selanik'teki Yahudilere yönelik misyona katıldı. Bu misyon terk edildikten sonra, 1856'da Antakya'ya taşındı. Hayatının kalan dokuz yılının yedisini, büyük Havari'nin ilk yabancı misyonuna çıktığı yerde geçirdi; son ikisini ise bölünmüş bir kilisenin birliğini yeniden sağlamak için mükemmel bir
başarılı çabayla Kessab'da geçirdi. Bayan Morgan'ın kötüleşen sağlığı, memleketine bir ziyareti zorunlu hale getirdi. Beklenen vapurun gelmemesi nedeniyle İskenderiye'nin sıtmalı atmosferinde on gün alıkonulduktan sonra, Bay Morgan ateşlendi. Bunun sadece ara sıra olduğunu varsayarak, Marsilya'ya doğru yola çıktılar, ancak İzmir'e vardıklarında daha fazla ilerleyemeyecek kadar hastaydı. Orada, bir misyoner ailesinde, en iyi katılımı gördü ve bir haftalık çılgınca dolaşmanın ardından, dünyadaki yolculuğunu
tamamladı ve Hollanda hastanesinin
mezarlığına defnedildi. İlk karısı Selanik'te ondan alındı, ilk çocuğu Antakya'da, ikinci çocuğu Bitias'ta ve üçüncüsü Kesab'da; babası ise eski evi olan İzmir'de uyuyor. "Senden uzak

Akrabaların ve mezarları olabilir,--
Ve yine de bu, hiç kimsenin ağlamak için uyanmadığı
kutsanmış bir uykudur."

Tekrarlanan yaslar, Bay Morgan'ın güçlü ve kararlı karakterini terbiye etti. Sabrın zarafetinde, maneviyatta ve özveride
büyüdü. Yorulmak bilmez bir işçiydi ve
misyonun politikası üzerinde etkili bir etki yaratmaya uygundu. Kısa sürede Türk diline aşina oldu
ve güzel yapısını incelemekten asla bıkmadı ve en iyi Türk ilahilerinden bazılarını yazdı. İyi bilinen ilahiyi,--"Hepsi hayvan kanı değil"--orijinalinin gücü ve kudretinden biraz daha fazlasıyla giydirdi.[1]

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1865, s. 383-385.

Yıl ayrıca, Nikomedia'daki kilisenin papazı olan ve misyonerlerin öğretilerine ilk bağlanan iki genç adamdan biri olarak bilinen, tutarlı dindarlığı, ciddi gayreti ve Rab İsa'nın bir takipçisi olarak farklı dönemlerde yaşadığı şiddetli zulümlerle tanınan Rev. Hohannes Der
Sahagyan'ın ölümüyle de işaretlendi.

Harpoot'a iki saat uzaklıktaki Perchenj köyünde, Bay Williams'ın canlı bir şekilde anlattığı bir yerli papazın rahip olarak atanması sırasındaki bir sahne
burada kronolojik yerini buldu. Geniş bir bahçedeydi, minber dut ağacının geniş dalları altındaydı ve önüne
hasırlar ve halılar serilmişti. "Minberin etrafında, Türkiye'nin bu bölgesindeki Evanjelik bakanlığının çoğunu temsil eden, laik ve din adamı delegeler olan konsey oturuyordu; sonra Perchenj, Harput ve civardaki köylerin düzenli Protestanları, ki bu onlar için bir 'festa'ydı, ki bu da giyimlerinden belliydi. Bunların dışında, kısmen bağlı olanlar vardı, bu vesileyle 'giyinmeseler' de, günü buna ayırmış gibi görünüyorlardı; ve yine, o topluluğun dışında, işlerinden vesilenin ilgisiyle, tarla elbiseleri giymiş, ellerinde aletlerle, uzun saplı küreklerine yaslanmış, soru ve cevapları yakalamak için öne eğilmiş, sahneye verdikleri pitoresk bitişin tamamen farkında olmayan adamlar vardı.

"Öğleden sonraki egzersizlerde, Ichme rahibi ve Harput rahibi önemli roller aldı. Aynı şey Arabkir ve Shapik'in
papazlarından da bekleniyordu, ancak ne yazık ki onlar
orada değildi. Vaaz Bay Allen'a aitti ve etkileyici ve etkileyiciydi.
En azından bulunduğum yerden seyircileri saymak çok zordu.
Eğer çocuklardan bazılarıyla yer değiştirebilseydim ve
kendimi dutların arasına asabilseydim, belki daha iyi
başarabilirdim. Tüm alıştırmalarda hiçbir şey çocukların ağaçlara
doğal bir şekilde
çıkmaları kadar Amerikanvari görünmüyordu.
Öğleden önce yaklaşık yedi veya sekiz yüz,
öğleden sonra ise altı veya yedi yüz kişi olduğunu tahmin ettik. Sonuna kadar her şey sessizdi ve
her şey keyifli bir şekilde ilerledi. Bildiğiniz gibi, cemaat başlangıçtan itibaren papazın maaşının yarısını öder."

Ekim ayında, dört ay sonra, Konstantinopolis, Marsovan, Sivas ve Yozgat'taki kiliselerin temsil edildiği Sezariye'de çok ilgi çeken bir rahiplik töreni yapıldı. En önemli nüfuz merkezlerinden birindeydi. Aydınlatıcı Gregory Sezariye'de rahip oldu ve oradan yaklaşık bin altı yüz yıl önce Ermeni ulusunu Hıristiyanlaştırmak için büyük işine gitti.
Kapadokya'nın büyük kilise öğretmenleri, Sezariyeli Basil ve kardeşi Nyssa'lı Gregory orada doğdu. Üçüncü yüzyılın ortalarında, Sezariye piskoposu Roma piskoposunun gaspına karşı çıktı.

"Çarşamba sabahı konsey toplandı ve örgütlendi. Tüm gün, kilisede yapılan adayın sınavına ayrıldı ve iki ila üç yüz kişi katıldı. Aday, bir saatin üçte ikisini kişisel deneyimlerini ve bakanlığa girme nedenlerini anlatarak geçirdi. Bunu o kadar açık, güçlü ve tatmin edici bir şekilde yaptı ki,
konsey neredeyse hiç soru sorma ihtiyacı hissetmedi.
Cemaat için özellikle etkileyiciydi, uzun zamandır bağlı oldukları biçimler dininden
ne kadar uzak olduğunu gösteriyordu, sevgiyle işleyen inanç. Üç saat sonra teolojik görüşlerinin incelenmesine ayrıldı ve kendisi için düşünmeye alışkın bir adam olduğuna dair açık bir kanıt sundu; iyi tanımlanmış görüşleri olan ve onları savunmaya hazır biri."[1]

[1] 1866 tarihli _Missionary Herald_, s. 53.

Bay ve Bayan Walker, memleketlerinde sağlıklarını aldıktan sonra, bir kez daha Diyarbekir'deki görev yerlerindeydiler. 1851 yılında Bay Dunmore'un o insanların arasına gelmesinden bu yana ne büyük bir değişiklik. Bay Walker karşılamasını şöyle anlatıyor: "Şehirden iki veya üç saat
uzakta olduğumuzda, at sırtındaki şirketler tarafından karşılanmaya başladık;
ve daha ileride daha yavaş katır ve eşekler üzerindekiler tarafından ve şehre yaklaştığımızda, büyük bir erkek, kadın ve çocuk grubu bize içten 'Hoshgelden'lerini (hoş geldiniz sözcüğü) verdi; ve okullardan birinin çocukları yolun kenarına sıraya dizildiler ve şarkılarını söylediler. Böylece iki yüz veya daha fazla kişi tarafından şehrin kapılarından geçirilip, bizim gelişimiz için süpürülüp süslenen evimize götürüldük."

Bay Walker'ın yokluğunun bir kısmında kilise, Konstantinopolis'te olduğu için, yerel papazının hizmetlerinden mahrum kalmıştı; ancak Harpoot İlahiyat Okulu'nda eğitim görmüş olan kendi üyelerinden biri kürsüyü donatmak üzere işe alınmıştı ve hiçbir hizmet ihmal edilmemişti. Sebt okulu asla yüz kırkın altına düşmedi. İlahi iyilik, Protestanların hayatlarını, tek bir istisna dışında, bağışladı; oysa kolera şehrinde bin beş yüz kişi ölüyordu. Kilisenin aktif dindarlığı, onların denemeleriyle hızlanmış gibi görünüyordu; ve yüz bir üyeden otuzu, farklı evlerde dini sohbetler yapmak için randevu alarak ikişer ikişer dışarı çıkmaya alışmıştı. Sonuç olarak ibadet yerleri aşırı kalabalıktı ve
dört yüz elli kişiyi barındıracak ikinci bir cemaat için yeni bir bina hazırlandı.

Batı Türkiye misyonundan Bayan Maria A. West, kışı Bay Walker'ın ailesinde geçirdi ve kadınların haftalık dua toplantılarının başarısıyla çok aktif bir şekilde ilgilendi. Bu toplantılara katılım
bazen yetmişe kadar çıkıyordu ve bu yöndeki
çalışmaların sonuçları abartılamaz.

Bitlis'in dış istasyonlarından birinde çok değerli bir yardımcı olan Ararkel, Ağustos 1865'te öldü. İncil ilk kez Moosh'ta vaaz edildiğinde gerçeğin en aktif muhalifiydi, ancak Kutsal Yazıları okuyarak ikna olarak
onu kabul eden ilk kişilerden biriydi. Hapse kadar zulüm gördü, ancak her şeye sabırla katlandı. Doğal olarak nazik ve ihtiyatlı olduğundan, bir öncü olmaya özellikle uygundu ve Koordlar arasında, hırsızların ve haydutların meskeni olarak bilinen dağlardaki bir köy olan Havadorik'e yardımcı olarak gönderildi. Orada iki yıl boyunca, ölümüne kadar büyük bir başarıyla çalıştı. Bay Burbank, "Ağzı," diyor, "her zaman İncil öğretileriyle doluydu. Dualarına gözyaşları karışırdı ve İncil'i onlarla ıslanırdı." Ateşten öldü ve iki küçük yetim çocuk ve yaşlı bir anneyi hiçbir geçim kaynağı olmadan bıraktı. Ermeniler ona kendi mezarlıklarında bir cenaze töreni yapma izni verdiler.

BÖLÜM XXXV.

ERMENİLER.

1865-1867.

Harpoot Evanjelik Birliği adı verilen yerli kiliseler ve papazlardan oluşan bir dernek, 1865'in sonlarına doğru Harpoot'ta kuruldu. Bu dernek, Yurt İçi ve Yabancı Misyonerlik Derneği, ayrıca Eğitim ve Kilise İnşa Derneği amacına hizmet edecekti. Yeni kiliseler kurabilir, papazları takdis edebilir ve görevden alabilir, vaizlere lisans verebilir ve değersizleri görevden alabilirdi. Yıllık bir toplantı ve yıl içinde koşullar gerektirdikçe başka toplantılar düzenleyecekti. Mağdur kilise üyeleri, belirli sınırlamalar altında buna başvurabilirler.

Benzer bir dernek, Eylül 1864'te Broosa ve Nikomedia bölgelerindeki kiliseler tarafından "Bithynia Evanjelik Ermeni Kiliseleri Birliği" adıyla kurulmuştu ve sekiz kiliseyi kapsıyordu ve daha sonra Konstantinopolis kiliseleri de buna dahil edildi.
Bir diğeri, 1868'in sonunda Marsovan'da kurulmuştu ve "Merkezi Evanjelik Birliği" olarak adlandırılmıştı ve Orta Türkiye'de bir diğeri "Kilikya Birliği" olarak adlandırılmıştı.

Bu örgütlerin etkisi, kiliselerin ve din adamlarının görüşlerini genişletmek ve etraflarındaki insanları evanjelize etme işinin doğal olarak kendilerine ait olduğunu hissettirmek olmuştur. Ayrıca papazlar ve vaizler arasında işlerine karşı özverili bir sevgi ruhu ve kiliseler arasında birlik ve bağımsızlık ruhu büyük ölçüde gelişti. "Beş yıl önce," diye yazıyor Bay Wheeler Eylül 1866'da, "Harpoot kilisesinin papazı, şimdi Birliğin Başkanı, maaşının daha fazla bir miktarını halkına yüklediğimizde, 'Bu adamlar bu yükü kiliseme hangi hakla yüklüyorlar?' diye sordu. Fakat bu toplantıda, papazın maaşlarının kiliselerinin hazinesinden başka kaynaklardan alınması önerisi yapıldığında, aynı adam, Arabkir'deki papazın yardımıyla, önerinin ne kadar aptalca ve zararlı olduğunu o kadar kesin bir şekilde gösterdi ki, öneriyi getiren kişi utanç içinde öneriyi bıraktı. Arabkir papazı şöyle dedi: 'Bu, papazın halktan bağımsız olmasını ve 'Bana ne verdin ki senin hizmetkarın olayım?' demesini sağlamak içindir. Bu özlü argümanın gücü, din adamlarının insanları yönetip yuttuğu ve bu yöndeki eğilimin o kadar güçlü olduğu
burada hissedilir ki kiliselerin temellerini atarken buna karşı dikkatli olmalıyız. Daha sonra kiliselerin papazlarını desteklemelerinin kiliselerin iyiliği için olacağını göstermeye devam etti. Böylece papazları daha çok sevecek ve onlara daha çok kulak vereceklerdi. 'Kendi halkının dışındaki herhangi bir kaynaktan destek alan papaz,' diye devam etti, 'onların kontrolü dışında olacaktır.' Kilisenin yoksullarını desteklemekle ilgili sonraki bir tartışmada şöyle dedi: 'Her kilisenin yalnızca yoksullarını değil, papazını da destekleyebileceğine tamamen ikna oldum.'" 

Bu son sözün doğruluğu, alandaki en yoksul ve en güçsüz olan Shepik'teki kilise tarafından çarpıcı bir şekilde gösterildi; bu kilise, on üç yıl boyunca vaaz vermek için neredeyse hiçbir şey ödememişti ve misyonerlik bağışıyla kalıcı bir emekli olması gerekiyordu; ama
bir anda vaizin geçimini sağlayacak kadar para topladı, ayrıca
bir ibadethane inşa etmek için yaklaşık iki yüz dolar altın. Harpoot Seminary'den kör bir vaiz bu beklenmedik sonucun aracı olmuştu. Kutsal Kitap'tan bölüm ve ayet alıntı yapma konusundaki harika hazırlığı nedeniyle John Concordance (Hohannes Hamapapar) olarak tanınıyordu. Shepik'e gönderildi ve halkın kötü ürünleri ve yoksullukları hakkındaki şikayetlerini duyduktan sonra şöyle cevap verdi: "Tanrı size Malaki'nin üçüncü bölümünde bunun nedenini anlatıyor; orada şöyle diyor: 'Bir lanetle lanetlendiniz, çünkü beni soydunuz." Sonra bir metin olarak, "Bütün ondalıkları ambara getirin," vb. diyerek, kazançlarının en azından onda birini Tanrı için ayırma görevini ve ayrıcalığını aşıladı. Halk ikna olmuştu ve ürünlerinin yarısını, kullanıma göre, kira için toprağın sahibine ve onda birini de vergiler için hükümete ödedikten sonra, onda birini de onda birini, ondalıkları almak için ayırdıkları Rab'bin "ambarına" verdiler. Ve bu kör vaizin vaazı ve bu yoksul insanların örneği, ülkede harikalar yarattı.[1]

[1] Bay Wheeler'ın _Fırat Üzerinde On Yıl_ adlı eserinin x. bölümü. John Concordance'ın Harpoot'ta verdiği _Ondalıklar_ hakkındaki vaazının özeti için bkz. 1868 tarihli _Missionary Herald_, s. 308-312.

Bu birlik, kuruluşundan bir buçuk yıl sonra beş genel toplantı düzenledi. Bunlardan sonuncusu en ilginciydi. On bir yerli papaz oradaydı; Harpoot bölgesinden ve
Cesarea, Tocat, Adiaman ve Cutterbul'dan. Harpoot, Diarbekir ve Mardin tarlalarının neredeyse tüm yardımcıları oradaydı, kiliselerden ve yakında kiliseleri olmasını bekleyen cemaatlerden yirmi delege de oradaydı. Ayrıca, İlahiyat Okulu üyeleri, Sivas'tan Bay Livingston ve öğrencilerini yaz tatillerini Harpoot'taki okulda geçirmeleri için getiren Mardin'den Bay Williams da oradaydı.
15 Kasım 1866'da Bayan Adams, çok yas tutulan
tüberkülozdan Aintab'da öldü.[1] Bay Richardson, Amerika'dan dönüşünde Broosa istasyonuna katıldı. Bay Williams o sırada Mardin ve Musul çevresinde toplanan Arapça konuşan kalabalığın arasında tek başınaydı; ve Bay Walker, bölgesinde en az bin kasaba ve köy bulunan Diarbekir'deki tek misyonerdi. Yine de Türkiye'de kesin bir ilerleme yılıydı. Misyoner gücü 1866 ve 1867 yıllarında alışılmadık bir katılım aldı. Bu yılların sonlarına doğru beş evli misyoner geldi, yani Baylar.
Henry T. Perry, Theodore Baldwin, Henry S. Barnum, Charles C. Tracy,
ve Lyman Bartlett, aynı sayıda evli olmayan kadın yardımcı misyonerle birlikte,--Bayanlar Roseltha A. Norcross, Mary E. Warfield,
Harriet Seymour, Sarah Ann Closson ve Mary G. Hollister. Sayın Henry
O. Dwight, seçkin misyoner Dr. H. G. O. Dwight'ın oğlu,
Dr. Bliss'in kızı olan karısıyla birlikte laik bir ajan olarak Konstantinopolis'e geldi. Bayan Mary D. Francis 1866'da geldi ve daha sonra Bay Adams ile evlendi.

[1] 1867 için _Missionary Herald_'a bakın, s. 98.

İlerlemenin diğer belirtileri arasında,
İstanbul'da ve Türkiye'nin bir veya iki şehrinde gazetelerin artması da vardı.
Beş yıl önce
İstanbul'da, Boston veya New York'un tramvaylarının yerini alan vapurlarda Boğaz ve Haliç'ten yukarı veya aşağı geçen binlerce kişiden herhangi birinin elinde nadiren bir gazete görülüyordu.
Şimdi ise sıradan bir görüntü haline gelmişti ve gazete satıcıları Türkçe ve diğer dillerdeki gazeteleriyle ana caddeleri dolduruyordu. Gazetecilik standardı yüksek değildi, ancak insanların düşünceleri harekete geçmişti. Bu gazetelerin etkisi genellikle misyonerlik çalışmalarına
karşıydı. Kısmen bu etkiyi dengelemek için misyonerler iki haftada bir "Avedaper" veya "Messenger" adlı küçük bir gazete yayınladılar. Bu gazete Ermenice ve Ermeni-Türkçe dillerinde dönüşümlü olarak yayınlandı ve Türkiye'nin dört bir yanına dağılmış bin beş yüz abonesi vardı. Editör Bay E. E. Bliss, toplam okuyucu sayısını on bin olarak tahmin etti. Bir olay etkisini gösterebilir.
Toros Dağları'nda yaşayan bir köylü, Başkan Lincoln'ün gazetede çevrilen vecize dolu konuşmalarından birinden o kadar etkilendi ki, "kimseye kötülük etmemek ve herkese iyilik etmek" derslerini başkalarına öğretmek için hepsini ezberledi.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1867, s. 82.

Doğru dini görüşlere doğru genel ilerleme, Eski Kilise'de kalan Ermenilerin "Aydınlanmışlar" ve "Aydınlanmamışlar" olarak adlandırılan iki partiye bölünmesine yol açmıştı. Eskisi sürekli artıyordu ve aydınlanmamışlarla sivil işlerde din adamlarının kontrolü konusunda keskin çekişmeler yaşıyordu. Aradıkları kısmi reformları bile sağlayamamaları onları daha radikal değişikliklerin gerekliliğine ikna etti; ve bir Ermeni gazetesi, başlangıçta Kiliselerinde var olduğunu varsaydıkları doktrinin saflığını ve ibadetin sadeliğini geri getirme ilkesine dayalı Reformcu bir Ermeni Kilisesi'nin kurulması için bir hareket duyurdu. Aynı gazete, sivil ve kilise işlerinin tamamen ayrılmasını savundu; ve bu yeni kilise için doktrinleri ve önerilen ibadet biçimini ortaya koyan bir kitabın yakında yayınlanacağını duyurdu. Yeni Dua Kitabı 1867'nin başlarında ortaya çıktı. Bir İnanç Bildirgesi; Vaftiz, Rabbin Sofrası, Rahiplik vb. için bir Ritüel; Kiliselerde Günlük
Dua için Formlar; İlahiler ve Şarkılar içeriyordu. Yeni Ahit'in standartlarına göre yargılandığında, kitap birkaç doktrin hatası içeriyordu ve birçok batıl inancı onaylıyordu; yine de Ermeni Kilisesi'nde kullanılan kitaplara göre kesin bir
iyileştirmeydi.
Eski Kilise'nin Ermenileri değişiklikleri çok
radikal olarak gördüler ve Patrik kitabı resmen kınadı ve halkını buna karşı uyardı.

"Kitabın en dikkat çekici kısmı, en son basılan ve reform partisinin platformu olarak kabul edilebilecek olan Önsözüdür. Ermeni Kilisesi'nin tarihi, orijinal doktrin ve ibadet saflığı ve Yunan ve Roma Kiliselerinin etkisiyle daha sonra gelen hata ve batıl inançların bir taslağını verdikten sonra, Ermeni Kilisesi'nin sonunda sadece 'Roma'nın bir uydusu' haline geldiğini ve bağımsızlığını iddia etme, 'ultramontan' etkiyi atma, babalarının Kilisesini 'Papalık' pençelerinden kurtarma zamanının geldiğini beyan eder. Daha sonra bir 'reformasyon'un gerekli olduğu üç ayrıntı ortaya konur. Birincisi, doktrine atıfla. 'Ermeni Kilisesi'nin,' denildiğine göre, 'dışarıdan getirilen, kurtuluşa ilişkin inancı yanlış bir temele oturtan, insanın umudunu Tanrı'dan yaratılmış ve maddi şeylere aktaran doktrinleri vardır. Araçlar amaçlarla, amaçlar araçlarla karıştırılır ve böylece insanların gözleri ile Hıristiyanlığın basit doktrinleri arasına kalın bir perde yerleştirilir.' İkincisi, 'Kilise'nin artık (daha saf zamanlarda bilinmeyen) inançsızlar için bir alay konusu, gerçekten dindar olanlar için bir keder, tüm aydınlanmış insanlar için bir hakaret olan ve kiliselerimizi tiyatrolara dönüştüren, ibadeti manevi karakterinden mahrum eden ve onu bir panayırın gösterilerine benzeten ayinleri ve törenleri vardır.' Üçüncü olarak, 'Din adamlarının halkla olan mevcut ilişkileri, Hıristiyanlığın ruhuna ve özüne aykırıdır. Halkın öğretmenleri, papazları ve babaları olmak yerine, doğaüstü otoriteye sahip olduklarını, bu otoritenin dehşetiyle yönettiklerini, halka yalnızca kendi amaçlarına hizmet eden şeyleri öğrettiklerini ve her iyi işe engel olduklarını iddia ediyorlar.'"[1]

[1] _Missionary Herald_, 1867, s. 237-239.

Yirmi yıldır, bu Reform Dua Kitabı'nın yayınlandığı dönemde olduğu gibi, Konstantinopolis'te böyle bir dini kargaşa olmamıştı. Bu, dinin yeniden canlanması değildi. Soru, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" değildi, "Kilisemiz saflık günlerinde ne öğretti?" ve "Tanrı Sözü'nün doktrinleri nelerdir?" idi. Bu arada, reform savunucuları sürekli olarak daha yüksek bir zemin almaya zorlandılar; ve kitaplarını basımdan geçirirken öyle bir ilerleme kaydettiler ki, yeni inançlarına uymaları için ilk sayfalardan bazılarını yeniden basmak zorunda kaldılar. Bir örnek olarak, vaftizle yeniden doğuşun orijinal sayfalardan birinde öğretildiği ancak yeniden basımda bunun atlandığı belirtilebilir.[1] Bilindiği kadarıyla, bu kitap hiçbir kilisede kullanılmamıştır; ancak reform hareketinin bir endeksidir ve soruşturmayı uyandırmada yararlı olmuştur.

[1] _Missionary Herald_, 1867, s. 238.

İncil kadınları 1866'nın başlarında Konstantinopolis'te istihdam edilmeye başlandı.
Bu tür beş kadın, Amerikan İncil Derneği'nden elde edilen fonlarla desteklendi ve Ermeni aileleri tarafından nazikçe karşılandı. Kutsal Yazıların birçok kopyasını sattılar ve çalışmalarında çok fazla teşvik gördüler. Bu dönemde, Türkiye'de misyonerlerin çalıştığı her yerde, çok sayıda kadın İncil'i okumayı öğreniyordu; ve bunların çoğu genellikle kadınların dua toplantılarında bulunuyordu.

Bay Allen'ın anlattığına göre, istasyonun başlamasından sadece on bir yıl sonra Harput'taki ilerleme özel bir ilgiyi hak ediyor. İncil'in mayası halkın kitlesine nüfuz ediyordu. "Protestan" gibi sevilmeyen bir isimle anılmayı ısrarla reddeden birçok kişi, açıkça evanjelik doktrinlerin etkisi altındaydı. Yükselen nesil aydınlanmış görüşlerle büyüyordu. Birçok genç, ebeveynlerinden ayrılmanın zorluğu olmasa, hemen gerçeğin yanında yer alırdı. Çocukları için iyi okullar ve kiliselerinde açıkça pratik vaazlar vermek amacıyla, Protestanlar arasında sayılmayan birkaç yüz kişiden oluşan topluluklar kurulmuştu. Bir kilisenin ileri gelenleri, yerel evanjelik vaizlere kapısını kapatmış ve kiliseyi korumak için iki Türk askeri yerleştirmişti. Başka bir kilisede insanlar daha kararlıydı ve "Bu kiliseyi biz inşa ettik ve İncil'in bize vaaz edilmesi hakkımızı savunmak için gerekirse eşiğinde şehit olacağız." diyorlardı. Bunun üzerine baş adamlar, konuyu Konstantinopolis'teki Patrik'e bildirmekle yetinerek, geri çekildiler. Ek bir sebep olarak, ilerleme partisi, kendi ayinlerine izin verilmezse, misyonerlerin ayinlerine katılmakla tehdit etti.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1866, s. 169-171.

Protestan şehir cemaatindeki genç erkek ve kadınların birçoğu, dönüşümlerini "Dua Haftası"ndan itibaren başlattı. Bu hafta, Harput'ta ilk günden itibaren ve 1866'da, daha önce hiç görülmemiş
derin bir dini duyguyla uygun şekilde kutlandı. Sabah ve akşam dua toplantıları, sabah toplantılarının sona erdirilmesine ve diğerlerinin her gün, gün batımından bir saat önce sürdürülmesine karar verildiğinde, Mayıs ayının sonuna kadar devam etti. Cemaatin dörtte üçü bunlara düzenli olarak katıldı ve samimi ve şefkatli bir ruh, konuşmalarda ve dualarda belirgindi.

Aynı dua haftasında, Bitlis'teki Baylar Burbank ve Bay Knapp, daha sonra kilisenin pastörü olan yerli vaiz Simon'un yardımıyla, gün doğarken bir dua toplantısı başlattılar ve bu toplantı o kadar manevi bereketlerle taçlandırıldı ki, altı aydan fazla bir süre boyunca her gün devam etti. Katılım yirmiden altmışa çıktı ve bir ara neredeyse yüz kişiydi. Kilisenin o zamanlar sadece beş üyesi vardı; ve Mart ayındaki ayin sezonunda, bu beş kişiden her biri günahlarını alenen itiraf etti ve antlaşmasını resmen yeniledi.
Birçok kişi gözyaşları içindeydi. Cemaatteki, kendilerini Hıristiyan sanan bazıları, kilisenin bu şekilde itiraf ettiğini gördüklerinde şaşırdılar ve kendilerinin de kaybolmuş olduklarını hissettiler,
ve vergi görevlisi gibi, kelimenin tam anlamıyla, "Tanrım, bana günahkâra merhamet et." diye haykırdılar.

Bu, Bitlis'te dinin ilk canlanmasının başlangıcıydı. Her hafta, genellikle kırk beş ila elli kişinin katıldığı, on beş ila yirmi beşi kadınlardan oluşan iki toplantı yapılıyordu. "Bunların arasında, yetmiş yaşın üzerinde biri vardı, bir önceki kış, toplantılara katılmak için derin karda yürüyemeyecek kadar zayıftı, güçlü oğlu tarafından taşınmıştı. Şimdi ağlayan bir tövbekârdı, haçın dibinde kurtuluş arıyordu ve o oğul kurtuluş umuduyla seviniyordu." Genellikle kırk erkek, gündoğumu dua toplantısına katılırdı. Bu canlanmanın meyvelerinin çoğu, kabul için gereken çok yüksek standartlar nedeniyle, beklendiği kadar kiliseye toplanamadı. Broosa'da büyük ilerleme olmuştu. Dr. Schneider 1849'da Aintab'a taşındığında oradan ayrıldığında, henüz bir kilise kurulmamıştı ve dinleyici kitlesi hiçbir zaman on beş yerliyi geçmemişti ve bazen sekizden fazla olmuyordu. Hiçbir Protestan cemaati kurulmamıştı ve o şiddetli muhalefet günlerinde çok az kişi, gerçeğin açık bir şekilde kabul edilmesinin sonuçlarıyla yüzleşmeye hazırdı. Ancak 1866'daki ziyaretinde bunların hepsinin ortadan kalktığını gördü. O zamanlar elli üyeli bir kilise ve yüz elli kişilik bir Protestan cemaati vardı, çoğunlukla girişimci genç erkekler ve yüz elli kişilik bir Sebt cemaati vardı. Güzel bir ibadethaneleri, müreffeh bir gündüz okulları ve mükemmel bir yerli papazları vardı. Sakalları onları saygıdeğer kılan birçok kişi vardı. Dr. Schneider, şehirdeki Ermenilerin yarısının gerçeğe ikna olduğuna inanıyordu.

Türkiye'deki ilk evanjelik kilise, Yunanlılardan oluşuyordu ve Kasım 1867'de Demirdesh'te Bithynia Birliği tarafından organize edildi.
Bay Kalopothakes Atina'dan oradaydı. Kilise, tamamen evanjelik Yunanlılardan oluşuyordu ve on üç üyesinden altısı kadındı. Birlik adına Bilijik'li Pastör Hohannes, onları kiliselerin kardeşliğine davet etti;
Yunanlıların ve Ermenilerin İncil'den ayrılmasıyla kaybolduğunu, ancak şimdi kurtarıldığını söyledi. Vaiz bir Yunanlı ve
yerliydi.[1]

[1] 1851'de Hasbeiya'da kurulan kilisenin üyeleri (1. cildin 376. sayfası) Yunan Kilisesi'nden ayrılmışlardı, ancak Suriye misyonu tarafından Arap ırkından olarak kabul ediliyorlardı.

Misyon, Eylül ayında Diyarbekirli Bay Walker'ın ani ölümüyle ciddi şekilde etkilendi. Kolera o şehirde yaygındı ve
hiçbir yasaya uymuyor gibiydi. Önceki yıl, neredeyse tamamen Müslümanlar arasındaydı; ancak bu yıl, en çok Hristiyan nüfusta yaygınlaştı. Bay ve Bayan Walker, duvarların dışındaki bir hana taşındı. "Son vaazları 'Üstat
geldi ve seni çağırdı;' metinlerindendi; ve 'Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız.' Pazartesi, 10 Eylül'de şehre gitti,
biraz kolera hastalığına yakalanmış birinin yanında, olağan görevlerinin yanı sıra vakit geçirdi. Salı sabahı, biraz huzursuz bir gecenin ardından, her zamanki gibi kalktı ve Cutterbul'a bir misyon gezisi önerdi, ancak
evde kalıp dinlenmeye ikna edildi. Önleyici belirtiler kısa süre sonra ortaya çıktı, ancak özellikle endişe verici bir şey yoktu ve aşırı efordan
alıkonulmuştu ve diyetinde çok dikkatliydi, hepsi umut doluydu. Hastalığın ilk fısıltısında Hıristiyanlar yardım etmek için toplandılar ve sadık Şemmas, Bayan Walker'ın bilgisi olmadan, Çarşamba günü saat birde Mardin'den yola çıkan ve bütün gece at sırtında giden Bay Williams'a telgraf çekti ve gün doğumundan sonra Diyarbekir'e ulaştı ve altı saat önce, 13 Eylül 1866'da kardeşinin 'İsa'nın yanına' gittiğini öğrendi." Yaşı
kırk beşti.

"Diyarbakır yasla doluydu. Sadece Protestanlar değil, Müslümanlar ve Ermeniler, hepsi acı çekti. Böyle bir cenaze, herkesin babası olan birinin cenazesi, daha önce orada hiç görülmemişti. Yerli vaiz, sadece orada acı çekenler için değil, aynı zamanda kaybı hissedecek olan memleketindekiler için de dua ederek, uygun ve şefkatli bir şekilde cenazeyi yönetti."[1]

[1] _Missionary Herald_, 1867, s. 33-37.

Bay Walker en iyi misyonerlerden biriydi. "Sıcak ve şefkatli doğası," diyor Bay Barnum, "gittiği her yerde insanların kalbini hızla kazandı. En büyük arzusu insanların İsa'ya
gelmesini görmekti; ve bunu, ister evde ister yurtdışında olsun, asla unutmadı. Onunla
azımsanmayacak kadar çok zaman geçirdim ve kişisel bir çağrı için, sadece bir an için de olsa, nadiren bir fırsat gördüm.

Bay Walker'ın anısına, onu iyi tanıyan ve son zamanlarda onu ebedi dünyaya kadar takip eden Mardinli kardeşi Williams'ın övgüsü ihmal edilmemelidir.

"Onun kendine özgü yetenekleri üç taneydi:--1. Yüzleri hatırlardı ve
onlara ait olan isimleri hatırlardı. Herkesi tanırdı.
Normalde bir adamı sonsuza dek tanımak için onunla yalnızca bir kez görüşmesi gerekirdi.
Ve bu insanları memnun eder; öz takdirlerine hitap eder;
kalıcı bir izlenim bıraktıklarını hissederler. Özellikle bu, misyonere medeniyetin daha yüksek bir düzleminde yer alan biri olarak bakan insanlar arasında bir güçtür. Ona onlar üzerinde muazzam bir
etki sağlar.

"2. Kısmen bunun sonucu olarak, ama yine de belirgin ve ötesinde,
her erkeğe kendisinin özellikle kişisel ilgi nesnesi olduğunu hissettirme konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti. Belki de tek başına
o değildi, ama o, sevgisinin
iç kutsal alanına alınanlardan biriydi. Sevgi sevgiyi doğurur ve onların kendisi için
çok değerli olduğuna inanarak, kısa sürede onlar için çok değerli oldu. Ve sevginin
dışa vurumunda asla eksik olmadı. Onların kendisini çok
sevdiğini düşüneceklerinden korkmuyordu.

"3. Her zaman söyleyecek bir şeyi vardı. Sanırım kamusal vaazla yapılan bazı iyilikler vardır, ancak yüz yüze fırsatta eve demetlerle dönen vaizdir. Bay Walker her zaman hazırdı. Bir adamla istediği zaman, istediği yerde karşılaşın,
dilinde tam olarak doğru kelime olurdu. Ve elinin o sıcak tutuşu, kaç ruha yeni ve ruhsal bir hayat aşılamıştır.
Böylece çocuklarını müjdede doğurdu; ve her zaman düşünceli olan vaazlarıyla, onları utanması gerekmeyen bir işçi gibi, Hristiyan karakterlere dönüştürdü. Bizim Cutterbul diyakozu bana ölümünden sonra, 'Böyle bir adamı _hiç_ görmedim' dedi. 1859'da Konstantinopolis'e gittiğinde, belki de yüz adam onu ​​şehrin dışında bekledi ve o da herkesle konuştu ve hiçbir şeyi tekrarlamadı,
ama her biri için tam olarak kendi durumuna uygun özel bir kelime kullandı."

Bayan Walker, dört çocuğuyla birlikte, ertesi yaz Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve o zamandan beri, New York şehrindeki hayırsever bir hanımla bağlantılı olarak, misyonerlerin geri dönen çocuklarına annelik velayeti ilişkisini sürdüren biri olarak tanındı. Yılın sonunda Bay Wheeler ve diğerleri, Harpoot'tan iki günlük yolculuk mesafesindeki Choonkoosh'u ziyaret etti. İnsanların çoğu onları karşılamak için birkaç mil yol kat etti ve kalabalıklar onları şehre kadar eşlik etti. Bay Wheeler, "Dokuz yıl önce," diyor, "ilk ziyaretimi, kardeş Dunmore eşliğinde buraya yaptım ve bizi yuhaladılar, taşladılar ve sonunda karanlık bir gecenin şiddetli yağmuru ve sıçrayan çamuru altında odamızdan kovulduk." Şimdi, her ev onları kabul etmeye açık görünüyordu. "Protestan ibadethaneleri için yeni yerleri, dikkate değer
değişime tanıklık ediyordu. Erkekler tüm keresteyi, üç ila beş mil mesafeden, elle getirmişlerdi ve bazen bir parçayı getirmek için otuz adam gerekiyordu. Kadınlar ve çocuklar su, toprak ve
taş getiriyorlardı; ve kadınlar hala duvarları sıvamakla meşguldüler, böylece biz ayrılmadan önce orada bir toplantı yapılabilirdi!"[1]

[1] _Missionary Herald_, 1867, s. 108.

Yabancı misyonerlik ruhu gelişiyordu. Harpoot
Evangelical Union, 1866'da Diarbekir'de, o şehrin doğusundaki vahşi bölgeye bir misyon göndermeye karar verdi, burada Koordlar arasında yaşayan Ermeniler, hem Ermenice hem de Türkçe dilleri hakkında tüm bilgilerini kaybetmişlerdi ve en büyük karanlık içindeydiler. Üye sayısı beş yüzden biraz fazla olan bir düzine küçük kilise, yedi genci misyoner olarak eğitmeyi üstlendi ve hareket büyük bir coşku uyandırdı. Aynı zamanda, evdeki misyoner ruhu güçlendi. Harpoot'taki kardeşler, ev alanlarında elli veya daha fazla istasyonu işgal etmeye çalışıyorlardı ve bunların çoğunda biraz aydınlanmış ve az çok eğitime istekli birkaç kişi vardı. Bunu bir dua izledi. 1867'nin açılışında dua haftası, Harpoot'taki bir canlanma ile işaretlendi.[1] Kilisede derin hislerin belirtileri vardı; ve haftanın son günlerinden birinde, toplumdaki en önemli üç adam açıkça Protestanlarla özdeşleşti. Bunlardan biri olan Sarkis Ağa, çok aktif ve faydalı bir Hıristiyan oldu. Kendisinin başkaları için bir engel teşkil ettiğini hisseden adam, hiç vakit kaybetmeden pazara gitti ve en yakın on iki veya on beş arkadaşını, hepsi nüfuzlu adamları, iş yerine davet etti ve onlara hislerindeki
değişimi anlattı. Sadece alay konusu olacağını bekliyordu, ancak çoğunluk gözyaşlarına boğuldu ve ondan İncil'i okumasını ve onlarla birlikte ve onlar için dua etmesini istedi.

[1] Bu canlanmanın ilginç bir anlatımı, Bayan Maria A. West tarafından, 1867 tarihli _Missionary Herald_ dergisinde, s. 139-142'de bulunabilir.

Kış mevsimiydi ve yolculuk çok kötüydü, bu yüzden daha uzak
meydanlara ulaşamıyorlardı; ancak kilise üyeleri ovadaki başlıca yerleri ziyaret ettiler. Bunların arasında, Bay Barnum'un iki gün geçirdiği, yaklaşık on mil uzaklıktaki Hooeli de vardı.
Tüm cemaat ilgi gösteriyordu, sabah ve akşam dua toplantılarına yüz yirmi ila iki yüz kişi katılıyordu; ve tüm gün boyunca, neredeyse gece yarısına kadar, misyonerin odası meraklılarla doluydu. Konuştuğu kişilerin büyük bir kısmı gerçekten yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Bay Wheeler, sonraki Şabat'ta ilginin daha yaygın olduğunu gördü. Dört yüz kişi şapele doluştu ve dikkatle dinledi.

Üç yıl önce, orada bir Protestan yoktu. Bir yıl önce, şapelin adanmasında, üç yüz elli kişi
hazır olduğunda, dinleyiciler o kadar kabaydı ki
sessizliği korumakta en büyük zorluk yaşandı.[1] Hem erkekler hem de kadınlar
şimdi sessiz ve ciddi dinleyicilerdi. Yüzden fazla kişinin ibadethaneye giremediği sonraki Şabat'ta daha da büyük bir katılım bildirildi. Ayrıca, Harpoot'tan yedi mil uzaklıktaki bir başka dış istasyon olan Perchenj'de de önemli bir güç canlanması yaşandı.

[1] Bay Barnum, Bayan Fritcher'ın iki yıl önce bu yerde yetmiş veya seksen kadınla yaptığı görüşmeyi şöyle anlatıyor: "Şapel neredeyse kadınlarla doluydu, hepsi yerde oturuyordu ve her biri mümkün olduğunca ona yaklaşmak için bir araya geliyordu. Tıpkı bir arı kovanına benziyorlardı. En ufak bir şey hepsini harekete geçirirdi ve dini bir toplantıdan çok bir kasaba toplantısına benziyorlardı. Bir çocuk ağladığında, sesi ve jestleriyle onu susturmak için yarım düzine kadının enerjisini harekete geçirirdi. Konuşan kişinin çarpıcı bir düşüncesi bir kadının aklına geldiğinde, bunu etrafındakilere ılımlı olmayan bir tonda açıklamaya başlardı ve bu da her şeyi bir konuşma cümbüşüne çevirirdi ve bu da susturulması iki veya üç dakika sürerdi."

İnsan doğası her yerde temelde aynıdır. Hooeli halkı böylece güçlenince, yurtdışından aldıkları küçük bir yardımla
daha büyük ve daha güzel bir ibadethane inşa ettiler ve sonra yeni bir papaz istemeye başladılar. Tanrı'nın aralarındaki çalışmalarını kutsadığı mütevazı ve samimi ama belagatli olmayan vaizleri, kuzuları toplamak için çalışacaktı ama koyunları beslemek için değil. Misyonerlerin tavsiyesinin aksine, mezun olan sınıftan iki popüler adamı birbiri ardına çağırdılar, ancak ikisi de reddetti ve daha zor alanları seçti. "Bu arada vaizleri başka bir yere çağrıldı ve insanlar eşekleriyle şehre gelip onu ve ailesini eve götürdüler. Onlar sessizce evinde uyuyorlardı, yarın sabah yola çıkmayı beklerken, gece yarısı Hooeli'nin dokuz ileri gelen adamı onu uykudan uyandırdı ve onu reddettikleri için af dilemeye başladılar, 'Gel, mallarını hazırla ve bizimle gel' dediler. Diğerlerini güvence altına almadaki başarısızlıklarını, gururları için Tanrı'nın bir azarlaması olarak algılamış gibi görünüyorlar; ve dua etmek için buluştuklarında, bu dokuz adamı Garabed'den şahsen af ​​dilemek için gönderdiler, diğerleri ise ondan af dileyen ve geri dönmesi için yalvaran mektuplar yazdılar. Daha sonra her iki taraf da, müdahale etmeyi reddeden misyonerlere başvurdu, onlara dua etmelerini ve meseleyi kendi aralarında çözmelerini tavsiye ettiler. Vaizin kararını Tanrı'nın iradesi olarak kabul etmeyi kabul ettiler ve o da dua edip düşündükten sonra eski insanlarına dönmeye karar verdi. Bu arada, Hooeli'deki yirmi kadın, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak dua etmek için de bir araya geldi ve zorlukla, yaşlı papazlarını eve götürmek için topluca gitmeleri engellendi. Fakat kardeşler onları geri tuttular ve sonunda köye ulaştığında, hiçbir vaiz o bölgede, insanlığın hafızasında böyle bir alkış görmedi."[1]

[1] _Fırat'ta On Yıl_, s. 278-280.

BÖLÜM XXXVI.

NESTURİLER.

1864-1868.

Patrik'in kardeşi olan Diyakoz Isaac, 1864 sonbaharının başlarında öldü ve herkes tarafından yas tutuldu. Hem karakteri hem de konumu itibariyle, halkı arasında bir prensti. Kendisini bir arkadaş olarak seven Bay Rhea'nın onun hakkındaki anlatımını özetliyorum.[1] Sade kıyafeti ve
Basit tavırlarıyla, hiç kimse onu bir zamanlar Koordish haydutlarıyla mızrak kırmaya hazır dağ reisi olarak düşünmezdi.
Dünyanın en görkemli manzaralarından bazılarının ortasında büyüyen dünyada,
karakteri üzerinde etkisi oldu; ve Tanrı'nın lütfu o karakteri simetri ve güzelliğe dönüştürdü. Zekası güçlüydü,
insan doğasına dair anlayışı dikkat çekiciydi. Kurnaz Pers yetkilisi,
ondan şaşkına dönmüş ve utanmış bir şekilde haykırdı: "Onunla baş edemeyiz."
Küçük çocuklar ve yoksul, sıkıntılı
kadınlar için ulaşılabilir olsa da,
gereksiz yakınlığı engelleyen bir onur vardı.
Patrik ailesi onunla gurur duyuyordu.
Soyluların yalan söylemesinin utanılacak bir şey olmadığı, ancak her zaman gerçeği söylediği bir ülkede büyüdü.
Rüşvetin utanmadan uygulandığı bir yerde yaşadı ve evi, sayısız davanın
çözüldüğü bir mahkeme salonuydu, ancak
hizmetleri için hiçbir ödül almadı, adaleti saptırmaktan çok daha az. "Kadınlara pek saygı gösterilmeyen bir yerde büyüdü; yine de karısı Marta'ya olan saygısını göstermekten gurur duyuyordu, adını anıyor, fikirlerini aktarıyor ve ona son derece nazik davranıyordu.
İlişkileri, böyle bir ülkede ve böyle bir halk arasında anlatılmaz değerde, evlilik bağının güzel bir örneğiydi. O,
doğal olarak, hakarete tahammül edemeyen gururlu bir ruha sahipti. Bir keresinde,
bir Fransız Lazarist tarafından hakarete uğradığında ayağa fırladı ve
elini kılıcının kabzasına koydu; ama o günden sonra
bir daha asla kılıcını giymedi."

[1] _Missionary Herald_, 1865, s. 45.

Bayan Fidelia Fiske, doğum yeri olan Massachusetts, Shelburne'de, 26 Temmuz 1864'te kırk sekiz yaşında öldü. Hem Mount Holyoke Seminary'de eğitim gördü hem de ders verdi ve kurucusu olan tanınmış Mary Lyon'un ruhundan büyük ölçüde yararlandı. Mart 1843'te Dr. ve Bayan Perkins, Bay ve Bayan Stoddard ve diğer bazı kişilerle birlikte Boston'a gitti ve Haziran ayında Oroomiah'a ulaştı. Orada on dört yıl boyunca Seminary'nin Müdürü olarak benzeri görülmemiş bir başarıyla çalıştıktan sonra, sağlık durumu
1858'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesini engelledi.

Oroomiah'a gelene kadar okulda sadece gündüzlü öğrenciler vardı ve
öğrenciler tabii ki evlerinin ahlaksızlığı ve aşağılanmasıyla alışılmış bir temas halindeydiler. Okulu yatılı bir okul haline getirmeye çalıştı;
ve iki yıl sonra halkın önyargıları ortadan kalktı ve gündüzlü öğrenciler tamamen ortadan kalktı. En büyük hedefi öğrencilerinin ve kurumu ziyaret eden akrabalarının kurtuluşuydu. İlk canlanmadan sonra, 1846'da, okul kadınlar için kutsal etki merkezi haline geldi. O ve değerli ortağı Bayan Rice, gece gündüz yapacak yeterince şey buldular. Bir köye gittiklerinde, kadınlar dua için bir araya çağrılmayı beklerlerdi; ve bu kadınlar ziyareti iade ettiklerinde, tek başlarına dua edilmesini isterlerdi. Oroomiah'da kaldığı süre boyunca neredeyse her yıl bir canlanma oluyordu; ve muhtemelen Mesih'in hizmetkarlarından çok azı, başkalarını ona getirmenin bir aracı olarak, Bayan Fiske'den daha fazla minnettarlık fırsatı bulmuştur. Oroomiah'dan ayrılırken, evine veda etmek için etrafında toplanan birçok kadın ve kız, "Gitmeden önce ve o Beytel'de bir dua toplantısı daha yapamaz mıyız?" diye sordular -- yani kendi odasını kastediyordu. Orada, öğretmenlerinin "geri dönüp çocuklarının tozuyla kendi tozunu karıştırması, onlarla birlikte trompeti dinlemesi ve onlarla birlikte Rab'be doğru yukarı çıkması" için dua ettiler. Ona "anne" demeye alışmışlardı ve kendilerine de "çocukları" diyorlardı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra yararlılığı muhtemelen her zamankinden daha fazlaydı. Bu, karakterindeki herhangi bir niteliğin baskın olmasından değil, daha önce başka herhangi bir kişide gördüğüm her şeyi aşan zihin ve kalp niteliklerinin birleşiminden kaynaklanıyordu. Duygusal yapısı harikulade bir şekilde kutsallaştırılmıştı ve güçlerinin her biri iyi gelişmiş ve hepsi birbirine güzelce ayarlanmıştı, her şey düzenli ve kolay bir şekilde çalışıyordu. Bu yüzden, o eşsiz yargı doğruluğu ve asla şaşmayan uygunluk duygusu, ki bu onun ayırt edici özelliğiydi. Bu yüzden, uzun sohbetlerinde ve sohbetlerinde yorgunluğun görünürde olmaması. Bu nedenle, onun
kutsanmış duygularının entelektüel güçleri üzerindeki alışılmış kontrolü, öyle ki o anda, görev çağrısına ve özellikle de yok olan ruhların taleplerini karşılamaya her zaman hazır görünüyordu. Bana, tüm doğasının yapısı ve işleyişinde, bir erkekte veya kadında gördüğüm en yakın yaklaşım gibi geldi,
dünyadaki yürüyüşlerinde göründüğü gibi,
kutsanmış Kurtarıcı idealime.

Onun yararlılığının miktarı, karakteri kadar olağanüstüydü ve muhtemelen hiç ölmeme haberi, Oroomiah ovasında ve Koordistan vadilerinde çok sayıda ağıt sesi uyandırmıştır.[1]

[1] Dr. Thomas Laurie'nin _Woman and her Saviour in Persia_ ve Dr. D. T. Fiske'nin _The Cross and the Crown, or Faith working by Love, as exampleed in the Life of Fidelia Fiske_ eserlerine bakın.

Bu yıl, misyon tarafından da hissedilen bir ölüm daha gerçekleşti. Degala'dan Diyakoz Joseph'in ölümüydü bu. Dr. Perkins, basınla ilgili hizmetlerinin kaybından yakınıyordu, bu, halk arasında niteliklerinin eşsiz olduğu bir tür işti. Dengeli zihni, iyi bilgililiği, Hristiyan karakterinin sağlamlığı, bu departmandaki seçkin hizmetleri, özellikle Eski Ahit'i orijinal İbranice'den çevirmede sağladığı çok önemli yardım, ona daha aydınlanmış ülkelerde onurlu bir konum kazandırabilirdi. 1863 ve 1864'te Bay Shedd dağlık arazisinde uzun turlar yaptı. İlkinde Musul'a geçti ve Oroomiah'tan Amadia'ya çoğunlukla yürüyerek, yerel kar ayakkabılarıyla ve mokasenlerle, çok fazla yorgunluk ve açıkta seyahat etti. Musul'da Bay Rassam'ın misafirperverliğinden yararlandı ve Mardin'den Bay Williams ile görüşmeler yaptı. İkinci tur sonbahardaydı ve Tiary'ye kadar uzanıyordu.[1] Dağcılar, diyor, iki çok
farklı ışıkta görülebilir; birincisi, zayıf, mantıksız ve kanunsuz;
yoksulluk içinde, özsaygıdan ve öz güvenden yoksun;
ruhsal şeylere olan ilgilerini çok sık olarak dünyevi çıkarlar umuduyla ilişkilendiriyorlar. Sonra köyler, klanlar ve şefler arasında sürekli çekişmeler var. Umutlu taraf, tamamlanan büyük
hazırlık çalışmasında, insanların genel
dostluğunda ve misyon yardımcılarının artan etkisindedir. Aşağıdaki tablo görünümü, dağcılık işinin başlangıç ​​aşamasındaki durumu hakkında biraz fikir verecektir, çünkü bazı önemli açılardan, 1863 yılına kadar bu durumdaydı:--

İşgal Edilen Bölgeler.
Gawar Tekhoma Amadia Rakan Nerwa Jeloo Berwer Toplam
Hristiyan
Köy Sayısı. - 6 6 3 4 - - -
Tahmini
Hristiyan
Nüfus. - 4000 - 250 300 - - -
İlk
işgal edildiğinde
Yardımcılar. 1852 1856 1857 1861 1862 1862 1863 -
Geçtiğimiz Yıl
Yardımcıların Sayısı. 4 4 2 1 1 4 2 18
Geçtiğimiz Yıl
Vaizlerin
ziyaret ettiği
Köylerin Sayısı. 20 6 5 3 3 9 10 56
Hayır. Köylerin
belirtilen
Cemaatleri. 5 3 3 1 1 2 1 16
Cemaatlerdeki
Kişi Sayısı. 88 55 55 15 10 90 35 348
Sebt
Okulları Sayısı. 3 2 1 1 1 2 1 11
Sebt
Okullarındaki Sayı. 42 25 25 8 7 75 25 207
Düzenli
Gündüz Okulları Sayısı. 2 - 1 - - 1 - 4
Alim Sayısı. 21 10 8 5 5 28 3 80
Aile
Ziyaretleri
tarafından ulaşılan
sayısı. 550 250 100 50 50 560 100 1660
Cemaat
Katılımcılarının Sayısı. 20 7 4 1 1 9 - 42
Aday Sayısı. 2 1 9 - 1 2 - 15

[1] _Missionary Herald_, 1863, s. 358-363; 1864, s. 231.

Bay Shedd, ikinci turunda genç Patriği ziyaret etti. Orada farklı dağ bölgelerinden tanıştığı liderler, Mar Shimon'un misyonerlere gösterdiği dostluktan ve Patriklik konağında onlara karşı tek bir söz duymadıklarından
şaşırdılar. Sık sık ziyaretler oluyordu ve Bay Shedd, genç Patriğin misyona ve çalışmalarına karşı iyi niyetli olduğundan emindi. Ancak onun gerçeğe dair gerçek bir inancı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

İlahiyat öğrencileri artık daha yüksek bir seviyede çalışıyorlardı. Öğrenciler büyük ölçüde, onlara Hristiyan bir eğitim veren Nasturi yardımcıların ve diğer dindar ebeveynlerin kızlarıydı. Genel görünümleriyle o gözde okulun önceki sınıfları arasındaki tezat çarpıcıydı. Giderlerin önemli bir kısmı artık öğrencilerin ebeveynleri tarafından karşılanıyordu.

Rahip Austin H. Wright, M. D., 25 Temmuz 1840'ta geldiği Oroomiah'da Dr. Grant'in tıbbi halefiydi[1]. Çalışması için tamamen donanımlı olmak için Türkçe, Süryanice ve Farsça dillerinde ustalaşmaya karar verdi; ve şüphesiz bu dillere olan mükemmel aşinalığı, tıp bilgisi ve görgü kurallarının nazik nezaketiyle birleşince, halkın tüm sınıfları arasında ona bu kadar büyük bir etki kazandırdı. Zeki bir Nasturi, "Dr. Wright'ın Oroomiah'daki etkisi," dedi, "bir Prensin etkisidir." Yukarıda adı geçen dillerin her birini, nadiren bir yabancının erişebildiği bir kesinlik, akıcılık ve zarafetle konuştuğu söylenir. Bu yeterliliğin sonucu olarak, üst sınıflarla ilişki büyük ölçüde onun elindeydi. Son derece nazik ve kibar olan İranlı beyefendiler, onlarla karşılaştığı ağırbaşlı ama sade rahatlığı ve zarafeti takdir ettiler. Tek başına dışarı çıktıktan sonra, 13 Haziran 1844'te, 1843'te misyona katılan ve daha sonra öğretmenlik yapan Bayan Catherine E. Myers ile evlendi. Yirmi yıl sonra sağlığı ve ailesinin çıkarları memleketini ziyaret etmesini gerektirdi. Burada dört yıl kaldı ve bu sürenin ikinci yarısını, Amerikan İncil Derneği tarafından elektrotiplenip cep formatında basılmasına hazırlık olarak Süryani Yeni Ahit'in revizyonuna adadı. Daha sonra Mezmurlar da buna eklendi. Bayan Wright ve dört çocuk bu ülkede kaldı; Ancak en büyük kızı Lucy'yi de yanına alarak, Eylül 1864'te Oroomiah'a döndü. Dönüşü kendisi ve misyon için sevinçliydi ve Nesturiler için de aynı şekilde; ancak üç kısa ay içinde çağrı geldi ve onu daha yüksek bir hizmete çağırdı.

[1] Dr. Wright'ın biyografik bir anlatımı için, 1865 tarihli _Missionary
Herald_, s. 129-134'e bakın.

Kendisi ve Bay Rhea'nın, Azerbaycan'ın ve ötesindeki bölgelerin Müslüman nüfusunun yararına Kutsal Yazıları Tatar Türkçesine çevirmeleri kararlaştırılmıştı; ancak Dr. Wright'ın işi bitmişti. Hastalığı tifo ateşiydi ve hastalığının büyük bölümünde bilincini kaybetmişti. Yirmi beş yıllık hizmeti boyunca, çok çeşitli işler yaptı: vaiz, hekim, basın bölümünde yardımcı işçi ve en önemlisi, yoksul, ezilen Nesturilere kalkan oldu; çünkü Müslüman yöneticileri tarafından çok saygı görüyordu. Ve bu görevleri belirgin bir yetenekle, titiz bir sadakatle ve neredeyse yanılmaz bir yargıyla yerine getirdi. Bu yıl, ayrıca, Rahip Thomas L. Ambrose, 19 Ağustos'ta öldü. Dağlarda geçirdiği üç yıl, onun için, ateşli bir zihinsel ve ahlaki mizacın ve yaptığı işlerin sonucu olan, acı dolu yıllar oldu. 1861'de, misyonerlik çalışmalarına devam etmeyi umarak evine döndü; Ancak ülkesinin
kendisi üzerinde hak iddia ettiğini hissederek ve New Hampshire alayının papazı olarak istenmeyen bir atama alarak hizmete girdi,
siperlerden bir hastaneye geçerken yaralandı ve birkaç hafta sonra
Fortress Monroe'daki Genel Hastanede öldü. Misyon ve Nasturi halkıyla ilişkilerinde, "kendisine hizmet edilmesini değil, hizmet etmeyi" arzulayarak
Efendisinin ruhunu güzel bir şekilde örnekledi.

1865'teki hasatlar boldu, ancak önceki yıllardan birkaçında kıtlık olmuştu; ve bu, Nasturiler arasında çok sık ve rahatsız edici olan serseriliğe bir teşvik vermişti. "Dört bin serserinin," diye yazıyor Dr. Perkins, "Oroomiah'ın kırk binden az Nesturisi'nden, Rusya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine dağılmak için bahanelerini bulmuşlardı, para ve ahlaksızlık için açgözlülükleri her yeşil şeye karşı çekirgeler kadar azdı, sadece bir kısmı geri döndü; birçoğu o uzak bölgelerde, yabancı iklimlerin veya daha sıklıkla suç işlemenin neden olduğu hastalıklardan ölüyor; ve hayatta kalanların çoğu suçlarından dolayı hapishanede yatıyor veya serseri hayatlarını evlerinin düzgün kısıtlamalarına tercih ediyor. Geri dönenlerin çoğu halkları için kaybolmaktan daha kötü; sadece ahlaki bir salgın yaymak için geliyorlar, tamamen moralsizleşiyorlar; açlık onları tekrar dilenmeye itene kadar haksız yere elde ettikleri hazinelerini pervasızca
harcayıp duruyorlar. Neyse ki şimdi hükümet tarafından Rusya'dan dışlanmış durumdalar ve İngiltere'den pek umutları yok. Ancak Almanya hala altın bir "Onlara toprak."

Görevin bir diğer yetenekli üyesi olan Bay Rhea, 2 Eylül 1865'te aniden
yeryüzünden alındı. Eşi ve çocuklarıyla
Tebriz'den dönüyordu. Bayan Rhea'nın kocasının Anılarında anlattığı gibi, tüm sahne misyonerlik tarihinin en dokunaklı sahnelerinden biridir.[1] Tebriz'den ayrıldıklarında hastaydı ve geri dönmek için çok uzağa gidene kadar karısı
hastalığının kolera olduğu gerçeğini fark etmedi.

[1] Bkz. _The Tennesseean in Persia and Koordistan, the Scenes
and Incidents in the Life of Samuel Audley Rhea_, Rev. Dwight W.
Marsh, for Ten Years Missionary in Musul, s. 338-349.

Daha sonra Oroomiah'tan dört saat uzaklıktaki Ali Shah köyüne ulaşmayı umuyordu. Yüklü atlardan birinin üzerine yatağı koymak ve sonra Bay Rhea'yı üzerine koymak ve onu iki adamın tutması gerekiyordu; bu da sadık Nestorians Daniel ve Guwergis tarafından yapıldı. Atın hareketi sık sık, ama nazik, acı dolu inlemelere neden oluyordu. Çok susamıştı ve iki çocuk da su için ağlıyordu. Su yoktu. Acı bir derede içmeye çalışmıştı, ancak acı suyu iğrenerek tükürmüştü.

"Sonunda ay doğdu ve çocuklar sessizleşti. Daniel, Bay Rhea'nın sırtına ve omuzlarına bir ip doladı, böylece at üzerinde titremesini engelledi; şapkasını çıkararak başını bir flanel ile korudu. Sessizleşti ve ben, 'Uyuyor,' dedim. Böylece sessiz gecede yolumuza devam ettik; atların ayak sesleri veya değerli
yük hakkında ara sıra duyulan bir söz dışında hiçbir ses yoktu. 'Köy asla görünmeyecek mi?' Çok yakın olduğunu söylediler. Ah, yol ne kadar uzun görünüyordu!

"Zihnim çok aktifti, dinlenmemiz gereken o rahat odayı, ferahlatıcı suyu, sessiz dinlenmeyi, sevgili hasta için yumuşak yatağı, hızlı bir fincan çayı, onun tatlı sözlerini,
tahterawan'daki sonraki ev yolculuğumuzu, oraya güvenli bir şekilde varışımızı hayal ediyordum.
Bütün bu zaman boyunca gözlerim onun üzerindeydi ve kulaklarım bir ses yakalamak için zorlandı. 'Ne kadar uzun uyuyor! Ne kadar da hareketsiz!'

"Sonunda yorgun, yorgun yol geçti. Köye ulaştık
ve bir oda bulabileceğimizi söyledikleri bir evin önünde durduk. Daniel
ve ben önce onu görmek için içeri koştuk, pencereleri açtık ve
dinlenebileceği yere şal ve yastıkları serdik; sonra
kapıya geri döndüm ve adamlara onun hiç zorlanmasına izin vermemelerini,
onu küçük bir çocuk gibi aşağı indirmelerini ve dikkatlice içeri taşımalarını söyledim. Sonra
koştum, çantamı açtım, şarap ve
kafuru çıkardım ve kucağıma bir yastık koyup onu kollarıma aldım.

"Tam onu ​​kollarıma bıraktıklarında uzun, derin bir iç çekti.
Dudaklarını ıslattım, yüzünü yıkadım, onunla konuştum, adını söyledim,
onu kaldırdım, öptüm ve konuşmasını rica ettim.
Yumuşak, sıcak ellerini ovuşturdum, kalbini, nabzını, şakaklarını, boynunu hissettim,
her yerde yaşam belirtisi aradım. Boşuna. Ölmüştü!"

Görevden sonunda yardım geldi ve Bay Rhea'nın ölümlü kalıntıları, kendisinden önce giden sevdiklerinin yanında, Seir'de dinlenme yerlerini buldular.

Bay Rhea, otuz sekiz yaşında, en yararlı olduğu
dönemde öldü. Zihinsel yetenekleri çok üstündü ve özellikle Doğu dillerindeki
kazanımları da öyleydi. Gawar'daki ilk kış ikametinde, Kilise Tarihi'nde sistematik bir okuma
kursuna ve Süryanice çalışmasına ek olarak, İbranice
İncil'ini baştan sona okudu. Modern Süryanice'yi büyük bir doğruluk ve akıcılıkla
konuşuyordu ve Tatar Türkçesi'nde kabul görerek vaaz veriyordu. Ayrıca Koordish dilinde de ilerleme kaydetmişti. "Bir vaiz olarak," diye yazıyor Bay Coan, "ciddi, sadık ve keskindi; dudaklarından parlayan sözler fışkırırken, Tanrı'nın Sözü onun içinde saklı bir ateş gibiydi. Verdiği mesajlara tüm ruhunu
aydı. Nadiren birinin vaazlarından bu sevgili kardeşin vaazları kadar aydınlandım. Bu vaazlar, ister kürsüde, ister sosyal dua toplantısında, ister aile ibadetlerinde olsun, Mesih'teki tükenmez hazinelere dair kendi deneyiminden alınmış gibiydi. İnsanları daha iyi hale getirmek için fazlasıyla uygundu." Dr. Perkins onun hakkında, "İster İngilizce, ister Nesturi dilinde olsun, duyduğum en iyi vaazcılardan biriydi. Nesturiler, vaazcı olarak sahip olduğu olağanüstü güçlerden dolayı ona Chrysostom adını veriyorlar." dedi. Kamusal etkinliklerde yaptığı konuşmanın güzelliği ve belagati bakımından çok az kişiden daha iyiydi, bunun güzel bir örneği 4 Temmuz 1865'te, ölümünden önceki sonuncusunda vardı. Tennessee'li olmasına rağmen,
savaşı gerçekten
bitirdiği ve hakkın
kazandığı için yüreği şükranla
dolmuştu.

Okuyucu, genç Patriğin
en yakın akrabalarından etkilenerek selefinin
izlerini
izlediğini duyduğunda şaşırmayacaktır. Gawar'da ikna, tatlı dil ve
zorlama denedi; ancak yetkililer ona zulüm olamayacağını
anlattılar. Dağların bağımsız kabileleri, medeni bir şekilde, onun gücü altındaydı ve dağ piskoposluğunu
eski cehaletinde tutmaya kararlıydı. Kin dolu bir
ruhu dağıttı. Hiçbir din adamının reform yoluna girmek için daha güçlü nedenleri veya daha az engeli olmamıştı. Ancak, İncil'le her türlü arkadaşlığı reddederek, Nestorian Patriğinin, Roma'nın Papası'ndan daha fazla, gelecek ışık ve vicdan özgürlüğü çağına uyum sağlayamayacağını gösterdi.

Bay. Pers Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçisi Alison, Dışişleri Bakanı'nın önderlik ettiği misyonun yıkımını sağlayacak güçlü kombinasyonlar olduğunda, zamanında araya girdi. Papalık partisi Ardeşay'daki Nesturi kilisesini ele geçirdi ve yeniden inşa etti; Şah, Bay Alison'ın vekaletiyle, yeni bir kilise için bir yer verdi ve inşası için 100 sterlin bağışladı. Bu kraliyet bağışı Aralık 1865'te yapıldı. Nisan ayında, misyon, Oroomiah valisi ve Kral'ın amcası olan Kraliyet Majesteleri Prens Ahmed Meerza'dan dostça bir ziyaret aldı. Misyona karşı güçlü önyargılarla eyalete gelmişti, ancak daha fazla bilgi ediniyordu. Misyon binasında iki buçuk saat geçirdi ve okullar, matbaa, harf dökümü, dikiş makineleri ve tıbbi dispanser gibi kendisine gösterilebilecek her şeyi gördü. Sonuncusu, misyonun hayırsever karakteri açısından onu en çok etkilemiş gibi görünüyordu ve güçlü iyi niyet ifadeleriyle ayrıldı.

Dönem sonunda kadın ilahiyat okulunun incelenmesi, özellikle İncil ve teolojide oldukça tatmin ediciydi.
Bay Cochran'ın yokluğunda Bay Shedd tarafından denetlenen diğer ilahiyat okulunda, çok fazla dini ilgi vardı. Öğrencilerin çoğu
dağlardan olduğundan, Bay Shedd'in ilahiyat okulundaki çalışmalarının, alanın kendisine ait kısmı üzerinde doğrudan bir etkisi vardı. Geog Tapa'nın, tamamen halk tarafından desteklenen, neredeyse ilahiyat okullarıyla yarışan
çok iyi bir okulu vardı.

Misyon, okuyucunun daha önce bildiği gibi, Rahip Eshoo'nun 19 Nisan 1866'da ölümüyle bir başka ciddi kayıp daha yaşadı.
Otuz bir yıl önce, Koordlar Gawar ovasındaki memleketini yağmaladılar ve Oroomiah yakınlarındaki Degala'ya taşındı. O zamanlar yaklaşık otuz yaşında, ağırbaşlı, onurlu, dürüst bir adamdı ve kendi gözünde çok dürüsttü. Nazik ve mütevazıydı, yine de herkesin saygısını kazanmıştı ve bir bilgin olarak ünü kısa sürede ona yeni açılan erkek ilahiyat okulunda öğretmenlik pozisyonunu sağladı. Uzun yıllar boyunca ilk öğretmeniydi ve hayatının sonuna kadar bu kurumlardan biriyle ilişkisini sürdürdü. O ve sevimli kızı Sarah, 1846'daki canlanmada ilk din değiştirenler arasındaydı. Alçakgönüllülüğüyle dikkat çekerken, gerçeği savunmada kararlıydı. Yargısı soğukkanlı ve seçiciydi ve güvenilir bir danışman olarak biliniyordu. İyi bir vaizdi ve kendi eliyle özenle yazılmış vaazlarının birkaç cildi, bunların dikkatlice incelendiğini gösteriyordu.[1]

[1] Bkz. cilt i. ss. 326-329.

Dr. Van Norden ve eşi, üç yıl önce ayrılan Dr. Young'ın yerine Ekim 1866'da misyona katıldı.

Bay Labaree, Oroomiah'da bir süre geçiren İngiliz Elçiliği'nden Bay Thompson'ın dikkatli soruşturmalarının sonucunu iletiyor. Bay Thompson, Oroomiah, Tergawer, Sooldooz ve Salmas'taki Nesturilerin yirmi bin kişi olduğunu; sadece Oroomiah'daki Ermenilerin yaklaşık iki bin sekiz yüz kişi olduğunu; Oroomiah, Tergawer ve Sooldooz'daki Papalık Keldanilerinin altı yüz yirmi beş kişi olduğunu; ancak Salmas'taki Keldani ve Ermeni nüfusunu öğrenemedi. Pers nüfusunun beş ila yedi milyondan fazla olamayacağını düşünüyordu ve uzun bir ikamet süresi boyunca Pers'in sivil ve siyasi işlerine aşina olduğu ve ülkeyi çok dikkatli bir gözle gezdiği için fikri büyük bir ağırlığa sahipti. Batı ve Orta Asya'da ortaya çıkan yeni ışıklar arasında, Hazar Denizi yakınlarındaki Rus eyaleti Şervan'da bir evanjelik Ermeni topluluğu da vardı. 1862'nin başlarında durumlarını araştırmak için bir Nesturi kardeş gönderilmişti ve o zamandan beri ara sıra görüşmeler olmuştu; ancak davaları tehlikeye girmesin diye ihtiyatlı bir şekilde. Onlar şiddetli zulüm görmüşlerdi ve Tanrı'ya ibadet etmek ve Sözünü incelemek için
dağların vadilerinde ve derin girintilerinde buluşmuşlardı. Liderleri Varpet Sarkis
sürgüne gönderilmişti, çocukları vaftiz edilmemiş, gençleri
evlenmemiş, ölüleri gömülme hakkından mahrum bırakılmış ve onlar da
Rab'lerinin ölümünü anma ayrıcalığından mahrum bırakılmışlardı. Ağustos 1866'da,
Moskova'dan bir Lutheran din adamı tarafından onlara bir İmparatorluk Ukase'si getirildi, vicdanlarının dikte ettiği gibi Tanrı'ya alenen ibadet etmeleri için tam özgürlük tanındı ve
tüm ayrıcalıkları onlara geri verildi. Oroomiah'tan oraya giden dindar Nesturiler, Lutheran din adamının orada bir hafta kaldığını,
bir kilise kurduğunu, yüz altı kişiyi Hıristiyan kardeşliğine kabul ettiğini ve gerekli vaftizleri ve evlilikleri gerçekleştirdiğini bildirdiler; ve
sevgili rehberlerinin ve öğretmenlerinin sürgünden dönmesini beklediklerini. Bu insanlar arasında üç buçuk yıl içinde Kutsal Yazıların yaklaşık iki bin kopyası
birçok başka iyi kitap ve risalenin yanı sıra
satıldı.

Babasının ve amcasının kötü tavsiyesi üzerine hareket eden Mar Shimon,
misyonun tüm yardımcılarının Tehoma'dan kovulması emrini verdi ve
tüm dağlarda bir tane bile bırakmamakla tehdit etti.
Olaylar takdiri ilahi bir şekilde gecikmeye yol açtı ve bu arada Musul'daki İngiliz Başkonsolosu Bay Rassam, Mar Shimon'un işlemlerini duyunca ona çok güçlü bir itiraz mektubu gönderdi ve
Amerikalı misyonerlerin Nesturilerin en gerçek ve en etkili dostları olduğuna dair güvence verdi ve vaizlerini, kovulmasını emrettiği aynı duyuruyla geri davet etmesi için onu teşvik etti. Nesturilerin çok şey borçlu olduğu birinden gelen mektup, istenen etkiyi yarattı ve böyle bir yerden böylesine kesin bir azarlama almaktan oldukça utandılar. Bu azarlamaya ek olarak, kısa bir süre sonra, aynı derecede
utanç verici bir başkası daha geldi. Patrik, Erzroom'daki İngiliz Konsolosu Bay Taylor'a, İngiliz hükümeti onlara Türkler ve Kürtlerden koruma sağlarsa halkını İngiliz Kilisesi'ne devretmeyi teklif eden bir mektup yazmıştı. Konsolosun cevabı, Patrik'e hiç de hoş gelmeyen bir dille yazılmış olan önerinin kesin bir şekilde reddedilmesiydi. Böylece şaşkına dönen ve kınanan Patrik, vaizlerimizin rahatsız edilmeden yerlerinde kalmaları konusunda istekli olduğunu özel olarak belirtti. Görev, 1868 yılında, önceki yıl komünyona kabul edilen yüz Nesturi'nin olduğu ve bunun daha önceki herhangi bir yılda kabul edilenden daha fazla olduğu cesaret verici bir gerçekle başladı. Bu sayı, Oroomiah ovasındaki birkaç köyde ve iki ilahiyat okulunda, Koordish
dağlarına dağılmış kişilerle birlikte canlanmaların meyvelerini kapsıyordu. Dicle'deki Bootan'daki yardımcı Mar Yooseph, o uzak bölgede ilk reform edilmiş komünyonunu düzenlediğini ve yedi kişinin Rab'bin sofrasına geldiğini bildirdi. Hiçbir muhalefet olmamıştı. Görevdeki yerel vaaz gücü o zamanlar altmış iki kişiydi ve bunlardan on sekizi Bay Shedd'in bakımı altında Koordistan'daydı; ve yetmiş sekiz düzenli vaaz yeri vardı. Neredeyse tüm bu cemaatlerle bağlantılı olan Sebt okulları ve İncil dersleriydi ve birkaç örnekte tüm cemaat bunlarla bağlantılıydı. Verme alışkanlığı
genel olarak yerleşmişti ve insanların sonunda papazlarını desteklemelerinin beklenebileceğine dair kanıt sağlıyordu.

BÖLÜM XXXVII.

NESTURİLER.

1867-1870.

Yardımcıların ve NESTURİ kiliselerinin temsilcilerinin yıllık kongresi Ekim 1867'nin üç gününü kapsıyordu. Doksan üye katılıyordu. Mar Yohanan moderatör olarak seçildi ve eski moderatör olan Dizza Takka'nın Rahibi Yoosep açılış vaazını verdi. Yaşlı vaiz kilisenin hakim olan dünyeviliğinden yakındı ve dua görevini büyük bir çare olarak ciddiyetle savundu. Bir Koordish şefi tarafından, bin yıldan daha eski olan en eski ve en iyi kiliselerinden birinin yıkılmasına duygusal bir şekilde değindi. Malzemelerin bir kısmı bir kale inşa etmek için, bir kısmı da kilisenin bulunduğu yere bir cami inşa etmek için kullanılmıştı. Cemaatin bazı üyeleri arasında şarap içmenin son zamanlardaki artışı sadık bir şekilde azarlandı. Eğitim, iyilikseverlik, ölçülülük, aile ibadeti ve bedenlerinin bir cemaat olarak manevi etkinliğini teşvik etme araçları gibi pratik konularda dikkatlice hazırlanmış makaleler sunuldu ve bunları özgür ve canlı tartışmalar izledi. İncil'in ve okulların tüm halk arasında daha fazla desteklenmesi görevi ciddiyetle vurgulandı; ve tartışma sırasında kendini inkar eden iyilikseverlik ruhu alışılmadık bir seviyeye yükseldi. Birçoğu gelirlerinin onda birini taahhüt etti ve ovadaki katkılar her zamankinden daha fazla arttı. Bu müzakereler sırasında, ilahiyat mezunu olan Diyakoz Yacob'un Rusya'da iki buçuk yıllık kolportaj ve Diyakoz Eshoo'nun Tebriz'de birkaç yıl boyunca başarılı çalışmaları hakkındaki raporlarında hoş anlar yaşandı. Diyakoz Yacob, Modern Rusça, Almanca ve diğer dillerde bin dokuz yüz İncil ve Ahit ile birçok başka kitap ve risalenin satışını bildirdi. Ayrıca, birkaç taraftarın Yunan Kilisesi'ne umutla dönmesiyle sonuçlanan canlanma sahnelerinden de bahsetti. Rusya İmparatoru, Kutsal Yazıların konuşma dilinde dolaşımını teşvik etti, kolportörlere ücretsiz pasaport verdi ve en büyük satışlar için hiçbir vergi talep etmedi. Bay Cochran, "Şarap içme konusu," diye yazıyor, "şarap üretim bölgelerindeki insanların en büyük belası, canlılıkla ve bir veya iki istisna dışında, bir reformu ilerletmek için kararlı bir amaç ruhuyla tartışıldı. Genel olarak, kötülüğe karşı tek güvenli çözümün tamamen uzak durmak olduğuna dair kesin bir inanç artışı olduğu açıktı. Cemaatimizin dışındakiler dışında, daha güçlü içkilerin kullanımıyla ilgili hiçbir şikayet duymamak sevindiriciydi."

Birçok kilise ve ilahiyat okulu, özel canlanma
mevsimlerinin tadını çıkarmıştı. Oturumun her günü bir saatlik bir gündoğumu dua toplantısı düzenlendi, katılım yüksekti ve duada çok fazla şevk ve ısrarla karakterize edildi ve son akşam ibadetle geçirildi. Dua yükü, Ruh'un kiliselere dökülmesi ve ruhların dönüşümü içinmiş gibi görünüyordu ve cemaatin çoğu zaman derinden etkilenmişti.

Diyakoz Yacob, Rusya'daki Malakanlar arasında din değiştirenlere törenleri yönetebilmek için takip eden ayda rahip olarak atandı. Bay Shedd ondan "aramızda olmasından
çok hoşlandığımız, Kutsal Ruh ve imanla dolu bir adam" diye bahsetti.
Bir başka kişi de ihtiyar veya rahip olarak, dört kişi de diyakoz olarak atandı,
vaizlerden ve delegelerden oluşan bölge konferanslarının toplantılarıyla bağlantılı olarak.

1868'in ilk haftasında, "dua haftası"nda, Bay Labaree beş köyde bir tur attı ve o ilginç mevsimi hiç bu kadar keyifli geçirmedi, her köyde Rab'bin özel varlığının
neşeli kanıtlarını buldu. Hıristiyanlar, etraflarındaki henüz dönmemiş olanlar için dua etmeye ve gayretle çalışmaya teşvik edildi. Her köyde her gün iki toplantı yapıldı ve kilise dışından önemli sayıda kişi katıldı. Gerçekten de o hafta, genel olarak, evanjelize olmuş Nesturiler arasında kutlandı ve iki ilahiyat okulunda ve birkaç köyde bir bereket belirtisi vardı. Bir halk, böyle bir desteğin görevi olduğunu bir kez kabul ettiğinde, bu dini kurumların desteklenmesi yönünde önemli bir adımdır; ve bu kabul, görevin yerine getirilmesine katılabilecek kuruluşlar olduğunda daha etkili olacaktır. Olayların ilerlemesiyle, _Knooshyas_ adı verilen dört kilise
kuruluşu ortaya çıktı, yani üçü ovada,
biri dağlarda olmak üzere; inanç itirafları ve
disiplin kuralları olan meclisler. Yerel meclisler bazen tek bir
kurul olarak bir araya geldi. Ermeniler arasındaki akraba topluluklarda olduğu gibi, misyonerler
danışma için kabul edildiler, ancak oylamaya kabul edilmediler. Bu
kurullardan birinin toplantısında, kendi kendine destek görevi tam olarak kabul edildi ve
Amerikan kiliselerine şükranlarını gösterme arzusu,
kendi aralarında müjdenin tüm desteğini üstlenerek ve babalarının yaptığı gibi, bunu daha öte bölgelere göndererek güçlü bir şekilde dile getirildi.
Aşağıdaki karar kabul edildi: "Kilisenin her üyesinin, papazından manevi yardımlar aldığında,
aynı kilisenin dünyevi desteğine yardımcı olmak ve
aynı zamanda kilisenin gerekli harcamalarını
karşılamada yeteneğine göre yardımcı olmak görevidir."

Papazların bu kararlar hakkında vaaz vermeleri ve papaz ve laik delegelerin evlerine döndüklerinde, kendi köylerindeki kardeşler ve cemaatler üzerindeki nüfuzlarını kullanarak insanları bu konulardaki görevlerine alıştırmaları önerildi. Saygıdeğer Dr. Perkins'in bu dönemde yazdığı şu düşünceler okuyucu için ferahlatıcı olacaktır: "Çalışmamızın ilerlemesi," diyor, "istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve muhtemelen en yüksek refahıyla tutarlı olacak kadar hızlı. Bu ilerleme her zaman tekdüze bir akışta değil. Genellikle akıntıdaki engellerden kaynaklanan, ancak bazen de akıntının artan hızından kaynaklanan bir dizi dönen girdaba benziyor; bu, kendi kendini düzenleyen kontroller olmasa, işe ciddi bir felaket getirebilir. Bu tür girdaplar genellikle en iyi misyoner düzenleyicilerimizdir, hataları veya gereksiz aceleciliği düzeltir ve yeni katılanlara inançlarının temellerini incelemeleri için fırsat ve zaman verir." 

Bayan Nancy Jane Dean, Ekim 1868'de kadın ilahiyat okulunda çalışmak için misyona katıldı. Bayan Rice ve Bayan Rhea, Dr. Perkins ile birlikte Oroomiah'tan önceki Mayıs ayında ayrılmış ve Ağustos ayında New York'a varmıştı. Bayan Rice, kadın ilahiyat okuluyla yirmi iki yıldır bağlantılıydı ve onun iyi etkisi geniş ovadaki ve dağların vahşi vadilerindeki yüzlerce Nesturi evinde hissediliyordu. Bayan Rhea'nın dönüşü çocukları sayesindeydi, ancak Bayan Rice'ın dönüşü gibi, misyon çevresi ve İranlı kadınlar için üzücü bir kayıptı. Nesturi misyonunun babası Dr. Perkins'in dönüşü, temellerin kaldırılması gibi görünüyordu. "Onun çabalarını, şimdi üçte bir asırdan fazla bir süredir devam eden çabalarını veya deneyiminin değerini abartmak zor," diye yazdı Bay Shedd. Kendisinin ve hepimizin, bizi canlanmaların atmosferinde bırakabilmesi ve o gittikten sonra, kaleminden çıkan birçok eserin sevdiği insanlara hitap etmeye devam edecek olması bir memnuniyettir. Ancak birçok kişi onun İran'dan ayrılmasına üzülecek ve en çok da bir daha yüzünü göremeyecekleri için." Dr. Perkins, misyonla olan bağlantısının otuz altı yılında çok şey başarmıştı. Seksen beş merkezden ve ortalama iki bin dört yüz cemaate, müjde yüzün üzerinde yerli yardımcı tarafından duyurulmuştu ve bunların elli sekizi tam olarak tanınmış vaizlerdi; ve dokuz yüzden fazla kişi Mesih'e olan inançlarını ilan etmişti, bunların yedi yüz yirmisi o zamanlar evanjelik cemaatle bağlantılıydı. Seminerler yüzlerce genci eğitmişti, bunların etkisi halkın genel sosyal ve ahlaki yükselişinde görülüyordu. Ortak okullarda binden fazla öğrenci vardı; ve basından, onun ayrılışından önceki yılda yarım milyondan fazla sayfa çıkmıştı; bu da başlangıçtan itibaren toplamda yaklaşık on dokuz milyon (18.996.450) ediyordu. Görev, o insanlar arasında
gospel ışığının ve etkisinin yeniden canlanmasının onların
eski misyonerlik ruhunu yeniden canlandıracağı beklentisiyle başlatıldı. Aşırı baskı ve yoksulluk
bu ruhun gelişimini çok zorlaştırdı. Fakat biz zaten
onların arasında bunun güzel örneklerini gördük, muhtemelen, eski zamanlarda
olduğu gibi. Saygıdeğer Piskopos Elias, Gawar'dan Tamo, Tergawer'den Guwergis, Patriklik ailesinden Isaac,
tercüman Joseph, Seminer'den Rahip Eshoo, Tehoma'dan Oshana ve
daha yakın zamanda, Rusya'nın Malakanları arasında Yacob ve Pers'in ticari başkentinde Diyakoz Eshoo'ya tanık olun. Bunlar gerçekten misyoner adamlardı; ve Nesturi kadınlar arasında gerçek misyonerlik şevkinin daha da büyük bir
gelişmiş olduğu da görülüyor. Kapı açık olsaydı,
incil'i kararlılıkla Orta Asya'ya taşıyacak erkekler ve kadınlar vardı ve şüphesiz şimdi de var.

Artık, reformcu Nesturi kiliselerinin yeni başlayan yabancı misyonlara girmeyi ertelemesinin güvenli olamayacağı zaman gelmişti. Bu tür misyonların sağlıklı tepkisi, Sandviç Adaları'ndaki kiliselerin Mikronezya ve Markiz Adaları'na misyonerler göndermeye yönlendirildiği zamanki kadar
vazgeçilmez hale gelmişti. Adalardaki kiliseler, özgür bir anayasal hükümet altında yaşayarak, misyonerlerini gerçekten de destekleyebiliyorlardı ve ezilen ve yoksullaştırılmış Nesturiler bunu yapamıyor;
ancak, daha az ayrıcalıklı insanlara incili duyurmak için kendi aralarından habercilerin çıkması harika bir şeydi.

Ve burada, günümüzün Nasturilerinin yüksek tonlu misyoner ruhunu göstermek için, Geog Tapa'dan Rahip Abraham'ın kızı Sarah'ın yazışmalarından alıntı yapacağım. 1846'daki ilk canlanmanın bir müridi ve kadın ilahiyat okulunun en erken mezunlarından biriydi. Mezun olduktan sonra, ovanın en kötü köylerinden biri olan Ardishai'de çalışan babasının yanına gitmiş gibi görünüyor; babasını İsa için çalışmaya ikna etti. Daha sonra yukarıda adı geçenlerden biri olan Oshana ile evlendi; ve iki yıl sonra, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde olan Bayan Fiske'ye yazılan aşağıdaki mektup, onun ruhu hakkında iyi bir fikir verecektir. Tehoma'ya yaptığı ziyareti, kocası Oshana ve iki küçük çocuğuyla birlikte şöyle anlatıyor:

"Cennetteki Babamızın lütfu sayesinde, halkım için çalışma fırsatından
sevinerek bu dağlara bir yolculuk yaptım. Babam ve arkadaşlarımın beni gönülden gönüllü olarak
yolculuğa çıkarmasından çok mutluyum. Kendi ülkemi terk ettiğim günden,
girdiğim her yerde, şimdiye kadar, kalbim Rehberimi ve Kurtarıcımı
övmek için heyecanlandı ve ayrıca beni ıssız bir bağda sevinçle çalışmaya
getiren öğretmenlerime minnettarım; ben, çok zayıf ve çok büyük bir günahkarım.
Geçtiğim tüm çeşitli durumlarda, sizin
tavsiyeleriniz benim için büyük fayda sağladı.

"Sanırım, müjde kapısının burada ardına kadar açık olduğunu bilmekten
memnun olacaksınız. Siz ve arkadaşlarınız, hasadın Rabbinin
hasadına işçiler göndermesi için dua edeceksiniz.

"6 Mayıs'ta Oroomiah'tan ayrıldık ve 8 Mayıs'ta Memikan'a ulaştık ve
orada üç gün kaldık. Dağlardaki ilk Şabatımızdı ve aramızdan ayrılan Bayan Rhea'nın
çalışmalarını yaptığı kadın topluluğuyla tanıştım. 12 Mayıs'ta Memikan'dan ayrıldık ve Gawar'ın
karlı dağlarının tepelerine çıktık. Soğuk o kadar fazlaydı ki
Ocak ayında yapacağımız gibi yüzümüzü ve ellerimizi sarmak zorundaydık.
Dağdan inerken, havanın Şubat ayı kadar sıcak olduğunu gördük.
O geceyi, Yohanan ve Guly'nin yaşadığı Boobawa köyündeki Ishtazin'in derin vadisinde geçirdik. Buradaki insanlar çok
vahşi ve sertti. Yohanan ve Guly burada değildi, Khananileri ziyarete gitmişlerdi. Sadece birkaçı vaaz vermek için bir araya geldi. İnsanlar,
'Yohanan vaaz veriyor, biz de hakaret ediyoruz' dediler. '13 Mayıs'ta Boobawa'dan ayrıldık ve
kısa süre sonra nehri geçtik. Bizden önce adamlar gitmişti ve orada pusuya yatmışlardı. Bizi soyup çıkardılar, ama sonra kendileri pişman oldular ve eşyalarımızı geri verdiler. Bu harika, korkutucu nehir boyunca ilerlerken ve her iki taraftaki dağların güzel ormanlarla kaplı olduğunu gördük, 'İshtazin Vadisi' ilahisinin bestecisi Bay Rhea'yı hatırladık. Ve Büyük Yaratıcı'nın eserlerine hayranlıkla
dolduğumuzda, hepimiz tek bir sesle, dağlara uygun neşe şarkılarıyla onu övdük. Burada kardeşler bana sevgili Bayan Fiske'nin bu korkunç uçurumları
aştığını hatırlattılar. Bu, yolculuğumda beni çok cesaretlendirdi. Bugün birçok köye gittik ve birçok iniş ve çıkıştan geçtik. Akşam
Jeloo'ya ulaştık ve ormanlarla güzelleşmiş bir vadide bulunan ve içinden bir nehrin geçtiği hoş Zeer köyünde geceyi geçirdik. Burada büyük bir misafirperverlik gösterdiler ve Rab'bin sözünü kabul etmeye istekliydiler. 14 Mayıs'ta Zeer'den ayrıldık ve Bass'a gittik. Cumartesi gecesiydi ve Şabat boyunca Nerik köyünde kaldık. Orada geçirdiğimiz Şabat'ı her zaman hoş bir şekilde hatırlayacağım. İçeri girdiğimiz ilk andan
pazartesi sabahına kadar hiç yalnız kalmadık, çok sayıda kişi Rab'bin sözlerini duymak için bir araya geliyordu. Gözyaşlarıyla ve
yanan yüreklerle kurtuluş yolunu soruyorlardı. 'Ne yapacağız? Aramızda oturup bize, zavallı, sefillere
öğretecek kimse yok' diyorlardı. Gerçekten de bir adamın yüreği, çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış bu zavallı insanları gördüğünde
içinde yanıyor. 16 Mayıs'ta katırlarımıza bindik ve yola koyulduk. Nerik'ten yarım saat
sonra Urwintoos köyüne geldik. Şerefli,
iyi kalpli bir kadın dışarı çıktı ve bizi misafir etti. Bu Oshana'nın
teyzesiydi. Oturur oturmaz ev erkeklerle
ve kadınlarla doldu. Kendileri bir Ahit getirdiler ve bizden o kutsal kitaptan okumamızı rica ettiler. Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünün anlatımını ne kadar hevesle dinlediklerini gördüğümde yüreğim sevinmedi mi?
Erkekler dışarı çıktığında kadınlar bana çok yaklaştılar,
suya susamışlar gibi Rab'bin sözünü yalvardılar.
Sonra onlara Kitap'tan okudum.

"Dağlık
Nasturileri arasında birçok üzücü kötülük eylemi var; ve Hıristiyanlar hayat sözcüklerini almak için ne kadar istekli olduklarını duyduklarında, onlar için üzülmeyecekler mi? 17 Mayıs'ta Tehoma'ya ulaştık. Şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, hepimiz iyiyiz ve Mazrayee köyündeyiz. Buradaki kadınlar için istediğim gibi çalışamıyorum, çünkü birçoğu koyun ağıllarına gitti. Çok
sıcak, burada kalamayız ve yakında oraya da gideceğiz. İnanıyorum ki,
nerede olursam olayım ve burada olduğum sürece,
benim için kendini yormuş ve bu ruhları kanıyla satın almış olan
Efendim için çalışacağım."

Sarah, 1860 baharında Oroomiah'a döndü ve 1861'de Amadiah'a doğru yola çıktı. 1861-62 kışında, hiçbir haberci Oroomiah ve Amadiah arasındaki
karla kaplı dağları geçemedi ve o da Mart 1862'de Bayan Rice'a şöyle yazdı.

"Habercinin gelmesini çok özlemiştim. Evden tek bir kelime bile duymadığımız için çok üzgündük. Şimdi, her şeyin elinde olduğu O'na, merhamet kapısını açtığı ve mektupların gelişiyle bizi sevindirdiği için şükranlarımı sunuyorum. Bugün geldiler. Size ve sevgili öğrencilerinize çok teşekkürler!
Rab onları kutsasın ve kalplerini bizimki gibi mübarek bir işe hazırlasın.

"Eneya'nın ve benim selamlarımı tüm okula iletin. Sanırım
Rab'bin buradaki işini duymak isteyeceklerdir. Tanrı'ya şükürler olsun ki
sağlığımız geldiğimizden beri iyi ve kalplerimiz bazı komşularımızın inandığını görmekten memnun ve mutlu ve
hayatın sözlerini sevinçle kabul ediyor. Her Sebt günü otuz beş kişilik bir cemaatimiz oluyor ve kadınlardan çok erkekler var. Uzun haftalar boyunca
sadece erkekler geldi; ama şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, kadınlar da geldi,
ve sayıları artıyor. Rab İsa'nın hayatını en başından itibaren öğretmeye başladım. Tanrı'nın onlardan birini
uyandırdığına dair güçlü umutlarım var. Onun sözü onun için çok değerli. Oğlu
köyün rahibi ve samimi bir Hıristiyan. Diğer dört genç
erkek ve beş kadının, krallığın kapısından çok uzakta olmadığına inanıyoruz. Sizden, sevgili kızkardeşler, bu düşünceli kişiler için özel bir şekilde dua etmenizi rica ediyoruz,
ki hayatın dar kapısından girebilsinler.

"Çevremizdeki köylerden iyi bir rapor aldık. Her Şabat günü onları ziyaret eden Oshana ve Shlemon'dan müjdeyi alıyorlar. Bu dağlardaki yolculuklarımda, çeşitli erkek ve kadın topluluklarının müjdeyi dinlediğini gördüm; zavallılar, 'Ne yapacağız? Rahiplerimiz bizi aldattı; dağlardaki koyunlar gibi kaybolduk. Bize öğretecek kimse yok.' diye haykırıyorlardı. Sefalet ve cehalet içinde oturuyorlar. Dualarımıza ve yardımımıza ihtiyaçları var. Gerçekten inanıyorum ki
eğer sadakatle çalışırsak -Tanrı bize böyle çalışmamız için yardım etsin-
çok geçmeden Kilisemizin yeniden canlandığını, Mesih İsa'nın temelleri üzerine inşa edildiğini ve kocası için bir gelin olarak O'nun için süslendiğini göreceğiz. Sevinç gözyaşlarıyla
bu kadim harabelerin Rab'bin yeni tapınakları haline geldiğini göreceğiz. Yakında bu dağlar melekleri ve azizleri sevindirecek sahnelere tanıklık edecek. Bunlar mübarek zamanlar olacak. Onlar için dua edelim ve Mesih ile birlikte onların gelişi için çalışalım."[1]

[1] _Kadın ve Kurtarıcısı Pers'te_, s. 216-221. Benzer
örneklemeler bu olağanüstü ciltten çoğaltılabilir, bazıları yukarıdakilerden
daha az ilgi çekici değildir.

Bu mükemmel kadının babası Rahip Abraham 1871'de öldü. Dr. Perkins ile işbirliği yapan ilk kişilerden biriydi ve sonuna kadar sadıktı.

Nestorian Kilisesi'ni yeniden şekillendirmek için benimsenen planın bilgeliği konusunda ne kadar doğrulanırsa doğrulansın, misyonun daha erken aşamalarında deneyimin Eski Kilise'nin, olduğu gibi, yeniden şekillendirilemeyeceğini göstermiş olması nedeniyle yeni bir misyonerlik hareketi için daha fazla çağrı vardı. Bu konudaki olumlu gerçeklerin zaman zaman bu tarihte, o sırada sahada olan adamlara, Dr. Lobdell'e[1]; Dr. Dwight'a[2]; Bay Coan'a[3]; Dr. Perkins'e[4] ve hatta misyonun tüm üyelerine göründüğü gibi belirtilmesi uygundu. Ancak otuz altı yıllık deneyim, ölü Kilise'nin manevi hayata canlandırılamayacağını göstermişti. Gerçekten aydınlanmış olanlar için
bunu terk edip Apostolik temelde yeniden bir araya gelmekten başka bir yol yoktu.

[1] Bölüm xxvii.

[2] Bölüm xxix.

[3] Bölüm xxix.

[4] Bölüm xxviii.

Gereklilik aşikardı, ancak bu zorlu bir süreçti.
Mar Yohanan için çok fazlaydı. Kendisi hakkında nazik bir şekilde konuşulmalıydı, çünkü
uzun süredir misyonla dostça ilişkiler içindeydi, ancak dindarlığının kanıtı asla tamamen tatmin edici değildi.

Geog Tapa'lı Rahip John, erken yaşamında dindarlığın sorgusuz sualsiz kanıtlarını verdi. Ancak 1868'de, daha önce değilse bile, altını sönükleşmişti ve
işlemleri ve bunların sonuçları bu tarihte bir yer edinmeliydi.

Alışkanlıklarında aşırıya kaçan ve böylece borç batağına saplanan, misyonun fahiş talepleri kabul edememesi ve onu maddi sıkıntılardan kurtaramaması nedeniyle hoşnutsuzluğa kapıldı. Bu nedenle bu amaçla para toplamak için yurtdışına gitti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı ve orada Yerleşik Kilise'nin ileri gelenlerinden birkaçını ilgilendirmeyi başardı. 1869 sonbaharında eve döndüğünde, ziyaretini öyle bir raporla anlattı ve Episkopal din adamlarının gelmesi, din adamlarına büyük bir himaye ve tüm sınıflar için sivil koruma beklentisi uyandırdı ki, saf yürekli insanların çoğu bundan etkilendi. Misyon, evanjelik kiliselerin bazılarını, çok geçmeden, kendi kendine yeten bir temele oturtmayı umuyordu; ancak, yüklerinin İngiltere Kilisesi tarafından üstlenilmesiyle ilgili bu şekilde uyandırılan umutlar, bu kendi kendine yetme işini bir süreliğine erteledi. Anlatı Bay Cochran'ın dilinde devam ediyor: "Rahip
John, İngiltere'den görevinin görünürdeki başarısıyla dolu bir şekilde döndü. Cemaatten sonraki bir sonraki Sebt olan Geog Tapa'da, şafak vakti on beş çocuğu büyük bir gösterişle vaftiz etti. İki saatten fazla bir süre İngilizce Ayin'i okuyarak, Mezmurlar söyleyerek ve İngiliz Kilisesi'nin uygulamalarını açıklayıp savunarak geçti. İsteyen herkese cemaati verme niyetini duyurdu. On iki yıldan fazla süredir uygulanan Evanjelik uygulamalara getirilen bu yenilik (daha önce bir zamanlar ayrım gözetmeksizin vaftiz uygulamış olmasına rağmen), uygunsuz bir şekilde Sebt okulunun ve vaaz hizmetinin askıya alınması ve Malek Yonan ve Rahip
John önderliğindeki tüm köyün, o gün orduda uzun bir aradan sonra geri dönen köy efendisinin oğluyla buluşmak üzere dışarı çıkmasıyla takip edildi. Genç Han'ın gelişiyle birlikte, ihtiyatlı olmaktan çok gayretli genç bir diyakoz, yol kenarında bir ayin teklif etti, ancak birçok ses, 'Episkopal olduk ve artık vaaz istemiyoruz' diye haykırdı. Köyün iki önde gelen Hristiyanı tarafından yönetilen, Şabat'ın bu aleni ve açık ihlali, orada bulunan materyali acı bir şekilde gösteriyor ve üzücü bir şekilde, mükemmel ve yas tutulan Malek Ağa Beg ve Mar Elias'ın daha iyi günleriyle çelişiyor. 

"İngiltere'deki arkadaşlarımızdan hiçbir şey duymadık, ancak diğer kaynaklardan, en azından Episkopallerin Mar Şimon'a ve muhtemelen Oroomiah'a, gelecek baharda bir ziyarette bulunma olasılığını çıkarıyoruz. Rahip John, Dr. Perkins'in İngiltere'de yayınladığı açıklamasıyla kendisine zarar verdiğini, kendisinin (Rahip John) Episkopal müdahaleyi güvence altına almak için akredite bir temsilci olarak değil, özel ve kişisel bir dilencilik gezisine geldiğini (bunun gerçeği Oroomiah'da iyi biliniyor ve arkadaşlarına, arkadaşının gezinin faydalarından üçte birini alması yönündeki yazılı bir şartla doğrulanıyor) bildiriyor. Dr. Perkins'in açıklamasının gücünü yok etmek için Rahip John, halk arasında Patrikler, Piskoposlar, Malekler ve önde gelen kişiler de dahil olmak üzere çok sayıda ismin imzasını aldı. Belge özel olarak dağıtıldı, ancak çalışanlarımızdan yalnızca birinin ve varsa çok azının imzalamaya ikna edilebildiğini öğreniyoruz. "Eğer cemaatimiz arasında gerçek duygu durumu nedir diye sorulursa, onlarla kapsamlı ve samimi bir tanışıklığım, büyük bir güvenle tanıklık etmemi sağlar ki, çoğunlukla Mar Yohanan'ın başkanlık ettiği çok küçük bir yüksek kilise grubu hariç, Eski Kiliseciliğe yönelik herhangi bir özel eğilim görmüyorum ve eğer varsa, onlar İncil'in sadeliği ve ibadetin kendiliğindenliğinden fazlasıyla memnunlar."

10 Ocak 1870 tarihli Bay Cochran şunları ekliyor: "Geog Tapa, eksantrik ve pervasız Rahip John'un yönetiminde yeni sahnelere tanıklık etmeye devam ediyor. Doğum orucunun sonunda, tüm köye komünyon verildi ve çevre köylerden de davet edildi. On ila otuz yıldır komünyona katılmamış olanların yanı sıra daha batıl inançlı ve en alt tabakadan birçok kişi katıldı. Hepsinin dindarlığı şüpheli olan dört rahip (ikisi komünyonumuzdaydı) beyaz giyinerek ayini yönetti. Eski Kilise ayininin tamamı eski Süryanice okundu ve uzun Mezmurlar aynı şekilde söylendi. En alt tabakadakiler
coşkuluydu, ancak düşünceli olanlar, hatta bizimle olmayanlar bile üzgündü. Komünyonumuzu çekmek için her türlü hileye başvuruldu, ancak on,--Rahip John'un ailesinden ve ayini yöneten rahipler ve diyakozlardan oluşan--onlarla birlikte
katılmayı reddetti.

"O zamandan beri orada üç kez vaaz verdim. Dün bizim komünyonumuz vardı. Ev her iki ayinde de kalabalıktı. İçeride yedi yüz, dışarıda ise en az yüz elli kişi olduğu yargısına varıldı. Sabahleyin gerçek bir kilisenin manevi karakteri, kabulün koşulu olarak yeni bir yaşam ve törenlerin yalnızca kiliseye ait olduğu, dışarıdakilere ait olmadığı hakkında vaaz verdim. Herkes dikkatle dinledi, ancak bir rahatsızlıktan korkuldu. Öğleden sonra komünyonumuzu tamamen 'örttüm', ancak Rahip John katılma küstahlığını gösterdi. O zamandan beri, eğer alıkonulsaydı, ayaktakımıyla birlikte zorla alacağını öğrendim. Mükemmel bir
ayrılma ve bununla birlikte kiliseden değersiz üyelerin kovulması gerekiyor gibi görünüyor. Fakat bedenin kalbi
doğrudur ve inanıyorum ki gerçeğin yanında duracaktır."

"Aydınlanmış köylüler," diye ekliyor Bay Shedd, 20 Ocak 1870 tarihli yazısında, "Evanjelik cemaatinin üyeleri dışında, katılmadılar. Bu, yüksek kilise yardımına yönelik hareketin gerçek renklerini gösteriyor. İngiliz piskoposlarının bu tür yardımları, Mar Shimon ve din adamlarına maaş vermekten başka bir şey değildir, çünkü onlar eski dualarını okuyor ve ölü biçimlerini ve ayinlerini kullanıyorlar, tıpkı geçmiş çağlarda yaptıkları gibi. Bu kadar basit bir meseleden dolayı sevinç duyuyoruz ve bunun hayati önem taşıyan Hristiyanlığa zarar veremeyeceğinden eminiz."[1]

[1] _Missionary Herald_, 1870, s. 190.

Ayrı ve bağımsız kilise örgütlerinin zamanı geldiğinde, bu acı verici olaylar bu sonucu teşvik etmek için ilahi takdirle tasarlanmış gibi görünüyor.

Bay Cochran şöyle yazıyor: "İncil'in ilerlemesi ve ilahi takdirle gerçekleşen olaylar, bizi eski Nesturi Kilisesi'yle birçok yeni ilişkiye sokuyor ve kiliselerimizin saflığını ve gelecekteki büyümesini etkileyen ciddi sorular artık bize zorla kabul ettiriliyor. Eski Kilise, Evanjelik çalışmalara karşı çıkmadığı, ibadetlerimize kapılarını özgürce açtığı, umutlu dindarlar için tüzüklerin ayrı bir şekilde yönetilmesine izin verdiği ve birçok kilise ve sosyal reformu ve ayin hizmetinin terk edilmesini sessizce tolere ettiği sürece; kısacası, vaaz edilen müjde altında, eski batıl inançların giderek azaldığını ve kitlelerin evanjelik gerçekle mayalandığını görebildiğimiz sürece, ayrı bir kilise örgütü olmadan çalışmaya devam etmekten fazlasıyla memnunduk. "Ancak diğer alanlardaki deneyimler ve bizimkiler,
bu tür emeklerin yalnızca bir süre için kovuşturulabileceğini kanıtladı. Yıldan yıla, eski din adamlarının desteklerini kaybetmeleri karşısında daha huzursuz ve manevi yaşamın ilerlemesine karşı daha kıskanç olduklarını gördük. Mar
Shimon, bildiğiniz gibi, yıllardır açıkça
müjdeye karşı çıktı ve şimdi de doğrudan kontrolü altındaki iç dağlık bölgeleri o kadar korkutuyor ki, ayrı bir temele dayanmadığı sürece orada emek kovuşturmaya çalışmak saçma görünüyor. Ve şimdi ovalardaki ve tüm tarlalardaki muhalefeti daha az olumlu bulmuyoruz ve her geçen gün daha da uyumlu ve güçlü hale geliyor.

"Mar Yohanan da yıllarca gizlice ve sıklıkla açıkça ve en saldırgan şekilde manevi ve ıslah edici emeklere karşı çıktı. Rahip
John, çok yorulmak bilmeyen ve pervasız bir adam, Eski Kilisecilik için bir coşku
u uyandırıyor; bu fanatizm, onun yapabileceği spazmodik çabalarla
azalması pek olası değil. O ve diğerleri şimdi
birkaç haftada bir, karakter ayrımı yapmadan, tüm halka komünyon veriyorlar. Ayrıca oruç ve azizler günü emrediyorlar, ayini eski Süryanice'de kullanmaya devam ediyorlar, her gün
tütsü yakıyorlar, sunağın önünde eğiliyorlar ve haç işareti yapıyorlar;
ancak bazıları henüz tüm bu önlemlere girmeyi reddediyor.

"Bu eski batıl inançların geri dönmesiyle birlikte, aynı zamanda acı verici bir
ahlaki kısıtlamanın atılması da var ve ölçüsüzlük ve buna benzer kötü alışkanlıklar
büyük ölçüde arttı. "Bu koşullar altında, önce Geog Tapa'da, sonra da diğer yerlerde şu soru ortaya çıktı: 'Evanjelikler' rahipler tarafından yürütülen sabah ve akşam ayinlerinde daha fazla birleşebilirler mi? Ve o köyde bu batıl inançları canlandıran beş veya altı kişi var. Kilisenin neredeyse tamamı geri çekilme kararında şaşırtıcı bir şekilde birleşti. Bu son iki aydır yapılıyor ve orada yüzün üzerinde üye buluyoruz. Bunlar sağlam ve her geçen gün inançları ve eski batıl inançlara karşı muhalefetleri daha da güçleniyor." 

Bu ve diğer dikkat dağıtıcı şeyler, 1869 ve 1870 kışında kiliselerin manevi gelişimini ciddi şekilde engelledi. Ancak ilkbaharda, Degala'da çok kapsamlı bir lütuf eseri yaşandı ve çoğunluğu yaşlılar ve orta yaşlılar olmak üzere yirmiden fazla gerçek dönüşüm olduğuna inanılıyordu. O bölgedeki kilise papazının maaşının yarısını ödüyordu ve yakında tamamını ödemesi bekleniyordu. Bootan'daki genç piskopos Mar Yooseph, cemaatinin yüz elli kişiye ulaştığını ve çoğu zaman Mesih ve kurtuluşunun tek sohbet konusu olduğunu yazdı. Yirmiden fazla yeni müritle ilgili umutları vardı. Seminerde bir yıl geçiren Diyakoz Toma, yardımcı olarak onunla birlikteydi ve başka bir Diyakoz Guwergis olmaya söz verdi. Nasturilerin yakın yabancı misyon alanı, Rusya'daki Ermeniler ve İran'daki Tebriz, Hamadan (antik Ekbatana), Tahran ve İsfahan'daki aynı insanlar ve aradaki bölgelerdeki çok sayıda köy; büyük ölçüde, 1605 yılında Büyük Şah Abbas tarafından Ararat bölgelerinden esir alınan Ermenilerin torunları. Onlar, Koordların Türkiye'deki Ermeniler için yaptığı gibi, Nesturilere ilahi olarak sunulan alanı sağlarlar. Hemedan, Tebriz ile Bağdat arasındaki büyük kervan yolu üzerinde, Oroomiah'ın yaklaşık üç yüz mil güneydoğusundadır. 28 Mayıs 1870'te, misyon, Hemedan'da bir istasyon kurarak, Orta İran'daki Ermenileri ve Müslüman mezheplerini derhal çabalarına dahil etmeyi kendilerine bir görev olarak gördüklerine karar verdi; ve Yönetim Kurulunun bu eylemi içtenlikle onaylayacağını ve gecikmeden gerçekleştirmelerine ve ayrıca Tebriz'i işgal etmelerine yardımcı olacağını umduklarını ifade ettiler. 1870 baharında misyon üyeleri, Rahip Coan, Labaree, Cochran ve Shedd ile Dr. Van Norden ve eşleri ve kadın ilahiyat okulunun müdürü Bayan Dean'di. Görev, ülkenin tüm nüfusuna ulaşma planları göz önünde bulundurularak artık "Pers Misyonu" olarak biliniyordu. Bay Cochran'a Oroomiah, Sooldooz ve Tergawer'deki yirmi dış istasyonun ve bunların dışındaki alanın, erkek Semineri ile birlikte denetimi atandı. Bay Coan'a baskı, "Işık Işınları"nın düzenlenmesi, hazinenin bakımı ve şehir kilisesinin ve iki dış istasyonun denetimi verildi. Bay Shedd ve Bay Labaree'ye, Tebriz ve Hamadan'ın yanı sıra Oroomiah ve Salmas'taki yirmi dış istasyonun bakımı ve genel olarak Ermeni çalışmaları verildi; ve Bay Shedd'e dağlık alan ve Bay Labaree'ye Müslüman çalışmaları ayrı ayrı verildi. Dr. Van Norden tıbbi bölümünü sürdürecek ve Yuhanna İncili'ni Türkçeye çevirecekti. Bu yılın sonbaharında Pers Misyonu resmen Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu'nun bakımına devredildi; ancak, sahanın kuzey kısmındaki Ermeni çalışmalarını, misyonla olan yakın bağlantısından Türkiye Ermenilerine saklı tuttuk.

Geriye sadece misyonun onurlu kurucusundan bahsetmek kalıyor.

Dr. Perkins, misyonun Amerikan Kurulu ile olan tüm bağlantısını yaşadı ve 31 Aralık 1869'da, neredeyse altmış beş yaşına geldiğinde, Massachusetts, Chicopee'de öldü; 12 Mart 1805'te doğdu. 1829'da Amherst Koleji'nden mezun oldu, ertesi yıl Amherst Akademisi'nde ders verdi; sonraki iki yılı Andover Seminary'de geçirdi;
ve bir yılın büyük bölümünde Alma Mater'inde öğretmenlik yaptı. Son adı geçen görev, Nestorians arasında misyona başlama çağrısıyla kısaldı. Eylül 1833'te Bayan Perkins ile Boston'dan yelken açtığı andan itibaren, otuz altı yıl süren hayatı, büyük ölçüde Nestorian misyonunun tarihidir.

Bu tarihin dikkatli okuyucusu, onun karakterinin bir portresine ihtiyaç duymayacaktır. Açıkça uzun süre işgal ettiği pozisyon için yaratılmıştı. Rab'bin ordusunda tanınmış bir liderdi; hem Musa hem de Yeşu'ydu, karakter özellikleri hem İlyas'ın hem de Havari Pavlus'unkilere benziyordu. Tembellik, serserilik ve sarhoşluk, Nesturilerin günahlarını kuşatan, o eski peygamberdi; ve onları kurtarıcı bir şekilde müjdeyle tanıştırma özleminde, o bir elçiydi. Konuşma dillerini yazılı bir biçime indirgedi ve onlara kendi dillerinde, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını verdi; Yaratılış ve Daniel üzerine bir yorumla. Onu Nesturilere Elçi ilan etmek çok mu fazla? O, tam olgunlaşmış bir mısır yığını olarak sona erdi; ve kendini inkar eden ve bazı açılardan acı çeken misyonunun görkemli sonuçlarını, kesinlikle cennet dünyasında görecektir. Memleketinde, bu kadar büyük bir manevi hasat beklentisiyle, çalışmalarının evdeki kiliseler üzerindeki geniş tepkili etkisini hesaba katmadan nerede çalışabilirdi? Ve biz aynı soruşturmayı, hem ölüler hem de yaşayanlar arasında
Stoddard, Rhea, Grant, Fidelia Fiske ve diğerleri için de önerebiliriz.

BÖLÜM XXXVIII.

SURİYE.

1857-1860.

Kutsal Yazıların tercümanları arasında ismi onurlu bir yere sahip olan Dr. Eli Smith, 11 Ocak 1857'de, Cumartesi sabahı Beyrut'ta öldü.[1] Suriye'ye ilk gelişinden bu yana otuz yıl geçmişti ve daha önce Malta'daki basınla birkaç ay bağlantı kurmuştu. 1829'da yazarla birlikte İyon Adaları, Mora ve Yunan Takımadaları'na keşif gezisi yaptı; ve ertesi yıl, Dr. Dwight ile Ermenistan'ı ve Nesturi ülkesinin bir bölümünü keşfettiler. Hayatının diğer daha önemli olayları okuyucu tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, tekrarlanmalarına gerek yoktur.

[1] Dr. Smith, son hastalığında,
hiçbir zaman bir günlük tutmadığı ve yeterli materyal olmadığı için, hayatı ve çalışmaları hakkında hiçbir anı kitabının yayınlanmaması gerektiği yönünde kararlı bir görüş belirtti.
Halkın beklentilerini göz önünde bulundurarak, bunda muhtemelen haklıydı. Bu yayın için biraz genişletilmiş, iyi yazılmış bir ölüm ilanı, 1857 tarihli Missionary Herald'da bulunabilir, s.
224-229. Ayrıca bkz. s. 123-125.

Dr. Smith'in zihni genel ilkeler ve bunların misyonerlik çalışmalarına iyi düşünülmüş uygulamaları açısından zengindi; ancak,
bu sonuncu konuda, üzerinde çalışması gereken materyallerin daha az esnek doğası nedeniyle, Ermeniler arasındaki kardeşlerinden daha fazla kısıtlanmıştı. Başkalarının işgal edeceği ülkeleri keşfettikten sonra; Dr. Robinson'un "İncil Araştırmaları"nın doğruluğuna, çeşitliliğine ve değerine büyük ölçüde katkıda bulunduktan ve en titiz Arap'ın bile kabul edebileceği bir yazı tipinin oluşumunu sağladıktan sonra, İncil'in Arapça'ya yeni bir çevirisini hazırlamaya koyuldu. Bunu göz önünde bulundurarak, iyi bir konuşmacı veya iyi bir vaiz olmak için gerekenden daha fazla Arapça ve akraba dilleri incelemeye devam etti. Öğrenimi hem kapsamlı hem de doğruydu ve geniş bir yelpazede sağduyulu okumayla sürekli olarak birikimine katkıda bulunuyordu. Antik klasikler hakkında iyi bir bilgiye, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve Türkçe dilleriyle az çok mükemmel bir tanışıklık ekledi. İbranice'ye aşinaydı; ve hepsinden daha zor olan Arapça, onun için ikinci bir yerel dildi.

Dr. Smith son derece iş adamıydı ve en küçük ayrıntılara bile dikkat etmeye alışkındı. En iyi Arap kaligrafi örneklerinden doğru bir şekilde çizdiği modellerden yapılmış çeşitli yazı tiplerinin kesilmesi, dökülmesi ve mükemmelleştirilmesine nezaret etmek için çok zaman harcadı.[1] Uzun yıllar boyunca misyonerlik matbaasında basılan hemen hemen her eserin prova sayfalarını okudu; ve o kurumun mekanik
aygıtları ve demirbaşları üzerine çokça düşünce ve emek harcadı.

[1] Bkz. cilt i. s. 233.

Ona göre her uğraş, Tanrı Sözü'nün Arapça'ya sadık bir şekilde
çevirilmesinin bir parçasıydı. Yine de, her misyonerin ilk görevi olarak gördüğü müjdeyi düzenli olarak vaaz etmeyi ihmal etmedi; ve erken yaşta akıcı bir şekilde Arapça
konuşmaya başladığından, bu onun her zaman zevkiydi. "Neredeyse olağan bir durum olarak,
vaazları açıklayıcı ve öğreticiydi. İlahi gerçeğin açık, berrak, mantıksal
açıklamasında, onun çok az eşi vardı. Dili, seçkin ve dilbilgisi kurallarına uygun olsa da, her zaman basitti ve dinleyicilerinin en mütevazısının bile anlayabileceği düzeydeydi. Konuyla ilgili olarak,
söylemleri son derece İncil'e uygun, sağlam ve evanjelikti.
Biçim ve kostüm olarak, teolojisi Edwards, Dwight ve Woods'un teolojisiydi; yani Yeni İngiltere'nin Püriten babalarının teolojisiydi.
Bu ilahi gerçek sistemi üzerine kendi sonsuz yaşam umutları dayanıyordu ve otuz yıl boyunca Arap edebiyatına aşılamak ve Suriye'nin ahlaki çölünün sert ve taşlı toprağına nakletmek için gayretle çalıştığı şey buydu."

Yazar, Dr. Smith'i tanımak için en iyi fırsatlara sahip olduğu için, mükemmel yargısına ve misyonerlik çalışmasının oluşum döneminde Yönetim Kurulu'nun yönetici memurlarıyla yaptığı yazışmaların büyük değerine tanıklık eder.

Dr. Smith'in Kutsal Yazılar'ın çevirisini yaşama ve tamamlama konusundaki samimi arzusunu Tanrı'nın hoşuna gitmedi; ve kabul edilmelidir ki, eserindeki mükemmellik ideali öyleydi ki,
tüm çevirisinin yayınlanmaya hazır olduğundan
tatmin olup olamayacağı şüphelidir. Sadece Yaratılış, Çıkış ve Matta'nın ilk on altı bölümü son revizyonunu aldı ve kendisi tarafından tamamlanmış olarak kabul edildi. Ancak, yardımcı tercümanı Bay Bistany'nin yardımıyla, Yeni Ahit'in tamamını, Pentateuch'u, Eski Ahit'in Tarihi
Kitaplarını ve İşaya, Yeremya, Ağıtlar, Hoşea, Yoel, Amos, Obadiah, Yunus, Mika ve Nahum kitaplarını Arapçaya çevirmişti. Yeni Ahit'in tamamını ve Yeremya, Ağıtlar ve Eski Ahit'te adı geçen kitapların İşaya'nın son on dört bölümü hariç hepsini gözden geçirmiş ve neredeyse baskıya hazır hale getirmişti. Bu tamamlanmış örneklerle ve geri kalanın büyük bir kısmının çevrilmiş ve dikkatlice gözden geçirilmiş olmasıyla birlikte, biriktirdiği çeviri yardımlarıyla birlikte, kardeşleri, herhangi bir dilde bulunabilecek en iyi kutsal yazıtlardan birinin temelini attığına inanıyorlardı.

Dr. Van Dyck 1840'tan beri misyonla bağlantılıydı ve çok geçmeden konuşulan Arapçada ustalaştı ve vaiz olarak
çok başarılı oldu. Kısa süre sonra, Kutsal Yazıların tercümanı olarak Dr. Smith'in yerini alacak kişi olduğu ortaya çıktı ve misyon, bu amaçla Sidon'dan Beyrut'a taşınmasını ayarladı; böylece zamanı geldiğinde büyük işi başarıyla tamamlayabildi.[1]

[1] Bkz. xl. bölüm.

Bay Aiken, Şam'ın kuzeyindeki yeni bir istasyon olan Hums'ta Bay Wilson'a katıldı ve karısının sahada altı ay geçirmesinden önce onu kaybetti. 1857 düzenlemesi, Beyrut'un Baylar Van Dyck ve Ford ile matbaacı Bay Hurter tarafından işgal edilmesiydi; Abeih, Baylar Calhoun ve Bliss tarafından; Sidon, Bay Eddy tarafından; Deirel Komr, Bay Bird tarafından; Bay Bhamdun tarafından. Benton; Trablus, Baylar Jessup ve Lyons; ve Hums, Bay Wilson. Dr. Thomson ve Bay Aiken
Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi; ikincisi, görevine devam etmesini engelleyecek kadar sağlıksızdı. Daha önce Bayan Cheney ile evlenmişti. Ertesi yıl, Bayan Jane E. Johnson ve Bayan Amelia C. Temple, Lübnan Dağı'ndaki Suk el Ghurb'da bir kız yatılı okulunun bakımını üstlenmek için geldiler; ancak ilkinin iklime dayanamadığı kısa sürede
görüldü. Dr. Thomson, bu ülkedeyken, "Toprak ve Kitap" başlıklı, iki ciltlik, İncil edebiyatı üzerine değerli bir eser yayınladı. Dr. ve Bayan De Forest, sağlığının düzelmesi umuduyla bu ülkeye gelmişlerdi; ancak 24 Kasım 1858'de bu mükemmel misyoner, huzurlu bir ölümle uzun ve şiddetli fiziksel acılardan kurtuldu. Bayan Wilson'ın sağlığı, bir süreliğine Hums'u yerleşik bir misyoner olmadan bırakmayı gerekli kıldı. Hem burada hem de Deir el-Komr'daki başlıca faaliyetler, Suriyeli ve Yunan muhalifler tarafından
utanç verici bulunmuş ancak hiçbir şekilde
bastırılmamış olan her iki cinsiyet için okullar aracılığıyla yapılıyordu. Deir el-Komr'daki okulun kız bölümü bir düzine öğrenciyle başladı ancak altı ayda katılım elliyi
aştı. Bay Bird oraya geldiğinde, nominal olarak Hristiyan nüfusta okuyabilen altı kız olmadığını
düşündü; ancak kız okulundaki öğrencilerin yarısının İncillerini okuyabilmesi için bir yıl geçmemişti. İstasyonun bakımı altında başka dağ okulları da vardı ve birinde altmıştan fazla öğrenci vardı.

1857'deki durumun on beş yıl önceki durumla karşılaştırılması, hazırlık çalışmalarının hiç de azımsanmayacak derecede teşvik edici olduğunu gösteriyor. "O zamanlar, misyoner buradan yaşamın temel ihtiyaçlarını bile zor satın alabiliyordu; ve ayrıldığında,
taşlar ve küfürler onu takip ediyordu. Şimdi, hoş karşılanıyor ve onurlandırılıyor.
O zamanlar, korku arkadaşlarını bile onu ziyaret etmekten alıkoyuyordu; şimdi,
rahipler ve hatta bir piskopos bile onun çağrılarına cevap vermemekten utanıyor. Sonra,
Protestan mezhebi yeterince kötülenemedi; şimdi, halk arasında ve yüksek yerlerde
ondan övgüyle söz ediliyor. Bir zamanlar Protestanların zulmü ve terörü olan eski Emir Beşir öldü ve
onun harap sarayı Türk askerleri için kışla olarak kullanılıyor.
Evanjelik dinine çok zarar veren ve malikanesi adeta düşmanın kalesi olan başbakanı veya sekreteri artık yok.
Ahithophel'in bu evinden geriye kalanlar, misyonerin ikametgahı ve
Kutsal Kitap okulları için daireler ve Protestan kilisesi. Damatları, bizi Deir el-Komr'a getiren hareketin liderleriydi ve en yakın dostlarımız arasındaydı. Torunları, okullarımızda edindikleri İncil bilgisiyle papalığın
aptallığını öğreniyorlar.

"Herkesin din adamlarının aforozundan titrediği zamanlar vardı.
Şimdi, din adamları bunu telaffuz ederek acizliklerini göstermeye cesaret edemiyorlar.
Bazı insanlar nefret ettikleri bir kiliseden bu şekilde
ayrılmaktan memnun olurdu, çünkü böylece sadece amaçlarına ulaşmakla kalmazlardı,
kendilerine karşı çıkacak birçok kişinin sempatisini de kazanırlardı. Çocuklarını okullarımıza
gönderenlerin itirafhaneye ve ayine kabul edilmeleri reddedildi; ancak Maruni piskopos
en sonunda konuyu değiştirdi ve zorlamaktan ziyade kazanmaya çalıştı. Liselerini ücretsiz yaptı ve
yanında bir kız okulu açmaya söz verdi. Öte yandan, Yunan Katolik
komünyonunda erkekler ve bazı kadınlar
"askıda" kalıyor; yine de iyi bir cesarete sahipler, bazıları itirafhaneden kurtulmak için böylesine mükemmel bir bahaneye seviniyor, diğerleri ise sarhoşu ve kötülüğüyle ün salmış olanları kabul eden, ancak saygın ve ahlaklı olanları dışlayan apaçık adaletsizlik. Burada kiliseden atılanların, hala kilisenin temel direkleri, önemli destekçileri, isimleri bilinen ve etkileri bölge genelinde hissedilenlerin anormalliği var.

"Tanrı'ya şükretmek ve cesaretlenmek için nedenlerimiz var. Hala daha saf manevi bir eser görmek istiyoruz. Işık yayılıyor, ancak buna karşılık gelen dini ilgi yok. Gerçek, birçok kişi tarafından güzel bir teori olarak görülüyor, kalp çakmak taşı olarak kalıyor. En iyi beyinlerin bazılarının şüphecilikle renklendirilmiş olmasından dolayı pişmanlık duymalıyız. Neyse ki en etkili olanlar, buna rağmen, bizim sıkı dostlarımız ve iyi eğitim ve iyi ahlaktan yanalar."

Lübnan'ın kalbinde bulunan bir köy olan Ain Zehalty'den daha önce bahsedilmişti.[1] Bay Bird, "Şu anda beş kilise üyemiz var. Yerli yardımcı Halil'in sorumluluğu altında düzenli Şabat ayinleri yapılıyor. Seyirci sayısı artıyor ve artık sadece Deir el-Komr'dakinden daha büyük değil, aynı zamanda daha iyi materyallerden oluşuyor. Eğitim almak isteyenler, düzenli olarak katılanlar ve ilan edilen Protestanlar." Köyünden ayrıldığında bir Ain Zehaltian, Dürzi değilse bile, hemen Protestan olarak kaydedildi. O yerdeki gündüz okulunda kırk bilgin vardı ve bunların yarısı yetişkinler için olan akşam okuluna gidiyordu. Bu okul, İncil'i incelemek için özel bir amaç taşıyordu ve öğrenciler Eski ve Yeni Ahit'in tarihi kitaplarını incelemişlerdi. Cumartesi ve Şabat akşamları gelenekleri, ibadet bölümlerini okumak ve bir dua toplantısı düzenlemekti.

[1] Cilt i. s. 383.

Bay Ford, Şubat 1857'de Türk Misyon Yardım Derneği Sekreteri Bay Jones ile birlikte Hasbeiya'yı ziyaret etti. Daha önce hiç
o bölgede bulunmamıştı ve yerli işçilerden övgüyle söz ediyor. Kilise üyeleri hakkında şöyle diyor: "Oyulduğu kayayla ve kazıldığı çukurun deliğiyle karşılaştırıldığında,
kalplerindeki lütfun gerçekliğini gösteriyorlar." "Çevredeki topluluktaki zamanın işaretleri," diye ekliyor, "çok cesaret verici. Şimdi sadece Marunilerin, bugüne kadar sağlam olan saflarına müjdenin
yaptığı saldırılara karşı kendilerini savunmak için yaptıkları dikkat çekici bir kışkırtmaya değineceğim. Din adamları,
halkları üzerindeki güçlerinin farkındaymış gibi, her zaman gururlu bir küçümseme tavrını korudular ve müjdenin hor görülen vaizleriyle
nadiren kişisel temas kurmaya tenezzül ettiler. Ancak güneyimizdeki çeşitli yerlerde sayılarının ciddi şekilde azalması ve sürülerinin geri kalanı arasında manevi ışığın yayılması, onları varsayılan
yükselişlerinden aşağı itti ve şimdi rahiplerinin en yeteneklisini seçip, onu piskopos olarak atadı ve Deir el-Komr, Hasbeiya, Merj Aiun ve benzeri yerlerden geçerek Alma'ya bir haçlı seferine gönderdiler, burada Asaad es-Shidiak'ın ruhu, Suriye'nin modern şehidi, basit bir halkın
kalbinde yeniden canlanmış gibi görünüyor, onları İncil uğruna ölümü göze almaya hazırlıyor. Bu piskopos, Deir el-Komr'da Bay Bird ve Hasbeiya'da Bay Wortabet ile
kamuoyunda tartışmalar yapmaya çalıştı.
Sonrasında, biz gelmeden hemen önce iki tane böyle tartışma olmuştu. İlkinde, piskopos kendi kurnazlığına
etkili bir şekilde yakalanmış ve o kadar
tamamen yenilmiş ki, kendisi ve arkadaşları ikinci oturuma, tartışmada kaybettikleri
avantajı şiddetle geri kazanmaya hazır bir şekilde geldiler; ve sonuç fırtınalı bir tartışma oldu, orada bulunan Protestanlardan bazılarının saldırıya uğramasıyla aniden sona erdi."

Gelecek vaat eden bir dış istasyon olan Kefr Shema, Bay ve Bayan Eddy'nin Halep'ten oraya taşınmasıyla bir istasyon haline geldi. Halktan ikametlerine itiraz gelmedi, ancak tüm Protestanları köyden
kovmak için çaresiz bir girişimde bir araya gelmelerinin üzerinden dört yıl geçmemişti. Misyonerler birçok kişi tarafından ziyaret edildi ve karşılandı. Trablus'taki tek yerli Protestan olan ve iki yıldır misyon kilisesiyle bağlantılı olan ve Mesih davası için çok acı çeken Antonius Yanni'den onurla bahsediliyor. Rusya'nın onurlu ve çok kazançlı yardımcı konsolosluk görevini reddetmişti, çünkü bu görevi kabul etmesi onu yozlaşmış Yunan Kilisesi'ne tabi kılacaktı ve ayinlerine hizmet edecekti. Abeih'e üç mil uzaklıktaki Aramon'da birkaç yıldır vaaz veriliyordu. Ancak cemaat yaz ortasında bir kalabalık tarafından dağıtıldı. Halk tarafından büyük saygıyla karşılanan Bay Calhoun, burayı ziyaret etti ve çok nazik ve kibar bir şekilde insanlara din özgürlüğünün herkese garanti edildiğini ve misyon üyelerinin kendi kiraladıkları evlerinde ibadet etmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Halk dikkatle dinledi. Pazartesi günü Bay Calhoun davayı İngiliz Başkonsolosu'na ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici konsolosuna iletti. Haftanın sonlarında, Beyrut'taki hükümetten iki yetkili ve dağlık bölgenin valisinden iki yetkili, Bay Calhoun ile Aramon'da bir araya geldi. "Hizmet zamanı geldiğinde, görevliler alenen, herkes için mükemmel bir din özgürlüğünün olacağını açıkladılar; bugün, yarın, bu yıl, gelecek yıl,
ve her zaman. Bunu, Sultan'ın isteği olarak tekrar tekrar tekrarladılar ve sonra birinin evin çatısına çıkıp Müslümanların
gibi yüksek sesle, _dua vaktinin geldiğini ve gelmek isteyen herkesin gelebileceğini_ ilan etmesini emrettiler. Daha sonra, her zamanki gibi, dikkatli bir dinleyici kitlesiyle törenler yapıldı; ve sonunda, belirlenen bir yerde, görevliler, zulmedenlerin zulüm görenlerden af ​​dilemelerini talep ettiler,
bu da yapıldı, birçoğu, girdikleri ve bizim kiraladığımız adamın elini öptü. Vali ayrıca, adamlardan bazılarını kendi köyüne çağırdı ve eğer bir daha dininden dolayı birine
taciz ederlerse, onları ağır cezalarla tehdit etti. Sonra, Müslüman olduğu için, şunu tekrarladı: Öz,
Bay Calhoun'un memurlarının huzurunda, dinin bireysel vicdana ve yalnızca Tanrı'ya ait olduğu yönündeki hissiyatı." Bundan sonra, ilahiyat okulunun ilk öğretmeni olan Bay Aramon, düzenli bir vaaz ayininde hiçbir muhalefetle karşılaşmadı.

Yıl sonunda, ilahiyat okulundaki öğrenci sayısı
yirmi beşti ve bazıları alışılmadık bir gelecek vaat ediyordu. Dört orta yaşlı, evli erkekten oluşan bir ilahiyat sınıfı yaz boyunca eğitime devam etti ve sonra müjdeyi vaaz etmeye veya öğretmen ve kolportör olarak çalışmaya gittiler. Aksi takdirde müjdeyi vaaz etmeye yetkili olan, iyi eğitimli genç erkekler ancak sınırlı bir ölçüde elde edilebiliyordu. Ancak olgun yaştaki, sağduyulu ve saf yürekli dindar adamlar, yılda birkaç ay doğrudan İncil eğitimi alarak, cahil köylülere vaaz vermeye uygun hale getirilebilirlerdi; bu, en yüksek sesle çağrılan bir işti. 12 Ocak 1858'de, dört genç adamdan oluşan bir heyet, Bay Eddy tarafından, Sidon'da, Sur'un doğusundaki Cana adlı büyük bir köyden kabul edildi. Bunlar, yirmi altı kişinin imzaladığı, kendi yozlaşmış Kiliselerinden duydukları memnuniyetsizliği dile getiren, bununla bağlantılı olarak Tanrı veya cennet hakkında hiçbir bilgi edinemedikleri ve kendilerine hemen bir vaiz ve çocuklarına bir öğretmen gönderilmesini isteyen bir mektup getirdiler. Herhangi bir dünyevi saikle harekete geçtiklerini reddettiler ve iki Yeni Ahit ve mümkün olan en kısa sürede onları eğitmek için birinin gönderileceğine dair güvenceyle geri gönderildiler. Buna göre, aralarında bulduğu şevk ve ilgiden çok memnun olan sadık bir yerli yardımcı olan Daher Abud tarafından ziyaret edildiler. Şubat ayında Bay Eddy kendisi gitti ve sıcak bir şekilde karşılandı. Yaklaşık kırk adam vaazına katıldı ve onların dinleme ve sohbet etme hevesi onu ertesi gün boyunca alıkoydu. Oradan, Cana'dan uzun bir gün uzaklıkta, beş yüz nüfuslu bir köy olan Alma'ya gitti,
denizden iki mil uzaklıkta, yüksek bir tepe sırasının zirvesinde güzel bir şekilde konumlanmıştı. Evanjelik hareket iki yıl önce orada başlamıştı ve kilisenin dokuz üyesi de dahil olmak üzere yaklaşık kırk kişilik bir Protestan topluluğu vardı.
"Bu, bazı açılardan," diye yazıyor Bay Eddy, "Suriye sahasındaki en parlak noktalardan biri olarak kabul edildi. Ruhların büyük düşmanı, zulmün dehşeti ve pohpohlamanın baştan çıkarıcılığıyla, insanları kendine getirmeye boşuna çalıştı. Bunda başarısız olunca, kardeşler arasında anlaşmazlık
ekmeye ve böylece onları fethetmeye çalıştı; ve birkaç ay boyunca bu 'evin kendi içinde bölündüğünü' görmekten sevinç duydu. Ziyaretimin konusuyla ilgili çok fazla endişe duyuyordum ve bunu özel bir dua konusu yapmıştım. Halkın arasında üç gün geçirdim, bunlardan biri de Sebt'ti. Sohbet ve vaazlar çoğunlukla barışı sağlamaya yönelikti ve oruç ve dua günü kutlandı. Dördüncü günün sabahı bulutlar dağıldı ve Kurtarıcı kendini sevgiyle gösterdi. Sonra gözyaşları, itiraflar, vaatler ve dualar arasında barış antlaşması imzalandı ve Tanrı'ya şükran sunuldu ve ayrıldık." Bay Eddy yazın Cana'yı iki kez ziyaret etti ve halkın, genç ve yaşlı, Tanrı Sözü'nde eğitilmek için istekli olduğunu gördü. Okula Katolik ailelerden o kadar çok çocuk gidiyordu ki, rahip, Sur'daki piskoposa, eğer yetkisini araya sokmazsa, tüm köyün Protestan olacağını bildirdi. Bunun üzerine piskopos geldi ve beraberinde şehrin birkaç zengin ve nüfuzlu adamını getirdi. Protestanların hepsi köyün muhtarının evinde toplanmaya davet edildi ve sonra piskoposun bu arkadaşları, muhtar ve rahip eşliğinde gecenin çoğunu onları kiliselerine dönmeye ikna etmek için uğraştılar. Özellikle başarılı olmamışsa, piskoposun onlarla doğrudan aracılık etmesi
onursuz olurdu. Çaba bir
başarısızlıktı. Sonra ülkenin o bölgesindeki tüm manastırların Başrahibi, piskoposun başarısızlığını duyunca geldi ve piskoposun tehditlerle başaramadığı şeyi sevgi ve vaatlerle elde etmeye çalıştı. Ama o da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü; ve onun ayrılışıyla aynı zamana denk gelen iki kişi Katolik Kilisesi'nden ayrılıp Protestanlara katıldı.

Kasım ayı, Bay Eddy'yi Suriye'deki ilk tamamlanmış Protestan kilisesini adamak için tekrar Alma'da buldu. Kayıtlı Protestanların sayısı o zamanlar yaklaşık elliydi. Dr. Van Dyck, Sidon'dan ayrılmadan önce, bina için bir yer seçmiş ve temelinin atıldığını görmüş ve o zamandan beri yerli Hıristiyanlardan ve yabancı sakinlerden, taştan, otuz iki fit uzunluğunda ve yirmi iki fit genişliğinde, yüz elli ila iki yüz kişiyi alabilecek kapasitede olan kilise için gereken miktarın neredeyse tamamını toplamıştı. Yaklaşık üç yüz dolara mal oldu; bunun otuz doları Alma halkı tarafından derin yoksulluklarından bağışlandı, ayrıca büyük bir miktar da emekle bağışlandı. Hükümet tarafından inşasına karşı çıkılmadı.

Adanma vaazından sonra, Rab'be olan yeminlerini yenileyen dokuz kilise üyesine Rab'bin Sofrası verildi; ve bunlar, diğer uygun hizmetlerle birlikte, uzun süre hatırlanması gereken bir Şabat haline geldi.

1859 yazında, Bay Eddy tekrar Cana'yı ziyaret etti ve Bayan Eddy'i de kadınlara erişimi güvence altına almak için yanına aldı. Çadırını ilk gece, Tyre'un altı veya yedi mil kuzeyindeki eski Leontes kıyısına kurdu ve ertesi gün öğlen Cana'daydılar. Cahil ama öğrenmeye hevesli zavallı kadınlar daha önce hiç böyle bir fırsattan yararlanmamışlardı ve bunu fazlasıyla değerlendirdiler.

İnsanlar çok büyük acılar çekmişlerdi. Kadınların birkaçı dövülmüştü ve erkeklerin valileri tarafından
ezilmelerine dair anlatacakları acı bir hikayeleri vardı. Vergilerin iki katı ödenmesini talep etti ve Protestanların başı ona kendi mührünün basılı olduğu bir makbuz gösterdiğinde, onun
ağır bir şekilde dövülmesini ve hapse atılmasını emretti. Daha sonra memurları, Protestanların diğerlerini huzuruna getirmeleri için gönderdi, ancak onun niyetinden şüphelenen ikisi hariç hepsi açık alana kaçtı. Bu ikisi,
getirildiğinde, valinin önünde yere atıldılar ve sırtlarına ve ayaklarına acımasızca sopalarla vuruldular, vali
hizmetçilerini emirler ve tehditlerle daha sert darbeler vurmaya teşvik etti. Sırtları morarıp şişene kadar dövüldüler, ayrıca onları dövenler tarafından tekmelenerek ve çiğnenerek yaralandılar, böylece hareketsiz kaldılar. Daha canlıyken, boyunlarına ve ayaklarına zincirler takıldı, elleri tahta
çubuklara yerleştirildi ve daha önce dövülmüş olan arkadaşlarıyla birlikte geceyi geçirdikleri zindana atıldılar. Ertesi sabah valinin huzuruna çıkarıldılar ve ikisi tekrar dövüldü,
köyü terk ederlerse evlerini yıkacağı tehdidiyle
kovuldular. Ancak, valinin tehditlerine rağmen, Tire'ye doğru yola çıktılar ve oradan bir gemiye binip Beyrut'a gittiler, Paşa'dan tazminat ve misyonerlerden sempati talep etmek için. Paşa'nın mahkemesine çıktıklarında, sırtlarının açılması ve yaralarının teşhir edilmesi emredildi; ve
en büyük öfke, konsey üyeleri tarafından, kendilerine bu kadar barbarca davranan, krallığın yasalarını ihlal eden
ona karşı ifade edildi."

Vali çağrıldı ve işaretler, görevden alınacağı yönündeydi. Ama alınmadı. Paşa, Protestanlara karşı tavrını aniden değiştirdi, onlardan birinin valinin
yasadışı bir suçlamasıyla hapse atılmasını emretti ve konseyin ona karşı daha fazla ilerlemesini yasakladı. Cana halkı evlerinden iki ay boyunca alıkonuldu. İngiliz Konsolosunun
önerdiği müdahale kaba bir şekilde reddedildi ve serbest bırakıldıklarında, adalet talepleri dikkate alınmadı. Bay ve Bayan Eddy'nin o zamanki ziyareti çok uygun ve kabul edilebilir olmalıydı.

Cana'dan Alma'ya geçtiler ve orada yaklaşık bir hafta kaldılar.
Buradaki kadınlar, daha çok sayıda ve daha aydınlanmış ve bazıları kilise üyesi oldukları için, Hristiyan bir rahibenin eğitiminden daha fazla
faydalanmaya hazırdı. Kiliseye üç ekleme yapıldı. Halk, fakir olsa da, valileri tarafından burada da vergilerini iki kez ödemeye zorlanmıştı.

Abeih'teki Seminer şimdi daha doğrudan bir eğitim okulu haline getirildi
yerli vaizler ve yardımcılar için; ve Bayan Temple'ın yönetiminde Abeih'in altı mil kuzeyindeki bir köy olan Suk el-Ghurb'da bir kız yatılı okulu açıldı.

Kadın yardımcıların eğitimi başlıca amacıydı ve Bay Bliss'in oraya taşınması öğrenciler için bir yuva oluşturdu.

Ain Zehalty işaretlenmiş bir köy olmaya devam etti ve papistler onu geri almak için büyük çabalar sarf ettiler. Bir zamanlar bir Maruni piskoposu ve başka bir zamanda kurnaz bir Cizvit, papalık partisinin acil talebi üzerine, tehlikeli egzotikleri
söküp atmak için oraya yerleşti. Piskoposun gelişi taraftarları tarafından büyük bir övünmeyle karşılandı, ancak, onların büyük üzüntüsüne, oradaki yerli yardımcı olan Halil ile bir tartışmaya girmeyi reddetti; ve daha sonra, saldırmaya cesaret ettiği kilise üyelerinden bazıları tarafından Kutsal Kitap metinleriyle o kadar hararetle dolduruldu ki, daha uyumlu "yaşlıların geleneklerine" sığınmak için kaçtı. Loyola'nın müritlerinin önündeki her şeyi taşıyacağı varsayılıyordu; ancak yılmayan İncil adamları onunla buluşmaya fazlasıyla hazırdı ve bunu etkili bir şekilde yaptılar; ve ziyareti zarardan çok fayda sağladı. 1858'deki misyon raporu, özellikle eğitim alanında uygulanan etkinin birçok çarpıcı kanıtını sunuyor. Trablus'taki ilk Protestan okulunun açılmasından kısa bir süre sonra, Yunanlılar erkekler için bir okul açtılar ve bu okul kısa sürede büyük ve müreffeh oldu. Protestan kız okulu başarılı olduğunda, Yunan piskoposunun yönetimi altında, mümkünse diğerini dağıtmak için bir yönetim kurulu oluşturuldu. Suriye'de Protestan olmayan eğitimli bir kadın bulamayan Yunanlılar, okullarını almaları için iki Protestan genç kıza başvurdular, ancak başarılı olamadılar. Gerekli maddi kaynakları sağlamak için, Patrik'i manastır gelirlerinin bir kısmını bu amaçla teslim etmeye zorladılar. Ayrıca, Rus hükümeti Suriye'deki eğitim konusunu ele aldı ve Trablus'taki Yunan okul müdürlerine şehir okulları için on iki bin kuruş (dört yüz seksen dolar) gönderdi; ancak talimatla birlikte, Yunan Kilisesi'nin ilkelerinin eğitimin ana konusu olması gerektiği belirtildi. 1859 yılının ilk yarısında misyonun kiliselerine on dokuz kişi eklendi. Bu elbette çeşitli yerel ilerleme belirtileri içeriyordu ve bu tarihin sınırları buna yer vermiyordu. Ancak Bay Eddy, Litany nehri üzerinde büyük bir köy olan Deir Mimas adlı yeni bir yeri dikkatimize getirdi. Birkaç kişi yaklaşık iki yıl önce burada Protestanlığı kabul etmişti ve Yunan Kilisesi üyelerinden ve bölgelerindeki Müslüman valisinden bir zulüm fırtınasıyla karşılaşmışlardı. Yine de sayıları ve güçleri sürekli artıyordu. Misyoner orada birkaç gün geçirdikten sonra, her akşam yüzlerce kişiden oluşan bir dinleyici kitlesi bulmaktan çok memnundu. Hepsi de dinlemek için can atıyordu. Protestanlığı kabul eden erkek sayısı altmışın üzerindeydi ve kadınlar ve çocuklar da dahil edildiğinde sayı yüz elliye ulaşıyordu. Bu sayı Suriye'deki en büyük sayıydı. Düşmanları tetikteydi ve üzücü bir gerçekti ki, aralarında ikamet edecek yetenekli bir yerli öğretmen
bulunamadı. O zamanlar, her Şabat günü uzaktan kendilerine gelen ve önce kendi köyünde vaaz veren bir yerli öğretmene bağımlıydılar.

Bu yılki misyonun yıllık toplantısı alışılmadık
bir ilgi gördü. "Toplantının başından sonuna kadar, yerli kardeşler arasında büyük bir dua ruhu olduğu açıktı. Beyrut'taki yerli kadın dua toplantısına her zamankinden daha fazla katılım oldu; misyonerlerin ve yerli kardeşlerin bir araya geldiği ve büyük kitlelerin toplandığı, şapelde düzenlenen Arapça ve İngilizce birlik toplantıları derin ilgi gördü. Yıllık raporların okunduğu toplantıda yapılan açıklamalar, New York City'den W. A. ​​Booth, Esq. ve Boston'dan, Prudential Komitesi üyesi Sayın Alpheus Hardy'nin ilahi bir şekilde hazır bulunduğu toplantıda, herkesin zihnini, Suriye misyonunun tarihinde daha önce hiç bu kadar teşvik görmediğimiz veya Tanrı'nın bizimle olduğuna ve bu topraklarda çalışmanın devam ettiğine dair bu kadar güçlü kanıtlar görmediğimiz inancıyla doldurdu."

Bu toplantıdan önce, misyon Sayın James Williams, Amerika Birleşik Devletleri'nin Konstantinopolis Büyükelçisi,
dostça ve çok yararlı ajansı misyon tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi. Onlara verdiği cevap "Missionary Herald"da bulunabilir.[1]

[1] Bkz. _Missionary Herald_, 1860, s. 163.

Yeni Ahit'in çevirisi artık tamamlanmış ve Dr. Van Dyck'in bakımı altında
yayınlanmıştı. Cep baskısı, tipografik düzenlemesiyle,
Arapça dilindeki en güzel kitaplardan biri olarak kabul edildi. Şu avantajı vardı, dikkat çekmeden
taşınabilir ve okunabilirdi; bu, İncil okuyucularının bu kadar kararlı bir muhalefetle
karşılaştığı bir ülkede bir şeydi.

BÖLÜM XXXIX.

SURİYE.

1860-1863.

1860 yılı Suriye'deki iç savaş ve Lübnan'da, Hasbeiya'da, Şam'da ve diğer yerlerdeki vahşi katliamlarla dikkat çekti ve bu da Hıristiyan dünyasının öfkesini uyandırdı. Dürziler bu katliamlarda önemli bir rol oynadılar ve bu yüzden karakter olarak büyük acılar çektiler;
ancak Türklerin kışkırtıcılar olduğuna inanılıyordu. Savaş Haziran'da başladı; ancak hükümet aylarca özel suikastları ve öfkeli çarpışmaları kontrol altına almaktan kaçındı, ta ki durum dayanılmaz hale gelene kadar.

Tüm Yunan ve Papalık Hıristiyanları Dürzilere karşı birleştiler,
birini Lübnan'da bırakmamak amacıyla ilan edilmişlerdi, ancak
güçlerini yanlış hesaplamışlardı. Protestanlar hiçbir tarafın tarafını tutmamaya karar verdiler. Beyrut'ta, yabancı Cizvitlerin ve yerli Katolik din adamlarının ana hedefinin, evleri çoğunlukla Dürziler arasında olan Protestanları yok etmek olduğuna inanılıyordu. Dürziler umutsuzluğa kapıldılar ve Haziran ayının başlarında otuz veya kırk Maruni ve Rum köyü yakıldı. Katliamdan kaçan sakinler Beyrut'a kaçtı. Bu kaçaklardan hiçbiri Protestan değildi.

Abeih, Deir el-Komr ve Suk el-Ghurb'daki misyonerler rahatsız edilmedi ve Baylar Calhoun ve Bird ve aileleri çeşitli istasyonlarında kaldılar. Suk'takilerin Beyrut'a inmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Sidon'da karışıklık çıkınca, yabancılara bakmak için bir İngiliz savaş gemisi oraya gönderildi. Gemi Bayan Eddy ve çocuklarını Beyrut'a getirdi, ancak Bay Eddy ve Bay ve Bayan Ford Sidon'da kalmaya karar verdi.

O şehrin yakınlarındaki kırsalda ve bahçelerde, birçoğu hayatlarını kurtarmak için oraya kaçan yüzlerce silahsız erkek ve savunmasız kadın ve çocuk daha sonra Müslümanlar ve Dürziler tarafından vahşice katledildi. Misyonerler daha sonra şehir valisinden bir muhafız istediler, ancak vali Beyrut'taki Amerikan Konsolosu talep edene kadar bunu reddetti.

Bay Bird, Deir el-Komr'da, şehrin etrafında her şeyin sakin olduğunu varsayarak, Ain Zehalty'deki küçük Protestan topluluğuna bakmak için evden ayrıldı. Onun yokluğunda, Dürziler Deir el-Komr'a her taraftan saldırdı ve Bay Bird akşama doğru döndüğünde, kasabayı alevler içinde gördü, ancak içeri giremedi. Yüzden fazla yanan evden biri, misyona ait bir okul binasıydı.
Dürzi Beyler bunun bir hata olduğunu ilan ettiler ve yeniden inşa edeceklerine söz verdiler. Hıristiyanlar cephaneleri tükenene kadar savaştılar ve sonra teslim oldular. Bay Bird, ailesinin zarar görmediğini gördü, ancak savaş ve yangın çok yakındı. Beyrut'tan gelen Paşa, Bay Bird ve ailesinin kalmaya karar verdiği şekilde düzenlemeler yaptı.

Dürziler artık Şam yolunun güneyindeki Lübnan Dağı'nın efendileriydi ve o bölgede onlara karşı koyacak hiçbir güç kalmamıştı, Zahleh kasabası hariç. On altı yıl önce bir grup atlının Hasbeiya'ya gittiği ve Protestanları geri çekilmeye zorladığı kasabaydı; ve aynı kasabadan, birkaç ay önce, Bay Benton ve ailesi bir kalabalık tarafından büyük bir şiddetle kovulmuştu. Artık zamanı gelmişti. Bay Lyons, katliamdan sağ kurtulanlara rahatlamak için Ekim ayında oradan geçerken, Zahleh'ten şöyle bahsediyor: "Bu, geniş ıssızlık alanındaki en hüzünlü manzaralardan birini sunuyor. Sadece birkaç ay önce, o zamanlar gelişen bu kasabayı tüm güzelliği ve gururuyla görmüştüm. Şimdi, geriye sadece çatısız evlerden oluşan, kararmış, parçalanmış duvarları ve şekilsiz taş ve çöp yığınları olan geniş bir koleksiyon kalmıştı. Dükkanlar, dergiler, pahalı konutlar ve zarif kiliseler, hepsi ortak yıkımı paylaşmıştı."

Hasbeiya'daki Protestanlar, yılın başlarında, yaklaşan bir fırtınanın önsezileriyle rahatsız olmaya başladılar. Bay Eddy, Mayıs ayında oradaydı, o topluluktaki kadınların manevi iyiliği için çalışmaya kendilerini adamış Bayan Eddy ve Bayan Temple eşliğinde. Sidon'a döner dönmez, Hasbeiya düşman Dürziler tarafından kuşatılmıştı. İlk başta kovuldular, ancak 3 Haziran'da Türk askerlerinin komutanı Hıristiyanlara sarayın içine çekilmelerini ve onları koruyacağını söyledi. 11'inde Dürziler
sarayın etrafını sardı ve Türk komutan kapıları açtı
ve Dürzilerin onları parçalara ayırmasına izin verdi. Bazıları cesetlerin altından sürünerek
ve diğerleri duvarların üzerinden kaçarak hayatlarını kurtardı. Protestan kilisesi kısmen yıkıldı, ancak
yakılmadı; duvarları ve çatısı zarar görmeden kaldı. Raşiya'da Dürziler, Hıristiyanlara silahlarını bırakmalarını ve güvende olacaklarını
söylediler. Gece evleri ateşe verdiler ve yaklaşık
yüz otuz adamı öldürdüler. Hasbeiya ve çevre bölgede binden fazla kişi
katledildi. Bunlardan sadece dokuzu Protestandı.

Şam'da, 9 Temmuz'da, şehrin banliyölerinden birinden gelen vahşi Müslümanlar, Koordlar, Dürziler ve Araplarla birlikte Hıristiyan mahallesine saldırdı, yağmaladı, katletti ve yaktı; Karşı çıkılmadı, ancak her an ayaklanmayı bastırabilecek olan Türk askerleri tarafından desteklendi. Katliam birkaç gün sürdü ve öldürülenlerin beş bin olduğu tahmin ediliyordu. Şehrin tüm Hristiyan mahallesi büyük servetinden
talan edildi ve evler ve kiliseler harabeye döndü.

Bu katliamlardan kaçanlar, her şeyden yoksun olarak
Beyrut ve Sayda'ya doğru kaçtılar. Hemen İngiltere ve Amerika'daki Hristiyanlara çağrıda bulunuldu ve "Anglo-Amerikan Yardım Komitesi" adına hareket eden misyonerler, baş sadaka dağıtıcılarıydı. Ağustos ayında yiyecek, giyecek, yatak takımı, barınak, hastane ve çorba için yapılan harcamalar haftada yaklaşık altmış bin kuruş veya iki bin dört yüz dolardı ve yine de bu muazzam sefalet kitlesi üzerinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Dr. Thomson, giyim, yatak takımı, barınak ve aşeviyle, Dr. Van Dyck hastane ve genel olarak hastalarla, Bay Jessup günlük yaklaşık altı bin kişiye ekmek dağıtımıyla ve yerli kardeşlerden ikisi olan Butrus Bistany ve Michael Aramon yaklaşık iki bin beş yüz yoksula günlük dağıtımla ilgileniyordu. Bu zamana kadarki fonlar çoğunlukla İngiltere halkından geliyordu ve Beyrut'taki İngiliz tüccarlar bu kadar büyük bir hayır kurumuyla bağlantılı büyük mali işleri yönetmeye çok zaman ayırıyorlardı. Dr. Thomson, erkek çocukların genellikle öldürüldüğünü ve öldürülenlerin büyük oranda erkek çocuklar olduğunu ve binlerce dul kadına ve onların babasız kızlarına kimin bakacağını soruyor. Ülkede fabrika yoktu ve bu tür dul kadınların geçimini sağlayabilecekleri neredeyse hiçbir iş yoktu. İpek, üzüm ve buğday hasadı yok olmuştu, zeytin ihmalden dolayı yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, saban için hayvan yoktu, tarım için araç yoktu ve tarlalarda hayat güvenli değildi. Şunları ekliyor: "Suriye'de misyonlar için belki de daha karanlık bir saat olmamıştı; ancak insanlarla her zamankinden daha hızlı tanışıyoruz ve aylar sonra onları ziyaret etmemize izin verilirse, en dostça karşılamayı göreceğiz."

Rasheiya ve Deir Mimas yakıldı. Dürzi bölgesinden uzak olan Cana ve Alma işgal edilmedi. Trablus rahatsız edilmedi. Baalbek civarındaki yıkıcılar Dürziler değil, Müslümanlar ve Metawales'ti. Şam hariç, bir misyonere zarar verilmemesi dikkat çekici bir gerçektir; ve Protestanlar, böyle tanındıklarında, genellikle güvendeydiler. Savaş gemilerinin ve Fransız ordusunun bir müfrezesinin Beyrut'a gelmesi, Hristiyan güçlerin Hristiyan nüfusun korunması için ittifak kurması endişesiyle, ilk başta Türk hükümeti üzerinde kısıtlayıcı ve son olarak da kontrol edici bir etkiye sahipti. Başbakan Şam'a gönderildi ve oradaki suçlulardan bir veya iki yüz kişiye korkunç bir adalet uyguladı. Savaşın misyonerlik çalışmaları üzerindeki doğrudan etkileri şüphesiz zararlıydı. Ahlaksızlık arttı, daha aşağılık tutkular uyandı ve birçok kişinin yüreği acı çekmekten dolayı katılaştı. Ancak
İncil'e karşı en büyük iki engel olan rahiplik ve feodal güç
zayıflatıldı ve Protestanlara yeni medeni haklar sağlandı.
Protestan Hristiyanlığına duyulan saygı arttı ve
önyargılar onun hayırsever meyvelerine tanıklık ederek ortadan kaldırıldı;
bu arada, bu sıkıntılar olmasa mesajlarını asla duyamayacak olan kalabalıklar İncil'e erişebildi.

Bay ve Bayan Benton'ın Kurul ve misyonla olan bağlantısı Haziran 1861'de sona erdi, ancak Suriye'de bir süre daha kaldılar.

Arapça Yeni Ahit tamamlanıp yayınlandıktan sonra, misyon, Dr. Van Dyck'in yönetimi altında, Eski Ahit'in tercümesi ve yayınlanmasıyla mümkün olan en kısa sürede devam etme kararı aldı. İngiliz ve Yabancı İncil Derneği, daha önce yayınladıkları versiyon yerine, bu versiyonu benimsemek için izin istedi. Dostça bir müzakerenin sonucu olarak,
Amerikan, İngiliz ve Yabancı İncil Toplulukları,
birincisinin sağladığı elektrotip levhalardan, sürümü birlikte yayınlamayı kabul ettiler.
Referans baskısının fiyatı on kuruş, cep baskısının fiyatı ise beş kuruş veya yaklaşık kırk ve yirmi sent olarak belirlendi ve bu da onları okuyabilen hemen herkesin ulaşabileceği bir yere koydu.

Bu çalışmanın önemi kolayca abartılamaz.
Kusurlu çeviriler ve alfabelerini karikatürize eden yazı tipleri, Arap bilginlerinin Hristiyan Kutsal Yazılarına karşı önyargılı olmasına çok neden olmuştu. Misyonun çabalarıyla, bu itirazlar artık ortadan kaldırıldı. Eğitimli Arap, Arap kaligrafisinin en onaylanmış örneklerine göre modellenmiş karakterlerle basılmış bir kitap bulur. Kısa sürede, bu harika dilin tüm dilbilgisi ve deyimsel incelikleri ve zengin kaynaklarıyla ustası olan bir adamın tarzı olduğunu anlar. Edebi bir eser olarak saygısını kazanır ve böylece samimi bir incelemeye davet eder. Eğer okursa, Hristiyanlığın gerçeklerinin açık ve doğru bir şekilde ifade edildiğini görür. Faydalı etkisinin yalnızca Lübnan Dağı ve Suriye'deki Hristiyan mezhepleri tarafından değil, dünyanın diğer bölgelerinde bu dili konuşan milyonlarca kişi tarafından da hissedileceği umulmaktadır. Bu eser, misyonun maliyetinin kat kat fazlası değerindedir ve Araplar arasında kalıcı olarak ikamet eden Hristiyan bilginler ve esasen misyonerlik amaçları dışında gerçekleştirilemezdi. Kutsal Yazıların satışı, halkın yoksulluğuna rağmen, benzeri görülmemişti. 1859'da dört yüz kırk sekiz kopyaya ulaştı; 1860'ta dört bin iki yüz doksan üç kopyaya ulaştı; neredeyse on kat arttı. Dr. Van Dyck, Müslümanlar için uygun, Kuran tarzında yazılmış, Yeni Ahit'in sesli harfli bir baskısını hazırlıyordu ve bu da çok fazla özen ve emek gerektiriyordu. Bu 1863'te tamamlandı.

Savaştan sonraki iki veya üç yılda alan açıkça aydınlandı. Misyonerlik ruhunda ilginç bir gelişme oldu.
En az altı farklı misyoner topluluğu kuruldu, çeşitli kasaba ve köylerdeki neredeyse tüm Protestanları kucakladı ve yerliler toplama ve katkıda bulunma konusunda takdire şayan bir cömertlik gösterdi. Böylece toplanan yüz dolar, cemaatlerin çoğunun aşırı yoksulluğunu bilen biri için az bir miktar gibi görünmeyecektir. Beyrut'ta büyük bir nüfus akışı olmuştu ve bazı aylar boyunca vaaz ayinleri her gün yapılıyordu. Sebt okulu iki yüz kişiden oluşuyordu ve çocuklar aynı şarkıları Arapça söylüyorlardı, Amerikalı çocuklar da kendi dillerinde söylemeyi seviyorlardı. Dağ istasyonları
alışılmadık derecede büyük ve dikkatli izleyiciler bildirdi. Ain Zehalty
tamamen Protestan etkileri altındaydı. Sivil yöneticisi
Protestan kilisesinin bir üyesiydi ve sunak ve resimlerinden arındırılmış kilise binası artık putperest Yunan ayinleri için kullanılmıyordu. İncil, Sidon istasyonuyla bağlantılı olarak dokuz yerde vaaz edildi, cemaatler sayılarını ikiye katladı ve her iki cinsiyetten de okullar talep edildi. Genç erkekler arasında alışılmadık ilgi vakaları vardı. Hasbeiya ve Rasheiya henüz halklarının dönüşü için güvenli değildi, ancak Protestanları davaya karşı çok cesaret verici bir şevk
tutuyordu. Ibl ve Deir Mimas hala evanjelik ışığının merkezleriydi ve Boaida halkı, sayıları yüz kişiydi, hepsi Protestandı ve kendilerini İncil eğitimi altına aldılar. Bay Ford ve ailesi yazlarını Deir Mimas'ın merkez olduğu bölgede geçirdi ve Bayan Ford tarafından otuzdan fazla kadına okuma öğretildi. Alan okullar, vaazlar ve bireyleri, aileleri ve toplulukları etkilemek için açıktı. Tek dezavantaj işçi eksikliğiydi. Bay H. H. Jessup'un Mart 1863'te yazdığı bir mektuptan kısa alıntılar, o dönemdeki çalışmaları tasvir ediyor.

"Çeşitli köylerden ve farklı mezheplerden gelen heyetler, bizi ziyaret ediyor ve bize yazıyor, onları ihmal etmememiz için yalvarıyorlar. Vaiz istiyorlar ve gönderecek kimsemiz yok. Okul istiyorlar ve onları destekleyecek imkânımız yok. _Büyük bir sıkıntıdayız_ ve davayı evdeki Hristiyan kardeşlerimize, sorumluluğu Tanrı'nın imkân verdiği kişilere, özellikle de hizmete hazırlık sürecindeki genç adamlara yüklüyoruz."

"Ürdün'ün üst sularında, Merom Gölü yakınlarındaki Ain Kunyeh köyü halkı, tek bir iradeyle rahiplerini geri çevirdi, ibadethanelerini kapattı ve Protestan yardımcılarımızdan birinin gelip onlara yaşam tarzını öğretmesini rica ediyor."

"Birkaç Şabat günü, Beyrut şapelinde ilahi ayin için toplanmışken, otuz kişilik bir kalabalık içeri girdi ve şapel zaten o kadar doluydu ki,
zorlukla yer buldular. Ayinden sonra, soruşturma sonucunda,
Hermon Dağı'nın kuzeyindeki
Rasheiya-el-Wady köyünden olduklarını ve
1860'ta o yerdeki katliamdan kaçan insanların kalıntılarından olduklarını öğrendik. Bir öğretmen veya yerli bir vaiz istiyorlar, ancak biz onlara yalnızca en belirsiz vaatleri verebiliyoruz."

"Ünlü kale Kolat-el-Hosson'un yakınındaki, Trablus ile Hums'un ortasındaki Koryet-el-Hosson köyünden yirmi adam, kendilerinin de ışığı gördüğünü ve birinin gelip kendilerine talimat vermesini istediklerini yazıyorlar; ancak Şeyh Muhammed'in yirmi beş adamı, bir süredir bize dilekçe vermişken, eli boş gönderildiğinde onlar için ne yapabiliriz?"

"Bu sabah, yaşlı kardeşi ve birkaç genç adamla birlikte beyaz sakallı bir rahip geldi. Protestan olmak istediklerini söylediler ve bir okul için içtenlikle yalvardılar. Geniş ve güçlü bir aileye mensuplar ve Rab onları, o güçlü Yunan bölgesini müjdeye açmak için giriş kama olarak kullanabilir. Onlara ne cevap vereceğiz?"

1862'de Lübnan Dağı'na yabancı müdahaleyle getirilen yeni papalık valisi Davud Paşa, ilk başta bir bağnaz ve Cizvitlerin bir aracı olarak düşünülüyordu, ancak kısa sürede tarafsız ve mükemmel bir yönetici olduğunu kanıtladı. Çok önemli durumlarda görevde olan birkaç Protestan vardı. Misyonerlerin okul kurmasına itiraz etmek yerine, halkı eğitmek için her türlü çabayı teşvik etti. İlerlemenin diğer kanıtları arasında, Hums'ta iki yüz elli kişinin Protestan olduğunu ilan etmesi ve bir Hristiyan eğitmen için içtenlikle araması sayılabilir. Hemen, orada iki yıl Bay Wilson ile birlikte yaşamış ve halkı iyi tanıyan Suleeba Jerwan'ın gönderilmesine karar verildi; ve Beyrut'taki yerel misyoner topluluğu onu ilk misyonerleri olarak desteklemeye karar verdi. Bu, çok ümit verici bir samimiyet ve samimiyetle yapıldı. Hasbeiya kadınları ve kızları İncil'in yayılması için haftalık bağışlarda bulunma sözü verdiler, bazıları haftada iki sent, bazıları ise yarım sent vaat etti; ancak bu küçük miktarlar bile onlar için büyüktü ve en çok neşelendiren içten bir sevinçle verdiler. Bteddin'deki iki yüz otuz Maruni aylardır Protestan inancına sadık kalmıştı ve aralarında gelişen bir okul vardı. Cana'da Protestan topluluğu üç katına çıkmıştı ve aynı şey Deir Mimas için de geçerliydi. Bu kadar çok kişinin din konusunu araştırdığı bir zaman olmamıştı; ve on iki ay içinde kendilerini Protestan olarak ilan edenlerin sayısı, önceki kırk yılın tamamından daha fazlaydı. Merj-Aiyun'da yaklaşık beş yüz dolara mal olan yeni bir kilise binası, Yönetim Kurulu kaynaklarından yararlanılmadan inşa edildi ve o bölgede çoğunluğu Hasbeiya kilisesinden olmak üzere on yedi üyeden oluşan yeni bir kilise kuruldu. Sidon sahasında kiliseye altı kişi kabul edildi ve yirmi iki umutlu aday vardı. Beyrut ve Abeih'te, cemaate kabul edilen dokuz kişinin yanı sıra on yedi aday daha vardı. İncil dersleri büyük ölçüde artırıldı ve alışılmadık sayıda yetişkin Kutsal Yazıları inceleyebilmek için okumayı öğreniyordu. Amerika'da yayınlanan en iyi otuz Sebt okulu şarkısı Arapçaya çevrildi ve Beyrut'taki bir dikiş topluluğunun masraflarıyla yayınlandı ve böylece İncil hakikatleri çekici bir
biçimde ülkenin dört bir yanındaki çocuklara ulaşıyordu. Beyrut'taki misyoner topluluğunun başkanı, Mayıs 1862'de, önceki iki ayda yalnızca Hums'a bir misyoner göndermediklerini, aynı zamanda Jezzin'e bir kolporter gönderdiklerini, Kefr Shima'da her Şabat dini toplantılar düzenlediklerini ve Beyrut'ta bir şehir misyoneri çalıştırdıklarını belirtti. Ancak bu refah belirtileriyle birlikte, bir terbiyeye ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyor. Hums'taki Yunan kilisesinin din adamları, yabancı etkiyle
tahrik oldukları varsayılarak, halklarını Protestanlara karşı öyle kışkırttılar ki, çok azının ayakta kalabileceğinden korkuluyordu. Yerli kardeşler sokaklarda taşlandı ve dövüldü ve her sınıftan kişi tarafından kötü muamele gördü. Oldukça fazla sayıda kişi, nominal olarak, Yunan
kilisesine geri döndü; ancak bunların birçoğu Yunan
kilisesinde bir İncil dersi başlattı ve böylece gerçeği, aksi takdirde duymayacak olan birçok kişiye ulaştırdı. Yaklaşık on beş adam kararlı bir şekilde durdu ve Kutsal Yazıları okumak, dua etmek ve
konferans yapmak için her gece Suleeba ile buluştu. Rahipler Protestanlığın tamamen yıkılmasını beklemişlerdi ve bu kardeşlerin kararlılığına öfkelendiler ve onlarla her türlü ilişkiyi yasakladılar. Misyonerlerden Suleeba'ya gelen mektuplar postadan alındı, okundu ve imha edildi ve
Protestanların buluşma yerleri taşlarla saldırıya uğradı. Bu denemelerin ortasında Suleeba, Tanrı'ya lütuflarını sürdürdüğü için minnettarlığını ifade eden mektuplar yazdı. Britanya Majesteleri'nin Komiseri Albay Fraser'ın çabalarıyla bir miktar rahatlama yaşandı, böylece Protestan topluluğu düzenli olarak örgütlendi, Meclis'te bir temsilci ve diğer mezheplerden farklı bir vergi
listesi vardı.

Ain Zehalty'deki Protestanlar da acı çekmeye çağrıldı. Konstantinopolis'ten gelen bir emir, tüm kilise binalarının orijinal mezheplerine geri döndürülmesini talep etti. Davud Paşa, Ain Zehalty'deki binayı terk etme emri verdi. Yanlış bir algıyla hareket etmiş olmalı, çünkü bina hiçbir zaman piskoposun mülkü olmamıştı, ancak Protestan vaiz Halil'in ailesi tarafından inşa edilmiş ve hala onlara aitti. Katolikler köyde çok küçük bir azınlıktı, ancak bina kurtarılmamış gibi görünüyor. Kısa süre sonra Protestan arkadaşları tarafından başka bir uygun ibadethane sağlandı. Bay H. H. Jessup, Hums ile ilgili olarak şunları yazdı: "Geçtiğimiz günlerde, Yunanlılar arasında en aydın olanlardan biri hastalandı ve yerli yardımcı Suleeba'yı çağırdı. Gitti ve oldukça fazla akraba ve arkadaş buldu. Hasta adam ondan Kutsal Kitap'ın bir bölümünü okumasını istedi. Seçilen bölüm on emri içeriyordu ve
o ikinciyi okurken, hastanın karısı haykırdı, 'Bu Tanrı'nın Sözü mü? Eğer öyleyse, tekrar oku.' Adam
bunu yaptı, kadın kalkıp yatağın başındaki bir azizin tahta resmini yırttı ve bundan böyle o evde putlara tapınma olmayacağını ilan etti; sonra bir bıçak alarak resmin boyasını kazıdı ve mutfakta kullanmak üzere aldı. Bu, orada bulunan herkesin onayıyla yapıldı. Vaka daha da dikkat çekicidir, çünkü Suriye'de bir kadının ailenin geri kalanından önce böyle kararlı bir duruş sergilediği ilk vakaydı."

Kutsal Ruh'un belirgin aracı, misyonerlik çalışmasındaki en büyük teşviktir. "Beyrut kilisesinin üyelerinden biri," diye yazıyor Bay Jessup, "bu yaz ilginç bir dini deneyimden geçti. Bir süre küfürlü düşüncelerle rahatsız oldu, ta ki kendini kaybolmuş olarak teslim edene kadar. Dili, "Bol Lütuf" adlı eserindeki Bunyan'ınkinden farklı değildi; ve ancak duada uzun süren mücadelelerden, Tanrı'nın sözünü inceledikten ve sonunda hem aydınlıkta hem de karanlıkta görevini yapmaya karar verdikten sonra rahatladı. Vaka, Tanrı'nın Ruhu'nun varlığını, onu inançta nihai huzura ulaştıran en zorlu mücadeleden geçirmesini göstermesi açısından ilginçti. Beyrut'ta ikamet eden Hasbeiya'lı birkaç genç Protestan, şu anda günahın çok derin bir
inancından geçiyor. Kayıp durumlarının hissiyatıyla bu kadar
tamamen yıkılmış insanları nadiren gördüm. Pazartesi günü, derin sulardan geçen iki gençle birkaç
saat geçirdim.
Gözyaşlarına boğuldular ve "Kaybolduk, kaybolduk!" diye haykırdılar.
Tanrı'nın
Ruhu onlarla mücadele ediyordu. Bu ağır yükleri

taşıyanları Mesih'e götürmeye çalışırken, İlahi yardıma olan ihtiyacımı hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. Yine de misyoner bundan daha keyifli bir iş yapamaz."

Görev.
Messrs. Samuel Jessup, Philip Berry ve George Edward Post, M. D. ve eşlerinin gelişiyle 1863'te güçlendi. Bayan Temple, katliamlardan sonra büyüyen kızların yüksek öğrenimine yönelik engeller nedeniyle misyondan emekli oldu, ancak tüm arkadaşlarının saygısını kazandı. Bay Lyons, aşırı çalışmaktan
bitkin bir şekilde, sahadan çekilmek zorundaydı. Kız yatılı okulu, Suk el Ghurb'dan Sidon'a taşınmıştı ve burada Bayan Mason'ın bakımı altındaydı.

Beyrut'un nüfusu artık yetmiş binden az değildi. Bir
banka, Şam'a giden bir araba yolu, Avrupa'daki hemen hemen her deniz ülkesine sefer yapan vapurlar, çeşitli yönlere giden telgraflar, çok sayıda okul ve hastane ve üç matbaa, onu Suriye'nin ticari ve entelektüel başkenti yaptı.

eğilim manevi ilerlemeden ziyade entelektüel ilerleme yönündeydi ve eğitime olan talep artıyordu. Cizvitler, ülkenin çeşitli yerlerinde kolejler ve ilahiyat okulları açarak bundan faydalanmaya çalışıyorlardı; ayrıca, Avrupa'nın farklı yerlerinden gelen gayretli Protestan eğitimcilerin Beyrut'ta misyonu doğal gelişiminde
zorlayacak kadar çok olduğu gerçeği de göz ardı edilemezdi. Bu zorunluluk, misyonu sonunda,
evdeki Hristiyan dostların
Beyrut'ta bir Protestan Koleji kurma teklifinden yararlanılıp yararlanılmaması gerektiğini düşünmeye zorladı.

Bu iyiydi, devamında da görüleceği gibi. Ancak, misyonun 1863'ü hemen takip eden yıllardaki ilerlemesinin, yani din değiştirenlerin artışı ve
yerli vaizler ve papazlarla kiliselerin çoğalması, daha önce belirtilen gerçeklerin beklediği gibi olmadığını görmek imkansızdır. Bunu,
yerdeki kardeşler önceden gördü ve onların yardım için yaptıkları endişeli çağrılar,
"Missionary Herald"ın sayfalarında bolca yer aldı ve
Prudential Komitesi'nin çağrılarıyla yürürlüğe konuldu. 1863'teki "Yıllık Rapor" o dönemdeki işçi eksikliğini şöyle ifade ediyor:--

"Beyrut'un kuzeyindeki, yüz mil uzunluğunda ve elli mil genişliğindeki tarlada, Hums'ta yüzlerce kişi ve Akkar'ın büyük ilçesinde eğitim için misyonerlik arayan
bir misyoner yok. Her birinde sadık bir vaizin dinleyici bulabileceği yirmi köy, yılda bir kez bir müjdeci tarafından ziyaret edilmiyor.
Dört yüz bin sakini olan, bin köyüne dağılmış, neredeyse her birine az çok ışık sızmış ve sürekli yardım çığlıkları
gelen Lübnan Dağı'nda sadece iki misyoner var; ve bunlardan biri çoğunlukla Abeih İlahiyat Okulu'na hapsedilmiş. Suriye misyon sahasının yarısını oluşturan güney bölgesi, en eski yerli yardımcısının sakatlığı ve bir diğerinin sadece iki misyoneri var, bunlardan biri Arapça öğrenmeye yeni başlıyor. Son sekiz yıl içinde, erkek ve kadın olmak üzere on üç misyoner işçi Suriye tarlasına girdi, yirmi beşi ise tarladan ayrıldı. Bu süre zarfında, iş on kat arttı. Uyuyanların çoğu ekime katıldı, şimdi hasat o kadar büyük ki, kalan birkaç kişi hasat edemiyor; ve hasatın Efendisi daha fazla işçi göndermezse, çok değerli meyve kaybolacaktır."

Acı bir şekilde açıktır ki, o zamanlar
evdeki kiliselerdeki misyonerlik ruhu derecesi, bu alanda evanjelik emek için ilahi çağrıların gerisinde kalmıştır. Yine de,
işçi güçlerinde çok büyük, ani bir artışın
etkisinin ne olacağı kesinlikle kesin değildir. Tanrı'nın sınırlayıcı lütfu olmadan, bu, şiddetli ve kötü niyetli bir muhalefet patlamasına sebep olabilirdi.

İşçi eksikliği, yavaş ilerlemeyi ve hatta adı geçen yerlerin birçoğunda yaşanan düşüşü yeterince açıklıyor; Trablus ve Hums'ta olduğu gibi, batı ve güney kesimlerindeki gelecek vaat eden köylerden bahsetmiyorum bile. Yeni İngiltere'nin en gözde bölgelerindeki kiliseler, kasabalar ve şehirler, bu yerlerin zorunlu olarak olduğu gibi,
lütfun araçlarından
artık yoksun bırakılsalardı, din ve ahlakta bir düşüş yaşarlardı.

BÖLÜM XL.

SURİYE.

1863-1869.

Bayan Henry H. Jessup, uzun süren bir hastalıktan sonra, 2 Temmuz 1864'te, kocasının onu Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken götürdüğü İskenderiye'de öldü. Bay George C. Hurter, yirmi üç yıl boyunca matbaacı ve laik temsilci olarak çok faydalı bir şekilde çalıştıktan sonra, ev içi koşullar nedeniyle misyondan çekilmek zorunda kaldı. Bay Bird, Abeih'te birkaç ay boyunca tehlikeli bir hastalıktan bitkin düştü, ancak merhametli bir İlahi Takdir değerli hayatını bağışladı.

Bay Butrus Bistany tarafından Beyrut'ta yaklaşık yüz elli öğrencisi olan bir yatılı lise kuruldu. Eğitim ve pansiyon ücreti o ülke için yüksekti, ancak okul kendi kendini geçindiriyordu. Öğrenciler Yunanlılar, Maruniler,
Yunan Katolikleri, Dürziler, Müslümanlar ve Protestanlardan oluşuyordu. Aynı şehirdeki, yerel eğitim ve hükümet altında bir kız yatılı okulu da yakında kendi kendini idame ettirecek gibi görünüyordu. Misyonun ortak okulları yirmi beşti ve beş yüz kırk sekiz öğrenci vardı. Abeih'teki Seminerde otuz üç öğrenci vardı, her zamankinden daha fazlaydı. Beşi ilahiyat bölümündeydi ve birkaçı da dindarlıklarının iyi bir kanıtıydı. Bu kurumun mezunları artık geniş bir bölgeye dağılmıştı.
Sidon'daki, Bayan Mason yönetimindeki kız yatılı okulunda on öğrenci vardı ve olumlu bir izlenim bırakıyordu. Ancak, o iklimin sağlıksızlığı da göz önüne alındığında, orada bu kadar büyük bir harcamayı haklı çıkaracak kadar öğrenci bulunamayacağı ortaya çıktı ve Bayan Mason büyük bir isteksizlikle de olsa evine döndü. Beyrut'taki kız yatılı okulu, Bay Aramon ve Bayan Rufka Gregory'nin bakımı altında, refah içindeydi. 1862'deki basım, sekiz bin cilt ve dokuz bin risaleyi buldu ve toplamda 6.869.000 sayfaya ulaştı, bunların üçte ikisinden fazlası Kutsal Kitap'tı. Başlangıçtan itibaren sayfa sayısı yaklaşık 50.000.000'du. Yıl boyunca altı binden biraz fazla Kutsal Kitap cildi dağıtıldı.

Kutsal Kitap'ın Arapça'ya çevirisi 22 Ağustos 1864'te tamamlandı ve tüm Arapça İncil'in basımı ertesi yılın Mart ayında tamamlandı. İnsan ırkının büyük bir kısmı için en büyük öneme sahip olan bu olay, misyonerler ve yerli kardeşleri tarafından uygun şekilde kutlandı. Dr. Smith'in sekiz yıl ve Dr. Van Dyck'in sekiz yıl daha çeviri üzerinde çalıştığı üst odada, toplanan misyonerler bu zorlu çalışmanın tamamlanması için Tanrı'ya şükrettiler. "Tam o sırada," diye yazıyor içlerinden biri, "aşağıdan birçok ses yükseldi ve kapıyı açtığımızda, basın işçileri ve Protestan cemaati üyelerinden oluşan büyük bir yerli genç topluluğunun, "Hebron" melodisiyle, aralarından birinin bu vesileyle Arapça olarak bestelediği "Tanrımıza övgüler" adlı yeni bir şarkı söylediğini duyduk. Elbette, cennetteki melekler, Suriye'den gelen bu dindar genç adamlar grubunun sesinden daha tatlı bir ses duymamışlardır; bu grup, kendilerinden birinin bestelediği bir ilahiyi söylüyor, Tanrı'ya şan ve övgü atfediyor ve şimdi, ilk kez, Tanrı'nın Sözü onların ulusuna ve diline saflığıyla veriliyor." İlahi, Bay İbrahim Sarkis tarafından bestelenmiş ve Dr. H. H. Jessup tarafından şu şekilde çevrilmiştir:--

"Selam sana Tanrımız tarafından üç kez kutsanmış gün!
Sevinin, tüm insanlar bir pay alsın,
Basılı sözünü uzun uzun tamamla,
Rab, gerçeğini her kalbe yazdır.

"Değerli sözünü verene,
Kalk ve sevinçli övgülerle şarkı söyle;
Rabbimiz'i yücelt ve yücelt,
Yaratıcımız ve Görkemli Kralımız.

"Şüphe ve karanlık kaçıp gitsin
Gerçeğinin ışık veren güneşinin önünde,
Güçlü sözün, eğer dikkate alınırsa,
Her bir yanılgıya düşene rehberlik edebilir.

"Rab, hizmetkarını esirge, ki onun emeğiyle
Bize bu kitapların en iyisini verdin;
Zorlu görevi paylaşan herkesi kutsa,
Doğu ülkesinden veya uzak Batı'dan.

"Amin! Amin! Sesi yükseltin;
Merhameti her zaman aynı olan Tanrı'ya şükürler olsun;
İyiliğini tüm şarkılarımızda kullanırız,
Şükranlar O'nun yüce ismine."

Kutsal Yazıların on farklı baskısı, versiyon yavaş yavaş yayına hazırlanırken basıldı ve neredeyse tamamı satış yoluyla olmak üzere otuz binden fazla kopya dolaşıma sokuldu.
Versiyon tamamlandıktan sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde, cilt için talep, buharla çalışmasına rağmen, misyoner matbaalarının karşılayabileceğinden daha fazlaydı. Amerikan İncil Derneği akıllıca bir şekilde farklı boyutlarda birkaç baskıyı elektrotiplemeyi üstlendi ve Dr. Van Dyck, işi denetlemek için New York'a geldi. Ancak kraliyet sekizli baskısı klişeleştikten sonra, İncil Derneği'nin Beyrut'ta versiyonu başka biçimlerde elektrotiplemesini sağlayacağı anlayışıyla Suriye'ye dönmesinin onun için en iyisi olduğu düşünüldü.

Basın artık kitaplara ve İncil'e yönelik oluşan talebi karşılayamıyordu. Meseleler Arabistan'ın güney ve doğu kıyılarında ve Hindistan'da talep edildi ve bir kutu Afrika'nın iç kesimlerine gönderildi.

Lübnan Dağı'nın Hristiyan Valisi Davud Paşa'nın yönetimi takdire şayan adalet, canlılık ve cömertlikle damgalanmaya devam etti ve ülkenin uzun zamandır yabancı olduğu bir güvenlik duygusu vardı. Sanayi ve tutumluluk ortaya çıkmaya başladı ve toplumun tüm çıkarları ivme kazandı. Ancak, çoğu şey yabancı Protestan Güçlerin Türk hükümetinin konseyleri üzerinde dini özgürlük lehine uygun bir etki
uygulamasına bağlıydı.

Misyon tarafından bu zamana kadar tek yerli vaiz ataması, Rahip John Wortabet, 1853'te, daha sonra Hasbeiya kilisesinin pastörü. 10 Mayıs 1864'te, Bay Suleeba Jerwan, Abeih'te rahiplik aldı. Seminerde dört yıllık bir eğitim sürecini başarıyla tamamlamıştı ve bir süredir öğretmen ve vaiz olarak sadık ve etkili olduğunu kanıtlamıştı. Dürziler, Ekselansları Davud Paşa'nın özel himayesinde, dini kurumlarından elde ettikleri gelirle desteklenen Abeih'te müreffeh bir liseye sahipti. Her iki eğitmen de Protestandı ve Abeih Semineri mezunlarıydı. Dini bir kurum olmasa da, böyle bir okulun o tekil halkın geleceği üzerinde önemli bir etkisi olmuş olmalı. 1866'da, Müdür ayrıldı ve yerine misyon Semineri mezunu olan başka bir Protestan geçti. Dürzilere atıfta bulunarak, Abeih istasyonundaki kardeşler 1864 yılı raporlarını şu dikkat çekici bildiriyle sonlandırıyorlar:--

"Dağ hükümetinin hiç bu kadar iyi olmadığı ve ebeveynlerin çocuklarını göndermeye cesaret ettiği her yerde okul açmakta özgür olduğumuz doğru olsa da, Protestanların küçük ve nefret edilen bir azınlık olduğu da bir o kadar doğrudur. İlahi takdir Dürzileri şimdilik bir savunma duvarı haline getirmiştir. Onlara, Tanrı'nın izniyle, bu dağda çalışmalarımızı sürdürmemiz gerekir."

Misyondaki en yaşlı ve en saygın yerli yardımcı olan Tannus El Haddad, otuz yılı aşkın verimli bir çalışmanın ardından 1864'te öldü. "Saf, manevi bir adam, sevimli ruhu dininden nefret edenlerin bile düşmanlığını etkisiz hale getirdi. Suriye'deki Mesih Kilisesi, bu Tanrı adamının kutsal yaşamına ve sadık öğretisine çok şey borçludur. Misyonerler çok şey borçludur. Uzun süre şefkat ve sempatisinin gücüyle onların ellerini destekledi."

Suleeba Jerwan'ın Hums'taki kilisenin papazı olarak atanması,
1865'te gerçekleşti. Oradaki Protestanlar, bir Amerikan misyonerinin ikametgahını elde etmeyi umarak, yerli bir papazın yerleşmesine uzun süre direndiler, ancak yerli papaza artık
samimi bir şekilde hoş geldin diyorlardı. Karısı, eskiden Bay Bird'ün ailesinin öğrencisi ve cinsiyetinin eğitiminde yardımcısı olan mükemmel bir genç kadındı.
Hem papaz hem de insanlar, Hıristiyan topraklarında sıklıkla görülenlere benzer şekilde, sonraki yıllarda çeşitli deneyimler yaşadılar.

1865 baharında, Trablus bölgesindeki Safeeta'da Türk hükümetinin baskısı o kadar dayanılmaz hale geldi ki, insanların büyük bir kısmı Protestanlıkta rahatlama aramaya karar verdi. Yaklaşık beş yüz kişiyi temsil eden altmış aile reisinden oluşan bir heyet, Trablus'taki misyonerlere gönderildi. Amaçları tamamen laikti ve misyonerlerin manevi amacının
hiçbirinin farkında değillerdi. Bunun açıklanması gerekiyordu ve misyonun sivil korumayı
sağlama gücünün ötesinde olduğu söylendi. Hükümet, isimlerini Protestan olarak kaydetmelerine izin verdi ve Dr. Post'un manevi talimatlarını büyük bir dikkatle dinlediler; diğer misyoner Bay Samuel Jessup o sırada Hums'taydı. Ayrılırken, kitap istediler ve yeni yola daha kapsamlı bir şekilde dahil edilmek istediler.

Safeeta bölgesi Protestan misyonları için yeniydi, ancak kalabalık ve bereketliydi ve Nusayrilerle sınır komşusuydu. Dr. Post'a bu hareketle ilgilendiği için verilen isimler arasında bu garip insanlardan yüz elli kişi vardı ve heyette bunlardan bir kısmı vardı; ancak bu sınıftakilerin hepsi kısa sürede dağıldı. Dr. Post Mayıs ayında Safeeta'yı ziyaret etti ve hükümetle, Hristiyan öğretisinin kapısını açan düzenlemeler yapıldı. Her gece yüz elli kişilik bir dinleyici kitlesi vardı ve daha önce hiç duymadıkları kelimeleri saygıyla dinliyorlardı. "Onlara ilahiler öğrettim," diye yazıyor, "ve Kutsal Kitap'tan pasajları tekrarladıklarını ve dini soruları yanıtladıklarını duydum. Pazar günü sabah beşte gelmeye başladılar ve akşam ona kadar gün boyu üzerime gelmeye devam ettiler. ,--sadece bana yemek yemem için zaman tanıdı ve bunu yaparken
odadan bile çıkmadı. Akşamları yaptığımız büyük toplantılar
ay ışığındaydı, çünkü açık bir ışık sönmüş olurdu,
ve fenerimiz yoktu. En ilginç özellik, izleyiciler arasındaki kadınların sayısıydı, Suriye'deki tüm yeni dini hareketlerde istisnai bir şeydi." Uzak köylerden iki atlı, yeni inanç ve mezhep hakkında bilgi almak için geldi. Sebep şüphesiz laikti, ancak İncil'in duyulduğu yerde her zaman umut vardır.

Zulüm ateşleri kısa sürede öfkeyle yanmaya başladı. Yunan
piskoposu Türk hükümetine rüşvet verdi ve insanlar evlerinden
kovuldu; kırılabilecek her şey kırıldı, yenebilecek her şey yenildi ve kadınlar Türk askerlerinin vahşi şehvetlerine bırakıldı. İnsanların tüm bunlara karşı ne kadar inatla direndikleri şaşırtıcıydı. Birkaçı ciddi
sorgulayıcılar olmuştu; ancak gerçekle daha genel bir tanışıklık olmadan böyle bir saldırıya uzun süre dayanmaları beklenemezdi. Birkaç hafta sonra, Yunan piskoposunun koleradan ölmesiyle bir miktar rahatlama geldi.

İngiliz müdahalesinden
kurtulamayan yeni Protestanlar toplu halde Trablus valisine gittiler; ve onunla
görüşmeyi başaramayınca, eşlerini de yanlarına alarak dağları aşarak Şam'daki Vali-Genel'e gittiler, böylece sıkıntılarının görüntüsü Müslüman hükümdarın
yüreğini
etkileyebilirdi. Sonunda ondan bir duruşma
sağladılar ve o da Safeeta'daki baskıcı
vergi toplayıcısını derhal görevden aldı ve yoksul insanlara sempatisinin bir göstergesi olarak
bir miktar para verdi. Fakat evlerine döndüklerinde, hala yerel valileri tarafından
eziliyorlardı. Bay Samuel Jessup, Ekim ayında, Hasbeiya hariç, Suriye'nin başka hiçbir yerinde
görülmemiş bir yoksulluk ve yoksunluğun üzerlerine geldiğini yazıyor. Bazılarının günlük ekmeklerini satın alabilecekleri hiçbir
yol yoktu. Eski inançlarına
dönmeleri halinde, kendilerinden alınan her şeyin kendilerine geri verileceği vaat edilmişti, fakat onlar kararlıydılar. Kızları için bir okul istiyorlardı
ve evli bir öğretmen, ailesindeki bir kadın öğretmene yer açmak için onlara bir erkek okulu gönderdi.

Birkaç ay sonra, bir Protestan'ın sığırları kayboldu ve onları eve götürürken, Beshoor evinden bir zulmedenle karşılaştı, vahşi bir Nusayriye ile birlikte onu yere attı, üzerine bastı ve kılıcını çekerek, kirli dininden vazgeçmezse onu öldürmekle tehdit etti. Tanıklardan korktukları için daha fazlasını yapmaya cesaret edemediler. Yine, aynı evin çiftçileri Protestanlara ait buğdayı sürdüler, gelecek hasat umutlarını mahvettiler ve onları vergilerini ödemekten aciz bıraktılar; vergileri ödemeleri gerekiyordu, yoksa hapse gireceklerdi. Ayrıca, Protestanların tüm zeytinlerini topladılar ve onları geçim sıkıntısına düşürdüler. Müslüman vali mezhebi yok etmek için büyük rüşvetler aldı ve onları dinlemedi, ancak askerlerini üzerlerine yerleştirdi, onlar da tüm yetersiz yiyeceklerini yediler ve hatta zavallı pişirme kaplarını bile gasp ettiler,
böylece bunları atları için arpa karşılığında satabilirlerdi. Birçoğu günlük olarak dilenebilecekleri veya ödünç alabilecekleri şeylerle geçiniyordu. Yine de, bu tür denemelerden bir yıl sonra, kararlı kaldılar; ki bu daha da
harikadır, çünkü içlerinden sadece birkaçı dindarlıklarını kanıtladı ve onları bir kiliseye örgütleme zamanı
henüz gelmemişti. Okul, şüphesiz
yardımcı oldu ve kesin bir başarıydı. Çobanlar bile
bölümlerini güderken risaleler ve temel kitaplar aldılar ve bunları incelediler.

Ocak 1867'de, Safeeta'daki tüm Protestan cemaati, erkekler, kadınlar ve çocuklar tutuklanarak küçük bir odaya
hapsedildi ve yerde kesilmiş saman yakılarak onlara dumanla işkence edildi. Bu pervasızca zulüm, onlardan para talep edilmesine dayanıyordu. Çektikleri acılar o kadar büyüktü ki sonunda serbest bırakıldılar. Akşam, ibadet için bir araya geldiklerinde, yerli vaizleriyle birlikte, hükümet atlıları evlerini kırıp yağmaladılar ve gece hepsini, yaşlı ve genç, anneler ve çocuklar, oğlanlar ve kızlar, vahşi doğaya sürdüler.

Bu insanların 1869 yazında, iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra yaşadığı korkunç deneyim, sessizce geçmek için fazla düşündürücü ve ilginçtir. Gerçekleri Bay Samuel Jessup'ın anlattığı şekilde veriyorum.

"Dört yıldır, çok sayıda kişi Protestan oldu ve
ezenler zulme zulmü eklediler. Birçoğu ilk başta
düştü, ancak o zamandan beri yakın zamana kadar
dönüşün özel bir belirtisini görmedik. Düşmanları yakın zamanda Protestanlığı o bölgeden
ezmek için çaresiz bir çaba gösterdi. Önde gelen adamları tek tek alıp onları her türlü ateş ve tehlikeden geçirdiler;
her adımda, eğer sadece Yunan Kilisesi'ne dönerlerse, hemen rahatlama sağlayacaklarına söz verdiler.
Bazılarına verdikleri sözleri yerine getirdiler, ancak sonra diğerlerine baskıyı artırdılar.
Sonunda, öğretmenimizin yokluğunda fırsatı değerlendirerek,
başka bir görkemli saldırıda bulundular. Pazar sabahı, Yunan piskoposu ve komşu manastırların başrahipleri, çevredeki tüm
bölgeden rahipler ve insanlarla birlikte, çok sayıda atlı ve yayayla birlikte görkemli bir geçit töreni yaptılar ve çekirgeler gibi Protestanların üzerine
çöktüler. Eski zulümcüleri öldü, fakat oğlu Tamir
Beshoor, küçük parmağını babasının belinden daha kalınlaştırıyor. Büyük bir geçit törenine öncülük etti ve beraberinde rüşvet olarak satın aldığı yeni giysiler getirdi.
Piskopos ve diğerleriyle birlikte her Protestanın evine girdi ve rüşvet ve vaatlerle, ardından da şeytani tehditlerle birçok esiri kaçırdı. Birkaçı daha önce kendilerini satmıştı ve bu durumda tavırlarını
almayı kabul ettiler ve sonra kalabalığın başına geçip her Protestanın geri dönmeye karar verdiğini ve Protestanlığın öldüğünü ilan ettiler.
Kilitli bir ev bulduklarında, onu zorla açtılar ve içine kutsal su serptiler.

"Ancak başarıları çok büyük olmasına rağmen, tamamlanmamıştı.
O sabah yanlarında yirmi bir erkek götürmeyi başardılar.
Onlardan on biri o zamandan beri Yunan kilisesine gitmedi,
ama dua etmek için kardeşlerimizle buluşmaya devam ediyorlar; ve şimdi önemli bir Yunan orucu olmasına rağmen, onu tutmuyorlar. Diğer on kişi
ya bize geri dönmeye cesaret edemiyor ya da umursamıyor, oysa hepsi beni görmeye geldi.

"O pazar sabahı işlerini bitirmeden önce, okulumuza adamlar gönderdiler,
odayı açtılar, kutsal suyla serptiler ve
çanımızı çaldılar."

Kilise üyelerinden bazılarının kararlılığı şöyle anlatılıyor: "Biri üzerindeki vaat ve tehdit kataloğunu tükettikten sonra, onlara şöyle dedi: 'Malımı, evimi, giysilerimi, ailemi, hatta
bedenimi alın ve onlarla ne isterseniz yapın, ama ruhumu alamazsınız,
ve hiçbir şey beni Mesih'i terk etmeye ikna edemez.' Başka biri,
evine geldiklerinde, 'İçeri gelin ve Yeni Ahit'i birlikte okuyalım, belki de haklı olduğumuzu
göreceksiniz' dedi. Sidon okulunda iki yıl okuyan bir kız, anne babasının ve akrabalarının hepsinin alayda düştüğünü gördü; ancak onu ikna etmek için özel bir çaba gösterildiğinde, 'Vücudumu parçalara ayırsanız bile, sizinle asla gelmeyeceğim' dedi.

"Birkaç gün sonra Safeeta'ya vardım ve 
dik duranların güvenlik için kaçmak zorunda kaldıklarını ve ben oraya gidene kadar 
geri dönmeye cesaret edemediklerini gördüm. Zulmedenlerin öfkesi 
doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor ve yoksul insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlar. 
Hükümete başvurmak işe yaramaz görünüyor, çünkü 
baş zalimleri zulmetme gücünü hükümetten alıyor. 
Geri dönenlerin hepsi beni ziyarete geldi ve çoğu ayinlere katıldı. 
Yollarının hafifletilmesi için 'Biz et ve kandan insanlarız ve geçindirmemiz gereken ailelerimiz var' dediler. Yıllarca
kurtuluşu bekledik ve şimdi Tamir (baş zalim) diyor ki,
Geri dönün ve hepinize geri vereceğim; olduğunuz gibi kalın ve
sizden geriye kalan azıcık şeyi de alıp sizi ülkeden
kovacağım. Ve böylece geri döndük, ama kalplerimiz sizinle ve
biz de buraya geleceğiz, bedenlerimizi onlarla birlikte gitmeye zorlasalar da.' Bir kadın çizgili bir elbise gösterdi, yere attı ve
üzerinde ayaklarıyla çiğneyerek, gözlerinde yaşlarla, 'Bununla
kocamı satın aldılar,' dedi. Kadınların bir kısmı, gözyaşları ve yalvarışlarla, kocalarını ve arkadaşlarını gitmekten alıkoymaya çalıştılar ve onlara ölümün daha iyi olduğunu söylediler."[1]

[1] _Missionary Herald_, 1869, s. 407-409.

Yirmi adam, ertesi yılın Şubat ayında Safeeta'da dimdik duruyordu, ancak zulümde çok az azalma olmuştu. Nisan ayında Dr. Jessup, zulmün yeni sona erdiğini yazdı ve Trablus istasyonundaki kardeşler, uzun süredir zulüm gören bu toplulukta barış olacağına dair iyi umutlara sahipti. Bu, büyük ölçüde, Amerikan ve İngiliz Başkonsoloslarının müdahalesi ve Suriye Genel Valisi üzerindeki etkileri sayesindeydi.

Hums halkı, papazları Suleeba'dan memnun olmadığı için, yerleşmesinden üç yıl sonra bağlantısı koptu. Kilise, bir yıl veya daha fazla süre bölünmüş bir durumda kaldı. Rabbin Sofrası'nın herhangi bir
kutlaması olmadan. 1869 yazında, Bay Samuel Jessup şehri ziyaret etti ve Protestanları daha iyi bir duygu
durumunda bularak cemaat üyelerini Rabbin
sofrasında toplanmaya davet etti. Hepsi geldi ve uzun ve yorucu bir gezintiden sonra dinlenme ve
yenilenme mevsimi olarak bundan keyif alıyor gibiydiler. Kendilerine uygun bir yerli papaz almaya ve maaşının daha büyük bir kısmını ödemeye hazırdılar. Avrupalı ​​Cizvitlerin ve Fransız kâfir edebiyatının
gelişmeleri nedeniyle İncil'in tarihsel
savunmalarını iyi bilen birine ihtiyaçları vardı. Suleeba, sadık
çalışmaları için başka yerlerde talepler buldu. Dr. Jessup, "'Dağınık ve soyulmuş' Safeeta'dan ve dikkati dağılmış Hums'tan gelen haberler, hem neşeli hem de doğru yönde ilerlemenin göstergesi." diyor.

Trablus istasyonu, Safeeta kilisesinin iki üyesini kuzey ve doğudaki köyleri ziyaret etmeleri için misyoner olarak gönderdi, ikisini birlikte gönderdi, çünkü birinin tek başına gitmesi güvenli olmazdı. Beyrut'taki yerel misyoner topluluğu, güneydeki Akka'dan Hamath'a ve hatta kuzeydeki Halep'e kadar uzanan geniş bir alanda turlar düzenleyen gayretli bir kolportör çalıştırdı ve aylık raporları, ülke genelinde yalnızca böyle bir işe acil ihtiyaç olmadığını, aynı zamanda müjdecinin ziyaretlerinden yararlanmaya hazır giderek artan sayıda insan olduğunu gösterdi. Yılın sonlarına doğru, Beyrut yakınlarında benzer bir işte çalışan başka bir kişi daha vardı. O da halk arasında dini eğitime yönelik büyük bir arzunun
arttığını belirtti.

Lübnan'da önemli reformlar ve iyileştirmeler başlatan Davud Paşa, Konstantinopolis'teki kabinede bir koltuğa terfi etti. "The Lebanon" adlı bir gazete çıkarmış, telgraf hatları kurmuş, bir araba yolu açmış, eğitimi teşvik etmiş ve paşalığını seyahat için imparatorluktaki en güvenli yer haline getirmişti. Halefi, Latin Katolik olan Franco Paşa'ydı. Beyrut Arapça resmi gazetesi, onun gelişinden bahsederken, "kendi dinine bağlı olmasına rağmen, bağnazlıktan uzaktır ve herkese vicdan özgürlüğünü garanti edecektir" diyor.

Misyon, 1867'de Samuel S. Mitchell ve Isaac N. Lowry ile eşlerinin gelişiyle; 1869'da ise James S. Dennis ve Bayan Eliza D. Everett ve Nellie A. Carruth'un gelişiyle güçlendi.
Baylar Berry ve Mitchell, kısa bir hizmetten sonra sağlıklarının bozulması nedeniyle misyondan ayrılmak zorunda kaldılar. Bayan Carruth da, işe derinden ilgi duymasına ve kız okulunda değerli
hizmetler vermesine rağmen, kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek zorunda
kaldığını hissetti. Bu dönemde basılan kitaplar arasında Edwards'ın "Kurtuluş Tarihi"; Bay Calhoun'un eklemeleriyle Bickersteth'in "Kutsal Yazılar El Kitabı"; büyük bir Mezmur ve İlahi Kitabı; Curwen'in "Yeni Müzik Notasyonu Sistemi";[1] Çocuk İlahi Kitabı; Bistany'nin Arapça Sözlüğü ve Dilbilgisi Öğeleri; ve muhtemelen Arapçada basılan ilk kitap olan bir Arapça Takvimi vardı, ancak "Al-Manakh" (iklim) Arapça bir kelimedir. Matbaa artık Dr. Thomson'ın oğlu olan ve Beyrut istasyonunu ağır bir yükten kurtaran Bay Henry Thomson'ın yönetimindeydi. Beyrut'taki Arapça Kutsal Yazıların elektrotiplenmesi için gerekli hazırlıklar 1868'de tamamlandı.

[1] Bununla, Arapça gibi, hece biçiminde yazılmış müzik notaları sağdan sola verilebilir. Notalar, notalar ve
imzalar ortadan kaldırılır ve tek harfler, noktalar ve işaretlerle ayrılarak ardışık olarak düzenlenir. Sonuç olarak,
sıradan Arapça yazı tipleri en karmaşık müzikleri basmak için kullanılabilir.

BÖLÜM XLI.

SURİYE.

1869-1870.

Abeih'teki Seminerde, Bay Calhoun yönetiminde bakanlığa hazırlanan birkaç öğrenci olmasına rağmen, buna uygun olarak bir
İlahiyat Semineri denilemezdi. Sadece Hasbeiya, Hums ve Ain Zehalty'deki kiliseler için yerli papazlar bulunmuştu. Papazı olmayan beş kilise vardı. Sekiz kilisenin iki yüz kırk beş üyesi vardı. Otuz bir ortak okulda bin erkek ve yüz yetmiş kız öğrenci vardı. Öğretmenlerden sekizi kilise üyesiydi ve bunlardan dördü kadındı. Eğitim talebi misyonun karşılama kapasitesinin ötesindeydi.

Prudential Komitesi'nin tavsiyesi üzerine, Mayıs 1869'da Abeih'te bir İlahiyat Semineri açıldı; ve Beyrut'tan Dr. Jessup ve Sidon'dan Bay Eddy, eğitimde Bay Calhoun'la birlikteydi. İlk sınıfı yedi öğrenci oluşturuyordu ve bir istisna dışında, iyi bir Hıristiyan ruhu gösteriyorlardı, çok çalışıyorlardı
ve aktif ve faydalı bir Hıristiyan hayatı yaşamaya istekli görünüyorlardı. Tatillerinin beş kış ayını evanjelik işlerde geçiriyorlardı.

1865'te, Suriye yerlileri Bay Aramon ve Bayan Rufka Gregory'nin bakımı altında, Beyrut'ta müreffeh bir kız yatılı okulu vardı. Ertesi yıl, bu okulda otuz yatılı ve yirmi günlük öğrenci vardı. Suriye'de kızların eğitimi için ücret talep eden ilk Protestan okuluydu, ancak öğrenim ve yemek ücretleri masrafların yaklaşık yarısına eşitti.
Beyrut istasyonundaki kardeşler, "Yemek ve yemek ücretlerinin kendi kendine yetecek bir seviyeye yükseltilmesini önlemek için faaliyet gösteren nedenler arasında, Avrupalı ​​öğretmenlerle donatılmış, ilahiyat okulunun ebeveynleri tüm masrafları ödemeye ikna etmesini zorlaştıran rekabetçi okulların varlığı da vardı. Bu ciddi bir zorluktu ve bir şekilde Suriye'de kendi kendine yetme ilkesini tesis etme yönündeki her girişimde, çalışmamızın tüm bölümlerinde karşılandı; ancak bu, yerel öğretmenlerle ve yerel zevklere ve alışkanlıklara uyarlanmış bu yerel enstitünün, kendi kendine yetme yönünde zaten verilmiş olan dürtünün kaybolmaması için istikrarlı bir şekilde sürdürülmesinin daha da önemli hale gelmesini sağlıyor." 1867'de okul için yaklaşık 9.000 dolara bir bina tamamlandı, bu çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bağışların bir sonucuydu, ancak misyonla hiçbir organik bağlantısı yoktu. Yetmiş altı öğrencisinden elli yedisi yatılıydı ve geliri 3.220 dolardı, bu da masraflarının 1.000 doları altındaydı. Hala akılsızca rekabetin engeli vardı. Öğrenciler Müslüman, Yunan ve Yunan-Katolik ve Protestan ailelerden geliyordu; ancak kurumun bir evanjelizasyon kurumu olduğu ve herkesin Şabat'ta Protestan ibadetine katılmasının beklendiği ve her gün İncil'den ders aldığı biliniyordu.

Bayan Gregory'nin sağlık sorunları nedeniyle yokluğunda, Bay ve Bayan Aramon, misyondan gelen kadınların yardımıyla okulu sürdürdü. Okul sayıca arttı ve 1868'deki sınava her sınıftan ve her mezhepten büyük bir kalabalık katıldı. Beyrut'taki Müslüman ebeveynlerin kızlarının eğitimi konusunda ciddi şekilde ısrar etmeye başladıkları dikkat çekici bir gerçekti. Beyrut'un Arapça resmi gazetesi "Kadethat el-Akhbax", şehirdeki okulların bir listesini yayınladı,--muhtemelen biraz abartılı--çeşitli Protestan, Yunan, Maruni, Katolik ve Müslüman okullarında iki bin kız ve üç bin erkek ve genç erkek olduğunu söyledi.

Okul, Suriye'ye vardıklarında Bayan Everett ve Carruth'un bakımına geçti ve kendi kendine yetebilme yönünde önemli bir ilerleme kaydedildi, ancak Fransız, İngiliz ve Alman okulları olmasaydı olacağından daha azdı. Bu okullar kızları ve temsil ettikleri aileleri misyonerlerin etkisinden uzaklaştırma eğilimindeydi. Ayrıca, Sidon'da sayıları ve etkileri artan bir kız yatılı okulu vardı. Öğrencilerin hepsi Protestandı ve ülkenin çeşitli okullarından özenle seçilmişlerdi. Bay Eddy, "Ülkenin her yerinden geldiler," diye yazdı, "--kuzeyde Hums ve Safeeta'dan, doğuda Lübnan Dağı'ndan ve güneyde Merj Aiyun bölgesinden; ve buradayken kendileri için elde ettikleri iyiliğin yanı sıra, ışık ve medeniyeti de taşıyacaklar ve geniş bir alana yayılmış evlerine dini etkiyi de onlara emanet ediyoruz." Okul, Bayan Watson ve kızı, İngiliz hanımlar ve daha yakın zamanda beş yıl boyunca Lübnan Dağı'nda öğretmenlik yapan Bayan Jacombs'un doğrudan sorumluluğundaydı ve İngiltere'deki hanımlardan oluşan bir topluluk tarafından destekleniyordu. Ancak, misyonla tamamen uyumluydu ve İngiliz Hıristiyanların sempatisini, dualarını ve yardımını görüyordu. Öğrenci sayısı yirmiydi.

SURİYE PROTESTAN KOLEJİ.

Eğitim arzusu gözle görülür şekilde artmıştı ve bu kısmen batılı ülkelerle ticari ilişkilerden ve yabancı güçlerin ülkenin siyasi işlerine karışmasından kaynaklanıyordu; ancak daha çok okullar, kitaplar, vaazlar ve misyonerlerin kişisel etkisinden kaynaklanıyordu. İlkokul ve lise eğitimi için okullar çoğalıyordu, ancak liberal bir eğitim için hiçbir hüküm yoktu. Cizvitlerin gerçekten de kurumları vardı, ancak
öğretileri kısmiydi, soruşturmayı bastırmaya uygundu ve
sadece kendi dinsel ve mezhepsel amaçlarını desteklemeye yönelikti.

SURİYE PROTESTAN KOLEJİ. [resim]

Protestan koleji talebi, 1861 baharında misyonun bir toplantısında ve ardından tekrar Ağustos ayında, önerilen planın taslağı sunulduğunda tartışıldı.[1]

[1] Kolejle ilgili bu açıklamada, Prof. D. Stuart Dodge tarafından hazırlanan ve ricam üzerine Başkan Dr. Daniel Bliss tarafından nazikçe bana gönderilen yetenekli bir belgeden, sınırlarım elverdiği ölçüde yararlanıyorum. Mayıs 1872 tarihlidir.

"Önemli görülen amaçlar, yerlilerin kendi ülkelerinde, kendi dillerinde ve makul bir maliyetle kapsamlı bir edebi, bilimsel ve mesleki eğitim almalarını sağlamaktı; kesinlikle Evanjelik ilkelere göre yönetilen, ancak mezhepsel olmayan; her Doğu mezhebinden ve milliyetinden gençlere kapıları açık, yönetmeliklerine uyacak, ancak öğrencilerin entelektüel ve ruhsal olarak yükselmiş olsalar da yerel geleneklerini önemli ölçüde değiştirmeyecek şekilde düzenlenmiş bir kurum kurmaktı. Eğitimin çoğunun hemen dindar ve yetenekli yerlilere emanet edilebileceği ve nihayetinde öğretimin Kolej tarafından yetiştirilenlerin eline bırakılabileceği umudu besleniyordu. "

Müfredat dört yıllık bir dönemi kapsıyordu; ve çalışmalar
Arap Dili ve Edebiyatı, Matematik, Doğal Bilimler, Modern Diller, Türk Hukuku ve Hukuku ve
Tıp'tı; Doğu cahil yerli şarlatanlarla ve tıp hokkabazlarıyla dolu olduğundan, sonuncusu özel bir öneme sahipti. Ahlak Bilimi ve İncil Edebiyatı'na da önde gelen bir yer verilecekti; Kutsal Yazılar sürekli bir ders kitabı olarak kullanılacaktı. Teoloji, bir sistem olarak,
çeşitli misyonların bakımına bırakılacaktı.

Amerikan Kurulu'nun herhangi bir misyonda bu kadar büyük bir edebi eser üstlenemeyeceği ve Kolej'in Kurul'dan ve misyonlarından ayrı ve bağımsız olması gerektiği düşünülüyordu; ancak, bu kadar geniş bir temele sahip olması nedeniyle, Arapça konuşan ırktan diğer evanjelik organların avantajlarından ve kontrolünden yararlanmaya davet edilebileceği düşünülüyordu. Mezhepsel ayrımlar bir kenara bırakıldı, Benzer misyonerlik faaliyetlerinde bulunanlar, ortak çıkarlarını ilerletmek için tasarlanmış bir girişimde birleşebilirlerdi.

Kolej, Suriye'nin başlıca limanı olan Beyrut'ta olacaktı ve tüm Arap ırkları açısından merkezi bir konumda bulunan, girişimcilik ve artan öneme sahip bir yer olacaktı. Yerel Yönetim Kurulu, Amerikalı ve İngiliz misyonerlerden ve Suriye ve Mısır sakinlerinden, birkaç konsolosluk görevlisinden ve önde gelen tüccarlardan oluşacaktı; bunların çoğunluğu her zaman Beyrut ve yakın çevresinde ikamet edecekti.

Altı yıl boyunca Lübnan Dağı'ndaki Amerikan Kurulu'nda misyoner olarak görev yapan Rahip Daniel Bliss, Prudential Komitesi tarafından misyonla olan bağlantısından neşeyle serbest bırakıldı ve Kolej Başkanlığı'nı devralıp gerekli bağışı almak için Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'yi ziyaret etti.

Kamuoyunun güvenini sağlamak için, kurumun Amerika'da, sorumlu bir Mütevelli Heyeti ile kurulmasının vazgeçilmez olduğu görüldü. Buna göre, Nisan 1863'te New York Eyaleti yasalarına uygun olarak bir tüzük elde edildi ve Mayıs 1864'te, Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla,
gayrimenkul ve şahsi mülkleri elinde tutma yetkisi verildi. Kurumu, Evanjelik ve mezhep dışı ilkelere bağlayan; misyon tarafından atanan, yönetimde büyük bir serbestliğe sahip yerel bir Yönetim Kurulu'nu resmen oluşturan ve Amerika ve Suriye'deki Kurullar ile Kolej'le bağlantılı olacak çeşitli görevlilerin arasındaki ilişkileri tanımlayan bir anayasa oluşturuldu. Ayrıca, Mütevelli Heyeti'nin tüm konularda nihai yetkiyi kullanma hakkına sahip olması ve bağış fonlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulması, gelirin yalnızca Doğu'ya aktarılması gerektiğini belirtti. Az sayıda bağışçıdan 100.000$ tutarında bir bağış fonu sağlandı, Mütevelli Heyeti ve yakın dostları en büyük bağışçılardı.[1] Buna ek olarak, Dr. Bliss İngiltere'de 3.000$ elde etti; Lordlar Shaftesbury, Stratford de Redcliffe, Dufferin,
Strangford ve Calthorpe, soylular arasında, girişimi desteklediler; ve Türk Misyonları Yardım Derneği değerli yardımlarda bulundu. "Suriye İyileştirme Komitesi", Lübnan katliamlarından etkilenenlerin kurtarılmasından sonra kalan fonlardan 1.000$ verdi.

[1] Bunlardan daha aktif ve etkili olanlardan biri, diğer kaynaklardan öğrendiğime göre, Rahip D. Stuart Dodge'du. 1872'de, bağış fonunun 130.000$ olduğu bildirildi.

Dr. Bliss 1866'nın başlarında Suriye'ye döndü. İlk kolej sınıfı on dört üyeden oluşuyordu. Daha sonra bir hazırlık bölümü eklendi ve iki bölüme seksen kişi kaydoldu. Öğrenciler, çoğu durumda, daha elverişli topraklarda itibar edilecek bir çalışma yeteneği ve şevki gösterdiler. Dokuz ağızlık kolej yılı için öğrenim ücreti yirmi beş dolar; kurumda kalanlar içinse ek olarak elli beş dolar. Temsil edilen mezhepler şunlardır:
Protestan, Ortodoks-Yunan, Papalık-Yunan, Latin, Maruni, Dürzi,
Ermeni ve Kıpti.

Tüm yatılı öğrencilerin sabah ve akşam namazlarında hazır bulunmaları ve Şabat'ta Protestan ibadetlerine ve İncil derslerine katılmaları gerekir; İncil dersleri veya Kutsal Kitap okumaları günlük olarak gerçekleşir.
Öğrenciler tarafından gönüllü bir dua toplantısı düzenlenir.

Akademik Bölümden mezun olan on üç kişinin çoğu, Suriye ve Mısır'da daha yüksek dereceli öğretmen olarak kabul edilebilir bir şekilde istihdam edilmektedir. İkisi Tıp Bölümüne girdi ve ikisi Hukuk okuyor. İlk Mezuniyet Töreni Temmuz 1870'te yapıldı ve
konuşmalar üç dildeydi. Kolejde bir Tıp
Bölümü vardır ve ilk tıp sınıfı Temmuz 1871'de mezun olmuştur.

Başlıca bağışçılar tarafından bağış fonuna yaklaşık 70.000 dolarlık bir yapı fonu bağışlandıktan sonra, şehrin hemen yakınında bulunan Ras-Beyrut'ta yaklaşık yirmi dönümlük bir arazi satın alındı; Lübnan'a bakan, Akdeniz'e bakan, sağlıklı,
ulaşılabilir, ancak yeterince emekli; ve bina inşa
sürecindedir. Temel taşı 7 Aralık 1871'de Sayın William E. Dodge tarafından atıldı ve törene İngilizce ve Arapça'da uygun egzersizler eşlik etti.

Tıp Salonu Kolej binasından biraz uzaktadır. Bu binalar şehrin hemen her yerinden ve Lübnan'ın batı yamaçlarındaki köylerden görülebilir;
ve limana giren herkesin gözlerinin önünde ilk belirecek nesneler olacaklar ve sağlam Hristiyan öğretisinin temsilcileri ve dağıtıcıları olarak duracaklar.

Bu misyonun Amerikan Kurulu ile bağlantısı, 1870 yılının sonlarına kadar devam etti, sadece iki yıl eksikti, yarım asır, Presbiteryen Kilisesi'nin yeniden birleşmesi misyonun Presbiteryen Kurulu'na devredilmesi sorusunu gündeme getirdi. Yukarıda anlatılan, Suriye Protestan Koleji ile bağlantılı olaylar böyle bir sonucu destekledi ve soru nazikçe, ancak isteksizce ele alındı. 20 Eylül 1870'te, Misyoner Evi'ne şu belge ulaştı:--

"Suriye misyonu, 16 Ağustos 1870'te Abeih'te düzenlenen özel bir toplantıda, önlerine iki belge koydu: biri Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun İhtiyat Komitesi'nden, diğeri ise Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin Amerikan Kurulu ile Konferans Komitesi'nden, misyonun Amerikan Kurulu'ndan Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu'na devredilmesiyle ilgiliydi; ve konuyu ciddi ve dua dolu bir şekilde ele aldıktan sonra, şu eylemi kabul ettiler:--

"1. Misyon, bu şekilde sunulan konuyu kendilerinden kaynaklanmayan, Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından kendilerine getirilen bir konu olarak görmelidir; ve
hiçbir şekilde kişisel gerekçelerle veya kilise tercihleriyle kararlaştırılmamalı, ancak
sadece bu topraklarda ve evdeki kiliseler arasında Mesih'in davası üzerindeki etkileri göz önünde bulundurularak kararlaştırılmalıdır.

"2. Misyonun, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun
İhtiyati Komitesi'nin, uygun görürlerse yeni bir bağlantı kurmak amacıyla üyelerinin hizmetlerinden çekilmesine ilişkin
onayını ilettiği incelik ve nezaketi ve daha önce olduğu gibi kalmaya karar vermeleri halinde misyona destek vermeye devam etmeye hazır olduklarına dair içten güvenceyi takdir etmesi.

"3. Ayrıca, Presbiteryen Kilisesi Komitesi tarafından kendilerine yapılan samimi daveti ve misyona iletilen, yeni önerilen bağlantıda, bugüne kadar sahip oldukları 'politikaları ve kilise ilişkileriyle ilgili' tüm eylem özgürlüğünden yararlanacakları sözünü de aynı şekilde takdir etmektedirler.

"4. Misyonun, Amerikan Kurulu'ndan ayrılmalarını, yarım asırdan beri var olan, çocukluğun en eski anılarıyla iç içe geçmiş, hizmet yılları boyunca kişisel bağlantı ve aktif işbirliğiyle güçlenmiş ve ancak ölümle çözüleceğini öngördüğümüz bağların koparılmasını içeren bir soruyu sakin ve tarafsız bir şekilde ele almakta büyük zorluk çektiğini. Hiçbir dil, bu ayrılık düşüncesinin kalplerine ne kadar acı verdiğini ifade edemez. Sekreterlerle, Prudential Komitesiyle ve onlar aracılığıyla kiliselerle ilişkileri
çok şefkatli ve mutluydu.

"Bu ilişkilerde en büyük özgürlüğü ve en büyük sempatiyi buldular ve kişisel olarak misyonun bir
değişimi arzulamak için hiçbir nedeni yok.

"Misyonun bu noktadaki hisleri, çeşitli üyelerinin Prudential Komitesine bireysel
iletimleriyle daha eksiksiz bir şekilde ifade edilecektir.

"5. Ancak, misyonun bu bağlantı değişikliği için önüne koyduğu önemli düşünceler, akıllarında makul ve adaletli olduğu açıkça görülen düşünceler ve yeniden birleşmiş Presbiteryen Kilisesi'nin görevinin ne olduğuna dair ifade edilen görüş göz önüne alındığında, çağrının Tanrı'dan geldiği ve atılması gereken adımın Mesih Kilisesi'nin en yüksek çıkarları tarafından talep edildiği hissine kapılmamak elde değildir.

"6. Misyon, üyelerinden hiçbirinin kilise bağlantılarında herhangi bir değişiklik talep edilmediğine dair inancını ifade etmelidir.

"Bu nedenle, bu konudaki bu görüşlere uygun olarak,--

"_Kararlaştırıldı_, 1. Misyonun, kendilerini Presbiteryen Kurulu'nun yönetimi altına almak amacıyla, Amerikan Kurulu ile olan bağlantılarından kurtulmaları için Prudential Komitesi'ne bir talepte bulunması.

"Ve 2d, misyonun, Presbiteryen Misyon Kurulu Konferansı Komitesi Başkanı Rev. J. F. Stearns, D. D.'nin 19 Haziran 1870 tarihli mektubunda iletilen daveti kabul etmesi, Presbiteryen Kurulu'nun bakımı altına alınması.

"Bizi uzun zamandır ve mutlu bir şekilde birlikte olduğumuz kişilere bağlayan resmi bağlar böylece kopmuş olsa da, sempati ve dua bağlarının değişmeden kaldığını ve daha yüce övgü çalışmasında kalplerimiz ve seslerimiz tekrar ve sonsuza dek _birleşene_ kadar öyle kalmaya devam edeceğini hissediyoruz."

Bu eyleme uygun olarak, misyonun bireysel üyeleri Amerikan Kurulu ile olan bağlantılarından serbest bırakılmaları için bir talepte bulundular ve Prudential Komitesi'nin oyu ile serbest bırakıldılar.

O dönemde misyon üyeleri Dr. Thomson, Van
Dyck ve H. H. Jessup ve Baylar Calhoun, Eddy, Bird, Samuel
Jessup. I. N. Lowry ve James S. Dennis. Yazar doğal olarak
onların veda mektuplarından alıntı yapmaktan büyük keyif alırdı, ancak
okuyucuyu yalnızca "Missionary Herald"a yönlendirebilir.[1]

[1] _Missionary Herald_, 1870, s. 391-398.

GEÇMİŞİN SONUÇLARI.

Amerikan Kurulu'nun Filistin ve Suriye'ye yaptığı misyonun tarihi, misyonun Kurul ile ilişkilerinin sonunda yaptığı
geriye dönük özetten daha iyi kapatılamaz.
Geçmişteki çalışmaların sonuçlarından bahsediyorlar.

"Protestan etkisine, büyük ölçüde, Müslümanların zihinlerinde Hıristiyanlara karşı oluşan değişen hissiyatın atfedilmesine izin verelim. Hıristiyan dini, bir zamanlar gördükleri gibi, tamamen putperestlik sistemi olmadığı gibi, Hıristiyanlığı bir zamanlar göründükleri gibi ahlaktan yoksun olarak
iddia edenler olarak da anlaşılmaya başlandı.
Sonuç olarak, Müslüman bağnazlığının ateşi makul bir şekilde söndürüldü ve Hıristiyanlara, haklarına, İncillerine ve dinlerine karşı daha fazla saygı duyuldu. Hilal ve haçın göreceli konumları, misyonerler Suriye'ye geldiklerinde olduğu gibi değil. İncil topraklarda kontrol edici bir etki olarak güç kazandı ve Kuran kaybetti. Bazı Müslümanlar vaazlarımıza katılanlar arasındadır ve bunlar şüphesiz daha fazla sayıda olurdu, ancak aralarından gelen soruşturmacıların mal ve can riskine girmeleri olmasaydı.

"Dürzilerin çocukları tüm bu yıllar boyunca okullarımızda eğitim gördü ve bu mezhepten yetişkinlerle çok sayıda sohbet yapıldı. İncil'in mayası dinlerinin gizli iç mabetlerine kadar nüfuz etti;
ve Şabat cemaatlerimizde görülen inisiye Dürzilerin beyaz sarıkları, evlerimize gelen soruşturmacılar ve aralarından gelen vaftiz edilmiş müritler, Dürzilere İncil'in ışığının Suriye'ye tekrar doğmasının boşuna olmadığını gösteriyor.

"Ancak esas olarak nominal olarak Hıristiyan mezhepler arasında misyonerlik çalışmalarının dolaylı sonuçları yayıldı. Bunlar, din adamlarının değişen gücünde görülebilir. Bir zamanlar aforoz, her şeyden önce bir terördü. Şimdi ise o kadar güçsüz bir silah ki, bir zamanlar onu bu kadar etkili bir şekilde kullananlar, onun zayıflığını ifşa ederek alay konusu olmaktan utanıyorlar.

"Bir zamanlar halkın çoğunluğu tarafından en karanlık sapkınlık olarak görülen Protestanlık, takipçileri olmadığı yerlerde bile her yerde savunucularını ve savunucularını buluyor ve artık din adamlarının sürülerini İncil etkisinden korkutmak için kullandıkları yalanlar geçerlilik kazanamıyor.

"Kiliselerinde verilen dini eğitim değiştirildi. Daha fazla İncil öğretiliyor ve daha az gelenek var. Vaazlar daha çok Mesih'e, daha az azizlere yönelik. Resimlere duyulan hayranlık büyük ölçüde azaldı. Tüm mezhepler okullar açmak, hem erkek hem de kız çocuklarını eğitmek, rahiplerini eğitmek ve İncil'i okuma kısıtlamalarını kaldırmak zorunda kaldı.

"Kutsal Yazıların ve dini kitapların dolaşımı yaygınlaştı ve bu sessiz öğretmenler tarafından aydınlanan ve onlar aracılığıyla Mesih'i Kurtarıcıları olarak bulan ve O'na olan sevinçli güven içinde ölen bazı kişilerden haberdar olduk; ancak O'na olan inançlarını alenen ilan etme
fırsatları olmadı.

"Tüm mezhepler arasında, Müslüman, Dürzi, Yunan, Maruni ve Katolik,
yüzyıllardır oluşan önyargı buzulları,
İncil'in sıcaklığı altında eriyor.

"Bu insanlara kendi dillerinde verilen İncil armağanı, Batı'nın İncil'in geldiği topraklara olan yükümlülüğünü kabul ederek Doğu'ya geri verdiği zengin altın haraçtır.

"Lübnan ve Hermon'un tepelerinde erkenden tutuşup geç kalan, onları ihtişamla taçlandıran ışıktan daha parlak olan, köylerde ve şehirlerde karanlık kalplere parlayan, onursuz olmayan bir geçmişin anılarını hatırlatan ve gelecekte daha güzel bir ihtişamı haber veren İncil'in ışığıdır.

"Hebard, Smith, Whiting, De Forest ve Ford, evlerine birkaç demet toplamış halde dönmüş olsalar bile, gözyaşları içinde Sözün tohumunu ektiler. Şimdi cennetin yüksekliklerinden, bahar hasadını görüyorlar. Başkaları, çağrıları henüz gelmemişken, burada boşuna emek vermediler. Gözlerinin gördüğü, kulaklarının duyduğu Rab'bin etraflarında
çalışması için Tanrı'ya şükrediyorlar.
Oraklarını yeni saplamış olanlar, güçlerinin bu emeğe
eşit olmadığını görüp, eve dönmenin üzücü zorunluluğuna gönülsüzce boyun eğdiler.

"Amerika'daki kiliseler, bağışları ve dualarıyla misyonu sürdürmeye yardımcı oldular, diğer alanlardaki çabalarını taçlandırmaktan daha az sonuç gördüler; inançları
acı bir şekilde
sınandı; ancak zaman zaman karanlıktan ve günahtan kurtarılan ruhları duymalarına izin verildi; Vefat eden azizlerin
zafer şarkılarının yankıları kulaklarına ulaştı,
ve emeklerinin karşılıksız kalmadığını hissettiler. "Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın yaşayan tapınağının temellerini yeniden attık, Mesih baş köşe taşıdır ve üzerine inşa edilmiş bazı yollar gördük. Haç sancağını, sözde dostları ve açıkça düşmanları karşısında diktik ve koruduk. Rab'bin yanında küçük bir ordu topladık ve onları Ruh'un kılıcıyla silahlandırdık. Gelecekteki çatışmalar için Kutsal Yazılar'da ve insanlara tercüme edilip teslim edilen diğer dini kitaplarda bir manevi silah cephaneliği hazırladık. Okullar ve ilahiyat okulları karakolları kurduk, ülkenin her yerine dikilmiş kiliselerde hakikat kaleleri oluşturduk. Ülkeyi Kral İmmanuel adına ele geçirdik ve onu tamamen onun için ele geçirmeyi ve tutmayı hedefliyoruz."[1]

[1] _Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyoneri_, Nisan, 1871, s. 305-307.

BÖLÜM XLII.

ERMENİLER.

1867-1869.

1868 yılı, misyonların rahip misyoner gücüne beş kişi daha ekledi; yani Baylar Alpheus N. Andrus, Carmi C. Thayer, John
Edwin Pierce, Royal M. Cole ve Theodore S. Pond. Baylar Milan H.
Hitchcock, Edward Riggs, Henry Marden ve John Otis Barrows, 1869'da eklendi. Bunların hepsine eşleri eşlik ediyordu. Bunların yanında, Dr. George C. Reynolds ve eşi ve on tane bekar kadın daha vardı; yani, Bayan Rebecca A. Tracy, Charlotte
Elizabeth Ely, Mary A. C. Ely, Harriet G. Powers, Cyrene O. Van
Duzee, Olive L. Parmelee, Isabella C. Baker, Flavia S. Bliss, Ursula
C. Clarke ve Ardelle M. Griswold. Mardin şimdi, ilk kez, üç misyonerle, Baylar Williams, Andrus ve
Pond ile, iki evlenmemiş genç kadın olan Bayan Parmelee ve Baker ile doluydu. Dr.
Van Lennep ve Bay Ladd, misyonla bağlantılı çalışmalarını 1869'da sonlandırdılar.

1869 yılı, dinin canlanmasıyla yalnızca Harpoot'ta başlamadı. Ayntab, Bitlis, Maraş ve Mardin de benzer bir
kutsamayla kutsandı. Maraş'taki "Dua Haftası" bir
jübile olarak tanımlandı. Her iki ibadethane de her gün gün batımından bir saat önce açılıyordu ve her birinde en az iki yüz elli kişi toplanıyordu; burada çok sayıda kendiliğinden dua ve papazın ayinleri bir saat içinde bitirmek için gösterdiği boş çabalar, katılımın sadece bir form olmadığını gösteriyordu. Elli iki adaydan yirmi dokuzu ilk kiliseye, kırk adaydan yirmi biri ise ikinci kiliseye kabul edildi. Bunların neredeyse hepsi okuyabiliyordu; ve sınav, alınan sayıdan daha dikkat çekici bulundu.

Mardin'e gelince, kaleminin grafik gücü çok yüksek olan Bay Williams'ın etkileyici sözlerini alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Buradaki topluluk dua haftasını
en mutlu şekilde kutlama önerisini
aldı ve günde bir yerine iki toplantı yapmayı tercih etti, ilki
gün doğumunda, ikincisi gün batımından bir buçuk saat önce, her biri bir saat uzunluğunda. İlk toplantımız sağanak yağmur altındaydı, otuz kişi vardı.
Bu ilk güzel gündü ve sabah yetmiş altı kişi
oradaydı. Vaizlerden biri toplantıyı şarkı söyleyerek, okuyarak,
yorum yaparak ve dua ederek açıyor. Bu yirmi beş ila otuz dakika sürüyor ve sonra toplantı başkalarına açılıyor ve altı veya sekiz kısa ve alakalı dua, saat dolana kadar zamanı dolduruyor. Daha önce burada hiç dua toplantısı başlatamadık ve şimdi sanki hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi bir sıra halinde ilerliyorlar. Sanırım yirmi beş kişi kadar kişi duaya öncülük etti."

Henüz bir kilise kurulmamıştı, ancak Protestan cemaati
vaizlerinin ve ayrıca kendi üyelerinden birinin Koordlara misyoner olarak tüm desteğini üstlendi. İkincisi Bay tarafından şöyle tanımlanıyor: Williams: "Büyük, altı fitlik, kaslı bir adam, yıkanmamış giysiler (bir tabakçı), uzun, darmadağınık saçlar, geniş, açık yüz hatları ve kömür kadar siyah, yıldızlar gibi parlayan gözler; ama güveninde çok basit, İsa'ya olan sevgisinde çok şefkatli ve iyilik yapma çabalarında çok ciddi! Okumayı istikrarlı, ciddi bir şekilde öğrendi ve soruları o kadar manevi, o kadar mütevazı, o kadar çocukça ki, kapımı her açtığında güneş gibi oluyor.

"Bir akşam Oosee (Hosea) yırtık giysilerle, fes[1] gitmiş, yüzü kanlı, saçları çılgınca darmadağınık ama gözlerinden aynı neşeli parlaklık parlayarak içeri girdi, bir diğer Protestan olan Daoud (David) da ona eşlik ediyordu, o da ciddiydi, neredeyse buyurgandı, hemen valiye gidip şikayette bulunmam için. Ayrıntıları sorduğumda, Oosee'nin gün batımından kısa bir süre sonra bahçesinden dönerken bir Papist kalabalığı tarafından saldırıya uğradığını ve gördüğüm o kötü durumdan kaçtığını öğrendim. Daoud, bu adamlar hemen hapse atılmazsa kimsenin güvende olmayacağını söyledi. Oosee'ye bu konuda ne hissettiğini sordum. 'Söylediğin gibi,' dedi cevabı. 'Khowaja,[2] Rom. xii. ve xiii.'in bazı kısımlarını okudum ve şikayette bulunmasının haklı olduğunu, korunma hakkı olduğunu ve kendisine saldıranların şüphesiz cezayı hak ettiğini gösterdim; ama 'Papaistken o adamlar sana dokunur muydu?' dedim. 'Hiçbiri.' 'Neden?' 'Cesaret edemezler. Neden, hepsini dövebileceğimi biliyorlardı ve onları öldüreceğimden korkuyorlardı. Beni tanıyorlardı.' 'Peki şimdi?' 'Şimdi beni bir Prote sanıyorlar ve karşılık vermeyeceğim.' 'Sen mi?' 'Hiçbir şekilde; ben sadece onlardan
kaçmaya çalıştım.' 'Ve şimdi onları hapse atmak yerine, onları affedersen ve hiçbir şey olmamış gibi davranırsan,
Papalıkçı Oosee ile Prote Oosee arasında herhangi bir fark göreceklerini düşünüyor musun?' 'Elbette görecekler.' 'Farkı neye göre
alacaklar?' 'Yeni dinime.' 'Bu onları İncil'in gücünü kabul etmeye
yöneltmeyecek mi? Mesih'i onurlandırmayacak mı?' 'Evet, öyle olacağına inanıyorum.' 'Peki, Oosee, _senin_ dediğin gibi. Eğer
genel olarak
istersen valiye gidip
şikayette bulunacağım,--buna açıkça hakkın var--ya da
tam burada, istediğin gibi bırakacağım.' 'Hayır, Khowaja, şikayet etmeyeceğim, onları affediyorum. Eve gidip hiçbir şey olmamış gibi davranacağım. İsa'nın söylediği bu ve ben de öyle yapacağım. Belki de Mesih'e gelirler.' O zamandan beri hiç taciz edilmedi.

[1] Kırmızı Türk şapkası.

[2] Beyefendi--Doğu Türkiye'deki misyonerlere verilen bir unvan.

"Arapça eğitim öğrencileri için yeni bir sınıfa alınmaya karar verildiğinde, katılma konusunda konuştuğum ilk kişi Oosee'ydi. Teklif tamamen beklenmedik bir şeydi ve gözlerinde parlayan ve her bir özelliğinden yayılan sevinci görmenizi isterdim! Karısının gitmesine izin verip vermeyeceğini sordum. 'İsa'ya soracağız,' dedi. 'Eğer gitmemi isterse onu razı edecektir. Karşı çıkacağını sanmıyorum.' Ailesi için ödeneğin yetersiz olduğu gerekçesiyle onu vazgeçirmeye çalışan bazılarına, 'Eğer çalışmama izin verirlerse, bahçede yaşamaya razı oluruz; ev meselesi önemli değil, her şekilde geçiniriz; İsa için her şey.' dedi. Birkaç gün sonra, 'Ya
karısı?' dedim. 'O, git diyor ve gerekirse masrafları karşılamak için bağımızı satarız. O, gitmek için benden daha istekli.' Bağ
satılırsa muhtemelen kırk dolar getirirdi."

Şubat ayında Mardin'de bir kilise örgütlendi ve bir papaz
seçmeyi ve desteklemeyi taahhüt etti. Kilisenin örgütlendiği ve ayinlerin yapıldığı Sebt öğleden sonra, Bay Williams'ın "Her zaman yüz elli kişiyi alacağını, eğer uygun şekilde doldurulursa, ısrar ettiğim" bir odada üç yüz elli kişi vardı. Adaylar incelenirken, Oosee'nin karısı
kendisini tanıttı. "Kimse onu bir kilise üyesi olarak düşünmemişti,
ama incelemesi bitmeden önce, her biri isminin karşısına 'kabul edildi' yazmıştı. ' Cevapları ve gösterdiği uysal, sevgi dolu ruh karşısında hem çok sevindik hem de şaşırdık." Oosee, kendisini yeterince eğitimli görmediği için önerilen göreve gitmedi;
ancak Hristiyanlık mesleğini bugüne kadar
süslediği anlaşılıyor.

Okuyucu, Maraş'ın kuzeyindeki dağlarda yaşayan Zeitoon halkıyla biraz tanışıklığa sahiptir. 1862'de Türkler tarafından bastırılıncaya kadar, tüm yasalara meydan okumalarıyla ünlüydüler. Kasabada yaklaşık on iki bin kişi yaşıyordu ve hepsi Ermeniydi.
Adamlar atletik yapılı, hızlı adımlı ve delici bakışlı olarak tanımlanıyordu ve tüm tavırlarıyla dağların özgür havasını
soluyorlardı. Kasaba Maraş'tan yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta,
yüksek bir kayanın yamacına inşa edilmiş, evler üst üste asılıydı, böylece alttaki evin çatısı üstteki evin ön bahçesiydi.

Dr. Pratt, onların boyunduruk altına alınmasından iki yıl sonra, profesyonel
ziyaret, o zamanlar tehlikeli derecede hasta olan liderlerinden birine katılmak için ve
hiçbir tacize uğramadan. İki yıl sonra, birkaç Protestanın
ciddi ricasıyla, Bay Montgomery, Maraş'ın ikinci kilisesinin Pastörü Avedis ve
ilk kilisenin bir diyakozuyla birlikte bir ziyaret girişiminde bulundu. Kasaba o zamanlar Türk otoritesi altında olduğundan, özel bir tehlike beklemiyorlardı. Bay Montgomery, "Akşam,
şehre girerken," diye yazıyor, "geleneksel olarak,
valiyi ziyaret etmek için, öfkeli bir erkek ve çocuk kalabalığı bizi atlarımızdan sürükledi ve hemen çılgınca bir öfkeyle bizi dövmeye ve taşlamaya başladı, vahşi
bağırışlarla havayı yırttı. Protestan rehberimiz, taş yağmurları arasında gözden kayboldu, kalabalık, 'Onu öldürün! O alçağı öldürün!' diye bağırıyordu. Diyakozun kendini gizlemesine izin verildi; ancak Avedis ve benim için, kalabalık öfkesini harcayana, bizi taşlayana ve sonrasında yere serilmiş bedenlerimizi tekmeleyip dövene kadar, biz sadece ölümle kaçış arıyorduk." Bu kriz anında, kalabalığın sempatisini kazanmış gibi bağıran güçlü bir adam, Bay Montgomery'nin yattığı yere koştu ve onu atına bindirdi, kısık sesle, "Korkma, bana güven" dedi; sonra küfürlerle onu hızla yoldan çekti ve onu ve papazı karanlıkta kendi evine götürdü,
burada onları tutmaya cesaret edemediği için, Maraş'a hemen dönmeleri için elinden geldiğince onları hazırladı.

"Böylece kurtulduk," diye devam ediyor Bay Montgomery, "iki saatten fazla kalabalığın elinde kaldıktan sonra. O gece zor bir yolculuk yaptık, şapkasız, giysilerimiz kanlı ve yırtıktı ve vücudumuz o kadar morarmıştı ki atlarımızın üzerinde oturamıyorduk; ama engebeli dağ patikalarından geçerek evimize doğru yol alabildik."

Daha sonra bu öfkenin Maraş'taki rahipler tarafından, valinin de işbirliğiyle kışkırtıldığı öğrenildi. Bu arada Zeitoon halkı çok ileri gittiklerinden korkuyordu ve Protestanlar daha rahat nefes almaya başladı; ve daha önce kendilerini
açıkça ifade etmemiş olan birçok kişi artık gerçeği açıkça savunuyordu.

1868 yazında, Maraş'ın ev misyoner topluluğu tarafından Zeitoon'a bir yerli vaiz gönderildi ve orada rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi, Sözü vaaz etme fırsatı boldu. Yılın
sonunda, Bay Trowbridge, Konstantinopolis'ten Maraş'a taşınarak Zeitoon'u ziyaret etti ve Perşembe'den Pazartesi'ye kadar orada serbestçe çalışarak kaldı. Eve dönüş rehberi Zeitoon'lu bir Protestandı, "uzun boylu, zayıf, orta yaşını geçmiş, İsa uğruna orada çok acı çekmiş bir adam. Bir zamanlar insanlar onun yüzünü kömürle kararttılar, onu bir eşeğin sırtına bindirdiler ve yüzü kuyruğuna gelecek şekilde sokaklarda gezdirdiler; önünde bir tellal, 'Azizlere tapınmayı reddeden ve Meryem Ana'ya saygı göstermeyen herkese böyle yapılacaktır' diye bağırıyordu. Artık zulüm yok. "

Erzroom ve Trabzon'daki Yunanlılar arasında ve ayrıca Karadeniz kıyısındaki Kerasun ve Ordo'da, Trabzon'un batısında bir kez daha umut verici belirtiler belirdi. Bay Parmelee son adı geçen iki yeri ziyaret etti ve Ordo'ya Harotune adında bir yardımcı yerleştirdi, insanlar onun etrafında toplandı, yaşam biçimini öğrenmek için can atıyorlardı.
Hatta, nezaket anlayışları nedeniyle erkeklerle bir araya gelmekten men edilen kadınlar bile, yardımcının karısını ne zaman getireceğini merakla sordular, böylece onlara da öğretebilirdi. Zulüm
başladı, ancak her zamanki gibi tamamen ortadan kaldırıldı.

Dr. William Goodell, kırk yıldan fazla süren başarılı misyonerlik hizmetinden sonra, 1865'te zayıf bir sağlıkla, hayatının akşamını memleketinde geçirmek için geri döndü. En başından beri sadık yoldaşı olan karısıyla birlikte, en büyük
oğluyla birlikte yaşamaya başladı. Philadelphia'da bir doktordu. Orada, sevilen ve saygı duyulan biri olarak, yetmiş beş yaşında gökteki evine götürüldüğü 18 Şubat 1867'ye kadar yaşadı.

Dr. Goodell'in ilk arkadaşlarına göre, onun ilahi çağrısı İncil'in bir vaizi olmaktı; ve o gerçekten de hayatı boyunca öyleydi ve vaazlarının Ermenice-Türkçe, ayrıca Ermenice ve Bulgarca'ya çevrilen basılı cildi çok geniş bir tiraja sahipti.[1] Ancak İlahi İlahi Takdir, onun erken misyonerlik kariyerinin olaylarını öyle düzenledi ki, Kutsal Yazıları tercüme etmek onun başlıca işi oldu. Malta'da Yeni Ahit'i orijinalinden Ermenice-Türkçe'ye çevirmeye başladı. Bunu
tamamladıktan sonra, Eski Ahit'e girdi; ve İncil'in son revizyonunu 1863'te tamamladı. Bu büyük ve iyi bir işti ve
adını gelecek çağlara minnettar bir şekilde anmak için aktaracaktır.

[1] 1871 tarihli Nikomedia istasyonu raporunda şunlar yer almaktadır: "Diermendere'de bir sepetçi Türkçe öğrenmiştir ve Türkler arasında kullanılmak üzere bu dilde kitaplar ve risalelerle donatılmıştır. En çok beğendiği ve Arapça karaktere dönüştürülmesini istediği kitap Dr. Goodell'in vaazlarıdır. İşleri gereği sık sık Armash civarındaki Türkler arasında bulunan bir Baghchejuk kardeş bu vaazları her zaman yanında götürür. Türklerin her zaman ilgiyle, bazen de gözyaşlarıyla dinlediğini söyler. Kendisinden aynı vaazı tekrar tekrar okuması istenir." Aynı yılki Marsovan raporunda şunlar yer almaktadır: "Vezir Keopreu'da kamuoyunda o kadar büyük bir değişiklik olmuştur ki Ermeni öğretmen Dr. Goodell'in vaazlarını kendi halkından oluşan dikkatli dinleyicilere vaaz etmektedir." Dr. Goodell'in hoş bir mektup yazarı olarak çok az rakibi vardı. Yazar, misyonerlik hayatı boyunca onunla resmi yazışmalarda bulundu ve onun canlılığına, mizahına ve ifade etme mutluluğuna, düşüncelerinin uygunluğuna ve Kutsal Kitap'tan yaptığı çok yerinde alıntılara hayran olmaktan hiç vazgeçmedi. Çoğu insanın ötesinde, en neşeli kahkahalardan en ciddi konulara anında ve kolayca geçiş yapma gücüne sahipti. Çocuklara hitaben yaptığı konuşmalar karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve bir konuşmayı kendi seçtiği kanallara dönüştürme gücü, kendini beğenmiş, tartışmacı oryantallerle başa çıkmada paha biçilemezdi. "İyilik yapma amacında yılmaz, tavırlarında nazik ve kibar, hazırcevap ve karşı konulamaz bir nezaketle dolu, gitmeyi seçtiği her yere erişim sağladı ve birlikte olmayı seçtiği herkes üzerinde iyiliğe yönelik güçlü bir etki kullandı. Yabancı elçilerin ve gezginlerin, Doğu Kiliselerindeki ileri gelenlerin, bankacıların ve toplumun en yüksek mevkidekilerinin ve sıradan insanların saygısını kazandı. Düşmanlar bile onu onurlandırmak zorundaydı. Çok az kişi, hakaret etmeden iyilik yapma ve kişisel dini dünyaya tavsiye etme gibi takdire şayan bir yeteneğe bu kadar yüksek bir derecede sahiptir."[1]

[1] 1867 tarihli _Missionary Herald_'a bakın, s. 129-133: ayrıca 1865, s. 350.

Bay Herman N. Barnum'un 1867'de Diyarbekir, Mardin, Sert, Bitlis ve Moosh'a yaptığı gezinin anlatımı, Doğu sahasını canlı bir şekilde önümüze getiriyor. Yeni ortağı Bay Henry S. Barnum, Evanjelik Birliği'yle bağlantılı papazlar ve Seminer'den yeni mezun dokuz kişiyle birlikte ona Diyarbekir'e kadar eşlik etti ve Cumartesi günü oraya vardılar. Ertesi gün, iki cemaatin birlik ayini, şapellerden birinin bahçesinde yapıldı ve sekiz yüz kişi katıldı. Diyarbekir'deki kilise, papazı iki buçuk yıldır yok olmasına ve iki cemaat için yalnızca bir yerli vaiz olmasına rağmen, törenleri sürdürdü ve cemaate sık sık katılım sağladı. Vaizlerini ve ayrıca birkaç okulu desteklediler,
yok olan papazlarına para gönderdiler ve
Kürdistan'daki misyon için eğitilmeleri için gönderdikleri İlahiyat Semineri'ndeki iki öğrenciyi desteklediler.
Daha zeki üyelerinden birkaçını, iki cemaatin hizmetlerini sürdürmesinde vaize yardımcı olmaları için seçtiler; böylece
çok olumsuz
koşullar altında kendilerine bakabilme yeteneklerini kanıtladılar.

Birlik dört gün boyunca toplantı halindeydi ve toplantılarına katılım
oldukça yüksekti. Kürdistan'ın evanjelizmi çok fazla ilgi gördü.
Buna hazırlanan beş genç adama,
yerler atandı, maaşları sabitlendi ve böylece yerli papazlar misyonerlik denetimi konusunda deneyim kazandılar.
İlahiyat Semineri'nden yeni mezun olan yedi genç adam, özellikle dini deneyimleri ve
hizmete girme nedenleri açısından lisans için dikkatlice incelendi.

Oturumun son günü en ilgi çekici olanıydı, papazlardan biri "inanmamışlar arasında uyanışı teşvik etmenin yolları" üzerine bir deneme okudu; ardından neredeyse tüm papazların yorumları geldi. Bazıları derin sorumluluk duygularını ve kendi samimiyet ve maneviyat eksikliklerinin inanmamışlar arasındaki bu kadar kayıtsızlığın nedeni olduğuna dair inançlarını dile getirdiğinde ilgi en üst seviyeye çıktı. Misyonerler ve altı papaz Diyarbekir'den Mardin'e gittiler, oradan bir papazı takdis ettikten sonra beş günlük bir yolculukla Sert'e gittiler. Orada başka bir takdis törenine ve bir kilisenin oluşumuna katıldılar. Yeni papaz Elias bu yerde uzun süre ve sadakatle çalışmış ve dünyevi şeylerde çok daha arzu edilir olmasına rağmen Mardin'den gelen çok acil bir çağrıyı reddetmişti. Fakirlerin ve ezilenlerin kendisine manevi babaları olarak baktığı yerde daha faydalı olabileceğine inanıyordu. Kilise üyeliği için aday olan yedi kişiden altısı bir kiliseye
organize edildi. Cemaat küçük ve fakirdi, ancak uzun bir zulüm serisi onları bencillikten harika bir şekilde arındırmıştı.
İbadethanelerinin büyük bir kısmını ödemişlerdi, papaz seçilen kişiye rahiplik için yeni bir takım elbise sağlamışlardı ve
derin yoksulluklarını göz önünde bulundurarak maaşının gerekli yarısına
olağanüstü bağışlarda bulunmuşlardı. Şimdi John Concordance tarafından çok başarılı bir şekilde savunulan ondalık sistemini neşeyle benimsediler.

Sert'ten Bay Williams Musul'a, geri kalanı da Bitlis'e geçti.
Cemaat orada uzun zamandır papazları Baron Simon'ı istiyordu, yıllar önce Konstantinopolis'te bir evanjelist olarak rahiplik almıştı. Kendisi defalarca Papaz Simon olarak anılmıştı ve deneyimli ve değerli bir adamdı. O zamanlar Bitlis'te misyoner yoktu. Buradan Moosh'a geçtiler. Kasabanın bulunduğu ova, altmış mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğindedir ve yaklaşık yetmiş adet nominal olarak Hristiyan köyü içerir. Yolcular ovayı geçerken bir kar fırtınasına maruz kalmışlardır. Bay Barnum, "Gerçek bir kış havasıydı," diye yazıyor, "ancak
sanırım başka hiçbir yerde, Mısır'ın sıcak güneş ışığında bile, bu kadar çok çıplaklık görmedim, tamamen veya kısmen. Yetişkinlerin elbette giysiye benzer bir görünümü vardı, ancak bunlar genellikle dikilmiş veya birbirine bağlanmış paçavra yığınlarıydı; ama zavallı çocuklar! Onları düşünmek kalbimi sızlatıyor. Bazılarının epeyce sağlam bir gömleği ve çekmecesi vardı, bazılarının çekmecesi yoktu ve bir zamanlar gömlek olan şey artık omuzlarından sarkan birkaç parçaydı. Birçoğunun sadece bir paçavrası vardı, bir tür ceket gibi, kolların geçirilebileceği delikleri vardı ve diğerlerinin vücutlarında bir
iplik yoktu. İnsanlar neredeyse yataksız görünüyor. Gittiğimiz her yerde, yatakların bir halı parçası veya keçe veya sadece biraz saman olduğunu ve bir halı parçasının örtü olarak kullanıldığını gördük. Ziyaret ettiğimiz altı veya yedi köyde, çorap veya ayakkabı giyen bir kadın veya çocuk görmedik. Çıplak ayakla karda ve donmuş zeminde yürüyorlardı. Toprak verimlidir ve insanlar toprağın sahibidir, ülkenin diğer birçok yerinde olduğu gibi Türk ağalar değil, bu yüzden onları bu kadar yoksul kılan şey, ciddi bir zorunluluktan ziyade, sadece tutumluluktur. Pamuk yetiştirmeyi öğrenmemişlerdir ve bu nedenle, yünlü giysiler dışında, giysi yapmak için ellerinde malzeme yoktur; ve pamuklu kumaş için para ödemekten hoşlanmadıkları için, bu gerçekten barbarca durumda yaşarlar. Papazlarımız, Hıristiyan kardeşleri arasında daha önce böyle bir yoksulluk görmemişlerdi ve bu, onlarda derin bir etki bıraktı." 

Bay Barnum ekliyor: "İnsanların ruhsal durumu, fiziksel durumu kadar kötüdür. Ovayı çevreleyen üç veya dört manastırda, elli vartabed olduğu söyleniyor; az veya çok eğitimli insanlar. Yetmiş köyde, insanların durumunu iyileştirmek için ne kadar büyük bir iş yapabilirlerdi, eğer buna yürekleri olsaydı. Bu durumdan büyük ölçüde onlar sorumludur. Sefahat yuvalarından periyodik olarak aşağı inerler ve insanların ayırabildikleri her şeyi toplayıp götürürler; ve bu, girişimciliği caydırmaya yardımcı olmuştur. Şimdiki en büyük ihtiyaç saf İncil'dir. Bu sadece ruhlarını kurtarmakla kalmayacak, onlara gerçek medeniyet ve arınma sağlayacaktır. Bize göre insanlar gerçeği kabul etmeye hazırdı, çünkü şu anki durumlarından bıkmaya başlamışlardı. Rahipler, Koordistan'da yapılan çalışmalarla tutarlıysa, Evanjelik Birliği'ni bu insanlar için bir şeyler yapmaya ikna etme kararlılığıyla Moosh ovasından ayrıldılar."

Beş yüz elli millik bu yolculuk otuz sekiz gün sürdü ve eve "yorgun ve bitkin" bir şekilde dönen ve ciddi bir hastalığı olan yeni misyoner için çok fazlaydı. İyileşmeden önce ve muhtemelen kocasına gösterdiği ilginin bir sonucu olarak, Bayan Barnum, Harpoot'a varmasından üç aydan biraz fazla bir süre sonra, 31 Aralık 1867'de ölümcül olan tifüs ateşiyle yere yığıldı. Ancak bu kadar kısa bir sürede bile, kendisini ortaklarına çok sevdirmişti.[1]

[1] _Missionary Herald_ for 1868, s. 136.

Bay Barnum'un geçtiği bölgenin kuzeyinde Erzroom bölgesi yer alır. Erzroom şehrinin altmış bin sakini
1868'de on beş bini Ermeniydi. Ovasına dağılmış yüz köy, Harput ovasındakilerden daha küçük ve daha dağınıktır. Ancak Erzroom ile bağlantılı bölge, Maine'in batısındaki Yeni İngiltere kadar büyüktür ve yarım milyonluk bir nüfusa sahiptir, bunların üçte ikisi Ermenidir.
Bu bölgede seyahat etmek, Harput bölgesine kıyasla kolaydır; çünkü yollar, hemen hemen her yerde tekerlek kullanımına izin verir ve kamusal yollarda hanlar nispeten iyidir. O zamanlar, Trabzon'dan dağlar boyunca bir vagon yolu yavaş bir inşaat sürecindeydi.

Diyarbakır'daki kilise, papazın üç veya dört yıllık yokluğunda bile büyümeye devam etti. Komşularına gerçeği iletmede aktiflerdi ve özellikle İncil'in çevredeki köylere ve Koordistan'a tanıtılmasını sağlamakla ilgileniyorlardı. Ancak o zamandan beri, bu dış girişimlere harcanan enerji, papaz tarafından başta İngiltere'de toplanan fonlarla büyük bir kilisenin inşasına ve kesinlikle iç işlerine yönlendirildi. Koordistan'a göreve gönderilen genç adamlar, Müslümanları, Koordları ve Yezidileri ihmal etmeden, esas olarak Ermenilere ve Yakubilere hitap ediyorlardı. Bu mezhepler, sosyal ilişkilerinde sadece Koordish dilini kullanıyorlardı; ancak dualarında, Ermeniler eski Ermeniceyi, Yakubiler eski Süryanileri ve Koordlar Arapçayı kullanıyorlardı; hepsi de onlar için tamamen anlaşılmazdı. Ve Tanrı'ya Koordish dilinde hitap edilebileceği onlar için yeni bir düşünceydi. Yerli misyonerlerden oluşan bir şirket, 1868 yazında Harput'tan karanlık Moosh bölgesine gönderildi. Bu, az önce anlatılan turun bir sonucuydu ve kendini inkar eden bir girişimdi, ancak fedakarlık neşeyle yapıldı.

Harput'taki iki İlahiyat Okulu artık doluydu. Mardin'den bir süreliğine getirilen öğrenciler ve Kürt öğrenciler de dahil olmak üzere, her İlahiyat Okulunda elli kişi vardı; ve bunlar, çocuklarıyla birlikte, yüz elli kişilik bir koloni oluşturdular.

Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Türkiye'deki Papalık din adamlarının, Fransız korumasının artan olasılığıyla cesaretlenerek, Protestanlara yönelik zulümlerinde, güç sahibi oldukları yerlerde amansızca
zulüm yapmaya başladıkları ortaya çıktı. Bunun acı bir örneği, 1868 yazında Mardin'de yeni bir Papalık Patriğinin gelmesiyle yaşandı. O ve Papalık Ermeni piskoposu Protestanlığı yok etmek için kararlı bir çaba göstermeye karar verdiler. İşlemlerin dayandığı suçlamalar, vergilerin ödenmesinde gecikme olduğu iddiasıydı, oysa vergilerin hiçbiri ödenmemişti. 25 Temmuz'da altı Protestan tutuklandı ve hapse değil, atlara su getirmek, toprağı sulamak, yemlikler yapmak, tuvaletleri temizlemek vb. için süvari kampına götürüldü. O sırada orada çalışan Diyarbekirli Protestan vaiz Suleeba, şehrin Muteserif'ine veya valisine giderek işlemin adaletsizliğini dile getirdi. Sonuç olarak, kendisinin hapse atılması emredildi, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Mutesrif ve Paşa ile adaleti sağlamak için yapılan çeşitli diğer çabalardan sonra (Papalık Suriye Patriği ve Mardin'deki diğer mezheplerin rahipleri ve liderleri tarafından karşı çıkıldı) ve Protestanlara vergileri için verilen makbuzları sunduktan sonra, Suleeba geri kalanlarla birlikte askerlere teslim edildi. Şöyle yazıyor:--

"Bir jandarma beni kampa götürdü. Asker beni görünce, 'Bu onların rahibi; ona birkaç _büyük_ testi (su testisi) getirin' dedi. Boynuma iki küp bağladılar, biri önden biri arkadan,
ve ikisini elime verdiler.[1] Her birimize bir asker atandı ve her biri bir inç kalınlığında uzun bir tahta sopa taşıyordu,
ve bunlarla bizi serbestçe dövüyorlardı. Bize bağlanan küpleri doldururken, askerler neredeyse küplere doldurdukları kadar boynumuza da dolduruyorlardı, böylece sürekli sırılsıklam oluyorduk. Bir keresinde o kadar yorgundum ki, küpleri bırakıp dinlenmek için izin istedim,
ama askerler izin vermedi. Daha fazla tutamayacağım için, yol uzun olduğu ve ellerim zayıfladığı için, bir tanesini düşürdüm. Onu kurtarmaya çalışırken yere düştüm ve asker sopasıyla beni sertçe dövdü."

[1] Suyla dolu dört küp, yüz elli pounddan fazlaydı.

Suleeba'nın kampa gönderildiği Pazartesi günüydü ve her şey Cuma gününe kadar böyle devam etti. "O gün gün doğumundan biraz sonra bir jandarma geldi ve 'Protestanların sarayda arandığını' söyledi. Muteserif'e götürüldük ve parayı vermediğimiz için bize
en iğrenç şekilde küfür etmeye başladı. Dedim ki, 'Hesaplarımızı inceleyin ve bir borcumuz olduğunu
görürseniz öderiz.' Sonra bir sopa getirilmesini emretti, güçlüydü, baş parmağımdan
kalındı, ve bir askere beni başımdan tutup öne eğmesini söyledi, sopayı bir yüzbaşıya verdi, o da bana on veya on iki darbe indirdi. Hala acıyı hissediyorum, ama o döverken
şiddetli değildi."

"Saat dokuz civarında bizi Meclis'e veya şehir konseyine çağırdılar. Paşa'nın katibi Fettah Efendi'nin önemli bir rol oynadığı belgelerin dikkatlice incelenmesinden sonra, Meclis, diğer taraftakilere tek sesle, 'Protestanlar üzerinde hiçbir hak iddianız
yok' dedi." Bu karar, Protestanların düşmanları tarafından kabul edilmedi. Aynı günün öğleden sonra, Suleeba şunları yazıyor: "Patrik ve Papalık Ermeni Piskoposu Paşa'yı ziyaret etti. Yaklaşık yarım saat kaldılar. Ayrılmadan önce, Paşa'dan iki rahip eşliğinde bir teğmen geldi ve Muteşrif'e, 'Paşa, Protestanların her birini derhal iki jandarma görevlisine teslim etmenizi ve bu kağıda göre her birinden parayı hemen almanızı emrediyor.' dedi. Muteşrif, 'Bu adamlar üzerinde hiçbir hak iddiası yok. Neyi toplayacağız?' diye cevap verdi. 'Bu, Paşa'nın emridir.' Muteşerif, 'Bu adamların hesaplarını inceledik ve Protestanların bir para borcu olmadığını gördük. Paşaya söyle.' dedi. Teğmen, 'Patrik ve Piskopos az önce Paşa'nın yanındaydı ve onlara bu paranın toplanması gerektiğini söyledi.' diye cevap verdi. Muteşerif, 'Daha sonra Diyarbekirli Fettah Efendi'ye döndü ve onu gidip Paşa'ya anlatması için teşvik etti, ancak o gitmek istemedi. Sonra çok heyecanlı bir şekilde, 'Gelin jandarmalar, bu adamları alın ve öldürün.' diye seslendi. Ben de, 'Ne kadar para istiyorsunuz? Söyleyin, verelim.' dedim. Muteşerif, 'Bilmiyorum.' dedi. 'Bizi bu askerlere teslim ediyorsunuz. Ne kadar istediğinizi söyleyin, verelim ve kendimizi onlardan kurtaralım.' dedim. Muteşerif daha sonra, belgelerimize bakan ve Protestanların hiçbir borcu olmadığını söyleyen
Fettah Efendi'ye sordu, 'Bu adamlar ne kadar ödeyecek?'
O da, 'Bilmiyorum' dedi. Sonra diğer mezhep mensuplarına döndü ve 'Bu adamlardan ne kadar istiyorsunuz?' diye sordu. Onlar da, 'Pazara [polis şefinin vergi aldığı yere] gelsinler, biz de görelim' dediler. Bu yüzden aceleyle oraya doğru yola koyulduk. Bu, gün batımından
bir saatten az bir süre önceydi. Polis şefi Davud Ağa'nın işgal ettiği dükkâna götürüldük. Biz yürürken ve sonrasında o civardaki tüm sokakları
tamamen dolduran büyük bir kalabalık toplandı. İçeri girdiğimizde, Protestanların eski bir düşmanı olan Daoud Agha adamlarına, 'Bana iki şişe rakı ve üç veya dört mum getirin, sabah olmadan bu parayı toplayacağım' dedi.

Okur, Bay Williams'ın Mardin'de Meekha adında nüfuzlu bir tüccarın dönüşümüyle ilgili verdiği ilginç hikayeyi hatırlayacaktır.[1] Bu, polis şefinin jandarmalara teslim ettiği ve kendisinden altı bin kuruş toplaması için görevlendirdiği yaşlı adam Muksi Meekha'dır. Bay Barnum, gördüğü muameleyi şöyle anlatıyor: "Onu sokağa çıkardılar ve tüfek dipçikleriyle dövmeye başladılar. Bu, tüfeği iki eliyle alıp uçlarından vurarak yapılır. Sabah parayı ödemek için teminat vereceğine söz verdi ve dükkanların hepsi kapalı olduğu için parayı toplamak için sabaha kadar izin istedi; ancak 'Parayı şimdi almalıyız' dediler. Pazarda dolaşırken, parayı verecek birini bulma umuduyla boşunaydı, muhafızlar sürekli onu dövüyordu ve o kadar şiddetliydi ki birkaç kez yere düştü ve dış giysisi parçalandı; ve o zamandan beri, bir haftadan fazla bir süredir, çoğunlukla yatağında yatıyordu. Sonunda Meclis'in bir üyesiyle karşılaştı (bir Türk üyesi), muhafıza eğer para istiyorlarsa ondan _kefil_ almaları gerektiğini ve sabaha kadar beklemeleri gerektiğini söyledi, çünkü artık akşam olmuştu ve o sırada kimse para toplayamıyordu; 'ama,' dedi, 'amacınız onu öldürmekse, onu polis şefine geri götürün ve orada katledin.' Sonra onu kalabalığın arasına geri götürdüler ve paranın bir kısmını ve kalanını sabah ödemek için bir not veren bir adam buldu ve serbest bırakıldı. Türk'ün müdahalesi olmasaydı öldürüleceğini düşünüyor.

[1] xxvii. Bölüme bakın.

"Daha sonra tutukluların her biri iki jandarma görevlisine teslim edildi.
Bunlardan bazıları arkadaşlarının parayı avans olarak vermesiyle hemen teslim edildi; ancak Muksi Meekha'nın dışında dördüne de onun gibi davranıldı ve o zamandan beri hepsi yataklarında kaldı.

"Aynı zamanda polisler diğer tüm Protestanların evlerine gönderildi ve onlar getirildi ve mezheplerin talep ettiği para, parayı ödeyerek veya sabah ödeme için teminat alarak onlardan toplandı. Bu şekilde, birkaç saat içinde ve o akşam, on dokuz bin kuruş toplandı."

Bu paranın yalnızca çok küçük bir kısmı iade edildi.

Dr. Goodell'in 1862'de merkez misyona yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak, Oorfa'daki evanjelik
reformasyonunun ilerlemesinden bahsedildi. İki yıl sonra, yerleşik misyoner Bay Nutting, halkı arasında ilginç bir din canlanması duyurdu. Hem kilise hem de cemaat uyanmıştı ve misyoner, birçoğunda görülenden daha kapsamlı bir günah inancını hiç görmemişti. Westminster Meclisi'nin Katekizmini iki yıldır inceliyorlardı ve yakın zamanda Romalılara Mektup üzerine derslere katılmışlardı; Bay Nutting, "ve böylece zihinlerine yerleşen temel gerçekler," diye yazıyor, "çok büyük bir şekilde kutsanmıştı." Kendi dini ve eğitim kurumlarının masraflarını tamamen karşıladılar. Şubat ayında, 1865'te kilisenin sayısı kırk ikiydi ve
daha fazlasının da araştırmacı olduğu biliniyordu.

Bu sıralarda, bu kilisenin papazlığı için aday olan bir kişide doktrinel hatalar olduğu endişesi nedeniyle misyonda önemli bir huzursuzluk
ortaya çıktı. Bu tür hataların gerçekte ne ölçüde
var olduğu asla kesin olarak belirlenemedi, ancak endişeyle karşılanan bir yabancılaşma ve bölünme ruhu vardı.
Oorfa'daki ve dört dış mahallesindeki kiliseler, 1870'te toplamda yüz altmış bir üyeye sahipti ve bunlardan yirmi beşi bir önceki yıl kabul edilmişti. 1871 Yönetim Kurulu Raporu, önceki yılların zorluklarının mutlu bir şekilde geçtiğini ilan ediyor; ancak sağlıksız doktrinel görüşler Severerek'teki kilisenin uyumunu bozmaya devam etti ve bu yer, erken dönemlerde benzer hataların yaygınlığıyla biliniyordu.

Bay Wheeler, Ekim 1868'de Bayan Wheeler, Bayan Parmelee ve Baker eşliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretten döndü; ve altı saat veya yaklaşık yirmi mil ötede Harpoot ve köy papazları ve şehirden gelen büyük bir heyet tarafından karşılandılar. Son gün sürekli bir karşılama dizisiydi. Şehre yaklaştıklarında, tepede beyaz bir bayrakla büyük bir kalabalık gördüler. Bir sıra halinde dizilmiş ilahiyat öğrencileriydi; sonra, okulun kadınları ve kızları; sonra da onları selamlamak için kalabalıklaşmış erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu, kendilerine Mesih'ten ve kurtuluşundan bahsedenlere karşı kendiliğinden bir sevgi ifadesiydi.

Dr. David H. Nutting'in 1868 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'nden Merkez misyonuna dönüşü, onu Halep'teki medeniyetin ilerlemesinden bahsetmeye yöneltti. "Bu misyonun tüm istasyonları artık bu şehre telgrafla bağlıyken, o da
İstanbul'a bağlı. Buradan Killis, Ayntab ve Maraş'a giden bir hat yeni inşa edildi. Fransızca ve Rusça'nın yanı sıra Türkçe postalarımız da var. Burada "Frat" (Fırat) adlı yarı haftalık bir gazete üç dilde basılıyor: Arapça, Ermenice-Türkçe ve Arapça-Türkçe. Sokaklar yeniden asfaltlanıyor ve bazı yerlerde genişletiliyor ve sokak lambaları dikiliyor. Buradan İskenderun limanına kadar bir araba yolu derhal inşa edilecek."

Havadoric'teki kör vaiz John Concordance, Mart 1869'da orada öldü, çok sevildi ve yas tutuldu, hem de sadece kendi halkı tarafından değil. Ermeniler, cenaze törenlerine katılmada Protestanlarla yarıştı ve özellikle Hohannes'in özel isteklerinin harfiyen yerine getirilmesini sağladı ve her iki sınıf da mezarında gerçek bir yas tutuyordu. Gelirinin onda birini kutsama konusundaki etkisi
yaygın bir şekilde hissedildi; ve vaaz ettiği şeyi uyguladı. Maaşı ayda sadece sekiz dolardı ve bundan geçindirmesi gereken bir karısı ve çocuğu olmasına rağmen, onda birini "ambar"a vermekten asla geri kalmadı; böylece kendisi ve ailesinin aylık geçimi için sadece yedi dolardan biraz fazla para bıraktı.

1868 yılında, Dr. Schneider, Aintab'da bir
yır yıl ikamet ettikten sonra tekrar Broosa'ya döndü. Aintab'daki iyi çalışmaların ilerleyişini bağlantısı sırasında gözden geçirmesi onun için doğaldı ve
ifadesi okuyucunun ilgisini çekecektir.

"İlk vaazımı 1848 yılında Antep'te yirmi beş veya otuz kişilik bir topluluğa verdim. Şimdi, ortalama dinleyici kitlesi yaklaşık bin kişi ve genellikle on iki veya bin beş yüze kadar çıkıyor. O zamanlar sadece sekiz üyeli bir kilise vardı; şimdi, üç yüz yetmiş üç üyeye sahip iki kilise var. O zamanlar, Protestanların tüm cemaati sadece kırk kişiden oluşuyordu, şu anda ise küçük ve büyük olmak üzere bin dokuz yüz kişi var. Sayı o kadar arttı ki, iki ayrı cemaate bölünmek bir zorunluluk haline geldi; ve o zamanlar neredeyse hiç yerli işçi yokken, şimdi bu iki kiliseye iki yetenekli yerli papaz yerleştirildi. Başlangıçta, öz-bakım ve genel iyilikseverlik adına neredeyse hiçbir şey yapılmadı; şimdi ise bu topluluklar papazlarının ve okul öğretmenlerinin maaşlarını ve diğer tüm masraflarını ödüyor. Bunun yanı sıra, yaklaşık beş yüz dolar değerinde altın verildi genel iyilikseverlik için ve dokuz yüzden fazla ikinci bir kilise binası için. Tüm bunlar, bir günlük işçinin günde
on üç buçuk sent, bir duvarcı veya marangozun
otuz iki sent aldığı bir toplumda. Yoksullukları ve hükümetin
zorlukları göz önüne alındığında, bu olağanüstü bir cömertliktir. Bu kiliselerin erkek üyelerinin yarısından fazlası gelirlerinin onda birini hayırsever amaçlara
vermektedir.

"Başlangıçta özel bir evde ibadet ediyorduk; ancak uzun yıllar boyunca büyük bir kilise binası doldu ve ikinci kilisenin yararına olan ikinci bir bina birkaç ay içinde tamamlanacak.
İlk başlarda hafta boyunca veya Şabat'ta okul yoktu;
şimdi, yaklaşık dört yüz öğrencisi olan yedi ortak okul ve ortalama bin öğrencisi olan bir Şabat okulu var ve bu da bin altı yüz kadar yüksek. Aintab'da yirmiden fazla papaz ve vaiz eğitildi, bunların çoğu hala hizmette ve çok sayıda kişi öğretmen ve kolportör olarak çevre bölgelere gönderildi. Son olarak, İncil ilk kez Aintab'da vaaz edildiğinde Protestanlar hor görüldü ve zulüm gördü;
şimdi ise sadece hak ve ayrıcalıklara sahip düzenli bir topluluk olarak tanınmıyorlar, aynı zamanda kendilerine bir isim, saygı ve nüfuz kazandılar."

BÖLÜM XLIII.

ERMENİLER.

1869-1872.

1870 yılı Maraş'ta başka bir canlanmayla başladı. 3 Ocak'taki dua toplantısında bin kişi hazır bulundu.
Bu toplantı Pastör Murad tarafından takdire şayan bir şekilde yönetildi.
Misyonerler, orada olmalarına rağmen, ona yardım etmeyi gerekli görmediler. İki kiliseye elli üç yeni üye kabul edildi ve çok daha fazla sayıda kişi kabul için teklifte bulundu. Teoloji okulundaki öğrencilerin eşleri ve kız okulundaki daha yaşlı akademisyenler tarafından kendi evlerinde ziyaret edilen kadınlara ulaşmak için başarılı çabalar sarf edildi. Altı hafta boyunca ziyaret edilen ev sayısı üç yüz sekizdi ve elli beş dua toplantısı yapıldı. Bitlis'te de bir canlanma yaşanıyordu. Haftalardır her gün bir gündoğumu dua toplantısı yapılıyordu ve sekiz ay boyunca tam katılım oldu; yeri şehrin farklı bölgelerine uyum sağlamak için ara sıra değiştirildi. 18 Şubat'taki toplantı en ilginç ve karlı olanıydı. Yaklaşık doksan kişi on üç fit karelik bir odanın zeminine oturmuştu. Rahip Simon toplantıdan sorumluydu ve insanlar o kadar hazırdı ki, toplantıyı sonlandırabilmesi için iki saat üç çeyrek sürdü. On yedi kişi konuştu ve yaklaşık olarak aynı sayıda kişi dua etti. Toplantı sırasında, önde gelen bir kilise üyesi ağlayan cemaatin dikkatini Tanrı ile _şimdi_ bir antlaşma yapmanın önemine çekti; ve güzel ve uygun bir ilahi okuduktan sonra, böyle bir antlaşma yapmaya hazır olan herkesin ayağa kalkmasını istedi. Neredeyse hepsi ayağa kalktı ve ayakta dururken, antlaşmayı korumak için Kutsal Ruh'un yardımı için içten bir dua etti. Etkileyici bir sahneydi. Bu canlanmanın sonucu olarak kiliseye kırk kişi daha eklendi. İnsanlar şapellerinin ve papaz evlerinin borcunu ödediler ve eskisini genişlettiler. Ayrıca, iki Bayan Ely tarafından kız yatılı okulu için inşa edilecek bina için bir yer verdiler. Bu okulda çoğunlukla yerli yardımcıların eşleri olan yirmi öğrenci vardı. Nisan ayının bir zamanında, Bitlis'in iyi insanları, kör vaiz John Concordance'ın çalıştığı ve öldüğü Havadoric köyü için bir oruç ve dua günü kutladılar. Birkaç hafta sonra, Bay Knapp, Pastör Simon'la birlikte orayı ziyaret etti ve Kutsal Ruh'un varlığına dair hoş kanıtlar buldular. O yerde bir kilise örgütlemeyi düşünüyorlardı. Bitlis'teki kilise, çamurlu yollarda kırk beş mil yürüyen üç delege göndermişti. Onların gelişinden sonraki gün, yeni kilise için yirmiden fazla kişiyi incelemek için on saat harcandı ve iki kadın da dahil olmak üzere on bir kişi onaylandı. Kilise
düzenlendikten sonra, Harput İlahiyat Okulu mezunu olan Avedis papaz olarak atandı.
Bitlis, Muş ve Hanus'tan elli kişi Rab'bin
Akşam Yemeği'nde hazır bulundu.

Bay ve Bayan Coffing'in 1862'de Hacın'dan vahşice kovulması
unutulmaz.[1] O zamanlar bu, halka değil, rahiplere ve Türk valisine atfedilmişti.
Adana'dan Bay Adams ve Maraş'tan Bay Trowbridge, 1870'te, o sırada imparatorlukta resmi bir turda olan Türkiye'deki Protestanların Sivil Başkanı Hagop Efendi ile birlikte oraya gittiler.
Baylar Montgomery ve Perry'nin bir önceki yıl yaptığı gibi, Hristiyan çabası için kapıyı sonuna kadar açık buldular. Toros dağlarının kuzey tarafında yer almasına rağmen, Hacın
Batı'dan ziyade
Merkez misyonu tarafından daha rahat bir şekilde bakılıyor ve ülkenin o bölümü buna göre
taşınmıştı. Yerli işçiler oraya gitmişti ve büyük bir
değişim
yaşanmıştı. Otuz iki kişi Protestan olarak kaydolmuştu ve muhalefetten hiç söz edilmiyordu.
Misyonerin çadırının
kurulduğu
evin tepesindeki akşam ayinlerinde, sadece
Protestanlar değil, çok sayıda Ermeni de hevesle
dinliyordu. Sabahın erken saatlerinden Şabat'ın karanlığına kadar, Tanrı Sözü'nün vaazında, açıklamasında veya okunmasında neredeyse hiç ara yoktu.

[1] Bkz. s. 221.

1869 sonbaharında, Dr. Schneider, misyonun talimatıyla,
Marsovan'daki İlahiyat Okulu'nun sınavına katıldı. "Sınav üç günün çoğunda devam etti ve
bir bütün olarak oldukça tatmin ediciydi. Teolojideki öğrencilerin görünümü özellikle memnuniyet vericiydi. Cevaplarının hazırlığı ve uygunluğu, gündeme getirilen çeşitli
noktalar üzerinde düşündüklerini ve birbirleriyle ilişkilerini gördüklerini kanıtladı. Diplomalarını aldıklarında yaptıkları halka açık konuşmalar
mükemmeldi, bazıları ise oldukça üstün seviyedeydi ve ortak bir hitabet gücü göstermiyorlardı." Kız yatılı okulunun görünümünden de çok memnundu.

Broosa'ya dönüşünde yedi günlük yolculuk onu kırk ila elli bin nüfuslu bir şehir olan Angora'ya getirdi. Muhtemel tahmine göre on bin Katolik, üç yüz Yunanlı, bin Ermeni ve beş yüz Yahudi vardı;
geri kalanlar Müslümanlardı. Orada birçok kitap satılmış, çok
aydınlanma yayılmış ve küçük bir Protestan topluluğu aralarında ikamet edecek bir misyoner veya en azından eğitimli bir yerli vaiz için içtenlikle yalvarmıştı. Eğitimsiz hiçbir adam, Roma Katoliklerinin eğitim kurumları aracılığıyla kendisine
getirebileceği güçlü dizilime karşı orada kendini sürdüremezdi. Karşılaşılacak engeller arasında, insanların aşırı dünyeviliği ve duyusal zevklere olan bağlılıkları vardı. Angora, antik Galatya sınırları içindedir ve büyük olasılıkla "Galatya kiliselerinden" birinin yeriydi. Henüz bir istasyon olarak
işgal edilmemiş gibi görünüyor.

Bir diğer ilginç yer, Bay ve Bayan Cole'un 1870 sonbaharında ziyaret ettiği Erzroom bölgesindeki Erzingan'dı. Bir arabada
yüz mil uzunluğundaki tüm mesafeyi kat ettiler; birçok riskle, doğru, ancak hiçbir felaketle karşılaşmadılar. Şehrin, nüfusun üçte birini oluşturan on bin kadar Ermeni barındırması gerekiyordu. Cesur öncü Bay Dunmore, orada üç ay geçirmişti ve zaman zaman çeşitli yardımcılar orada görevlendirilmişti. Misyoner ve karısı son derece nazik bir şekilde karşılanmış ve orada bulundukları dokuz gün boyunca kalabalık toplantılar yapmışlardı. Bayan Cole da kadınlarla birkaç ilginç toplantı yapmıştı. Bay Cole, "Böylece zaman geçti," diye yazıyor, "ve emin olabilirsiniz ki bu ruh için sürekli bir şölendi ve eve dönmek konusunda oldukça isteksiz hissettik." Yerli kiliselerin Koordlara gönderdiği misyon, çoğu yeni misyon gibi, geç de olsa bir başarıya ulaştı; ve dört yıl sonra yerli kiliselerin gayreti azalmaya başladı ve bazı yerli papazlar Koordistan'daki çalışmaları durdurmayı ve kendilerini "ana vatan"a daha fazla adamayı önerdiler. Böyle bir yolun etkisinin felaket olacağını bilen Bay Wheeler kendini gediklere attı ve Koordistan'da üç haftalık bir tura çıktı. Misyonun merkezi olan Redwan, Diyarbekir'in seksen mil doğusundaydı. Kendisine Protestanların Sivil Başkanı Hagop Efendi ve iki yerli vaiz eşlik ediyordu; ve Redwan'da on sekiz erkek, on üç kadın ve yirmi iki çocuktan oluşan bir cemaat bulduğu için sevindi. Dört İncil'in çevrildiği Armeno-Kordish'te okumayı öğrenmişlerdi veya öğrenmeye başlamışlardı; bazıları da tüm İncil'i okuyabilmek için Ermenice öğreniyordu. Güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış, on fit kareye yirmi fit boyutlarındaki şapelleri, geldikleri akşam kalabalıktı. "'Tatlı dua saati'ni söylediler," diye yazıyor Bay Wheeler, "ve 'Başka hiçbir isim bu kadar tatlı değildir,'
vaizleri tarafından Ermeniceden çevrilmişti, ayrıca Harputlu Pastör Mardiros'un yardımıyla 'Sonsuza dek Rab'le', 'Durumum ne kadar da kaybolmuştu,' 'İnancım Sana bakıyor,' 'Bir haftayı daha güvenle atlatacağım,' 'Günlerim hızla geçiyor,' ve diğerlerini de çevirmişti. Belki de hepsi birer romantizmdi, ama bir şekilde o küçük, yakın, alçak, karanlık, pis havası olan şapel bana neredeyse cennet gibi geldi,
çünkü onlar Koordish, ben Ermenice, o tatlı ilahileri söylerken bir araya gelmiştik. "Kırk dolar altın harcayarak, halk
şapel, okul odası ve papaz evi de dahil olmak üzere daha büyük bir bina için güzel bir arsa satın aldı ve bunu ertesi yıl inşa etmeyi umuyorlardı. Ayrıca bir kilise kurulmasını ve bir papazın atanmasını istiyorlardı. "Şaşırdınız mı," diye ekliyor Bay Wheeler, "kiliselere bu iyi haberleri misyon alanlarından
anlatmak için
hafif bir kalple döndüğüme?" Harpoot kilisesi, vaizin
kendini tamamen işine verebilmesi için
Redwan'a hemen bir okul öğretmeni göndermeye karar verdi.

Mardinli Bay Pond, Koordistan'daki dört gün uzaklıktaki Sert'e gitti
ve bu arada her zamanki zorlukları yaşadı: "boğucu
ahırlarda, mükemmel bir hayvan ve kümes hayvanı hayvanat bahçesi ve kataloglanamayacak kadar çok sayıda sürüngen yaratıkla" uyumak.

Sert'teki kiliseyi kardeşçe sevgi, sade inanç ve bilgi. Redwan'daki kardeşlere cömertçe vermişti ve kendi papazının tüm maaşını ödemişti. "Gerçekten de," diyor misyoner, "Sert'teki bu kilise olmasaydı, tarlamızın Arapça konuşan kısmı için neredeyse umutsuzluğa kapılırdık. Mardin'de, doğru, gelişen bir kilisemiz ve topluluğumuz var, ancak sadeliği ve inanç ve sevgi gücüyle o kadar da ferahlatıcı değil. Sert kilisesinin papazı, Türkiye'de gördüğüm pastoral çalışma için en iyi adamlardan biri ve Tanrı'nın izniyle, cemaatinin neşeli durumunun başlıca nedeni."

Bay Pond daha sonra Musul'u ziyaret etti ve artık tarlalarının
hoş olmayan bir parçası olmadığını gördü. "Bir zamanlar, ve o da çok uzun zaman önce değildi, piskoposluğumuzdaki en
umutsuz yerdi. İncil orada otuz yıldan fazla bir süredir vaaz ediliyor ve Grant, Lobdell, Williams, Marsh ve Hinsdale gibi insanlar tarafından. Kilise bir zamanlar
yirmi üyeye sahipti, ancak sayısı ona düşmüştü."

Musul'da bir papaz atanacaktı ve Mardin'den misyoner Bay Andrus, Mardin'den Papaz Jurgis, Sert'ten Papaz Elias ve bu iki kiliseden delegeler bu hizmete yardımcı olmak için oradaydı.
Seçilen papaz atandı, kilisedeki ölü dallar
kesildi ve sekiz yeni üye eklendi, bir sonraki cemaate katılmaya hazır olan daha çok kişi vardı.

Dr. Williams, 14 Şubat 1871'de, elli üç yaşında, hayatının sonuna kadar tek başına taşımak zorunda kaldığı emek ve endişelerin birikmesiyle yıkılmış bir şekilde Mardin'de öldü. Misyon için büyük bir kayıptı, ancak
özellikle Mardin için; ve tam da tarlasını ona karanlık gösteren bulutlar dağılmaya başladığında yeryüzünden çağrıldı mola.
Bunu gördü ve sevindi. Kendisinin, Pisgah'dan vaat edilmiş topraklara bakmasına izin verilen ancak içeri girmesine izin verilmeyen
Musa gibi olduğunu söyledi.

Dr. Williams'ı yakından tanıyan Bay H. N. Barnum, kendi güçlerine ve yargılarına güvenmemeye aşırı derecede meyilli olduğunu kabul ederken,
bunun dışında onun nadir bir adam olduğunu söylüyor. "Büyük bir özdenetime sahipti ve o kadar gösterişsizdi ki, onu yakından tanımayanların onu hiç tanıdığını söylemek neredeyse imkansızdı. Gerçek bir inceliğe sahipti; ve neredeyse tüm bilgi alanlarındaki olağanüstü bilgi birikimi, dil konusundaki ince hakimiyeti ve iyi huylu ve coşkulu yapısıyla, daha neşeli ruh hallerinde bile sosyal çevremizin büyüleyici bir üyesiydi. Berrak zihni dikkatlice
geliştirilmişti ve edinimleri çok
kesindi. Kendi yargısına ne kadar güvenmezse, arkadaşları ona
güvenirdi. Herhangi bir hatayı kabul edip düzeltmeye hevesliydi ve misyonerlik çalışmasında öz-destek politikasına olan hevesi coşkuluydu. Öğrencileri ona
en büyük hayranlık duyuyordu ve çok az misyoner, onun kadar
çok çalıştıkları insanların sevgisini kazanmıştır. Eğer
evde
kalsaydı, eminim
seçkinler arasında göze çarpardı din adamları. Misyonerlik fonlarının kullanımında çok dikkatliydi ve
her şeyde suçtan uzak bir vicdanı korudu. O,
ayrıca, fazlasıyla ruhsaldı. Birçok denemesi onda derin ve kapsamlı bir lütuf eseri yaratmıştı."

"Bay Williams için cennetin _tek_ cazibesi," diye yazıyor yaslı eşi, "İsa'ydı. 'İsa gibi' ve 'günahsız' ve 'İsa ile birlikte olmak ve O'nu olduğu gibi görmek' her zaman dudaklarından çıkan ifadelerdi. Sık sık daha önce gitmiş olan büyük ordudan ve orada sürekli toplanan sevdiklerinden bahsederdi; ancak onlarla buluşma ihtimalinden duyduğu sevinçten nadiren söz ederdi. Her zaman 'İsa', sevgi dolu kalplerin sevinciydi.' Sonuna kadar cenneti _dinlenme_ yeri olarak da özlemedi. Çalışmayı severdi ve Efendi için yaşamak ve çalışmak için büyük bir arzu duyardı." "Sonunda," diyor, "çok yoruldu ve sık sık haykırdı; 'Çok yorgun, ah, çok yorgun.' En yorucu saatlerden birinde, Bickersteth'in Cennet tasvirini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. 'Şey,' dedi, 'Bunu düşünmeye dayanamıyorum. O dağlara tırmanmayı düşünmek, çok yorucu. 'Babamın evinde birçok konak var' diye düşünüyorum ve bunlardan birine götürülüp dinlenmek istiyorum -- dinlenmek -- Ah, ne kadar tatlı.' Son saatlerde aklı bulanıktı." 

1871'de alınan, Sezariye bölgesindeki kadınlarla ilgili bazı gerçekler buldum, bu da belirgin bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. "Üç yıl önce, Sezariye, Yozgat ve Moonjasoon hariç, gerçek
bizim birkaç dış istasyonumuzdaki kadınlar üzerinde çok az tutunmuş gibi görünüyordu. Fakat Şabat cemaatinde çok az kişi bulunuyordu, neredeyse hiçbiri okuyamıyordu ve bazıları kocalarına
acımasızca zulüm ediyordu. Fakat şimdi belirgin bir değişim görülüyor ve kadınlar
tüm cemaatlerimizin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyor; çok sayıda kişi
okumayı öğreniyor; neredeyse her dış istasyonda kadın dua toplantıları yapılıyor; ve her yerde ciddi bir iyileştirme arzusu belirgin. Sonuç olarak, bu kadınların davranışlarında buna karşılık gelen bir değişim
gözlemleniyor. Daha iyi eşler ve
anneler olurlar ve etkileri etraflarındakiler üzerinde iyi bir şekilde hissedilir."

Baylar Wheeler ve Reynolds, 1871 yazında, bu önemli görevin işgaline hazırlık olarak Van'ı ziyaret ettiler. Bitlis'ten Van'a kadar olan doksan milin çoğu, gölün görüş alanındaydı;
suları, en yüksek zirvelerinde hala kar parçaları bulunan dağların arasında sessiz bir güzellikte dinleniyordu. Şehre Eylül ayında ulaştılar ve orada bir hafta kaldılar. Tanrı'nın Sözü'nü ve öğretmenlerini almaya ve onlarla ilişki kurmaya beklediklerinden daha fazla isteklilik buldular. Ayrıca, misyonerlerin aralarında ikamet etmesini arzulayanların sayısından hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Van'ın güneydoğusundaki, sadece Koordish konuşan bir bölge olduğunu düşündükleri bölgede, kendi dillerini konuşan, modern dilde İnciller ve bunları okumaya alışkın
olduk. Bu sayfaları yazarken, misyonerlerin
Van'ın kalıcı işgaline doğru yola çıktıkları anlaşılıyor,
eğer İlahi takdir böyleyse.

Cutterbul'daki kilise ve aslında
Diarbekir çevresindeki tüm bölge, 1872'nin başlarında ilk papazı Abd en Noor'un ölümüyle
çok büyük bir yas yaşadı. "Düşünceli bir adamdı," diye yazıyor Mardinli Bay Andrus, "ve birçok kişiden daha bağımsız bir düşünürdü. Ona köyde bir yer edinmişti, öyle ki Yakubi topluluğunun gençleri bile ona babaları olarak bakıyordu. Irkının durumunu iyileştirmek için çok istekliydi, hem vaiz hem de papaz olarak sadıktı ve ikinci görevinde özellikle geçen kış daha aktifti. Dr. Williams'ın Eylül 1862'de Mardin'de oluşturduğu ilk sınıfa kabul ettiği sekiz öğrenciden biriydi (o zamanlar otuz yaşlarındaydı) ve üç yıl sınıfta kaldı, okula girmeden önce vaaz verdiği Cutterbul'daki kürsüyü kış aylarında doldurdu."

Dr. Clarke, Dışişleri Kurulu Sekreteri, 1871'de Adana'dan Aintab'a giderken,
şu anda bölgede devam eden lütuf eserinin önemli olduğunu,
Havari Pavlus'un erken dönem çalışmalarıyla ayırt edildiğini söyledi. Rotası
Kilikya ve Antakya ovalarından, Amarus dağlarından
ve başka bir sıradağdan ve çoğunlukla sadece uygun ekime ihtiyaç duyan
harika bereketli bir bölgeden geçiyordu.

"Yolculuk," diye yazıyor Dr. Clarke, "gerçeğin ne kadar geniş bir şekilde yayıldığını gösteren misyonerlik açısından ilgi çekici bazı öğeler olmadan değildi. İlk gece dışarı çıktığımızda, antik Mopsuestia'nın kalıntıları üzerine inşa edilmiş, Missis adını taşıyan bir köyden biraz uzakta kamp kurduk. Bu yer, Kilise'nin erken tarihinde önemli bir yerdi. Çadırımızı kurarken, köyden iki Ermeni bize şu soruyu sordu: 'Bu karanlık topraklara ışık getiren adamlar siz misiniz?' Tam da o adamlar olduğumuza dair güvence aldıklarında, bize içten bir karşılama yaptılar ve her konuda bize yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar, karanlık çökene kadar orada kalıp sabahın erken saatlerinde tekrar geldiler. Bunu bir sevgi emeği olarak ve biraz öğüt ve neşe sözcükleri almak için yaptılar. Protestanlardı ama kilise üyesi değillerdi, iş için buraya gelmişlerdi - biri Antakya yakınlarından, diğeri Harput civarından. Burada, bizim tarafımızdan hiçbir hakikat vaizi görevlendirilmediği için, bu adamlar sahip oldukları ışığa sadık kaldılar, Şabat'ı birlikte Kutsal Yazıları inceleyerek, dua ederek ve Mesih'in İncili'ni dinlemek isteyen herkesle konuşarak geçirdiler. Adamlardan biri daha önce bir içki dükkanının sahibiydi. Bir gün, işini yaparken, yoldan geçen birine içeri girip içmesi için seslendi. 'Yapamam, ben bir Protestanım' cevabı dikkatini çekti ve sonunda
onu kötü trafiğini dürüst bir meslek için bırakmaya yöneltti.

"Başka bir gün, Doğu Türkiye'den Kilikya'ya gelen bir işçi grubuyla karşılaştık,
ilk başta onları Koordlar sanmıştık. Ama daha
yaklaşınca, Bay Trowbridge onları Ermeni olarak tanıdı ve hemen
aralarında Protestan olup olmadığını sordu. 'Evet,' diye bağırdı birkaç kişi; ve kanıt olarak
göğüslerinden Ahit çıkardılar. İçlerinden biri, Haboosi'den önde gelen bir Protestan, kim olduğumu öğrenince,
birkaç gün içinde bitecek olan yeni kiliselerinin açılışına acele etmem için beni hemen sıkıştırdı. Zavallı adam,
gitmek zorundaydı,
ama beni çok istiyordu. Bunu yapamadığım ve böylece Harput civarındaki köylerde yapılan büyük çalışmanın
olgun meyvelerinden bazılarının tanığı olamadığım için gerçekten üzgündüm. Böyle bir Hıristiyan işçi grubunun, başka yollarla ulaşılamayan köylere ve mahallelere gitmesiyle neler başarılamaz? İşte bu nedenledir ki, iyi tohum artık topraklara yayılmış durumdadır.

"Hasan-Beyli'ye Şabat için ulaşmayı ummuştuk, ancak mesafe çok fazlaydı ve ana yoldan üç saat uzakta olduğu için, bu dağ yuvasını ziyaret etmekten vazgeçmek zorunda kaldık. Burası artık Hristiyan etkisinin merkezi, birkaç yıl önce ise haydut yuvasıydı. Ancak bizi öylece bırakmadılar. Salı sabahı, saat altıda, üç saat önce dağ kayalıklarını terk edip aşağı inip Hristiyan selamlaşmaları yapan o yiğit adamlardan yarım düzine kadarını görünce şaşırdık. Onlara baktığımda, içlerinde tezahür eden lütuf eserine hayran olmaktan kendimi alamadım. Bir tercümanın verdiği öğütlerden sonra, atıma binip her birini ellerinden tuttum, tutuşları daha da sıkılaştı ve gözler parladı ve 'Mesih, Hallelujah, Amin' sözleriyle doldu."

BÖLÜM XLIV.

ERMENİLER.--EĞİTİM.

1872.

Ortak okul, misyon alanlarında insanların Tanrı'nın Sözünü okuyabilmesi kadar bir zorunluluktur; ve her yerde birincil ilgi odağı olmuştur; ancak her zaman ve özellikle son yıllarda, çocukların ebeveynlerinden hızla destek alması amaç ve beklentisiyle. Uygun şekilde yönetildiğinde, ortak okulun eğilimi
geliştirmedir. Öğretmenler sürekli olarak öğreniyorlar; yeni çalışma dalları tanıtılıyor; öğretimde ve disiplinde daha fazla titizlik var; sonunda Akademi ve belki de Kolej gelişinceye kadar.

Genel eğitim misyoner topluluklarının önde gelen hedefi olsaydı, bu doğal gelişim düzeni olurdu. Ancak, evanjelizme uğramamış uluslar evanjelizme kavuşturulmalı ve özellikle kendi halkları tarafından. Sonuç olarak, ilk çabalardan biri
öğretmenler ve vaizler yetiştirmektir.

Muhtemelen bu tarihte, ortak okullar hakkında yeterince şey söylendi. Aynı şekilde, 1840'ta kurulan Bebek'teki Seminer[1] ve 1845'te kurulan metropoldeki Kız Yatılı Okulu için de.[2] Bebek Semineri bazı açılardan "Robert College"ın öncüsüydü. Ancak başkente yakınlığı ne kadar uygun olursa olsun, onu yeni kurulan bir kolej olarak kabul etse de, genel olarak,
iç kesimlerdeki kasaba ve köylerde pastoral işler için genç erkekler yetiştirecek bir okul için
konumu pek uygun değildi. Bu nedenle 1862'de durduruldu ve 1865'te Marsovan'da bir eğitim Semineri açıldı. Üç yıllık gecikmenin nedeni tuhaf ve beklenmedik sebeplerdi. Konstantinopolis'teki Kız Yatılı Okulu da benzer sebeplerden dolayı durduruldu ve 1865'te Marsovan'da yeniden açıldı.

[1] Bkz. Bölüm xxxiii.

[2] Bkz. Bölüm xxxiii.

Son derece zeki bir Ermeni beyefendi Dr. Hamlin'e şöyle seslendi:
"Bebek İlahiyat Okulu, ülkenin dört bir yanındaki gençlerimizi uyandıran etkiler doğurdu; ve siz, asla dini rehberimiz olarak kabul edilemeseniz de, kamu yararına çalışan biri olarak kabul ediliyorsunuz. Yine de, duygusal olarak, sekiz bin değil, sekiz yüz bin takipçiniz var. Biz asla Protestan olarak adlandırılmayacağız; bu bir Ermeni terimi değil; ancak Ermeni Kilisesi'nin sizinki kadar Evanjelik olacağı günü görmeyi umuyoruz."

Mevcut İlahiyat Okulları Harput, Marsovan, Maraş ve Mardin'dedir. Bunların dışında,
Sezariye, Broosa, Sivas, Harput, Bitlis, Erzurum ve Eski Zagra'da ilahiyat dersleri vardır.
Yukarıda adı geçen dört ilahiyat okulunun ilki 1859'da,
ikincisi 1865'te,
üçüncüsü 1868'de kurulmuştur; ve dördüncüsü, 1870'te. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer kurumlar gibi, yalnızca dindarlık kanıtı vermekle kalmayıp, aynı zamanda müjde hizmeti için umut vadeden adaylar olan kişileri kabul etmeleri amaçlanmıştır. Harpoot'taki eğitim programı, bu kurumların her birinde verilen veya düşünülen eğitimi önemli ölçüde göstermektedir.

_Birinci_ yıl için, Tefsir, Sinoptik İnciller ve Pentateuch,
Türkçe ve Eski Ermenice dilleri, Cebir, Fizyoloji,
Okuma, Yazma ve Ermenice Yazım.

_İkinci_ yıl için, Tefsir, Yeşaya, Daniel ve Vahiy,
Geometri, Doğa Felsefesi ve Astronomi, Eski Ermenice'de Retorik, Hristiyanlığın Kanıtları (Türkçe).

_Üçüncü_ yıl için, Tefsir, Elçilerin İşleri, Pavlus'un Mektupları, Romalılar ve İbraniler hariç, Zihinsel Felsefe, Ahlak Felsefesi ve
Teoloji.

_Dördüncü_ yıl için, Tefsir, Pastoral Mektuplar, Romalılar, İbraniler,
ve Yuhanna İncili, Vaaz Verme, Pastoral Teoloji, Kilise Tarihi,
ve Mantık.

İlk üç yıl boyunca kompozisyon ve hitabet üzerine haftalık egzersizler; ve Fiziki Coğrafya, Jeoloji, Tarih,
ve Kronoloji üzerine dersler ve şarkı söyleme dersleri, kurs boyunca uygun olduğunda dağıtılır.

Kadın yatılı okulları esas olarak öğretmenleri,
İncil okuyucularını ve yerli öğretmenler ve papazlar için eşleri eğitmek için tasarlanmıştır. Bunlar
Marsovan, Ayntab, Maraş, Harput, Mardin, Bitlis, Erzurum ve
Samokov'dadır. 1871 yılında bildirildiğine göre, ilahiyat okulları ve sınıflarındaki ve
kız yatılı okullarındaki öğrenciler
şöyleydi:--

İlahiyat İlahiyat Kız
İlahiyat Okulları. Sınıflar. Yatılı okullar.
BATI TÜRKİYE. Marsovan. 26 - 38
Sezariye. - 5 -
Broosa. - 13 -
Sivas. - 2 -
ORTA TÜRKİYE. Ayntab. - - 20
Maraş. 35 - -
DOĞU TÜRKİYE. Harput. 17 25[1] 34
Mardin. 5 - 5
Bitlis. - 9 20
Erzroom. - 6 8
----- ----- -----
Toplam. 83 60 125

[1] Daha uygun bir şekilde "Normal okul" olarak adlandırılır.

Böylece, 1871'de müjde hizmeti için eğitim gören öğrenci sayısı
yüz kırk üç, kız yatılı okullarındaki öğrenci sayısı ise
yüz yirmi beşti.

Marsovan İlahiyat Okulu sekiz öğrenciyle başladı ve sayı
iki yılda yirmi dörde çıkarıldı. Adayları seminere kabul için hazırlamak ve tam eğitim
almayacak yardımcıları eğitmek için istasyonlarda dersler düzenlendi. Seminerdeki eğitim planı yakın zamanda, Güneybatı Anadolu'nun Yunanca konuşan ırkları için yerli temsilcilerin eğitimini de içerecek şekilde genişletildi. 1869'da mezun olan sekiz genç adam, "Merkezi Evanjelik Birliği"nden vaaz verme lisansı aldı ve büyük talep gördü. Böylece on üçü 1870'te görevlendirildi ve bu yıl uygun bir seminer binası tamamlandı.[1]

[1] Bkz. Bölüm xxiv. s. 17; 1870 Yönetim Kurulu Raporu, s. 21; ve 1869 için _Missionary Herald_, s. 87, 122, 257; ve 1871 için, s. 109.

Bay Wheeler, "Fırat'ta On Yıl" başlıklı değerli eserinde Harput'taki teolojik ve kadın Seminerleri hakkında kapsamlı ve ilgi çekici bir açıklama yapmıştır ve okuyucu buna yönlendirilmektedir.[1] 1863'te on sekiz, 1865'te yedi ve 1867'de on bir öğrenci mezun oldu; bunlardan otuz ikisi papaz, vaiz veya yardımcı oldu.

[1] _Fırat'ta On Yıl_, s. 162-221.

Teolojik dersler, 1860'ın başlarında Aintab ve Maraş'ta veriliyordu. Sekiz yıl sonra, Maraş'taki öğrenci sayısının fazla olması nedeniyle, o zamanlar kurulmak üzere olan İlahiyat Semineri'nin bu istasyonda olması kararlaştırıldı. 1869'da bu seminerin öğrencilerinin sınavı bin kişilik bir izleyici kitlesini bir araya getirdi. Ertesi yıl otuz üç öğrenci buradaydı ve yerleşik misyonerlerin neredeyse tamamen eğitimlerine vermeleri gerekiyordu;
kendileri şehirdeki ve dış istasyonlardaki çalışmalar Maraş'taki kiliselere adanmıştı. Bu, bu kiliseler için büyüme ve refah yılıydı; inançlarını itiraf ederek onlara altmış altı yeni üye eklendi. Ekim ayında on sekiz kişilik yeni bir sınıf kabul edildi.

Mardin'deki Seminerler Harput'takilerle aynı ilkelere göre yürütülüyor.
Karşılaştırıldığında yeniler ve Arapça konuşan ırka ulaşmak için tasarlanmışlar.

Tocat'taki eğitim okulu, 1859'da misyon binasını
tüketen yangında dağıldı.

Ayntab'da birkaç yıl boyunca çok değerli bir lise, 1864'te Maraş'a yeni İlahiyat Semineri'nde yardımcı öğretmen olarak nakledilen Bay Alexan tarafından öğretildi.

1869'da Marsovan'daki kız ilahiyat okuluna otuz beş öğrenci katıldı
ve birçoğunun umarız ki din değiştirmiş olması sağlandı. 1870'te kırk öğrenci vardı.

Harpoot'taki ilahiyat okulundaki genç erkeklerin çoğunluğu evliydi
ve o istasyondaki kız ilahiyat okulunun ana tasarımlarından biri de
eşlerinin eğitimiydi. Bunlar kocaları için ev işleriyle ilgileniyorlardı ve
haftada beş gün, günde yaklaşık yedi saat okula gidiyorlardı.
Küçük çocukları bu amaçla çalıştırılan bir kadının bakımına verilirken,
büyük olanlar şehir okullarından birine gidiyordu. 1867'den önce ilahiyat okuluyla bağlantılı olan doksan dört kişiden kırk biri umutla oradayken din değiştirmişti. Başlıca ders kitapları İncil'di; ve bazıları, akıllıca okumayı, yazmayı, hesap tutmayı ve coğrafya ve astronomi hakkında biraz bilgi edinmenin yanı sıra, İncil'in zeki öğrencileri ve yorumcuları oldular ve Mesih'e olan sevgiyle sıcak kalpleriyle, kendilerini bilge ve O'na ruhları kazanmada etkili olarak kanıtladılar.[1] Bu kurum, aralarında Bayan Maria A. West'in de bulunduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nden birçok değerli öğretmene sahipti.

[1] _Fırat'ta On Yıl_, s. 189.

Aintab'daki Kadın Yatılı Okulu, 1861'de Bayan Proctor'un bakımı altında sekiz öğrenciyle başlatıldı. Sayı 1864'te on dörde, 1867'de ise yirmi beşe çıkarıldı ve bunlardan on tanesi dindarlık kanıtı gösterdi. Türkiye'deki en iyi okullardan biridir.

Bayan Coffing'in 1867'de Maraşlı kadınlar arasında ve gözetimini yaptığı dört okulda yaptığı çalışmalar büyük değer taşıyordu. 1868'de, çok umut vadeden bir kurum olan bir kız lisesinin sorumluluğunu üstlendi. Öğrenciler otuz sekiz kişiydi ve bunların altısı İlahiyat Semineri'ndeki öğrencilerin eşleriydi. Başlangıçtan itibaren bu okulda bulunan yüz kızdan yirmi biri, okulda iken umutla din değiştirdi. 1872'de, dış bölgelerden gelen kızların yararına bir yatılı bölüm eklendi.

ROBERT KOLEJİ.

Bu kolejin Amerikan Kurulu ile veya misyonla doğrudan bir bağlantısı yoktur; ancak tarihimiz bununla ilgili bir açıklama olmadan eksik kalırdı.

Kolejin, Protestan Ermenilere iş sağlama çabalarından doğduğu söylenebilir. Protestan Ermenilerin, evanjelik ilkeleri onları işsiz bırakmıştı. Bu amaçla, beklenmeyen bir başarıyla bir un değirmeni ve fırın kuruldu; Kırım Savaşı çıktığında, bu Protestan fırını, İngiliz birliklerine ve Konstantinopolis'teki hastanelere çok büyük miktarda ekmek sağladı. O sırada New York'lu Christopher R. Robert, Esq., Doğu'da seyahat ediyordu ve fırından İngiliz kampına giden yolda büyük bir tekne dolusu mükemmel ekmeğe dikkatini çekti. Bu, daha fazla araştırmaya ve kendisi ile Dr. Hamlin arasında bir tanışıklığa ve kalıcı bir dostluğa yol açtı. Bir kolej projesi ilk olarak, Ermeni misyonunun en onurlu kurucularından biri olan Dr. Dwight'ın oğulları tarafından önerildi; ve onların çağrısıyla bir danışma toplantısı, Ekim 1857'de New York'taki Bay Robert'ın evinde yapıldı. Birkaç toplantı daha yapıldı, ancak Koleji yönetmesi gereken ilkeler konusunda bir anlaşmaya varılamadı.

Bay Robert, hiçbir şey yapılamayacağını görünce, Dr. Hamlin'e kendisiyle işbirliği yaparak işi üstlenmesini önerdi; kardeşlerine ve Amerikan Kurulu görevlilerine danıştıktan sonra bunu yapmaya karar verdi. Şimdi Dr. Hamlin'in bana nazikçe verdiği bir ifadeden alıntı yapıyorum.

"Herkes yüksek öğrenimin gerekliliği konusunda hemfikir olsa da, önerilen Kolej konusunda çeşitli görüşler vardı. Bazıları bu üç engeli aşılmaz olarak görüyordu. (1) Ortak sempati duymayan ve tek bir kurumda birleşmeyen Türk, Ermeni, Yunan ve Slav ırklarının çeşitliliği. (2) Tek bir kurumda asla anlaşamayacak olan İslamcılık, Roma Katolikliği, Doğu Ortodoksluğu ve Ermeni Kiliseleri gibi çeşitli dinsel inançlar. (3) Her biri üstünlük arayacak olan Yunanca, Ermenice, Türkçe ve Slavca gibi çeşitli diller.

"Ancak, deneyi yapmaya karar verildi. Kolej bir Hristiyan kurumu olacaktı. Sabah ve akşam İncil okunacak ve herkesin hazır bulunacağı dua edilecekti. Sebt günü Hristiyan ibadeti ve İncil öğretimi yapılacaktı, ancak vicdan özgürlüğü kutsal sayılacaktı.

"1861'de patlak veren Amerikan iç savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bağış alma girişimini engelledi ve Bay Robert, bir arsa satın almak için
zaten 10.000 dolar avans vermiş, ardından
işe başlamak için mütevelli heyetinin eline 30.000 dolar yatırmıştı.

"Türk Hükümeti, Cizvit ve Fransız diplomasisinin teşvikiyle, Kolejin satın aldığı güzel arsayı kullanmasını engelledi, ancak Kamu Eğitimi bölümünden
resmi izin alınmıştı. Uzun
gecikmeler, masraflar ve sonuçsuz çabalardan sonra, Kolej, Amerikan Kuruluna ait ve daha önce Bebek Semineri olarak bilinen
bina'da açıldı. Bay Robert'ın bilgisi olmadan, çünkü isim oradaki insanlar için özel bir öneme sahip olmadığı için yerel bir önyargıya yol açmayacaktı.

"1863'te kurulan Kolej, yavaş ama istikrarlı bir şekilde etrafındaki toplulukların güvenini kazandı. Varlığının dördüncü yılında, bina öğrencilerle doldu ve önemli ölçüde
genişletildi. 4 Temmuz 1869'da, satın alınan alana yeni ve büyük bir binanın temel taşı konuldu, izin
yedi yıllık çabanın ardından elde edildi. İki yüz elli öğrenci alabilecek kapasitedeki yeni binaya girildi
ve kolej 15 Eylül 1871'de halka açıldı. O kadar
hızlı bir şekilde öğrencilerle doldu ki, Mütevelli Heyeti bir bağış toplamaya ve daha da büyük bir bina inşa etmeye karar verdi,
bunun da yakında dolacağından eminler.

ROBERT COLLEGE. [resim]

"Tüm varsayılan engeller ortadan kalktı. Kolejde on yedi
milliyet ve altı din temsil ediliyor ve
hükümetin özel zorlukları yok. İki güç
bütünün birleşmesine esas olarak katkıda bulunuyor. (1) Hepsi Hristiyan eğitiminin günlük etkisine tabi. (2) Hepsi hazırlık bölümünde İngilizce öğreniyor ve Kolej dersi
tamamen o dilde.

"Kolejin bir diğer özelliği de dikkat çekmelidir. Kendi kendine yeten bir yapıya sahip. Bunu ödeyecek olanlara sağlam bir Hristiyan eğitimi sunmak için tasarlanmış. Her öğrenciye yılda kırk hafta boyunca yemek ve eğitim için iki yüz dolar altın ödeniyor. Bu, Türkiye için Amerika Birleşik Devletleri'nde olacağı miktarın iki katından daha fazla.

"Bay Robert bu kuruma yaklaşık 175.000 dolar, yani başlangıçta düşündüğünün beş katından fazla para verdi.

"Artık Türk toplumunu tatmin edecek tek şey, elde edilebilecek en yüksek eğitimdir. Cizvit kolejleri itibarsızlaştı. Bu talebi adil bir şekilde karşılayamıyor ve tatmin edemiyorlar. Bu topluluklara yeni
dini özgürlük fikirleri nüfuz ediyor; eski bağlar
koptu ve en iyi kültürü, ahlaki ve zihinsel olarak veren kolej herkes tarafından en çok himaye edilen olacak. Misyoner Toplulukları
eğitimin bu en yüksek bölümündeki çalışmaları uygun şekilde yürütemiyor. Ve yine de yabancı misyonlar, çalışmaları
genellikle başladığı sınıflarda sona ererse başarısız olur. Ülkenin zekasını ve girişimciliğini
kapsamalı ve kontrol etmelidir ve
Hristiyan Koleji ve nihayetinde Hristiyan Üniversitesi olmadan bu sonuca ulaşamaz."

İÇERİDE ÖNERİLEN KOLEJ.

İstanbul'da "Robert Koleji"nin kurulmasının bir sonucu olarak, Orta Türkiye'deki Protestanlar arasında benzer bir kurum için bir istek uyandı, ancak daha az kapsamlı
ve biraz farklı bir şekilde oluşturulmuş; ya Aintab'da ya da Maraş'ta kurulacaktı. Her iki yer de yer için endişeliydi ve iddialarını büyük bir yetenekle ortaya koydular, ancak karar Aintab lehineydi. O şehrin halkının koleji güvence altına alma koşuluyla taahhüt ettiği abonelikler, Dr. Schneider tarafından 60.000 Amerikan dolarına eşdeğer veya her kilise üyesi için yirmi dolardan fazla olarak kabul edildi. Maraş'taki bağışlar da, imkânlarına göre daha az cömert değildi. Bu fikrin kökeninin Maraş halkından geldiği anlaşılıyor;
kendi durumlarının, düşmanlarının sayısının ve gücünün ve aralarındaki küfürün zararlı etkilerinin, İlahiyat Semineri'ndeki eğitim standardının gerekliliği karşılayacak şekilde yükseltilmesi gerektiğini hissetmelerine neden olduğunu söylüyorlar. Bu önerinin başarısız olması, koleji önerdi; ve bir komite tarafından hazırlanan bir plan "Birlik"e getirildi. Ancak o zamana kadar, Antep Protestanları önlemin öneminin tamamen farkına varmıştı ve iki şehrin talepleri o kadar ciddi bir şekilde bastırılmıştı ki, Birlik aralarında karar vermeyi reddetti ve kararı Amerikan Kurulu'nun İhtiyati Komitesi'ne havale etti.

İki şehrin Protestanları tarafından 1872 baharında hazırlanan çok yetenekli dilekçeler, İngilizce olarak önümde. Aintab belgesi, eğitim konusundaki geçmiş ilerlemelerine dair ilginç bir ifadeyle başlıyor. "Yirmi beş veya otuz yıl önce durumumuzun ne olduğunu iyi hatırlıyoruz," diyorlar,
"o zamanlar eğitimin gerekliliği veya avantajları hakkında
hiçbir fikrimiz yoktu. On bin kişilik bir Ermeni nüfusu, yalnızca okuma ve yazmanın öğretildiği
tek bir ortak okuldan memnundu.
Ancak, Amerikan Kurulu aracılığıyla İncil
modern dilimize çevrildiğinde, eğitimin önemi hakkındaki
fikirlerimiz kısa sürede değişti, nasıl olduğunu açıklamakta zorlanıyoruz. Kısa süre sonra, Eski Kilise üyelerinden bahsetmeye bile gerek yok, Evanjelik Ermeniler üç veya dört okulla bile yetinmediler,
ve oğullarını eğitmekle yetinmediler, ancak kızlarının eğitimini planlamaya başladılar. Sadece okumanın ve yazmanın yeterli olmadığını keşfettik ve daha yüksek bir seviyede eğitim almanın gerekliliğini açıkça gördük. Bir zamanlar, çocuklarımızı tüm masrafları misyonerler tarafından karşılanan okullara göndermek
zorundayken, şimdi daha da daha yüksek
karakter ve onları kendimiz destekleyelim. Şimdi, Tanrı'nın Sözü'nün
ışığı altında, insanların iyi Hıristiyanlar, iyi
babalar ve anneler ve toplumun yararlı üyeleri olmaları için, eğitilmeleri gerektiğini fark ettik. Bu bağlamda, kiliselerimizde daha güçlü bir vaiz ve öğretmen sınıfına yönelik sürekli artan talebi izleyerek arzularımız büyük ölçüde
güçlendi. Birliğin sınırları içindeki tüm
kiliseler, daha kapsamlı bir şekilde
eğitilmiş bir hizmetin gerekliliğine ikna olmuş durumda. Bu nedenle ülkenin bu kesiminde bir kolej isteği."

Karar, daha büyük mali
kabiliyeti, merkeziliği, nispeten sağlıklı olması, iyi yapı malzemelerinin bolluğu, vasıflı işgücünün daha düşük fiyatı, kıyı ile iç kesimler arasındaki muhtemel demir yolu ulaşımı, eğitim avantajlarının uygun dağılımı (İlahiyat Semineri zaten Maraş'ta) ve Eski Ermeniler ve Müslümanlar dahil olmak üzere
Ayntab'daki tüm sınıfların duyduğu ilgi nedeniyle Ayntab'ın lehineydi.

BÖLÜM XLV.

ERMENİLER. MEVCUT DURUM.

1872.

Misyonlardan, uygun şekilde olmasa da, İncil'in Hristiyan topraklarında şimdiye kadar yaptığından çok daha büyük bir reform etkisi yaratmaları gerektiği sıklıkla isteniyor gibi görünüyor. "Dünyanın dönüşümü"nden bahsettiğimizde, genellikle "Binyıl"ın
başlatılması olarak anlaşılıyoruz. Ancak kastettiğimiz şey bin yıllık devlet, ancak
müjde ajanslarının ve etkilerinin
müjdelenmemiş dünya boyunca böyle bir yayılması, en çok tercih edilen Hıristiyan
topluluklarında gördüğümüz gibi.

Misyonerlik çabalarından makul olarak beklenebilecek tek şey budur.
Milenyum, ister yakın ister uzak olsun, şüphesiz şu anda denediğimiz gibi
müjde ajanslarının daha önceki bir uzantısını ima eder,
ancak Hıristiyan dispensasyonunun nihai zaferleri için zaman geldiğinde beklememiz öğretildiği gibi, Ruh'un evrensel bir şekilde
dökülmesinin gerçek sonucu olacaktır. Bu Tarihi kapatırken doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Türkiye'yi evanjelize etmede veya gelecekteki evanjelizasyonunun yolunu hazırlamada ne kadar ilerleme kaydedildi. Olayın doğasından dolayı, kesin bir cevaba doğru yalnızca bir yaklaşım olabilir; ve belki de bu sayfalarda daha önce kaydedilen anlatıdan daha tatmin edici bir şey verilemez. Yine de, burada daha önemli gerçeklerden bazılarının kısa bir şekilde belirtilmesi makul bir şekilde beklenebilir.

İlk olarak bahsedilecek gerçeklerden bazılarının doğrudan misyonerlik çabalarının sonuçları veya evanjelizasyon ilerlemesinin göstergeleri olarak kabul edildiği varsayılmamalıdır; ancak bunlar bile, gerçek ve saf bir dinin tanıtılması ve kurulması için gelecekteki çabalara atıfta bulunarak çok neşeli ve umut dolu olan toplumun durumunda bir ilerlemeye işaret eder; beyaz diğerleri misyonerlik çalışmasıyla daha doğrudan ve tam bir bağlantıya sahip olduğunu fark ettiler.

Büyük ölçekte entelektüel ve sosyal ilerlemenin olduğu yerde, doğal olarak maddi iyileştirmeler ararız. Öncelikle büyük metropole dönerek Dr. Wood şu tür iyileştirmelere tanıklık ediyor: "Sokaklara isim verildi ve kapılar numaralarla belirlendi. Çöpçü arabaları köpeklerin yerini aldı. Korkunç yangınlar geniş caddeleri ve dar sokaklarda güneşin zar zor girebildiği sıradan ahşap binaların yerine güzel taş ve tuğla yapıları güvence altına aldı. Geniş taş döşeli kaldırımlar korkunç anıların kaba kaldırımlarının yerini alıyor ve makadamlı yol yatakları Konstantinopolis'in dik yamaçlarına tırmanmaya yardımcı oluyor. Yaşlı ve güçsüzler için tarif edilemez değerde bir nimet olan 'tramvaylar' inşa ediliyor ve Belgrad ve Viyana Demiryolu'nun Yedi Kule'den girerek Marmara boyunca ve Saray Burnu'nun etrafından geçerek Altın Boynuz'daki son noktasına kadar taşınan rayları için binlerce konut yıkıldı. Deniz duvarının büyük bir kısmının yıkılarak yol açılması ve setler için malzeme sağlanması, eski temellerin yıkıldığı ve geçmiş çağların emeklerinin olması gerekenler için kullanıldığı toplumsal ve dini yeniden yapılanmanın düşündürücü bir simgesidir." 

Dr. Wood daha sonra pusulanın tüm noktalarına giden önemli telgraf hatlarını örneklendirir; bunlardan bir sokağın bir tarafında on iki, diğer tarafında ise dört tane saymıştır. "Sulardaki küçük teknelerin, en büyük sınıftaki deniz vapurlarının, Boğaz'a ve Marmara'daki limanlara giden daha küçük yolcu teknelerinin ve Sultan'ın saraylarının önüne demirlemiş muhteşem demir zırhlıların manzarası, hem yerlileri hem de yabancıları, ülkedeki kötü yönetim, yolsuzluk, kötü yönetim ve tüm zayıflık ve gerileme unsurlarına rağmen burada yoğunlaşan büyüklük, zenginlik ve güç duygusuyla etkiler." 

"Giyimler," diyor, "değişiyor ve gelenekler ve fikirler de onlarla birlikte değişiyor. Hatta Türk kadınları bile, dış örtünün altında giydikleri Frank giyim eşyalarını benimsiyor ve son moda Paris tarzı yüksek topuklu ayakkabılarla sendeleyerek dolaşıyor; ve Ermeni kadınları, Avrupa'nın hanımları gibi giyinmiş, yüzleri açık bir şekilde kamuya çıkıyor.
On üç gazete -üçü günlük, üçü üç haftalık ve yedisi haftalık (biri günlük bülten yayınlıyor), sadece başkentteki Ermeniler için- varoluşları ve tartışmalarının özgürlüğüyle yeni bir entelektüel yaşamı kanıtlıyor.

"Kız okulları çoğalıyor; hatta Türk kızları için normal bir okul bile hükümet himayesinde kuruldu; ancak erkek çocuklarının eğitimi için daha da büyük bir gayret gösteriliyor. Halkın eğitimle ilgili fikirleri gerçekten çok hatalı ve verilen eğitimin çoğu yeterince
kalitesiz; ancak konuyla ilgili uyanış, gelecekte daha aydınlık bir günün habercisi. Bunun Hristiyan nüfus arasında Müslüman ve Yahudi nüfustan çok daha fazla olması ve birincisinin servet edinmede ikincisinden giderek daha fazla
kazanması, en yüksek ilgi ve öneme sahip gelecek olayların habercisidir."

Dr. Clarke, aynı yıl (1871) Doğu'ya yaptığı ziyaretten sonra yazdığı yazıda, ilerlemenin şu göstergelerinden bahseder: "Yüzlerce mil uzunluğunda demir yolu, başlatıldı ve
sözleşmeye alındı; başlıca
kasabalar arasında telgraf iletişimi; paranın taşınması için posta düzenlemeleri ve birçok yer arasında birkaç yıl içinde
kurulmuş mektuplar; can ve malı daha önce hiç olmadığı kadar koruyan polis düzenlemeleri; farklı kesimleri istila eden
hırsız ordularının bastırılması; ve bir gazete basımının başlangıcı. Büyük
merkezlerdeki kamuoyu, dış dünyada neler olup bittiğinin farkına varıyor. Ülkemizdeki savaş, ticaretin bozulmasıyla birlikte, çok fazla araştırmaya yol açtı; ve Avrupa'daki sonraki çatışmalar, birçok zihinde canlı bir ilgi uyandırdı. Ve en az önemli olmayan konu, Fransa ve Fransız etkisine ilişkin duygu değişikliğidir. Yerli tüccarlar tarafından, çocuklarının Fransızca yerine İngilizce veya Almanca öğrenmeleri gerektiği zaten söyleniyor; ve uzun süredir Fransız konsolosları tarafından savunulan Romanizmin gücü, mantıklı bir şekilde zayıfladı. Ve Protestanlık sessizce aydınlanma işini yapıyor, doğrudan binlerce zihinde ve dolaylı olarak binlercesinde daha." 

Adana'lı Bay Adams, bir yıl önce yazdığı yazıda, Hristiyan nüfusun İncil'i duymaya ve okumaya
genel olarak varsayıldığından çok daha hazır olduğunu ve Protestan inancının ülkenin en ücra köşelerine kadar ulaştığını doğruluyor. Misyonların başarısını yalnızca "tablo görüşlerine" göre ölçmememiz gerektiğini söylüyor, çünkü bir misyonerin en güçlü umut temellerinin
en geniş rakam dizisinin oldukça dışında olması sıklıkla oluyor. "Bunu yazarken," diye ekliyor, "Hagop Efendi'nin bir ifadesi aklıma geliyor. Şöyle dedi: "Suriye ve Türkiye'deki Protestanlar arasında çok seyahat ettim ve
en güçlü izlenimim, Protestanlığın Türkiye'de başarılı olacağına dair
okullar, kitaplar veya kiliselerden değil, ülkenin genelinin Protestan gerçeğiyle ne kadar muazzam bir şekilde mayalanmış olmasından kaynaklanıyor. Emeklerinizin en büyük sonuçları henüz ortada değil."

Başka bir tanıklık ise Marsovan'dan Bay Leonard'ın Ocak 1871 tarihli ifadesidir. "Doğu kiliselerinde, özellikle Ermeni Kilisesi'nde, esas olarak Evanjelik çalışmalarının bir sonucu olarak, kademeli bir reformun kanıtı," diyor, "neredeyse her şehirde ortaya çıkıyor. Kutsanmış resimler kilise duvarlarından çatı katına çıkıyor; gümüş haçlar arıtma kabına gidiyor; kulaktan itiraf ihmal ediliyor; rahiplik tarafından uygulanan birçok batıl tören ve aptalca kısıtlama, yalnızca geçmişin tuhaf bir kalıntısı olarak görülüyor. Ayrıca, Protestanlara karşı artan bir dostluk ve ara sıra onları taklit ederek insanları eğitmek için çok mantıklı çabalar görüyoruz." Bay Leonard şüphesiz, halkın çoğunluğunu kendi lehine çeviren, iki kilisedeki altın ve gümüş heykelleri, haçları ve cübbeleri süpüren ve okul binaları inşa etmek ve öğretmenleri desteklemek için bu gelirleri tahsis eden Amasya Ermeni Piskoposu'na özel bir atıfta bulunmuştur. Azınlık, Konstantinopolis'teki Patrik'e başvurmuştur; ancak, Van ve Muş'tayken, kilisedeki reformcu partiyle sempati duyduğu ve tüm süreci onayladığı ve onayının ardından İncil'i vaaz etme öğüdünü verdiği bilinmektedir.[1]

[1] _Kurul Raporu_ 1871, s. 27.

Bir diğer tanıklık da Harpoot'lu Bay Wheeler'dan, aynı yılın Nisan ayında
yazılmıştır: "Bundan sonra daha az paraya ve daha fazla
duaya ihtiyacımız olacak; çünkü bu işin tamamlanması, bazı açılardan, başlangıcından
daha tehlikelidir. İnsanlar, şu anda sahip olamayacakları binlerce şeyi bekliyor ve talep ediyor; ve bazen daha ciddi olanlar, misyonerleri boğazından tutup, 'Bize borcunuzu ödeyin!' diye bağırmaya meyilli oluyorlar. Bu tür deneyimlerin, burada devam eden uyanış ve reform çalışmalarına zorunlu olarak dahil olduğu düşüncesi bizi cesaretlendiriyor."

Türkiye Protestanlarının Sivil Başkanı Hagop Efendi'nin tanıklığı da gösterilmelidir. Şöyle diyor: "Protestan cemaatindeki yetişkinlerin yüzde seksen beşinin okuyabilmesi, üyelerinin lehine çok şey ifade ediyor. Doğu'nun toplumsal durumu ve dini fikirleriyle tanışık olan ve bunları şu anda tanıtılan liberal kurumlarla karşılaştırmaya özen gösteren herkes, böyle bir değişikliğin ardından zorunlu olarak gelmesi gereken toplum durumunu kolayca hayal edebilir. Henüz, halk, dış yardımdan bağımsız olarak Protestanlığın liberal kurumlarının sürdürülmesi için gerekli entelektüel ve ahlaki unsurlara sahip değil." "Prensipte Protestan olanlar," diye ekliyor, "kayıtlı Protestanları sayıca çok aşıyorlar. Protestanlığın dolaylı etkisi, görünenden daha büyük ve daha sağlıklı olmuştur." Daha sonra, Protestanların kesinlikle ayık alışkanlıklarını örneklendirir; bunlar arasında sert içki kullanımı çok nadirdir ve alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk neredeyse hiç bilinmez. Ve imparatorluk boyunca, ailelerin Protestan olmadan önceki durumlarıyla karşılaştırıldığında, aile içi ilişkilerde büyük bir iyileşme görmekten her yerde memnundu.

Harput, Ayntab ve Maraş bölgeleri, Batı Asya'daki diğer önemli alanlardan muhtemelen daha fazla kendi kendini yöneten, kendi kendini destekleyen, evanjelik kiliseler konusunda daha ileri durumdadır. Harput istasyonundan Rahip Herman N. Barnum, Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, benim isteğim üzerine, kendi bölgesindeki misyonerlik çalışmalarının daha önemli sonuçlarından bazılarını içeren bir bildiri hazırladı; bu, diğer bölgelerdeki misyonerlik çalışmalarının sonuçlarına örnek olarak görülebilir.

Bunları kurallar olarak belirtir: Hiçbir kilise, yerel bir papaz olmadan organize olmak; hiçbir kilisenin misyondan papazın maaşının yarısından fazlasına
ve hiçbirinin beş yıldan fazla
yardım almaması. İlçede on sekiz kilise kuruldu,
altı yüz elli üyesi var ve bunların çoğu bu planda.
Harpoot'taki kilise en başından itibaren kendi kendine yetiyordu.
Tamamen organize olmuş ve kendi kendine yeten bir kilise
varsa, misyonerlerin özel
çalışmaları o yerde tamamlanmış olarak kabul ediliyordu;
misyonerler yerine kilise ve papaz, bundan böyle çevredeki topluluğun evanjelizasyonundan sorumlu tutuluyordu.
Misyonerler gerekirse, kendi
danışmanlıkları ve diğer yollarla yardım ederler, ancak yaptıkları şey kilise aracılığıyladır.
Kiliselerin karakterine ilişkin, zorunlu olarak kısalttığım cevabı, Ermeniler arasındaki
yetmiş dört kilise için esasen uygulanabilir olarak kabul ediliyor. Şöyle diyor:--

"1. Zeki hale geliyorlar. İncil'i bir çalışma haline getirerek,
Hristiyan doktrininde yerleşik hale geliyorlar.

"2. Kilise disiplini, Amerikan kiliselerinde olduğundan daha iyi korunuyor. Onların 'gözlem ve bakımı' tanıklık etmek için keyifli. Bu Hristiyanların çoğu
en büyük yozlaşmadan çıktı, ancak
kilisenin kardeşliği bir kalkan ve bir destektir.

"3. Özverilidirler. Çok az misyoner yardımı ile kendi kurumlarının, okul binalarının ve ibadethanelerin inşası da dahil olmak üzere, desteklenmesi, neşeyle vazgeçtikleri konforların feda edilmesini gerektirir. Türkiye'deki deneyim, bağımlı kiliselerin müjdeleme ajansları için neredeyse değersiz olduğunu bolca kanıtlamıştır. İncil kurumları onlar için desteklendiğinde, bunu yayma işini özellikle misyonerlere ait olarak görürler; ve bu nedenle, harcamalar ne kadar cömert olursa olsun, genellikle paranın daha özgürce harcanmadığından ve işin daha büyük bir ölçekte yürütülmediğinden şikayet ederler. Misyonerlere yönelik şikayetler çoğunlukla kendileri için pek bir şey yapmayan kiliselerden gelir. Öte yandan, kendi kendine yeten kiliseler İncil'i yayma işini kendi işleri olarak görürler ve kendilerine verilen her şeyi kendi işlerini yapmaları için minnettarlıkla yardım olarak kabul ederler.

"4. Bu kiliseler başkaları için çalışma eğilimleri bakımından ilkel kiliselere benzerler. Emek ruhuyla doludurlar. Evden eve gidip sözü okur ve vaaz ederler.
Bu, dükkandaki, tarladaki ve yol kenarındaki temadır.

"Rahatsızlığın başlıca kaynağı, istikrar eksikliği ve azim eksikliği olan Ermeni karakterinin kendisidir.
Ancak bu ulusal özelliğin bile İncil'in gücüyle
yenilebileceğine dair umut için bir zemin vardır.

"Harput ve yetmiş dış mahallesinde, dış yaşamda dikkate değer bir
yenilenmeyle karakterize edilen yaklaşık beş bin kişilik bir Protestan cemaati vardır. Birçoğu şüphesiz Hıristiyandır ve kiliselerin üyelerini cemaatlerine kabul etmede gösterdiği büyük özen nedeniyle bir bakıma denetim altındadırlar. Protestan ismi, dürüstlük ve doğrulukla eşanlamlı hale gelmiştir.

"İncil'in Protestan olmayan toplulukları ne ölçüde etkilediği, onlarla gerçek bir temas
içinde olmayan biri tarafından takdir edilemez. Bu, kısmen batıl inançların zayıflamış gücünde, okulların çoğalmasında, okumayı
öğrenen yetişkinlerin sayısında, genel zekânın ve hakikat bilgisinin artmasında, ölçüsüzlük ve ahlaksızlığın azalmasında, girişimciliğin ve iyi düzenin teşvik edilmesinde; ve kısacası, Hıristiyan bir yönü olan bir medeniyetin
başlangıcında kendini gösterir. Harpoot'ta İncil'in yaklaşık dört bin kopyası ve aynı kitabın yirmi bin bölümü, misyoner basınından yaklaşık elli beş bin ciltlik dini ve eğitici kitapla birlikte satıldı. Bunların büyük bir kısmı, evanjelize olmamış kişilerin eline geçti ve sessizce etki yaratıyorlar. Bu
sınıftaki kişiler cemaatlerimizde her zaman temsil edilir. Onlar
her yerde gerçeğin tartışıldığını duyarlar ve binlercesi bunu entelektüel olarak kabul ettiler, henüz kendi dini topluluklarından ayrılmamışlar. Bütün bunlar, Ruh'un yukarıdan döküleceği
hızlı bir gelişme olasılığını akla getiriyor. "Harput alanı, merkezi şehrin olduğu yetmiş mil karelik bölgeyle sınırlı olsaydı, şimdi ilahiyat okulları ve yüzlerce köyle birlikte, orada bulunan on bir kiliseye ve yerli işçilere, birkaç yıl boyunca Amerikan Kurulu'ndan yıllık bir bağışla güvenle bırakılabilirdi. Şu anda, kullanılan araçlara Tanrı'nın lütfuyla, yirmi bin mil kareden fazla alanı ve yarım milyon ruhu kapsayan tüm bölgenin, birkaç yıl içinde misyonerlik alanı olarak terk edilebileceğine dair iyi bir umut var."

1870 yılında Ermenice, Ermeni-Türkçe, Greko-Türkçe ve Bulgarca dillerinde on buçuk milyondan fazla sayfa yayınlandığı ve bu misyonların faaliyetlerine başladıklarından bu yana yaklaşık üç yüz milyon sayfa yayınlandığı düşünüldüğünde, basının uyguladığı etki hakkında bir tahminde bulunulabilir. 1870'te Ermeniler arasındaki misyonerlerin sayısı kırk, kadın yardımcı misyonerlerin sayısı ise altmıştı.

Misyonerler Türkiye'ye girdiğinde, din tamamen hiyerarşi tarafından yönetiliyordu ve her yerde bir klişe biçimi vardı. Müslümanlar arasında sapkınlığın cezası ölümdü; ve nominal Hıristiyan mezheplerinin hakim duygusunda da neredeyse hiç yoktu. Tarih, bu engelin ne kadar var olduğunu ve ne kadar aşıldığını anlatır. Din adamlarınla ​​ilgili olarak ne doğru olursa olsun, halk artık din özgürlüğü ilkesini bir dereceye kadar kabul etti ve Sultan'ın hükümeti de öyle. Protestan misyonlarının kurulmasından önce, Türkler, Ermeniler ve Rumlar arasındaki okul kitapları eski dillerdeydi ve bu nedenle okulların pratikte pek bir değeri yoktu. Misyonerlerin yaptığı ilk şeylerden biri, okul kitaplarının halkın konuştuğu dillerde yayınlanmasıydı;
ve bu basit hareket hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar arasında harika karşılandı ve imparatorlukta güçlü bir devrime yol açtı.

Yerel kiliselerde öz-destek ilkesi artık Türkiye'deki tüm misyonların iyi tanımlanmış politikası gibi görünüyor ve mümkün olan en erken
günde pratikte gerçekleştirilecek. Bazı misyoner bölgelerinde, kilisenin kurulması ve papazın atanması aynı anda gerçekleşmesi bekleniyor; ve yardım verildiğinde, bu sadece sınırlı bir yıl dizisi için oluyor; ve okullar ve diğer tüm gerekli kurumlar en erken anda misyondan halkın kendilerine devredilecek. Genel bir kural olarak, misyonerler artık okul binaları ve ibadethanelerin inşasında öncülük etmiyorlar. Gerektiğinde yardım ediyorlar; ancak sorumluluk ve başlıca mali yük halka bırakılıyor; ancak farklı bir yoldan gelen emsal gücün bir anda alt edilemeyecek kadar güçlü olduğu durumlar hariç.

Bu bölümde yer alan çeşitli tanıklıklar tüm zihinleri aynı şekilde etkilemeyecektir. Yine de herkes, İncil'in Ermeniler üzerinde Gregory "Aydınlatıcı" günlerinden bugüne kadar olduğundan daha derin, daha sağlam bir etki kazandığını kabul etmelidir. Zihinsel, ahlaki ve toplumsal bir devrim devam ediyor ve esas olarak İncil'in son yarım yüzyılda misyonerler tarafından yeniden yayınlanmasının bir sonucu olarak; ve onu durdurmaya yetecek herhangi bir olayın meydana gelme olasılığı yok. Şüphesiz mezhepsel gayretin yaygınlaşmasından büyük kötülükler doğar. Ama o zaman bile zafer umudu vardır,--kendi dillerinde İncil'den, basın tarafından binlerce ailenin ulaşabileceği bir yere getirilmiş, babalar, anneler ve çocuklar okuyabilir ve özgürdür; imparatorluğa dağılmış, kendi kendini yöneten, kendi kendini destekleyen, kendi kendini yayan kiliselerden, her biri kendi öğretici yerel papazıyla; kadının aile ve sosyal çevrede daha önce hiç olmadığı kadar bir yer edinmesinden; ve hiyerarşiden bağımsız ve Cizvitlerin gücünün ötesinde olan ortak okullardan, normal okullardan, liselerden, ilahiyat okullarından ve hatta kolejlerden; özgür düşüncenin mantığı ve özgür bir vicdanla.

Ermeni halkı arasında misyonerlerin mevcut sayısını çok fazla artırmaya gerek olmayabilir. Asıl mesele yerel din adamları ve yerel kiliselerdir. Ve kabul edilmelidir ki, İncil, Tanrı'nın lütfuyla, yeniden yayınlanmış ve kurumları, Doğu Ermeni Kilisesi'nde kapsamlı ve en umut verici şekilde yeniden dikilmiştir. 1872'de Konstantinopolis istasyonu, "Fermantasyonun ortasında," diye yazmıştır, "gerçeğin mayası yolunu açıyor; ve aynı şekilde, sadakatsizliğin mayası da; ancak ikincisi etkisinde geçici, birincisi kalıcıdır. Protestan kilisesinin dışında, içindekinden çok daha fazla Protestanlık vardır. Protestanların hakikat, vicdan özgürlüğü, ilerleme fikirleri her yere yayılmış ve bu ulusları sarsmaktadır." 

BÖLÜM XLVI. 

MUHAMMEDLER. 

Müslümanlara başarılı bir şekilde yaklaşabilmek için, İncil'in Doğu Kiliseleri arasında yeniden yayınlanmasının gerekliliği, bu Tarihin Giriş bölümünde belirtilmiştir.[1] Şimdi bu yeniden yayının o insanlar üzerinde muhtemel etkisinin bazı örneklerini vermek uygun görünüyor.

[1] Bkz. Cilt i. ss. 1-6.

Türkiye'deki Müslüman nüfusun büyük bir kısmı
şüphesiz Hristiyan kökenlidir ve bu nedenle Müslüman inancına ve ritüeline Osmanlı Türklerinden daha az bağlıdır. Avrupa Türkiye'sindeki dört milyonun dörtte üçünün bu sınıftan olduğuna inanılıyor. Doğu Türkiye'deki Kuzzelbash'ların, Hristiyan atalarının Müslüman olmaya zorlandığına dair bir geleneği vardır
ve artık Türkler tarafından kafirlerden biraz daha iyi olarak kabul ediliyorlar; Koordlar da çok daha yüksek bir itibara sahip değiller. Dürziler hakkında
ilk ciltte yeterince şey söylendi.[1]

[1] Bölüm xv'e bakın.

Hristiyan dinini benimsemenin cezası Türkiye'de kaldırılmış olsa da[1], Müslümanlıktan dönen kişi
gizli suikast tehlikesinden
kurtulmuş hissetmiyor. Protestan Ermeniler ve Bulgarlar, Protestan Türklerden çok daha fazla can ve mal güvenliğine sahipler. Gerçekten de, Protestan Türklerin hiçbir şekilde güvenliği olmadığı çok uzun zaman olmadı; ve
İran'da şimdi hiç yoklar. Koord, Kuzzelbash ve Turk, ismen Hristiyan mezheplerin üyeleri kadar sorgulama ve kanaatlerine göre hareket etme konusunda kendilerini özgür hissettiklerinde, çok sayıda Müslümanın Hristiyan inancını benimsemesinin beklenebileceği inancını teşvik eden gerçekler vardır.

[1] Bkz. Bölüm ix. ve xxv.

Bunu, daha önemli gerçeklerden bazılarının basit bir ifadesiyle açıklamaktan daha tatmin edici bir yol yoktur. Aslında, bu tarihin tamamlanması için, bunların şimdi ifade edilmesi gerekir, çünkü bunlar önceki sayfalarda çeşitli bağlantılarıyla kasıtlı olarak çıkarılmış ve burada kaydedilmiştir.

1850 tarihli İmparatorluk Fermanı'nın eyaletlerde bilindiği 1854 yılıyla başlıyorum.[1] Bay Dunmore, Arabkir'den Diyarbekir'e giderken Rahip Kevork ile birlikte ilk geceyi bir Müslüman köyünde geçirdi. Yağmurda seyahat etmişlerdi ve neredeyse hiç kurumamışlardı, diyor Bay Dunmore, "bir grup Türk bize Yeni Ahit'ten okumamızı ve inancımızla ilgili bir şeyler anlatmamızı istediğinde. Kevork onlara İncillerden okudu, aktarırken Rabbimiz'in değerli öğretilerini açıkladı ve duayla bitirdi. Hepsi dikkatle dinledi ve 'İyi', 'Doğru', 'Adil' dedi."

[1] xxiv. ve xxv. Bölümlere bakın.

Başka bir yerde, Bay Dunmore Türklerin İncil'i duymak istediklerini gördü. "Birden fazla kez," diyor, "sokaklardan geçerken, zengin Müslüman tüccarlar bizi dükkanlarına çağırdılar, bize sempatilerini dile getirdiler ve kalmamız için samimi bir istekte bulundular. Ermenileri bizimle sorunları tartışmak için çağırdılar, ancak Ermeniler bunu ancak korku veya utançla kısıtlandıklarında yaptılar. Ermenilerle sohbet etmek için dükkandan dükkana gittiğimizde, sık sık bir dizi saygın Müslüman bizi takip ediyordu; ve bir gün etrafımızda o kadar çok kişi toplandı ki, yolumuza devam edemedik; hepsi de söylediğimiz her şeye, 'Doğru,' 'Doğru,' 'İyi,' diye haykırıyordu." 

Hutti Humaioun 1855'te yürürlüğe girdi. O yıl, Galata ile Konstantinopolis arasındaki köprüde, hiç kimse yasaklamadan, Türkçe Kutsal Yazılar açıkça satılıyordu. 

Eylül 1857'de Dr. Hamlin, evinde, Müslümanlıktan dönen bir ailenin resmi muayenesini anlattı.
Bu, kızının ve torununun vaftizi karşısında neredeyse çılgına dönen
karısının annesinin teşvikiyle yapılmıştı. "Sevgili dostlarımız," diye yazdı Dr. Hamlin, "bir kaya gibi sağlam durdular ve sonunda memurlar ayağa kalkıp bana, ifade edebileceğim kadarıyla, 'Bu davada hiçbir zorlamanın kullanılmadığına tamamen ikna olduk ve görebildiğimiz kadarıyla, annenin suçlamaları yanlış. Bu, Majestelerinin, Egemenimizin isteğidir ve imparatorluğun yasası haline gelmiştir ki, istisnasız her tebaa tam bir din özgürlüğüne sahip olmalıdır. Müslüman artık bir Hıristiyan olmakta özgürdür, tıpkı bir Hıristiyanın bir Müslüman olmakta özgür olması gibi. Hükümet iki davada da hiçbir fark görmeyecektir. Sadece, bir kısıtlama veya zorlama suçlaması getirildiğinde, davanın gerçek durumunu tespit etmeye çalışacaktır; ve o zaman da sadece en istisnasız seçim özgürlüğünü güvence altına almak için.'" 

Ertesi yılın Mayıs ayında, Dr. Hamlin, Selim Efendi'nin, vatandaşları arasında bir evanjelist olarak çalışan, din değiştirmiş bir Müslüman'ın, birçok soru soranı olduğunu yazmıştır. "Sanırım geçen hafta on bir kişiyle sohbet etti; aralarında bir kadın, Hristiyanlığı benimsemek konusunda çok kararlı bir istek
duyduğunu, ancak oğlundan korktuğunu söyledi. Oğlu da bazen aynı isteği dile getirmişti, ancak annesinden korkuyordu! Selim onları birbirleriyle tanıştırdı."

Dr. Schauffler, Eylül 1858'de, "Aşağıdaki ifadelerin takdir edilmesini sağlayın," dedi ve "şimdiki ve eski durum arasındaki fark daha iyi anlaşılacaktır. (1.) İmamlar ve ulemalar ahlaki ikna ve yalvarmaya başvurmak zorundadır. Hiçbir zulüm tehdidi kullanılmaz; hükümet bu konularda hiçbir sorumluluk almaz; polisin onlarla hiçbir ilgisi yoktur. (2.) Yeni Ahit'in daha az alıcısı olmasına rağmen, insanlar hiçbir medeni cezadan korkmadan onu alenen satın alırlar. 'Bu kâfir kitabını neden satın alıyorsun?' diye sorar bir bağnaz, İncil'in Müslüman bir alıcısına. Şöyle cevap verir: 'Ben satın almayı seçtim ve kendi paramla; sen kendi işine bakabilirsin;' ve böylece konu sona erer. (3.)
Müslümanlar arasında dolaşımda olan kitaplar için hiçbir araştırma yapılmadığını duyuyoruz,
Bildiğimiz kadarıyla,
Türkler tarafından henüz hiçbir Yeni Ahit yakılmadı,
Yunan veya Katolik rahipler ve piskoposlar tarafından birçok kopyası yakıldı."

Bay Dunmore, aynı yıl, çoğunluğu Kuzzelbaş ve Türk olan otuz köyü ziyaret ettikten sonra şöyle yazmıştır: "Gezerken, bir Türk köyünün yanından geçerken, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nu onlara göstermek için durmadığım için gerçekten utandım? Ve gördüğüm şeyi, Türklerin yaklaşılabilir olduğunu ve çoğunun İncil'i dinlemeye hazır olduğunu söylediğimde tanıklık ediyorum;
diğerleri ise Kutsal Yazıları araştırmaya hevesli ve
sadece Hatti-humaioun'un bu bölgede henüz ortadan kaldırmaya başlamadığı korkuların baskısıyla sınırlanıyorlar."

Aynı misyonerden tekrar alıntı yapıyorum: "Yirmi evden oluşan bir Koordish köyünde, otuz kişilik bir topluluğa Sözü vaaz etmek için iki saat harcadık. Aydınlanmış insanlardan birkaç ışık huzmesi almış gibi görünenlerden biri, cesurca, kılıcın artık insanları Müslüman bağlarında tutmak için kullanılmayacağı, ancak isterlerse hepsinin yakında İncil'i kucaklamakta özgür olacağı zamanın yaklaştığına inandığını ilan etti. Kırk evden oluşan bir Kuzzelbash köyünde bir gece geçirdik. Varır varmaz, otuz veya kırk kişilik bir dinleyici kitlemiz oldu; ve uzun akşam boyunca elli veya daha fazla kişi İncil'in büyük gerçeklerini dinledi. 'Çarmıha gerilmiş Mesih; yol, hakikat ve yaşam'ı vaaz ettik; ve onlar bu sözü
hevesle karşıladılar. Akşam sona erdiğinde, hep birlikte
merhamet koltuğunun önünde eğildik, ardından izleyicilerimiz isteksizce çekildiler. Bunlar
bu turda Kuzzelbaşlar ve Türkler arasındaki ziyaretlerimizin sadece örnekleridir."

Dr. Hamlin, 1858'in sonlarına doğru Türklerden bahsederken şöyle diyor: "Yeni Ahit'in yakılması, burada ve orada oldu; kamusal olarak değil, özel olarak veya küçük sosyal çevrelerde. Müslümanlar arasında, eylemin ahlaki niteliği konusunda tekrar tekrar hararetli bir tartışma başladı. Bazıları onayladı, diğerleri ise kararlı bir şekilde kınadı ve Yeni Ahit'in Tanrı'nın Sözü olduğunu doğruladı. Bizi en çok etkileyen şey, Ortodoks Türklerin bunu Tanrı'nın Sözü olarak ilan etme ve onu yakmanın günah olduğunu söyleme şekliydi."[1]

[1] 1858 için _Missionary Herald_, s. 380.

Dr. Dwight Mayıs 1859'da şöyle yazmıştır: "Türkler arasındaki çalışma giderek büyüyor; ve eğer bazı olumsuz olaylar veya ihmalimiz tarafından engellenmezse,
çok büyük boyutlara ulaşacaktır. Ülkedeki Türk yetkililerin, Hıristiyanlığı benimseyen Müslümanlara zulmetmemeleri yönünde talimatlandırıldığı çok açıktır. Sivas, Sezariye ve Diyarbekir valileri, bildiğimiz kadarıyla, kısa bir süre içinde ve önlerinde gerçek davalar varken, bir Müslümanın Hristiyan olduktan sonra taciz edilemeyeceğini kamuoyuna açıkladılar."

Bay White, Mayıs 1860'ta Toros Dağları'nın kuzeyindeki bir yeri ziyaret etti ve Müslümanlardan birçok telefon aldı. "Her gün," diyor, "gerçeği öğrenmek için görünüşte samimi bir arzuyla geliyorlardı; ve insanın günahkârlığı ve Tanrı'nın günahları nasıl affettiği hakkında uzun sohbetler yapıyorlardı. 'Tanrı'yı ​​kaybettik;' 'Yolu kaybettik;' 'Tanrı'yı ​​bulamıyoruz;' çok sık kullandıkları ifadelerdi. Neredeyse her toplantıda üç ila beş Müslüman
hazır bulunuyordu. Biri şehrin her yerinde Protestan olarak biliniyor; ve bir
ikincisi Vali Konseyi üyesidir."

Bay Herrick, Bebek İlahiyat Okulu'ndaki Türk bölümünden bahsederken, aynı yıl şöyle yazmıştır: "Birçok
Müslüman İslam'dan vazgeçti ve gerçek Hıristiyanlar oldu; çok daha fazlası gerçeği ciddiyetle araştırıyor; ve birçok kişi de kurtaramayan bir dinden tatmin olmayarak dönüyor veya İslamcılığa sadece isimsel bir bağlılıkla
sarsılıyor. En
çarpıcı olan şey, genellikle, Tanrı'nın Ruhu'nun bireysel vakalarda ve genel hareketlerde çalışmasının açık kanıtıdır."

Dr. Schneider, Antep'in dış karakolunda Müslümanlarla ilgili şu tanıklığı verir: "Buradaki Müslümanlar arasında Hıristiyanlık lehine argümanları dinlemeye isteklilik var, bu
nadirdir. Protestanlarla ilişki kurarak ve Kutsal Yazıları okuyarak birçoğu gerçeğe dair ipuçları elde etti ve birkaçı da az çok Hristiyanlığın doğru olduğuna ikna oldu. Ben oradayken on beş Müslüman ve birkaç kadın bir ayine katıldı. Görünüşe göre bu bölgede Müslümanlar arasında hızlı bir çalışma yapılması için bu kadar çok olasılık olan başka bir yer yok."

Müslümanlar arasında çalışmaya teşvik, 1860 yılında çok daha fazla arttı. Küçük Asya'nın kalbindeki büyük bir kasabada, bir Müslüman bir Protestana, "Buraya geldiğinden beri, bizi şüphe ve korkuya düşürdün." dedi. Başka bir yerde, bir Türk ve karısı gerçek Hıristiyanlar gibi görünüyordu. Adam İncil'i duyurma konusunda gayretli olmasına rağmen, Müslümanlar onun Protestan olduğunu görmezden gelmeyi kabul ettiler.
Diyarbakır'da, bir Türk kendini Hıristiyan ilan etti ve Harput'taki ordunun bir yüzbaşısı da aynısını yaptı. Bu bölgedeki birçok Türk Yeni Ahit'i ve bazıları da tüm İncil'i satın aldı. Bu bölgenin askeri
Paşası ve sivil
Paşa da alenen bir İncil satın aldı; böylece o toplumun kapsamlı bir şekilde evanjelizasyonunun
etkisi gösterildi. Konstantinopolis'te Dr. Dwight, şehrin Müslüman mahallesindeki bir Paşanın sarayında, ordunun yüksek rütbeli bir subayıyla birlikte Kutsal Yazıları okuduğunu ve dua ettiğini bildirdi; subay, Evanjelik fikir ve duyguların
güçlü etkisi altında görünüyordu. O yıl başkentte altı Müslüman vaftiz edildi. Bunlardan biri, yetmiş yaşında bir İman'dı. O zamanlar Konstantinopolis'te Müslümanlıktan dönen yetişkin kişilerin on beş vaftizi olmuştu.[1]
Baş Vezir daha sonra Serasker'den yukarıda adı geçen vaftiz edilmiş İman olan Abdi Efendi'yi çağırmasını ve onu sorgulamasını istedi. Bu yapıldı ve yaşlı adam şu itirafı ve beyanı yaptı: "Biz ghiaour değiliz (_yani_. ne resimlere,
ne haçlara, ne de azizlere tapmayız); bir araya gelip bu kitaptan okuruz
(koynundan Yeni Ahit'i çıkarırız); bu kitaptan şarkı söyleriz
(bir Türk İlahi Kitabı çıkarırız); İncil'den vaaz dinleriz ve tüm insanlar için dua ederiz. Bu kitapta yanlış bir şey varsa, lütfen bana gösterin." (Sorgulama üzerine) kendisi gibi kırk kadar adam olabileceğini varsaydı ve
bazılarının isimlerini zikretti.

[1] Kısmen, İngiliz misyonerler tarafından. Müslümanların Hristiyan etkisine yatkınlığına dair yukarıdaki gibi örnekleri çoğaltmak kolay olurdu; ve okuyucu bunların Ermeniler arasındaki erken ilgi
gösterimleriyle aynı genel nitelikte olduğunu fark edecektir. Ayrıca, Hristiyanlık mesleklerinde ölümü göze alan ve sonuna kadar kararlı kalan Türk dönmeleri de olmuştur.

Misyonerlerimiz tarafından yalnızca Türk Hristiyanlardan oluşan hiçbir kilise oluşturulmamıştır; ve Kurulun bu insanlara yönelik henüz organize bir misyonu olduğu söylenemez. Özellikle Türklere gönderilen dört misyonerden Dr. Schauffler, kendini esas olarak Kutsal Yazıları Osmanlıcaya çevirmeye adamıştır; Bay Herrick, bu dildeki yorumlarıyla ve diğer edebi çalışmalarıyla hizmet vermesinin yanı sıra, esas olarak İlahiyat Semineri'nin Türkçe bölümünde, önce Bebek'te, sonra da Marsovan'da çalışmıştır; Genç Bay Schauffler, diyebiliriz ki, topraklarda doğdu ve çalışmalarına, çalışmalarına büyük bir engel olan İstanbul'daki Ermenilerin misyonerlerle olan çekişmeleri ve ailesinin Türkiye'de kalmasına izin vermemesi nedeniyle başladı; şimdi Avusturya'ya yapılan yeni misyonda öncü oldu; ve Bay Hutchison, Bebek İlahiyat Okulu'nun Türk bölümüne yeni girmişti ki, karısının sağlığının bozulması, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesini gerektirdi. Rahip James L. Merrick'in 1834'te Pers Müslümanlarına yaptığı misyon, alanda deneme niteliğinde bir keşiften ibaretti ve devam ettirilmedi.[1]

[1] İngiliz Kilisesi Misyoner Derneği'nin 1862'den beri İstanbul'daki Müslümanlara bir misyoneri olduğunu ve cemaat üyesi olan beş kişinin olduğunu bildirdiği belirtilmelidir. Dr. Pfander'in _Hristiyanlığın Müslümanlığa Karşı Savunulması_ adlı eserinin dağıtımının sonucu olarak Konstantinopolis'teki Türkler arasındaki gerici hareket için bu cildin 234. sayfasına bakın.

Ermeniler ve Müslümanlar gibi davetkar bir alan varken, Müslümanlara misyonerler bulmak kolay değildi.
Öte yandan, Ermenilere misyonerler kısa sürede kendi işlerine daldılar. "Müslümanlar," diye yazmıştı Dr. Schauffler 1859'da,
"Ermenilere veya Bulgarlara misyonerler tarafından asla ilgilenilmeyecek. Hepimiz birbirimize önemli hizmetler sunabiliriz, ancak hiçbir misyoner iki ulusun sorumluluğunu üstlenemez. Her biri, geldikten kısa bir süre sonra, ellerini kendisini sorumlu hissettiği işlerle o kadar dolu bulur ki, başka bir şey yapamaz. Dahası, her adam, sorumluluğu altındaki insanlara sempati duyar. Bu, muhtemelen enerjiyle çalışmamızı ve sabırla acı çekmemizi sağlamak için gereklidir; ancak bu gerekli duygu yoğunluğu, misyonerlik çalışmasında evrensellik fikrini engeller."

Deneyim, burada ve başka yerlerde de, Hıristiyanlığa ırk kazanmanın ana işinin aynı ırktan insanlar tarafından yapılması gerektiği yönündeki büyük yasayı geliştirmiştir. Bir Müslüman, bir Hıristiyan Türk'ü ("dinden dönmüş" olsa bile), bir Ermeni'yi dinleyeceğinden daha sabırla dinleyecektir; Protestan Ermenileri Türkler için etkili bir şekilde işe dahil etmek de kolay bulunmamıştır. İş daha ileri düzeyde olduğunda ve Ermeniler daha yüksek bir toplumsal seviyeye yükseltildiğinde, durum farklı olabilir. Ancak, kendi aralarından yükselen bir bakanlık, Türklerin en etkili şekilde evanjelizasyonu için vazgeçilmezdir.

Bu nedenle, şu ana kadar, Türkiye'ye yapılan misyonun orijinal planının, diğer her şeyden daha fazla iyilik vaat ettiği; yani, Müslümanlar üzerinde, yaşadıkları topluluklara yerleştirilen yeniden canlandırılmış kiliseler aracılığıyla faaliyet göstermek olduğu; ve bu kiliselerin en büyük faydasının, açık nedenlerle, başkentten ziyade iç kesimlerde olması beklenmelidir. Şimdiye kadar, misyonerlik politikasında önemli veya çok belirgin bir değişiklik olmamıştır; ve böyle bir değişikliğin riski ve genel olarak olası avantajları dikkatlice tahmin edilmelidir. Avrupa'daki Protestan milletler, Doğu Kiliseleri arasındaki evanjelik çalışmalarımızda esasen bizimle birlikteler; ve topladığımız kiliseler, Müslümanlar tarafından "bilinen ve okunan" "mektubumuz"dur. Yavaş yavaş, şu anda sahada olan, Türkçe'ye aşina olan ve Ermeni kiliselerine papazlar sağlanan misyonerlerin bazıları, hem Türkler hem de Hıristiyanlar açısından sağlam bir takdir yetkisi kullanarak, dikkatlerini esas olarak Müslümanlara çevireceklerdir. Her iki sınıfın da aynı kat içinde mutlu bir şekilde kapsandığı görülebilir. Misyoner artık her ikisinde de yıllar önce olduğundan daha yüksek ve daha etkili bir konumdadır. Türk de tanındıkça daha iyi takdir edilir. Kurtuluşları için çabalarımızın kutsandığı bazı ırklardan daha fazla erkekliğe, öz saygıya ve dini duyguya sahiptir. Kitleler kesinlikle umutsuz değil ve orta sınıf umutla dolu.

Gelecek, Türkiye'deki hizmetkarlarının geçmiş çalışmalarını başarıyla taçlandıran büyük Kilise Başkanı'nın ellerindedir;
bu da İncil topraklarında İncil'in etkili bir şekilde yeniden yayımlanması için gereken her şeyin
başarılı olma güvencesiyle denenebileceği beklentisini haklı çıkarmaktadır.

MİSYONERLER

MİSYONERLER.

Sağ sütunda hiçbir tarih yoksa, bunun nedeni misyonerin
hala tarlada olmasıdır.

Birçok durumda, eşin tarlaya varış tarihi, kocanın varışından önce gelir. Açıklama, eşin evlilikten önce misyonla bir öğretmen olarak bağlantılı olmasıdır.

Dr. Eli Smith'in Keşif Turu, otuz yıllık misyonerlik hizmetine dahildir. Dr. H. G. O. Dwight ve diğer bazı kişiler için de durum aynıdır.

Kıbrıs, Yunanistan Misyonu'na ve Yunanlılara dahildir; nüfus büyük ölçüde bu unsurlardan oluşur.

Bir ismin önüne yerleştirilen yıldız işareti (*), kişinin
öldüğünü belirtir. Sağ taraftaki sütunda bir _tarih_ öncesine yerleştirildiğinde, kişinin _orada belirtilen_ zamanda ve sahada öldüğünü belirtir.

Asur Misyonu, Kasım 1860'ta Ermeni Misyonu'na birleştirildiğinde sona erdi. Bu misyonu oluşturan kişiler
yerlerinde kaldılar.

Özellikle belirtilmelidir ki, bu tablo bir misyonerin Misyonla veya Yönetim Kuruluyla bağlantısının zamanını değil, yalnızca sahadaki ikamet zamanını belirtmek için tasarlanmıştır.

FİLİSTİN MİSYONU.

MİSYONERLERİN ZAMANININ EŞLERİ. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ. *Pliny Fisk 15 Ocak 1820. *23 Ekim 1825.
*Levi Parsons 15 Ocak 1820. *10 Şubat 1822.
*Jonas King, D.D. [Yunanistan'a
Görev'e bakın] 2 Kasım 1822. 26 Ağustos 1825.
*George B. Whiting [Suriye'ye
Görev'e bakın] Ekim 1834. Sonbahar, 1843.
Bayan Matilda S.
Whiting Ekim 1834. Sonbahar, 1843.
Wm. M. Thomson, D.D. [Suriye'ye
Görev'e bakın] Nisan 1834.
*Bayan Eliza N.
Thomson Nisan 1834. *22 Temmuz 1834.
*John F. Lanneau [Suriye'ye Misyona Bakın] 1 Mayıs 1836. 11 Haziran 1846.
Charles S. Sherman Eylül 1838. 1 Temmuz 1842.
Bayan Martha E.
Sherman Eylül 1839. 1 Temmuz 1842.
MİSYONER DOKTOR.
*Asa Dodge, M.D. Eylül 1834. *28 Ocak 1835.
Bayan Martha
Dodge Eylül 1834. 1838.
YARDIMCI MİSYONER. Bayan Betsey
Tilden 16 Haziran 1836. 1 Mart 1843.

Beadle ve Keyes Beyler 17 Temmuz 1840'tan Ocak 1841'e kadar Kudüs'teydiler.

MALTA'DAKİ MATBAA TESİSİ. ZAMANIN ZAMANININ
MİSYONERLERİNİN
EŞLERİ. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ.
*Daniel Temple [Ermenilere
Görev'e bakın] 22 Şubat 1822. Aralık 1833.
*Bayan Rachel B.
Temple 22 Şubat 1822. *15 Ocak 1827.
*Bayan Martha E.
Temple 25 Şubat 1830. Aralık 1833.
YARDIMCI MİSYONER.
Homan Hallock [Ermenilere
Görev'e bakın] 10 Aralık 1826.
Bayan Elizabeth
Hallock 26 Mart 1828.

SURİYE'YE MİSYON.

ZAMANIN ZAMANININ
MİSYONERLERİNİN
EŞLERİ. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ.
*William
Goodell, D.D. [Ermenilere
Görev'e bakın] 16 Ekim 1823. 2 Mayıs 1828.
*Bayan Abigail P.
Goodell 16 Ekim 1323. 2 Mayıs 1828.
Isaac Bird 16 Ekim 1823. Ağustos 1835.
Bayan Ann P.
Bird 16 Ekim 1823. Ağustos 1835.
*Eli Smith, D.D. 18 Şubat 1827. *11 Ocak 1857.
*Bayan Sarah L. H.
Smith 28 Ocak 1834. *30 Eylül 1836.
*Bayan Maria W. C.
Smith 17 Haziran 1841. *27 Mayıs 1842.
Bayan Henrietta S.
Smith 12 Ocak 1847. Mayıs 1857.
Wm. M. Thomson, D.D. [Filistin'e
Görev'e bakın] Eylül 1834.
Bayan Maria
Thomson 3 Ağustos 1835.
*Hikaye Hebard 14 Mart 1836. *30 Haziran 1841.
*Bayan Rebecca W. Hebard
[eski adıyla Bayan
Williams] 13 Kasım 1835. *18 Şubat 1840.
Elias R. Beadle 15 Ekim 1838. 27 Eylül 1842.
*Bayan Hannah
Beadle 15 Ekim 1838. 27 Eylül 1842.
Samuel Wolcott, D.D. 1 Nisan 1840. 2 Ocak 1843.
*Bayan Catharine E.
Wolcott 1 Nisan 1840. *26 Ekim 1841.
*Nathaniel A. Keyes 2 Nisan 1840. 5 Nisan 1844.
*Bayan Mary
Keyes 2 Nisan 1840. 5 Nisan 1844.
Leander Thompson 1 Nisan 1840. 1 Mart 1843.
Bayan Anne E.
Thompson 1 Nisan 1840. 1 Mart 1843.
C. V. A. Van Dyck, D.D. 1 Nisan 1840.
Bayan Julia A.
Van Dyck 22 Aralık 1842.
*George B. Whiting [Filistin'e
Görev'e bakın] Sonbahar, 1843. *8 Kasım 1855.
*Bayan Matilda S.
Whiting Sonbahar, 1843. 14 Mart 1856.
*John F. Lanneau [Filistin'e
Görev'e bakın] Şubat, 1844. 17 Şubat 1846.
Bayan Julia H.
Lanneau Şubat, 1844. 17 Şubat 1846.
Simeon H. Calhoun 28 Temmuz 1844.
Bayan Emily P.
Calhoun 6 Mart 1849.
Thomas Laurie, D.D. [Bkz. Nestorians'a Görev] 11 Aralık 1844. 9 Mayıs 1846.
William A. Benton 20 Ekim 1847, Con. sona erdi
Haziran 1861
Bayan Loanza G.
Benton 20 Ekim 1847, "
*J. Edwards Ford 8 Mart 1848. Haziran 1865.
Bayan Mary
Ford 8 Mart 1848. 1865.
David M. Wilson 8 Mart 1848. 4 Mayıs 1861.
Bayan Emeline
Wilson 8 Mart 1848. 4 Mayıs 1861.
Horace Foote 24 Ağustos 1848. Sonbahar, 1854.
*Bayan Roxana
Foote 24 Ağustos 1848. Sonbahar, 1854.
*Wm. F. Williams, D.D. [Bkz. Assyria
Mission] 6 Mart 1849.
*Bayan Sarah P.
Williams 6 Mart 1849. *1 Temmuz 1854.
William W. Eddy 31 Ocak 1852.
Bayan Hannah M.
Eddy 31 Ocak 1852.
William Bird Nisan 1853.
Bayan Sarah F.
Bird Nisan 1853.
J. Lorenzo Lyons 25 Şubat 1855. Haziran 1863.
Bayan Catharine N.
Lyons 25 Şubat 1855. Haziran 1863.
Edward Aiken Nisan 1856. 1 Mayıs 1858.
*Bayan Susan D.
Aiken Nisan 1856. *20 Haziran 1856.
Bayan Sarah C. Aiken
[eski adıyla Bayan
Cheney] 1 Mayıs 1858.
Daniel Bliss, D.D. Nisan 1856.
Bayan Abby M.
Bliss Nisan 1856.
Henry H. Jessup, D.D. 7 Şubat 1856.
*Bayan Caroline
Jessup Nisan 1858. *2 Temmuz 1864.
Bayan Harriet E.
Jessup 22 Kasım 1868.
Samuel Jessup 24 Ocak 1863.
Bayan Ann E.
Jessup 24 Ocak 1863.
Philip Berry 7 Ekim 1863. Ekim 1865.
Bayan Magdalene
Berry 7 Ekim 1863. Ekim 1865.
Geo Edw'd Post, M.D. Aralık 1863.
Bayan Sarah P.
Post Aralık 1863.
Samuel S. Mitchell 12 Haziran 1867. 1868.
Bayan Lucy M.
Mitchell 12 Haziran 1867. 1868.
Isaac N. Lowry Kasım 22, 1867. 1869.
Bayan Mary E.
Lowry 22 Kasım 1867. 1869.
James S. Dennis 10 Şubat 1869.
MİSYONER DOKTORLAR.
*H. A. DeForest, M.D. 23 Mart 1842. 8 Mayıs 1854.
Bayan Catharine S.
DeForest 23 Mart 1842. 8 Mayıs 1854.
YARDIMCI MİSYONERLER.
George C. Hurter 15 Nisan 1841. İlkbahar, 1864.
Bayan Elizabeth
Hurter 15 Nisan 1841. 7 Haziran 1861.
*Bayan Rebecca W. Williams
[sonradan Bayan
Hebard] 13 Kasım 1835. *Şubat 8, 1840.
*Bayan Anna L.
Whittlesey 2 Mayıs 1851. *1 Mayıs 1852.
Bayan Sarah Cheney
[şimdi Bayan Edw'd
Aiken] Nisan 1853. 1 Mayıs 1858.
Bayan Jane E.
Johnson 31 Ağustos 1858. 15 Mayıs 1859.
Bayan Amelia C. Temple
[şimdi Bayan Geo.
Gould] 31 Ağustos 1858. İlkbahar 1862.
Bayan Adelaide L.
Mason 11 Nisan 1860. Haziran 1865.
Bayan Eliza D.
Everett 22 Kasım 1868.
Bayan Nellie A.
Carruth 22 Kasım 1868. 1869.

YUNANİSTAN VE YUNANLILARA GÖNDERİM.

ZAMANIN ZAMANININ EŞLERİ
MİSYONERLER. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ. Josiah Brewer 27 Aralık 1826. İlkbahar 1828.
*Elnathan Gridley 27 Aralık 1826. *27 Eylül 1827.
*Jonas King, D.D. [Filistin'e
Görev'e bakın] Nisan 1831. *22 Mayıs 1869.
Bayan Anna A.
King Nisan 1831. 1869.
Elias Riggs, D.D. [Ermenilere
Görev'e bakın] Ocak 1833.
Bayan Martha Jane
Riggs Ocak 1833.
Samuel R. Houston Kasım 1834. 1840.
*Bayan Mary R.
Houston Kasım 1834. *Kasım 24, 1839.
Lorenzo W. Pease Kasım 1834. *28 Ağustos 1839.
Bayan Lucinda
Pease Kasım 1834. İlkbahar, 1841.
James L. Thompson Mayıs 1836. Sonbahar, 1841.
Daniel Ladd [Ermenilere
Görev'e bakın] Ekim 1836.
Bayan Charlotte H.
Ladd Ekim 1836.
*Nathan Benjamin [Ermenilere
Görev'e bakın] Kasım 1836.
*Bayan Mary G.
Benjamin Kasım 1836.
George W. Leyburn Haziran 1837. 1842.
Bayan Elizabeth W.
Leyburn Haziran 1837. 1842.

ERMENİLERE GÖREV.

ZAMANIN ZAMANININ EŞLERİ MİSYONERLER. MİSYONERLER. GİRİŞ. GİDİŞ.
*William Goodell, D.D. [Bkz. Suriye'ye Misyon] 9 Haziran 1831. Yaz, 1865.
*Bayan Abigail P.
Goodell 9 Haziran 1831. Yaz, 1865.
*H. G. O. Dwight, D.D. 27 Şubat 1830.[1] 25 Ocak 1862.
*Bayan Elizabeth
Dwight 5 Haziran 1832. *8 Temmuz 1837.
*Bayan Mary
Dwight 4 Eylül 1839. *16 Kasım 1860.
*Daniel Temple [Bkz. Baskı. Estab. Malta'da] 23 Aralık 1833. Yaz, 1844.
*Bayan Martha E.
Temple 23 Aralık 1833. Yaz, 1844.
Thomas P. Johnston 19 Ocak 1834. 1853.
Bayan Marianne C.
Johnston 19 Ocak 1834. 1853.
Benj. Schneider, D.D. 19 Ocak 1834.
*Bayan Eliza C.
Schneider 19 Ocak 1834. *29 Eylül 1856.
Bayan Susan M.
Schneider 1 Ekim 1858.
John B. Adger, D.D. 25 Ekim 1834. 1846.
Bayan Elizabeth K.
Adger 25 Ekim 1834. 1846.
Philander O. Powers 12 Ocak 1835. Yaz, 1861.
*Bayan Harriet G.
Powers 12 Ocak 1835. Nisan, 1841.
*Bayan Sarah L.
Powers 11 Ocak 1843. Haziran 1861.
Philander O. Powers [Yeniden atandı] 25 Haziran 1866.
Henry A. Homes 26 Aralık 1835. 10 Aralık 1850.
Bayan Anna W.
Homes 17 Haziran 1841. 1849.
William C. Jackson 1 Şubat 1836. 1845.
Bayan Mary A.
Jackson 1 Şubat 1836. 1845.
Cyrus Hamlin, D.D. 4 Şubat 1839.
*Bayan H. A. L.
Hamlin 4 Şubat 1839. *14 Kasım 1850.
*Bayan Harriet M. Hamlin
[eski adıyla Bayan H. M.
Lovell] 18 Nisan 1845. *6 Kasım 1857.
Bayan Mary E. Hamlin
[eski adıyla Bayan M. E.
Tenney] 22 Ocak 1856.
H. J. Van Lennep, D.D. 13 Nisan 1840. Yaz, 1869.
*Bayan Emma L.
Van Lennep 13 Nisan 1840. *12 Eylül 1840.
*Bayan Mary E.
Van Lennep 24 Kasım 1843. *27 Eylül 1844.
Bayan Emily A.
Van Lennep 16 Haziran 1850. Yaz, 1869.
Josiah Peabody Temmuz 1841. Temmuz 1860.
Bayan Mary L.
Peabody Temmuz 1841. Temmuz 1860.
George W. Wood, D.D. 28 Nisan 1842. 4 Eylül 1850.
*Bayan Martha B.
Wood 28 Nisan 1842. 4 Eylül 1850.
George W. Wood, D.D. [Yeniden atandı] 1871.
Bayan Sarah A. H.
Wood 1871.
Daniel Ladd [Yunanistan'a Misyon'a bakın] 3 Eylül 1842. Ağustos 1867.
Bayan Charlotte H.
Ladd 3 Eylül 1842. Ağustos 1867.
*Azariah Smith, M.D. 11 Ocak 1843. *3 Haziran 1851.
Bayan Corinth I.
Smith 20 Eylül 1848. 1853.
Edwin E. Bliss, D.D. 16 Nisan 1843.
Bayan Isabella H.
Bliss 16 Nisan 1843.
E. Riggs, D.D., LL.D. [Yunanistan ve Bulgarlara
Görev'e bakın] 1844.
Bayan Martha J.
Riggs 1844.
*Nathan Benjamin [Yunanistan'a
Görev'e bakın] Ağustos 1844. *27 Ocak 1855.
*Bayan Mary G.
Benjamin Ağustos 1844. 1855.
*Joel S. Everett 18 Nisan 1845. *5 Mart 1856.
*Bayan Seraphina
Everett 18 Nisan 1845. *27 Aralık 1854.
Isaac G. Bliss, D.D. 24 Ağustos 1847.
Bayan Eunice B.
Bliss 24 Ağustos 1847.
Oliver Crane Mart 1849. 1854.
Bayan Marion D.
Crane Mart 1849. 1854.
Oliver Crane [Yeniden atandı] 1860. 1863.
Bayan Marion D.
Crane 1860. 1863.
*Joseph W. Sutphen 16 Ocak 1852. *9 Ekim 1852.
*Bayan Susan H.
Sutphen
[sonradan Bayan
Morgan] 16 Ocak 1852. 1865.
Wilson A. Farnsworth 22 Ocak 1853.
Bayan Caroline E.
Farnsworth 22 Ocak 1853.
William Clark 22 Ocak 1853. Ağustos 1859.
Bayan Elizabeth W.
Clark 22 Ocak 1853. Ağustos 1859.
Andrew T. Pratt, M.D. 22 Ocak 1853.
Bayan Sarah F.
Pratt 22 Ocak 1853.
George B. Nutting 9 Şubat 1853. Yaz, 1868.
*Bayan Sarah E.
Nutting 9 Şubat 1853. *9 Temmuz 1854.
Bayan Susan A.
Nutting Sonbahar, 1856. Yaz, 1868.
*Fayette Jewett, M.D. 20 Nisan 1853. *18 Haziran 1862.
*Bayan Mary A. A.
Jewett 20 Nisan 1853. Yaz, 1862.
*Jasper N. Ball 21 Eylül 1853. Ağustos, 1861.
*Bayan Caroline W.
Ball 21 Eylül 1853. Ağustos, 1861.
*Jasper N. Ball [Yeniden atandı] Ocak, 1865. 1869.
Bayan Martha Ann
Ball Ocak, 1865. 1869.
*George W. Dunmore Mayıs, 1851. 1861.
Bayan Susan
Dunmore Mayıs, 1851. 1856.
Albert G. Beebee Eylül, 1854. Mart, 1860.
*Bayan Sarah J.
Beebee Eylül, 1854. *Ekim 28, 1858.
George A. Perkins Eylül 1854. İlkbahar, 1861.
Bayan Sarah E.
Perkins Eylül 1854. İlkbahar, 1861.
Sanford Richardson 25 Eylül 1854.
Bayan Rhoda A.
Richardson 25 Eylül 1854.
*Edwin Goodell 25 Eylül 1854. 1855.
Bayan Catharine J.
Goodell 25 Eylül 1854. 1855.
Benjamin Parsons 25 Eylül 1854. 1860.
Bayan Sarah W.
Parsons 25 Eylül 1854. 1860.
Alexander R. Plumer 8 Şubat 1855. 1859.
Bayan Elizabeth P.
Plummer 8 Şubat 1855. 1859.
Ira Fayette Pettibone 4 Ağustos 1855. 1868.
Ira Fayette Pettibone [Yeniden atandı] Mayıs 1866.
Justin W. Parsons [Yahudilere
Görev'e bakın] Eylül 1855.
Bayan Catharine
Parsons Eylül 1855.
*Edward M. Dodd [Yahudilere
Görev'e bakın] 28 Eylül 1855. *Ağustos 19, 1865.
Bayan Lydia H.
Dodd 28 Eylül 1855. Haziran 1866.
Orson P. Allen 9 Aralık 1855.
Bayan Caroline R.
Allen 9 Aralık 1855.
*Homer B. Morgan [Bkz. Yahudilere Misyon] Ocak 1856. *Ağustos 25, 1865.
Bayan Susan H.
Morgan 16 Ocak 1852. 1865.
Tillman C. Trowbridge [Bkz. Yahudilere Misyon] 22 Ocak 1856.
Bayan Margaret
Trowbridge 1861.
George A. Pollard 22 Ocak 1856. 1868.
Bayan Mary H.
Pollard 22 Ocak 1856. 1868.
Crosby H. Wheeler 2 Mart 1857.
Bayan Susan A.
Wheeler 2 Mart 1857.
Charles F. Morse [Bkz. Bulgarlara Misyon] 2 Mart 1857.
Bayan Eliza D.
Morse 2 Mart 1857.
Oliver W. Winchester 2 Mart 1857. Haziran, 1865.
Bayan Jeannette S.
Winchester 2 Mart 1857. Haziran 1865.
*Jackson G. Coffing 2 Mart 1857. *Mar. 26, 1862.
Bayan Josephine L.
Coffing 2 Mart 1857.
George H. White 2 Mart 1857. Sonbahar, 1863.
Bayan Joanna
White 2 Mart 1857. Sonbahar, 1863.
Julius Y. Leonard 4 Eylül 1857.
Bayan Amelia A.
Leonard 4 Eylül 1857.
George Washburn Ağustos, 1858.
Bayan Henrietta L.
Washburn 15 Nisan 1859.
Joseph K. Greene 22 Şubat 1859.
Bayan Elizabeth A.
Greene 22 Şubat 1859.
Herman N. Barnum Sonbahar, 1858.
Bayan Mary E.
Barnum Temmuz, 1860.
William F. Arms 1860. 1864.
*Bayan Emily F. Silahlar 1860. *Mart, 1861.
Alvin B. Goodale, M.D. 25 Mart 1860. 1864.
Bayan Mary E.
Goodale 25 Mart 1860. 1864.
*Zenas Goss 25 Mart 1860. *28 Ağustos 1864.
William W. Livingston 3 Eylül 1860. 1871.
Bayan Martha E.
Livingston 3 Eylül 1860. 1871.
*Wm. F. Williams, D.D. [Bkz. Assyria'ya Görev] Kasım, 1860. *14 Şubat 1871.
*Bayan Caroline P.
Williams 4 Ekim 1861. *Ocak 15, 1865.
[Bayan C. P.
Barbour için] 25 Aralık 1857.
Bayan Clarissa C.
Williams
[eski adıyla Bayan C. C.
Pond] 15 Ekim 1864. 1871.
*Augustus Walker [Bkz. Assyria
Mission] Kasım 1860. *Eylül 13, 1866.
Bayan Eliza M.
Walker Kasım 1860. Temmuz 1867.
George C. Knapp [Bkz. Assyria
Mission] Kasım 1860.
Bayan Alzina M.
Knapp Kasım 1860.
Lysander T. Burbank 13 Ekim 1860. 1871.
Bayan Sarah S.
Burbank 13 Ekim 1860. 1871.
John Francis Smith 8 Temmuz 1863.
Bayan Laura E.
Smith 8 Temmuz 1863.
Moses P. Parmelee, M.D. 14 Ağustos 1863.
*Bayan Nellie A.
Parmelee 14 Ağustos 1863. *Şubat 17, 1870.
Bayan Julia
Parmelee Eylül 1871.
Giles F. Montgomery Aralık 1863.
Bayan Emily R.
Montgomery Aralık 1863.
*Walter H. Giles 17 Kasım 1864. *21 Mayıs 1867.
Bayan Elizabeth F.
Giles 17 Kasım 1864.
Lucien H. Adams 9 Haziran 1865.
*Bayan Augusta S.
Adams 9 Haziran 1865. *Kasım 18, 1866.
Bayan Nancy D.
Adams
[eski adıyla Bayan N. D.
Francis] 25 Haziran 1866.
Albert Bryant 28 Ekim 1865. Haziran 1868.
Bayan Mary E. I.
Bryant 28 Ekim 1865. Haziran 1868.
Henry T. Perry 11 Ocak 1867.
Bayan Jennie H.
Perry 11 Ocak 1867.
Theodore A. Baldwin 9 Ağustos 1867.
Bayan Matilda J.
Baldwin 9 Ağustos 1867.
Henry S. Barnum 10 Ağustos 1867.
*Bayan Lucretia L.
Barnum 10 Ağustos 1867. *Aralık 31, 1867.
Bayan Helen P.
Barnum 1869.
Charles C. Tracy Ekim 1867.
Bayan Lemyra A.
Tracy Ekim 1867.
Lyman Bartlett 8 Kasım 1867.
Bayan Cornelia C.
Bartlett 8 Kasım 1867.
Alpheus N. Andrus 30 Mayıs 1868.
Bayan Louisa M.
Andrus 30 Mayıs 1868.
Carmi C. Thayer Temmuz 1868.
Bayan Mary F.
Thayer Temmuz 1868.
John Eldwin Pierce Eylül 1868.
Bayan Lizzie A.
Pierce Eylül 1868.
Royal M. Cole Eylül 1868. Bayan Lizzie C.
Cole Eylül 1868.
Theodore S. Pond 13 Aralık 1868.
Bayan Julia J.
Pond 13 Aralık 1868.
Milan H. Hitchcock 5 Haziran 1869.
Bayan Lucy A.
Hitchcock 5 Haziran 1869.
Edward Riggs Temmuz 1869.
Bayan Sarah H.
Riggs Temmuz 1869.
Henry Marden 15 Ekim 1869.
Bayan Mary L.
Marden 15 Ekim 1869.
John Otis Barrows 23 Aralık 1869.
Bayan Clara S.
Barrows 23 Aralık 1869.
MİSYONER DOKTORLAR. Henry S. West, M.D. Şubat 1859.
Bayan Lottie M.
West Şubat 1859.
D. H. Nutting, M.D. [Bkz. Assyria
Mission] Kasım 1860.
Bayan Mary E.
Nutting Kasım 1860.
*H. B. Haskell, M.D. [Bkz. Assyria
Mission] Kasım 1860. Yaz, 1861.
Bayan Sarah J.
Haskell Kasım 1860. Yaz, 1861.
James A. Milne, M.D. Ağustos 1867. 1868.
Bayan Arabella
Milne Ağustos 1867. 1868.
Geo. C. Reynolds, M.D. 26 Kasım 1869.
Bayan Martha W.
Reynolds 26 Kasım 1869.
Mary L. Wadsworth, M.D. Haziran 1871.
YARDIMCI MİSYONERLER.
Homan Hallock [Baskıya bakın. Malta'da kuruldu] Aralık 1833. 1841.
Bayan Elizabeth
Hallock Aralık 1833. 1841.
*Bayan Harriet M.
Lovell
[sonradan Bayan Hamlin] 18 Nisan 1845. *6 Kasım 1857.
*Bayan Sarah C.
Hinsdale
[Rahip A. K.
Hinsdale'in dul eşi] 1845. 1855.
Bayan Melvina
Haynes 22 Ocak 1853. Temmuz 1856.
Bayan Maria A.
Batı 22 Ocak 1853.
Bayan Isabella H.
Goodell 1855.
Bayan Mary E.
Goodell
[sonradan Bayan H. N.
Barnum] 1855.
Bayan Mary E.
Tenney
[sonradan Bayan
Hamlin] 22 Ocak 1856.
Bayan Sarah Elizabeth
Batı 22 Ocak 1856. Eylül 1862.
Bayan Myra A.
Proctor 28 Temmuz 1859.
Bayan Arabella L.
Babcock Eylül 1862. Mayıs 1864.
Bayan Ann Eliza
Fritcher 8 Temmuz 1863.
Bayan Clarissa C.
Pond
[sonradan Bayan W. F.
Williams] 15 Ekim 1864. 1871.
Bayan Nancy D.
Francis
[sonradan Bayan L. H.
Adams] 25 Haziran 1866.
*Bayan Mary E.
Warfield 27 Nisan 1867. *12 Şubat 1870.
Bayan Harriet
Seymour 27 Nisan 1867.
Bayan Sarah Ann
Closson 8 Kasım 1867.
Bayan Mary G.
Hollister Aralık 1867.
Henry O. Dwight Aralık 1867.
Bayan Mary A.
Dwight Aralık 1867.
Bayan Rebecca D.
Tracy Eylül 1868. 1870.
Bayan Charlotte Elizab. Ely Eylül 1868.
Bayan Mary A. C.
Ely Eylül 1868.
Bayan Harriet G.
Powers Eylül 1868.
Bayan Cyrene O.
Van Duzee Eylül 1868.
Bayan Olive L.
Parmelee Ekim 1868.
Bayan Isabella C.
Baker Ekim 1868.
Bayan Flavia S.
Bliss Kasım 1868.
Bayan Ursula C.
Clarke 18 Kasım 1868.
Bayan Ardelle M.
Griswold 15 Ekim 1869.
Bayan Caroline E.
Bush 27 Ağustos 1870.
Bayan Julia A.
Rappleye 11 Kasım 1870.
Bayan Sarah L.
Wood 11 Kasım 1870.
Bayan Julia A.
Shearman Ocak 1871. 1872.
Bayan Cornelia P.
Dwight
Bayan Mary S.
Williams Mayıs 1871.
Bayan Mary M.
Patrick 21 Eylül 1871.

[1] Dr. Dwight burada belirtilen tarihte Malta'ya geldi, ancak 5 Haziran 1832'ye kadar
İstanbul'a yerleşmedi. Aradaki zaman
kısmen bir keşif turunda, kısmen de Malta'da misyona bağlı olarak
çalışmalarda kullanıldı.

ASURYA MİSYONU.

ZAMANIN ZAMANININ EŞLERİ MİSYONERLER. MİSYONERLER. GİRİŞ. GİDİŞ.
Dwight W. Marsh 29 Mart 1850. Yaz, 1860.
*Bayan Julia W.
Marsh 9 Mayıs 1853. *12 Ağustos 1859.
*Wm. F. Williams, D.D. [Ermenilere Misyon'a bakın] Mayıs 1851.
*Bayan Sarah P.
Williams Mayıs 1851. *1 Temmuz 1854.
*Bayan Harriet B.
Williams Kasım 1857. *25 Aralık 1857.
*Henry Lobdell, M.D. 8 Mayıs 1852. *Mar. 25, 1855.
Bayan Lucy C.
Lobdell 8 Mayıs 1852. Yaz, 1860.
*Augustus Walker [Ermenilere
Görev'e bakın] 27 Nisan 1853.
Bayan Eliza M.
Walker Nisan, 1853.
George C. Knapp [Ermenilere
Görev'e bakın] 5 Nisan 1856.
Bayan Alzina M.
Knapp 5 Nisan 1856.
MİSYONER DOKTORLAR. D. H. Nutting, M.D. [Ermenilere
Görev'e bakın] Eylül 1854.
Bayan Mary E.
Nutting Eylül 1854.
*Henri B. Haskell, M.D. [Ermenilere
Görev'e bakın] 19 Nisan 1856.
Bayan Sarah J.
Haskell 19 Nisan 1856.

YAHUDİLERE GÖRE ... 14, 1849.
Bayan Celestia A.
Maynard 2 Nisan 1849. 1850.
*Edward M. Dodd [Ermenilere
Görev'e bakın] 2 Nisan 1849.
Bayan Lydia H.
Dodd 2 Nisan 1849.
Justin W. Parsons [Ermenilere
Görev'e bakın] 24 Haziran 1850.
Bayan Catharine
Parsons 24 Haziran 1850.
*Homer B. Morgan [Ermenilere
Görev'e bakın] 16 Şubat 1852.
Bayan Harriet G.
Morgan 16 Şubat 1852. *10 Eylül 1852.
Bayan Susan H.
Morgan
[eski adıyla Bayan
Sutphen] 7 Kasım 1853.

MUHAMMEDLERE GÖNDERİM.

Zamanın, zamanın, zamanın, misyonerlerin eşleri. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ. James Lyman Merrick [Bkz. Nestorians'a Misyon] 25 Ekim 1835. Aralık 1842.
Bayan Emma
Merrick 11 Mart 1839. Aralık 1841.
Wm. G. Schauffler, D.D. [Yahudilere
Görev'e bakın] Mayıs 1858.
Bayan Mary R.
Schauffler Mayıs 1858.
William Hutchison 14 Kasım 1858. Nisan 1859.
Bayan Foresta G.
Hutchison 14 Kasım 1858. Nisan 1859.
George F. Herrick 2 Aralık 1859.
Bayan Helen M.
Herrick Ağustos 1861.
Henry A. Schauffler [Bulgarlara
Görev'e bakın] 3 Haziran 1865.
Bayan Clara E.
Schauffler 3 Haziran 1865.

NESTURİLERE GÖREV.

Zamanın ZAMANININ EŞLERİ MİSYONERLER. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ.
*Justin Perkins, D.D. Kas., 1835. 28 May., 1869.
Bayan Charlotte
Perkins Kas., 1835. 1857.
*Albert L. Holladay 7 Haziran 1837. İlkbahar, 1846.
Bayan Anne Y.
Holladay 7 Haziran 1837. İlkbahar, 1846.
*William R. Stocking 7 Haziran 1837. Haziran, 1853.
Bayan Jerusha R.
Stocking 7 Haziran 1837. Haziran, 1853.
*Willard Jones 17 Kas., 1839. 1844.
Bayan Miriam
Jones 17 Kas., 1839. Kış, 1844.
*A. H. Wright, M.D. 25 Temmuz 1840. *Ocak. 4, 1865.
Bayan Catharine A.
Wright 14 Haziran 1843. Ağustos 1859.
*Abel K. Hinsdale Haziran 1841. *26 Aralık 1842.
*Bayan Sarah C.
Hinsdale
[Ermenilere
Görev'e bakın] Haziran 1841. 21 Ekim 1844.
*Colby C. Mitchell Haziran 1841. *27 Haziran 1841.
*Bayan Eliza A.
Mitchell Haziran 1841. *12 Temmuz 1841.
*James Lyman Merrick [Müslümanlara
Görev'e bakın] Aralık 1842. Yaz, 1845.
*Bayan Emma
Merrick Aralık 1842. Yaz, 1845.
Thomas Laurie, D.D. [Suriye'ye Görev'e bakın] 11 Kasım 1842. 10 Kasım 1844.
*Bayan Martha F.
Laurie 11 Kasım 1842. *16 Aralık 1843.
*David T. Stoddard 14 Haziran 1843. *26 Ocak 1857.
*Bayan Harriet
Stoddard 14 Haziran 1843. *2 Ağustos 1848.
Bayan Sophia D.
Stoddard 26 Haziran 1851. Temmuz 1858.
*Joseph G. Cochran 27 Eylül 1847. *2 Kasım 1871.
*Bayan Deborah W. Cochran 27 Eylül 1848.
George W. Coan 13 Ekim 1849.
Bayan Sarah P.
Coan 13 Ekim 1849.
*Samuel A. Rhea 26 Haziran 1851. *2 Eylül 1865.
*Bayan Martha Ann
Rhea 1 Temmuz 1852. *16 Eylül 1857.
Bayan Sarah Jane
Rhea 25 Ekim 1860. Mayıs 1869.
*Edwin H. Crane 20 Ekim 1852. *27 Ağustos 1854.
*Bayan Ann E.
Crane
[sonradan Bayan P. O.
Powers] 20 Ekim 1852. Kasım 1857.
*Thomas L. Ambrose 27 Kasım 1858. Ağustos 1861.
John H. Shedd 11 Kasım 1859.
Bayan Sarah Jane
Shedd 11 Kasım 1859.
*Amherst L. Thompson 2 Temmuz 1860. *25 Ağustos 1860.
*Bayan Esther E.
Thompson 2 Temmuz 1860. Yaz, 1861.
Benjamin Labaree 25 Ekim 1860.
Bayan Elizabeth E.
Labaree 25 Ekim 1860.
Henry N. Cobb 25 Ekim 1860. Sonbahar, 1862.
Bayan Matilda E.
Cobb 25 Ekim 1860. Sonbahar, 1862.
MİSYONER DOKTORLAR.
*Asahel Grant, M.D. 15 Ekim 1835. *24 Nisan 1844.
*Bayan Judith S.
Grant 15 Ekim 1835. *14 Ocak 1839.
*F. N. H. Young, M.D. 25 Ekim 1860. Yaz, 1863.
T. L. Van Norden, M.D. 6 Ekim 1866.
Bayan Mary M.
Van Norden 6 Ekim 1866.
YARDIMCI MİSYONERLER.
*Edwin Breath 7 Kasım 1840. *Kasım 18, 1861.
Bayan Sarah Ann
Breath 13 Ekim 1849. Yaz, 1862.
*Bayan Fidelia
Fiske 14 Haziran 1843. 15 Temmuz 1858.
Bayan Catharine A.
Myers
[sonradan Bayan
Wright] 14 Haziran 1843. Ağustos, 1859.
Bayan Mary Susan
Rice 20 Kasım 1847.
*Bayan Martha Ann
Harris
[sonradan Bayan
Rhea] 1 Temmuz 1852. *Eylül 16, 1857.
Bayan Aura Jeannette
Beach 2 Temmuz 1860. Eylül 1862.
*Bayan Harriet N.
Crawford 2 Temmuz 1860. Mayıs 1865.
Bayan Nancy Jane
Dean 19 Ekim 1868.

BULGARLILARA MİSYON.

ZAMANIN ZAMANININ RAHİP EŞLERİ
MİSYONERLER. MİSYONERLER. GİRİŞ. ÇIKIŞ. Charles F. Morse [Ermenilere Görev'e bakın] 26 Mart 1858. 1870.
Bayan Eliza D.
Morse 26 Mart 1858. 1870.
Theodore L. Byington 4 Eylül 1858. 1867.
Bayan Margaret E.
Byington 4 Eylül 1858. 1867.
*William W. Meriam 22 Nisan 1859. *3 Temmuz 1862.
*Bayan Susan
Meriam 22 Nisan 1859. *25 Temmuz 1862.
James F. Clarke Ekim 1859.
Bayan Isabella G.
Clarke Ekim 1859.
William F. Arms Temmuz 1860. Haziran 1862.
*Bayan Emily
Arms Temmuz 1860. *31 Mart 1861.
Oliver Crane [Ermenilere Misyon'a bakın] 19 Eylül 1860. Ağustos 1863.
Bayan Marion D.
Crane 19 Eylül 1860. Ağustos 1863.
Henry C. Haskell 13 Aralık 1862.
Bayan Margaret H.
Haskell 13 Aralık 1862.
*Jasper N. Ball [Ermenilere Misyon'a bakın] Ocak 1865. 1869.
Bayan Martha A.
Ball Ocak 1865. 1869.
Lewis Bond 29 Mayıs 1868.
Bayan Fannie G.
Bond 29 Mayıs 1868.
Wm. Edwin Locke Haziran 1868.
Bayan Zoe A. M.
Locke Haziran 1868.
Henry Pitt Page 26 Kasım 1868.
Bayan Mary A.
Page 26 Kasım 1868.
Elias Riggs, D.D., LL.D. [Ermenilere
Görev'e bakın] 1871.
Bayan Martha J.
Riggs 1871.
Henry A. Schauffler [Müslümanlara
Görev'e bakın] 1871.
Bayan Clara E.
Schauffler 1871.
YARDIMCI MİSYONERLER.
*Bayan Mary E.
Reynolds 8 Temmuz 1863. 1869.
*Bayan Roseltha N.
Norcross 27 Nisan 1867. *Kasım 4, 1870.
Bayan Minnie C.
Beach 15 Ekim 1869.
Bayan Esther T.
Maltbie 11 Kasım 1870.
Bayan Anna V.
Mumford 1871.

EKLER.

Yukarıdaki Misyonerlerin Tablo Görünümü kısmen yazarın ikinci cildi başlatırken rahatlığı için, aşağıdaki Yayınlar Listesini hazırlayan çok titiz beyefendi tarafından yapılmıştır. Böyle bir ifadeyi yapmak çok zordur; ve tüm sonraki düzeltmelerden sonra, eksiklikler ve hatalar olabilir. Bunlar zamanında belirtilirse, düzeltmeler sonraki bir baskıda yapılacaktır.

Aşağıdakiler, _Ermenilere Misyon_ başlığı altında bir yere sahip olmalıydı:--

Kasım 1871'de yelken açan Rahip William A. Spaulding.
Bayan Georgia D. Spaulding. Şubat 1872'de yelken açan Rahip Joseph E. Scott.
Bayan Annie E. Scott.

_Yardımcı Misyonerler_.

Kasım 1871'de yelken açan Bayan Laura Farnham.
Kasım 1871'de yelken açan Bayan Phebe L. Cull.

YAYINLAR

YAYIN KATALOĞU

KURULUN BİRÇOK DOĞU KİLİSESİNE YÖNELİK MİSYONLARIYLA İLGİLİ MİSYON BASIN MAKİNESİNDEN ÇIKARILMIŞTIR.

_Rev. John A. Vinton, Winchester, Mass tarafından derlenmiştir.

Bilgi kaynakları 1821'den itibaren "Misyoner Herald" ve bu misyonların başlangıcından 1871 yılına kadar olan Kurul Yıllık Raporlarıydı.

İTALYANCA.

Sebt. Dr. Payson'ın Denizcilere Hitabı.
Haftanın Yedi Günü İçin Dualar.
Dr. Ashbel Green'in Soruları ve Tavsiyeleri.
Sütçü Kızı, 78 sayfa, 1.000 kopya.
William Kelley, 32 sayfa, 500 kopya.
Günahın İlerlemesi, 16 sayfa, 500 kopya.
Bir Gezgin ve Kendiniz Arasındaki Diyalog, 12 sayfa, 500 kopya.
Papalığın Yeniliği.
İsrail Çocuklarına Hitap, 25 sayfa, 1.000 kopya.
Mesih'in Dağdaki Vaazı, 16 sayfa, 1.000 kopya.
Zenci Hizmetçi, 28 sayfa, 1.000 kopya.
Genç Kulübe Sahibi, 72 sayfa, 1.000 kopya.
Salisbury Ovası Çobanı, 12 sayfa, 1.000 kopya. Sonsuzluk Üzerine Ciddi Düşünceler, 12 sayfa, 1.000 kopya.
İki Denizci Arasındaki Diyalog, 18 sayfa, 1.000 kopya.

Kasım 1827'den önce, Mission Press'te İtalyanca basılan kitap ve risale sayısı
43; ardışık
sayfa sayısı, 1.430; kopya sayısı, 55.500; tam sayfa sayısı, 1.700.000 idi.

MODERN YUNANCA.

The Dairyman's Daughter, 119 sayfa.
The Negro Servant, 32 sayfa.
Payson's Address to Mariners, 22 sayfa. Haftanın Her Günü İçin Kısa Dualar, 70 sayfa.
Dr. Naudi'nin Kurtuluş Üzerine Risale, 72 sayfa.
On Altı Kısa Vaaz, 48 sayfa.
Günahın İlerlemesi, 20 sayfa.
Bir Gezgin ve Kendiniz Arasındaki Diyalog, 14 sayfa.
Vaftizci Yahya'nın Hayatı ve Şehitliği, 28 sayfa.
Sonsuzluk Üzerine Ciddi Düşünceler, 16 sayfa.
Genç Kulübeci, 87 sayfa.
Salisbury Ovası Çobanı, 73 sayfa.
William Kelley, 45 sayfa.
Watts'ın Çocuklar İçin Katekizmi, 16 sayfa.
İsrail Çocuklarına Hitap, 34 sayfa.
Krisostom'un Kutsal Yazıları Okuması Üzerine, 26 sayfa.
İçerik ve Hoşnutsuzluk, Bayan Sherwood'un, 24 sayfa.
Genç ve Eski, 27 sayfa.
James Covey'in, bir denizcinin dönüşümünden sonra, 16 sayfa.
Meryem Ana'nın hayatı, sadece İncil'den, 20 sayfa.
Kalbe Çağrı, 34 sayfa.
Denizcilere Öğüt, 20 sayfa.
Mesih'in Dağdaki Vaazı, 16 sayfa.

Aşağıdakiler 1830'dan 1833'e kadar basılmıştır:--

Eski Ahit'ten Tarihsel Seçmeler, 81 sayfa.
İbrahim'in hayatı, 36 sayfa.
Yusuf'un hayatı, 60 sayfa.
Musa'nın hayatı, 36 sayfa.
Samuel'in hayatı, 24 sayfa.
Davut'un hayatı, 64 sayfa.
İlyas'ın hayatı.
Elişa'nın hayatı. Daniel'in Hayatı, 36 sayfa.
Esther'in Hayatı, 20 sayfa.
Eski Ahit'in Özeti, 140 sayfa.
İncillerin Özeti, 48 sayfa.
Elçilerin İşleri'nin Özeti, 60 sayfa.
Çocuklar İçin Dersler.
Bickersteth'in Kutsal Yazılar Yardımı, özetlenmiştir.
Lyttelton'ın Aziz Paul'ün Dönüşümü Üzerine.
On Emir.
Kilise Tarihi.
Dilbilgisi Üzerine Diyaloglar.
Alfabetik, 120 sayfa.
Yunan Okuyucusu, 156 sayfa.
Küçük Filozof, 72 sayfa.
Çocuğun Yardımcısı, 60 sayfa.
Çocuğun Aritmetiği, 48 sayfa.
Adams'ın Aritmetiği.
Yunanistan Tarihi.
Roma Tarihi.
İngiltere Tarihi.
Fransa Tarihi.
Orta Çağ Tarihi. Sandwich Adaları Tarihi.
Rahip ve Katekümen, Bir Diyalog, 12 sayfa.
Peter Parley'nin Coğrafyası, litografi haritalarla, 108 sayfa.
Pinnock'un Yunan Tarihi Katekizmi, açıklamalarla, 150 sayfa.

Basın Malta'da kalırken Modern Yunancada basılan miktar, çoğunlukla 12 ay olmak üzere yaklaşık 350.000 kopyaydı ve 21.000.000 sayfadan oluşuyordu. Baskıların çoğu her biri 4.000 kopyaydı.
Ekim 1831'de sona eren yılda 4.760.000 sayfa basıldı.

Aralık 1833'te matbaanın İzmir'e taşınmasından sonra,
Modern Yunancada basıldı,--

Woodbridge's Geography, 296 sayfa.
Scriptural Teacher, 116 sayfa.
Questions on the Pentateuch, 88 sayfa.
Several Hymns for the Mission Schools.
Child's Book on the Soul.
Tract on Self-Examination.
Difficulties of Infidelity.
The Magazine of Useful Knowledge--aylık bir yayın
1836 veya 1837'de başladı ve 1843'te Bay Nicholas Petrokokino'ya devredilene kadar devam etti. 1839'da 1.200 abonesi vardı.

Yaklaşık otuz milyon sayfa Modern Yunanca, 
temmuz 1822 ile 1837 arasında misyon tarafından basıldı.

İzmir'de, 1847 ve 1848'de, Barth'ın Kilise Tarihi,
354 sayfa, 3.000 kopya; 1.062.000 sayfa basıldı.
İstanbul'da, matbaanın kaldırılmasından sonra, 1853'te; İlahi
Kitabı, 112 sayfa, 2.000 kopya; 224.000 sayfa.
1854'te, 20 sayfalık bir risale, 2.000 kopya; 40.000 sayfa.
1860'ta, risaleler, 5.000 kopya, 40.000 sayfa.
1863'te, risaleler, . . . . 6.000 sayfa.

Modern Yunanca'da, Atina'da, Dr. King'in gözetiminde basıldı:--

1844'e kadar, 32 kitap ve risale, 3.717 ardışık sayfa,
toplamda 128.215 sayfa.
1845'te, 2.000 kopya, 664.000 sayfa.
1846'da, 3.000 kopya, 190.500 sayfa.
1853-1856'da, Amerikan Risale Derneği'nin yayınlarının bir koleksiyonu, cilt I.-V., beş cildin ardışık 2.500 sayfasını oluşturuyor.
1855'te, Chrysostom on Reading the Scriptures, 180 sayfa.
Dr. King'in iki cilt Vaaz, 48 adet.
Filistin ve Suriye'deki Dostlarına Veda Mektubu da dahil olmak üzere, Derlemeler cildi.

GRECO-TÜRKÇE (YUNAN HARFLERİYLE TÜRK DİLİ).

Mesih'in Dağdaki Vaazı, 16 sayfa, 450 kopya.
Musa'nın, Samuel'in, İlyas'ın, Elişa'nın, Daniel'in,
Esther'in tarihi; her biri kendi başına bir cilt; toplam 524.000 sayfa.
1840'tan 1853'e kadar Kutsal Yazılar'ın 55.000 kopyası basıldı. 1854 ve 1855'te, 8vo'luk İncil, 7.000 kopya, 2.456.000 sayfa.
1864'te, 72 sayfa, 3.000 kopya; toplamda, 216.000 sayfa.
1867'de, Tract Primer, 5.000 kopya, 340.000 sayfa.
1869'da, bir İlahi Kitabı, 264 sayfa, 2.000 kopya; 528.000 sayfa.

ANTİK ERMENİCE.

Yeni Ahit, 836 sayfa, 2.000 kopya. İzmir'de, 1838.
Ayrı ayrı basılan Dört İncil, 1.000 kopya. Aynı baskının Elçilerin İşleri ve Mektupları, 1843'te 1.500 kopya.
Mezmurlar Kitabı, 274 sayfa, toplam 548.000 sayfa; 1841'de 3.000 kopya basıldı; 1846'da 2.000 kopya.
Yeni Ahit, 2.000 kopya, 1.464.000 sayfa; 1853'te.
Hristiyan Öğretmen, 136 sayfa, 500 kopya; 1838'de.
Hristiyanlar İçin Günlük Yiyecek, 62 sayfa, 1.000 kopya; 1838'de.
1869'da 268 ardışık sayfa ve 4.250 kopya basıldı.

MODERN ERMENİCE İLE.

Abercrombie on Mental Culture, 84 sayfa, 1.500 kopya; 126.000
sayfa. 1844'te yazarın masraflarıyla basılmıştır.
Aldatmaya Karşı, 16 sayfa, 3.000 kopya.
1837 Yıllığı, 3.000 kopya.
1839 Yıllığı, 1.000 kopya.
Bir Aritmetik, 1866.
Ara sıra çıkan bir makale, 4to, 20 sayfa, 500 kopya.
Evanjelik Ermenilerin Patrik'in Manifestosu'na Cevabı, 104
sayfa, 1.000 kopya.
Endişeli Soruşturmacı.
Meclis'in Daha Kısa Katekizmi, referanslarla, 104 sayfa, 2.000
kopya.
Astronomi, 104 sayfa, 3.000 kopya.
Avedaper (The) veya Messenger, Modern Ermenice ve Ermeni-Türkçesi'nde bir dini süreli yayın. Ocak 1855'ten beri yayınlanmaktadır;
iki haftada bir, her dilde 1.000 kopya


Balbaith'in İtirafı, Hristiyanlığı kabul etmesinin nedenlerini belirten bir Yahudi'nin mektubu biçiminde, 62 sayfa,
4.000 kopya.
Baptism and the New Birth, 112 sayfa, 1.000 kopya.
Baxter's Saints' Rest. 1854.
Bible Dictionary. 1854.
Bible Hand-book, 240 sayfa, 300 kopya.
British Martyrology. 1850.
Child's Entertainer, 296 sayfa, 1.000 kopya, Watts'ın Ermenice şiirle İlahi ve Ahlaki Şarkıları, evanjelik anekdotlar,
biraz doğa tarihi vb. içeren, 1838.
Child's Instructor, 74 sayfa. Concordance to the Bible, 8vo, 504 sayfa, 2.000 kopya.
Dairyman's Daughter, 48 sayfa, 3.000 kopya.
Devicences of Christianity.
False Claims of the Pope, 77 sayfa. American Tract Society tarafından İngilizce olarak yayınlanmıştır.
Flavel'in Five Wounds (The) of Conscience adlı eseri, 1.500 kopya.
Forever! 4 sayfa, 4.000 kopya.
Friendly Letters to Sufferers by the late Fire, 16 sayfa, 500 kopya.
Good Works; a Tract on Justification, 48 sayfa, 4.000 kopya.
Gramer, İngilizce ve Ermenice; 112 sayfa, 500 kopya.
272 sayfalık bir diğer baskı, 1.000 kopya.
Guide to Parents, 61 sayfa, 1.000 kopya. Tövbe Rehberi, 288 sayfa, 1.000 kopya.
El ilanları, (dört) her biri bir sayfa, şunları içerir: On Emir: Haliburton ve Voltaire'in Ölümleri Arasındaki
Karşıtlık; Hristiyan Sebti; Modern Bir Özgür Düşünürün Ölüm Yatağı; 4.000 kopya.
Tanrı Kilisesi'nin Tarihi.
Joseph'in Tarihi, 326 sayfa, 3.000 kopya.
Reform Tarihi, Merle d'Aubigne. 2 cilt 8vo, 50 sayfalık
Ek, 1.000 kopya, 1846. Genişletilmiş bir baskı
1866'da basıldı.
Kutsal Ruh, Üzerine Bir Çalışma, 1850.
İlahiler, 25 sayfa, 500 kopya.
Jones'un (Rev. C. C.) Katekizmi, 203 sayfa, 4.000 kopya. Cennetteki Sevinç, 24 sayfa, 3.000 kopya.
Okumanın Anahtarı, 8 sayfa, 1.500 kopya.
Lancasterian Kartları, set başına 80. 100 set.
Ruhun Işığı, 46 sayfa, 3.000 kopya.
Patriklerin ve Peygamberlerin Hayatları, 300 sayfa, 1.000 kopya.
Rab'bin Akşam Yemeği, Üzerine İnceleme, 84 sayfa, 1.000 kopya.
Mary Lothrop, 96 sayfa, 3.000 kopya.
Messenger, The. Bkz. _Avedaper_.
Evde Anne, 288 sayfa, 300 kopya.
Aylık Evanjelik Vaiz, Ocak 1845'te başladı ve yıl sonunda askıya alındı, 284 sayfa, 1.000 kopya.
Aylık Dergi, dört cilt, 1839-1842. İlk yıl, 1.100 kopya, sonraki her yıl, 1.500. Fon eksikliğinden
vazgeçildi. 1844'te yeniden başlatıldı, 1846'ya kadar devam etti.
Yeni Ahit, 646 sayfa, 1842 ve 1843'te 5.000 kopya. Ermeni ulusunun en iyi dört bilgini tarafından dikkatlice yapılmış ve Dr. Adger tarafından kelime kelime orijinal Yunanca ile karşılaştırılan yeni bir çeviri.
Yeni Ahit, kenar referansları ve paralel pasajlarla.
Dr. Adger ve Dr. Riggs tarafından hazırlanmıştır. 948 sayfa. 1848 ve 1849.
Yeni Ahit, Ararat veya Modern Doğu Lehçesi
Ermenice, Kutsal Kitap referanslarıyla, 8.000 kopya.
Yeni Ahit, Ararat veya Modern Doğu Lehçesi
Ermenice, Antik Ermeniceyle, paralel sütunlarda.
Eski Ahit, dört cilt, 500 kopya.
Eski Ahit, imparatorluk baskısı, 5.000 kopya.
Payson'ın Düşünceleri, 180 sayfa, 2.000 kopya.
Tevrat, 684 sayfa, 1.500 kopya. Günahın İlerlemesi, 24 sayfa, 2.000 kopya.
Hac Yolculuğu, notlarla, 814 sayfa, 1.000 kopya.
Protestan İtirafları, 265 sayfa, 1.000 kopya.
Mezmurlar Kitabı, Modern Ermenicenin Batı Lehçesinde, 275 sayfa,
3.000 kopya.
Mezmurlar Kitabı, Modern Ermenicenin Ararat veya Doğu Lehçesinde,
275 sayfa, 5.000 kopya.
Başpiskopos Matteos'a Cevap.
İnanç Kuralı, 364 sayfa, 1.000 kopya.
Metinler Kitabı, 56 sayfa, 500 kopya.
Metinler Kitabı, 622 sayfa, 1.000 kopya.
Tüm Dünya İçin Vaaz, 16 sayfa, 2.000 kopya. Dağdaki Vaaz'dır.
Sin no Trifle, 16 sayfa, 2.000 kopya.
Yazım Kitabı, 60 sayfa. En az dört baskı.
Pazar Okulu İlahi Kitabı, 8vo, 134 sayfa, 8.000 kopya.
Pazar Okulu İlahi ve Ezgi Kitabı, 8vo, 128 sayfa, 5.000 kopya.
İki Kuzu, 48 sayfa, 2.000 kopya.
Öz İnceleme Üzerine Risale, 52 sayfa, 1.000 kopya.
Upham'ın Entelektüel Felsefesi.
Vivian'ın Üç Diyalogu, Bir Rahip ve Cemaat Üyesi Arasında,
2.000 kopya.
Ne yapmalıyım? 20 sayfa, 2.000 kopya.
İnanmak ne demektir? 12 sayfa, 5.000 kopya.
Whateley'in Hıristiyanlığın Kanıtları, 192 sayfa, 2.000 kopya.

Ayrıca birçok ortak okul kitabı da vardı.

1869 yılında Modern Ermenice'de basılan toplam sayfa sayısı 1.865 ardışık sayfa ve 25.920 kopyaydı.

ERMENİ-TÜRKÇE.

Bu dilde basım 1828'de Malta'da başladı. Ağustos 1829'da yayın sayısı on dokuzdu.
Ermenî-Türkçe Yeni Ahit'in basımı 8 Ocak 1830'da başladı ve son sayfa Ocak 1831'in sonundan önce düzeltildi. Aynı kitabın ikinci baskısı 1843'te İzmir'de basıldı ve 4.000 kopyadan oluşuyordu. Eski Ahit 1841'de İzmir'de 3.000 kopya olarak basıldı. Pentateuch ayrı bir biçimde 2.000 kopya olarak basıldı. Mezmurlar Kitabı, ayrı bir biçimde, 1844'te 2.000 kopya olarak basıldı.

Aşağıdaki yayınlar da yayınlandı:--

Abbot's Young Christian, 350 sayfa, 2.000 kopya.
Aritmetik, 66 sayfa, 3.000 kopya.
Avedaper (Messenger), aylık bir dergi. Önceki listede _Avedaper_'a bakın.
Barth's Church History, 408 sayfa, 1.000 kopya.
Bogue's Essay, 444 sayfa, 1.000 kopya.
Capadose, Dr., Memoir of, 52 sayfa, 1.000 kopya.
Catechism on Christ, 82 sayfa, 1.000 kopya.
Chrysostom on Reading the Scriptures, 106 sayfa, 2.000 kopya. Matta'ya Yorum, 1.000 kopya.
Oruçlar, vb. Üzerine Deneme, 220 sayfa, 1.000 kopya.
Papa'nın Sahte İddiaları, 112 sayfa, 2.000 kopya.
Sonsuza Dek! 11 sayfa, 1.000 kopya.
Gallaudet'in Ruh Üzerine Çocuk Kitabı, 156 sayfa, 1.000 kopya.
Gallaudet'in Doğal Teolojisi, 233 sayfa, 2.000 kopya.
İyi Eserler, Üzerine Bir Risale, 44 sayfa, 2.000 kopya.
Dilbilgisi, 213 sayfa, 3.000 kopya.
Babaların Kullanımına Kılavuz, 318 sayfa, 2.000 kopya.
Bir İncil'in Tarihi, 34 sayfa, 2.000 kopya.
İlahi Kitabı.
Ölçüsüzlük, Üzerine Bir Risale, 46 sayfa, 2.000 kopya. Jones'un (Rev. C. C.) Katekizmi, 305 sayfa, 1.000 kopya.
Ruhun Işığı, 48 sayfa, 2.000 kopya.
Mary Lothrop, 172 sayfa, 2.000 kopya.
Anlatı Traktları, tek cilt, 152 sayfa, 1.000 kopya.
Neff'in (Felix) Günah ve Kurtuluş Üzerine Diyaloglar, 140 sayfa, 1.000
kopya.
Yeni Ahit, kenar referanslarıyla.
Eski Ahit, kenar referanslarıyla, kraliyet 8vo. 1840'tan 1863'e kadar, Kutsal Yazılar'ın 6.500 kopyası basıldı,--

Fizyoloji, Üzerine İnceleme, 272 sayfa, 3.000 kopya.
Pike'ın Erken Dindarlığa İkna Edicileri, 70 sayfa, 2.000 kopya.
Reader, No. 1, 63 sayfa, altıncı baskı, 5.000 kopya. 1867.
Reader, No. 2, 72 sayfa, 5.000 kopya. 1869.
Reader, No. 3, 84 sayfa, 5.000 kopya. 1869.
Sebt, Üzerine Bir Çalışma, 116 sayfa, 2.000 kopya.
Mesih'in Kutsal Yazı Başlıkları, 104 sayfa, 1.000 kopya.
Ciddi Soruşturma, 20 sayfa, 2.000 kopya. Tüm Dünya İçin Vaaz, 28 sayfa, 2.000 kopya. Dağdaki Vaaz'dır.
Vaazlar, tek ciltte on dört, 316 sayfa, 1.000 kopya.
Yazım Kitabı, 64 sayfa, 1.000 kopya.
İlahiyat Ders Kitabı.
On Emir, el ilanı, 2.000 kopya.
Kutsallık Olmadan Hiçbir Adam Rabbi Görmeyecektir, 11 sayfa, 1.000 kopya.

1869'da Ermeni-Türkçe olarak basıldı, 398 ardışık sayfa
ve 16.000 kopya.

ARAPÇA-TÜRKÇE (BAZEN OSMANLI-TÜRKÇESİ OLARAK DENİR. ARAPÇA HARFLİ TÜRKÇE).

Dr. Schauffler'in yönetimi altında, Yeni Ahit'in çok güzel bir tipografiye sahip bir baskısı 1862'de yayınlandı.
Ayrıca, Matta. v. ayrı biçimde.
Matta ve Markos Üzerine Bir Yorum, 400 sayfa, 1.000 kopya. 1864.
On Emir, bir sayfa, 1.000 kopya. 1867.
Mutluluklar, bir sayfa, 1.000 kopya. 1867.
Seçilmiş Metinler, bir sayfa, 1.000 kopya. 1867.
Seçilmiş Metinler, bir sayfa, 1.000 kopya. 1867.
İnanç ve İbadet Üzerine: Protestanlar Tarafından Anlaşılan ve İbadet Edilen
Hristiyan Dininin Açıklaması, 128 sayfa, 3.000 kopya.
Ana Kitap, 64 sayfa, 5.000 kopya. 1869.
On Emir Üzerine Notlar, 80 sayfa, 3.000 kopya. Yeni Ahit'in Yargılama ile ilgili öğretileri, 16 sayfa,
5.000 kopya.
Porte'nin Protestan cemaatiyle ilgili fermanı, 300
kopya.

Bu lehçede, 1869'da, 161 ardışık sayfa, 13.300 kopya basıldı - toplam, 531.300 sayfa.

Kürt Lehçesinde, 1863'ten önce, misyoner basınından 13.000 kopya Kutsal Kitap çıktı.

BULGARCA.

1844 yılında, bu dilde küçük bir cilt İzmir'de yayınlandı. Gallaudet'in Çocuk Ruh Kitabı'nın 1. Bölümüydü,
61 sayfa, 2.000 kopya.
1851 ve 1852'de, toplamda 8.000 kopya olmak üzere birkaç Risale basıldı.
1853'te Mezmurlar Kitabı.
1860'ta, kısmen Yeni Ahit'in ve kısmen diğer kitap ve risalelerin 59.000 kopyası, 3.332.000 sayfa.
1861'de Yeni Ahit, İncil Katekizmi, Ruh Üzerine Çocuk Kitabı, vb., 1.195 ardışık sayfa ve 60.000 kopya.
1863'te 1.896.000 sayfa. Bu zamana kadar, Yeni Ahit'in 4.000 kopyası.
1864'te, 303 risale, vb., 39.000 ardışık sayfa.
Yeni Ahit'i takip eden Eski Ahit'in yayımlanması 1866'da başladı.
Zornitza veya Gündüz Yıldızı, küçük bir aylık sayfa, 750 aboneyle yaklaşık 1866'da başlatıldı.

Bu zamandan sonra basım şu şekildeydi:--

TOPLAM
SAYFA. KOPYA. KOPYA.
İncil, başlanmış, imparatorluk, 8vo 624 5.000 3.120.000
Pentateuch 352 1.000 352.000
Yaratılış Kitabı 167 1.000 167.000
Özdeyişler Kitabı 91 2.000 182.000
İlahi ve Ezgi Kitabı, tamamlanmış 44 3.000 132.000
Dr. Goodell'in Vaazları 522 3.000 1.566.000
Sebt Vaazı 12 2.000 24.000
Matta Yorumu 240 3.000 720.000
Manevi İbadet 156 2.000 312.000
İncil ve Gelenek 35 3.000 105.000
Antik Ortodoks Protestanlar 43 3.000 129.000
Vaftiz 28 3.000 84.000
Rabbin Sofrası 34 3.000 102.000
Papa ve Roma Katolik Kilisesi 74 3.000 220.000
Kâfir İtirazlarına Cevap 36 3.000 108.000
Dua Üzerine Bruch 48 3.000 144.000
Kurtuluş Yolu 8 3.000 24.000
Zavallı Joseph 8 3.000 24.000
İki Kuzu 18 3.000 54.000
Oruç Üzerine, üçüncü baskı 16 3.000 48.000
Gereken Tek Şey, ikinci baskı 7 3.000 21.000
Aydınlanmış Rahip, ikinci baskı 22 3.000 66.000
Vaazlar Dizini 4 3.000 12.000
Göksel Ses ve Mesih'e
İnanmanın Ne Olduğu 16 3.000 48.000
İnanç İtirafı 8 1.000 8.000
Zornitza, "Gündüz Yıldızı", 12 Sayı 4 ila 96 2.000 192.000
------- -------- -----------
2.709 70.000 7.964.000

Bulgarcada, 1869'da, 519 ardışık sayfa ve
19.000 kopya basıldı.

İBRANİCE VE İBRANİCE-İSPANYOLCA.

Mezmurlar, 3.000 kopya, 1836. 1853'te bir baskı, 5.000 kopya.
Pentateuch, 500 kopya. 2.000 kopyalık ikinci baskı.
Viyana'da basılan Eski Ahit, 3.000 kopya.
Aynı, ikinci baskı, 5.000 kopya, İzmir'de basıldı. Oppenheim'ın İbranice Dilbilgisi, İzmir'de, 2.000 kopya. Yahudileri İbranice Kahinler'in hayali bir yapıdan dilbilgisi yapısına yönlendirmek için
tasarlanmıştır.
İbranice Kelime Hazinesi.
20 sayfalık İbranice-İspanyolca Kılavuzu.
Kısmen İbranice-İspanyolca Sözlük; 187 ardışık sayfaya kadar uzanır; kopya sayısı 8.000'dir. 1851'de şimdiye kadar. O zamandan beri
tamamlanmış gibi görünüyor.
1855'te, Yahudi misyonunun kapanmasından hemen önce, 319 sayfa İbranice-İspanyolca edebiyatı Konstantinopolis'te basıldı, 5.000 kopya.
1840 ile 1860 arasında, Amerikan Kurulu misyonerlerinin gözetiminde İbranice-İspanyolca Kutsal Yazıların 23.000 kopyası.

ARAPÇA.

Beyrut'a Mission Press'in gelmesinden önce, Malta'da şu risaleler yayınlanmıştı:--

1825'te Suriye'deki arkadaşlarına Rev. Jonas King'in Veda Mektubu.
Asaad Shidiak'ın Dönüşümü ve Zulümleri Hakkındaki Açıklaması.
Bay Bird'ün Beyrut Maruni Piskoposuna Cevabı, 535 sayfa.

1836'da, 380.800 sayfaya ulaşan, şu şekilde:--

Yazım Kartları, 8 sayfa, 500 kopya.
Küçük çocuklar için Watts'ın Katekizmi, 16 sayfa, 1.000 kopya.
Litografik Kopya Kitabı, 200 kopya.
Arapça Dilbilgisi Unsurları, 168 sayfa, 1.000 kopya.
İlahi Kitabı, 24 sayfa, 200 kopya.
Alfabe, litografi, 200 kopya. Dairyman's Daughter, 96 sayfa, 2.000 kopya.

1836'dan beri, basının sayıları şu şekildeydi:--

Chrysostom'dan alıntılar, 166 sayfa, 2.000 kopya.
Thomas a Kempis'ten alıntılar, 60 sayfa, 2.000 kopya.
Smith's Arithmetic, 84 sayfa, 1.200 kopya.
Proverbs of Solomon, 4.000 kopya.
On Self-Examination, 40 sayfa, 4.000 kopya.
Sermon on the Mountain, 12 sayfa, 6.000 kopya.
Tract on the Cholera, 12 sayfa, 4.000 kopya.
Child's Book on the Soul. Part I., 104 sayfa, 2.000 kopya.
Ephesians'a Mektup, 24 sayfa, 3.000 kopya. Davut'un Mezmurları, 276 sayfa, 5.000 kopya.
İnanç İtirafı, 60 sayfa, 400 kopya,
Bayan Whiting'in Temperance Üzerine adlı eseri, 96 sayfa, 2.000 kopya.
Ruh Üzerine Çocuk Kitabı. Bölüm II., 116 sayfa, 2.000 kopya.
Küçük Henry ve Taşıyıcısı, 84 sayfa, 2.000 kopya. Elçilerin İşleri, 150 sayfa, 2.000 kopya.
Arapça Sözdizimi, 74 sayfa, 2.000 kopya.
Mesih'in Çilesi, Matta xxvii.'de olduğu gibi, 16 sayfa, 6.000 kopya.
Thomas a Kempis, revize edilmiş, 343 sayfa, 2.000 kopya.
Okullar için İlk On Altı Mezmur, 23 sayfa, 1.000 kopya.
Kutsal Ruh'un Ofisi ve Çalışması, 256 sayfa, 2.000 kopya.
Yazım Kitabı, 63 sayfa, 2.000 kopya.
Westminster Meclisi Katekizmi, 43 sayfa, 2.000 kopya.
İyi İşler, onların yeri, 87 sayfa, 2.000 kopya.
Nevins'in Papalık Üzerine Düşünceleri, 156 sayfa, 2.000 kopya. Watts'ın Çocuklar İçin Katekizmi, 2.000 kopya.
Meclis'in Kısa Katekizmi, kanıtlarıyla, 1.500 kopya.

1842'de Beyrut'taki Arapça basım 1.708.000 sayfaya ulaştı.
1843'te 13.000 kopyaya ve 1.282.000 sayfaya ulaştı.
Başlangıçtan itibaren sayfa sayısı, 6.077.000.

1845 yılından sonra basım her yıl devam etti ve
kopya ve sayfa sayısı daha önce olduğu gibi bildirildi; ancak
başlıklar basılı Raporlarda aşağıdakiler dışında yer almıyor:--

İncil'den Yazım Kitabı; 59 sayfa, 1.500 kopya.
Suriyeli Din Adamlarına Mektup, 20 sayfa, 1.200 kopya.
Yaratılış Kitabı, 136 sayfa, 1.200 kopya. Union Question Book, Cilt I, 1.500 kopya.
Butrus el Bistany'nin An Arithmetic'i.
Bayan Whiting'in Temperance Üzerine, ikinci baskı.
Bay Johnston'ın İyi İşler, Yerleri Üzerine Risalesi, ikinci baskı.
Bay Bird'ün Maruni Piskoposuna Cevabı, ikinci baskı.
Bay Calhoun'un İncil Rehberi.
Dr. Van Dyck'in Coğrafyası.
Dr. Alexander'ın Hıristiyanlığın Kanıtları.
Dr. Van Dyck'in Cebiri.
Dr. Van Dyck'in İkinci Emir Üzerine Vaazı.
Küçük bir Arapça Grameri.
Dr. Meşakah'ın Şüphecilik Üzerine.
Dr. Schneider'in Ayinler ve Törenler Üzerine.
Davut'un Mezmurları'nın yeni bir baskısı.

Dr. Eli Smith tarafından yapılan, Butrus el Bistany'nin yardım ettiği ve Dr. Van Dyck tarafından gözden geçirilen Yeni Ahit, referanslarla birlikte ve ayrıca referanssız 5.000 kopyalık bir Cep Baskısı olarak Mart 1860'ta basıldı.

TÜM İNCİL'in ARAPÇA basımı Mart 1865'te tamamlandı. Dr. Smith ve Van Dyck bu büyük eser üzerinde 1838'den itibaren on altı yıl boyunca şevk ve enerjiyle çalıştılar. Bu çevirinin, 1865'te tamamının veya parçalarının on farklı baskısı basıldı ve 40.000'den fazla kopyası vardı.

Yuhanna'nın İncil'in ilk üç bölümünün iki yüz kopyası, körlerin kullanımı için kabartma harflerle basıldı.

1866'da basıldı: her türden cilt, 28.434. Risalelerin Kopyaları,
23.000. Kutsal Yazıların Kopyaları, 14.554. Risalelerin Sayfaları, 888.000. Kutsal Yazıların
Sayfaları, 2.872.000.

1867'de basıldı:--

Edwards'ın Kurtuluş Tarihi.
Bickersteth'in Kutsal Yazılar El Kitabı.
Büyük bir Mezmur ve İlahi Kitabı.
Bir Mezmurlar Kitabı, şiirselleştirilmiş.
Bir Çocuk İlahi Kitabı.
Aylık Misyoner Arapça Dergisi.
Bay Bistany'nin Dilbilgisi Öğeleri.
Arapça Sözlüğünün iki baskısı.

1867'de her türden 16.800 cilt ve 20.700 Risale basıldı.

1868'de 726.000 sayfa Kutsal Kitap ve 1.300.000 diğer eser.

1869'da her türden 5.147.000 sayfa.

Sonraki yıllara ait raporlar hatalıdır.

MODERN SÜRYANİCE. (NESTURİ HALKININ DİLİ.)

1843 yılında basım 860 cilt, 6.940 risale ve
611.580 sayfaydı.

1844'te Dört İncil ve Dairyman's Daughter basıldı. Toplam miktar 437.800 sayfaydı.
1846'da, eski ve modern Süryanice'nin paralel sütunlar halinde olduğu Yeni Ahit basıldı. O yıl, 2.500 kitap ve risale ve 1.114.000 sayfa basıldı; bunların yaklaşık 1.000.000 sayfası quarto idi. Kitaplar arasında Nestorian Hymn Book'un yeni ve genişletilmiş bir baskısı, bir Yazım Kitabı ve bir Soru Kitabı vardı.
Hac Yolculuğu 1847'de başladı.
"Işık Işınları" başlıklı aylık bir gazete 1848'de başladı ve
şimdiye kadar devam etti.
1853 ve 1854'te Yeni Ahit'in tamamının bir baskısı basıldı; ayrıca bir Hymn Book ve Scripture Facts başlıklı bir cilt.
1855'te, Green Pastures for the Lord's Flocks, 392 sayfa. 1856'da, Barth'ın Kilise Tarihi ve Kutsal Kitap Coğrafyası.

Bu yıl basılan cilt sayısı 3.000; 880.000 sayfa.

1857'de, 768.000'i büyük quarto'da olmak üzere 934.000 sayfa Kutsal Kitap'tı.

Matbaanın gelişini izleyen on sekiz yıl boyunca, 1840'tan 1858'e kadar, 13.493.020 sayfadan oluşan 68.000 cilt basıldı.

1860'ta, referanslarıyla birlikte Yeni Ahit basılmıştı.
Eski Ahit'in daha önce bu biçimde basıldığı söylenmektedir.
1862'de bir Hıristiyan Takvimi yayınlandı.
Tanrı'nın Sözü büyük ölçüde yıldan yıla basıldı. 1866'da, Rays of Light, aylık bir gazete, 8vo, 384 sayfa, 400 kopya.
Wayland's Moral Science.

1866'da basılan cilt sayısı, 1.250. Aylık gazete de dahil olmak üzere risaleler,
5.500. Pages of Scripture ve diğer eserler, 381.300.

Başlangıçtan itibaren ciltlerin tam sayısı, 91.350. Sayfa sayısı,
18.052.050.

1867'de, Dr. Perkins's Commentary on Genesis; ayrıca bir Hıristiyan
Almanağı.
1869'da, Rays of Light, aylık, 104 sayfa, 400 kopya.
Night of Toil, 221 sayfa, 500 kopya.
Signet Ring, 65 sayfa, 200 kopya.
Revival Hymns, 32 sayfa, 200 kopya. Papalık Diyaloğu, 12 sayfa, 200 kopya.
Almanak, 44 sayfa, 200 kopya.
Dr. Perkins'in Daniel Yorumu, 154 sayfa, 500 kopya.

1869'da basıldı, 632 ardışık sayfa, 2.200 kopya.

Başlangıçtan, Kasım 1840'tan 1869 sonuna kadar toplam sayfa sayısı,
19.529.150.

DİZİN. [dahil değildir]

II. CİLT SONU.

Rufus Anderson'ın Doğu Kiliselerine Yabancı Misyonlar İçin Amerikan Komiserler Kurulu, II. Cilt, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSIONS OF THE AMERICAN BOARD ***

***** This file should be named 19939.txt or 19939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/3/19939/

Produced by John Bechard (JaBBechard@aol.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
