*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cluthe's Advice to the Ruptured (Cluthe'nin Kopmuşlara Tavsiyesi)
Yazar: Chas. Cluthe & Sons
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cluthe's Advice to the Ruptured, by Chas. Cluthe & Sons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cluthe's Advice to the Ruptured

Author: Chas. Cluthe & Sons

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUTHE'S ADVICE TO THE RUPTURED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Newman, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
Altyazısız çizimler eşlik eden
metinde açıklanmıştır.]

[Çizim:

_+Cluthe Rupture Enstitüsünün Beş Üyesi+_

CHAS. CLUTHE
Cluthe Rupture Enstitüsünün Kurucusu
41 Yıllık Deneyim

CHAS. CLUTHE, Jr.
Enstitüde 23 Yıllık Deneyim

FREDK. WM. CLUTHE
Enstitüde 21 Yıllık Deneyim

HERMAN CLUTHE
Enstitüde 19 Yıllık Deneyim

ALFRED CLUTHE
Enstitüde 17 Yıllık Deneyim ]

CLUTHE'NİN KIRILMIŞLARA
TAVSİYESİ

TARAFINDAN

Chas. Cluthe & Sons

CLUTHE RUPTURE INSTITUTE

Bloomfield, New Jersey
(New York City'nin bir banliyösü)

TELİF HAKKI 1912
CHAS. CLUTHE & SONS

İÇİNDEKİLER

Sayfa
Dünyanın En Korkunç Yüklerinden Biri 5
Kırk Yıllık Deneyimimiz 9
Kırık Her Zaman Zayıflıktan Kaynaklanır 12
Kırığa Neden Olan Zayıflığın Üstesinden Nasıl Gelinir 16
Kırığınızın Çıkmasını Nasıl Önlersiniz 20
Size Gösterdiğimiz Özen ve Dikkat 23
İyileşirken Çalışabilme 30
Kendinizi Bir Ameliyat Riskine
Atılma Korkusuna Kapılmayın 32
Sıradan Bağlar Neden Faydadan Çok Zarar Verir 34
Yasa Eczane Bağlarının Satışını Durdurmalı 38
Doktorlar Ameliyat Yerine Cluthe Bağlarını Tavsiye Ediyor 44
Kırık İnsanlar Binlerce Dolar
Dolandırıldı 46
290.000'den Fazla Kişi İçin Yaptıklarımız 50
Onsuz Yapmak, 52
Cluthe Truss ile Bağlantılı Olarak Aldığınız Özel Tavsiye 57
Kopmanın Biçimleri ve Koşulları 60
Size 60 Günlük Deneme Süresinde Bir Cluthe Truss Gönderelim 65
Rahatlamanın Ne Kadar Az Maliyetli Olduğunu Görün 68
Kendinizi Daha da Kötüleştirmeye Devam Etmeyin 70

_+Dünyanın En Korkunç Yüklerinden Biri+_

Neden Çok Az İnsan Herhangi Bir İyiliğe Yarayacak Bir Şey Biliyor

Birçok açıdan, kopma dünyanın en korkunç
yüklerinden biridir.

Neredeyse zayıf görme kadar yaygındır.

Ve çok daha fazla sorun, çok daha fazla acı ve endişeye sebep olur.

Çünkü, _görmeyi_ iyileştirecek gözlükler edinmek yeterince kolay olsa da, hastaların çok büyük çoğunluğunun sadece küçük bir kısmı _kopmayı_
daha da kötüleşmekten alıkoyacak bir şey bulabilecek kadar şanslı olmuştur.

Ve bir doktorun yapabileceği tek şey bir ameliyat önermektir.

Diğer rahatsızlıkları yenebilen birçok iyi doktor olmasına rağmen, yırtılma için herhangi bir şey yapabilen çok az kişi vardır.

Ancak bu doktorların suçu değildir.

[Dipnot: Tıbbi Tedavi Güçsüzdür]

Göz veya diş sorunları gibi bu rahatsızlık da tamamen doktorun ilgi alanının dışındadır; çünkü ilaçların, doktorun başlıca tedavi yöntemi, onu rahatlatmak veya yenmek için tamamen güçsüzdür.

Ve ne yazık ki, yüz kişiden biri, doktorların hiçbir rahatlama sağlayamadığını gördükten sonra, cerrah dışında, başka birine başvurabileceğini bilmez.

Çünkü yırtılmanın uygun tedavisi, uzmanlaşmış bir meslek olarak çok az ilgi görmüştür.

Gözlerin ve dişlerin bilimsel tedavisi, her ikisi de özel meslekler haline gelmiştir; neredeyse her kasabada iyi göz doktorları ve iyi dişçiler bulabilirsiniz.

Ancak, tüm Amerika'da, Cluthe Kopma Enstitüsü Üyeleri
muhtemelen, kopmanın bilimsel olarak incelenmesi ve tedavisini kendi özel meslekleri olarak dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde üstlenen tek kişilerdir. Yırtık bir adamın bir truss için gidebileceği birçok yer her zaman olmuştur; cerrahi malzeme evleri, truss üreticileri, truss satıcıları,
eczaneler, vb. Ancak bu yerlerde, niyetleri iyi olsa da,
sizi takmayı üstlenen adamlar truss hakkında özel bir çalışma yapmamışlardır,
ve bu nedenle sizin için çok az şey yapabilirler veya hiçbir şey yapamazlar.

Ve size verdikleri truss'lar, truss hakkında bilimsel bir çalışmaya dayanmadığı için, gereksinimleriniz için uygun bir düzenleme yapmaz.

Daha sonra, birçok hasta, rahatlama arayışında, truss hakkında yanlış fikirler yüzünden engellenmiştir.

[Sayfa Notu: Rupture Hakkında Birçok Yanlış Fikir]

Genel olarak rupturun utanılacak bir şey olduğu
kanalı oluşmuştur.

Ama çok yanlış bir izlenim.

Çünkü açık gerçek şu ki, eğer komplikasyonlar ortaya çıkana kadar bırakmazsanız, kopma sadece belirli kasların zayıflığını gösterir ve zayıf bir mide, sağırlık veya zayıf bir görmeden daha fazla utanılacak bir şey değildir.

Bu tür yanlış fikirler ve bunların yarattığı sahte alçakgönüllülük kopmayı tabu bir konu haline getirmiştir; fısıltıyla konuşulması gereken, kızararak tartışılması gereken bir konu.

Bu açık sözlü tartışma eksikliği -konu hakkında ışık eksikliği- insanları karanlıkta tutmuştur.

Bu yüzden hastaların çoğu neye ihtiyaç duyduklarını bilmemiştir; rahatlamak için büyük ölçüde şansa güvenmek zorunda kalmışlardır.

Bu yüzden kopma bugüne kadar çok korkunç bir engel olmuştur.

[Dipnot: Sebep Olduğu Sefalet]

Yüz binlerce kişinin sağlığını mahvetmiştir, çünkü
sadece işe yarayacak hiçbir şey
bulamadılar. Yaşamdan fazla keyif almalarını engelledi, güçlerini ve canlılıklarını tüketti, onları az çok çaresiz bıraktı, kendilerine ve ailelerine bakma yeteneklerini ellerinden aldı.

Muhtemelen diğer tüm hastalıklardan daha fazla insanı en iyi işlerini yapmaktan alıkoydu.

Birçoğunun herhangi bir işte çalışmasını engelledi.

Amerikan işçilerini -kurbanı olan herkesi- büyük miktarda ücretten mahrum etti. Çünkü çok
çarpık bir adamın yapıp kazanabileceği şeyle, sağlam ve güçlü birinin kazancı arasında büyük bir fark vardır.

Bazı işverenler, yırtıldığını bildikleri bir adamı işe bile almazlar -kendisine o kadar dikkat etmek zorunda kalacağından korkarlar ki, iyi bir günlük iş yapamaz.

Kopuş, birçok iş ve meslek adamını aşağıda tutmuştur--

Verimliliklerinin bir kısmını çalarak, daha ileriye gitme şansını da çalmıştır; kazanabilecekleri parayı da çalmıştır.
Çünkü kopuşu onu rahatsız ediyorsa hiçbir adam hiçbir şekilde en iyi halinde olamaz--güç kaybı çok büyüktür.

Binlerce kişinin zevklerine müdahale etmiştir.

Onları eğlenceden mahrum bırakmış, atletizme katılmalarını engellemiştir,
ani hareketlerde yatan tehlikeden kaçmanın bir yolunu bilmedikleri için uygun egzersiz yapmalarını engellemiştir.

Birçok kadının hayatını bir yük haline getirmiştir; işlerini yapmalarını veya sosyal ilişkilerden zevk almalarını zorlaştırmıştır; birçoğunu anneliğin nimetlerinden mahrum etmiştir.

Sayısız çocuğu ele geçirmiştir; günlerini acıyla doldurmuştur,
çocukluk mutluluklarını çalmıştır.

[Sidenote: Kurtulması Zor Değil]

Ancak tüm bunlara rağmen, zamanında ele alındığında, kopma artık kurtulması zor bir şey değildir.

Üstesinden gelinmesi o kadar kolaydır ki, kopan birçok kişi artık
_çalışırken_ tedavi edilebilir.

Ve tedavi edilemeyenler, en azından, son aşamalarda olmadıkları sürece,
kopmalarının herhangi bir soruna yol açmasını önleyebilirler.

Kopmayla ilgili asıl nokta, insanlığın miras aldığı diğer rahatsızlıklardan çok farklı bir
tedavi gerektirmesidir.

Herkesin bildiği gibi, _tıbbi_ tedavi hiçbir şey başaramaz.

Daha sonra açıklanacağı üzere, _cerrahi_ tedavi veya operasyon genellikle
tehlikelidir.

Geriye sadece bir rahatlama yolu kalır. O da _mekanik_ tedavidir.

Şimdi, farklı zamanlarda yüzlerce mekanik tedavi yöntemi -kasıklar,
"alet"ler, vb.- tasarlanmıştır.

Ancak bunların çoğu kesinlikle işe yaramaz. Çünkü faydalı bir mekanik tedaviyi mükemmelleştirmek, önemli mekanik yeteneğe ek olarak, kopma hakkında kapsamlı bir bilgi gerektirir;
bu, çok az kişinin edinmeye zahmet ettiği bir şeydir.

Ancak burada, Cluthe Kopma Enstitüsü'nde, sadece kopmanın incelenmesi ve tedavisi konusunda kırk yılı aşkın bir süredir günlük deneyime ve başarılı deneyime sahibiz. Ve bu bize kopmuş insanların ihtiyaçları hakkında kapsamlı bir bilgi verdi.

Acı çeken insanlık için çok şey yapan tüm büyük keşiflerde olduğu gibi, binlerce kişiye tam iyileşme getiren basit mekanik tedaviyi mükemmelleştirmeden önce uzun yıllar süren hayal kırıklığı yaşadık.

Ve, aşağıdaki bölümlerde gösterildiği gibi, kopmayı rahatlatmanın ve üstesinden gelmenin bu basit, ucuz yolu her hasta için erişilebilirdir.

Ayrıca, 65. sayfada açıklandığı gibi, her hasta, altmış gün boyunca kendi riskimizle deneyerek bunun faydalarını kolayca kanıtlayabilir.

_+Kırk Yıllık Deneyimimiz+_

Her Gün Her Türlü Kopma ve Durumla Karşılaştık

Kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi, Cluthe Kopma Enstitüsü'nün kurucusu Chas. Cluthe de hayatına Cerrahi
Alet işinde başladı.

Mesleğini eski ülkede öğrendi -- dünyanın en iyi cerrahi aletlerinin yapıldığı Almanya'da.

Eski moda Alman çıraklık sistemi altında işi öğrendi;
ve oradaki çoğu adamın yaptığı gibi, çok kapsamlı bir eğitim aldı.

Daha genç bir adamken bu ülkeye geldi; ve zamanla,
kendi işini kurdu.

Şimdi, hemen hemen tüm cerrahi alet evleri -- o günlerde de tıpkı şimdiki gibi -- kirişler yapıyor veya satıyor.

Ve Chas. Cluthe kısa sürede var olan tüm kirişlerin tamamen değersiz olduğunu gördü.

[Sidenote: Daha İyi Bir Şeye İhtiyaç Duyduğunu Gördü]

Birçok insanın koptuğunu gördü. Sıradan kirişlerden veya aletlerden daha iyi bir şeye, ameliyattan daha iyi bir şeye
ihtiyaç olduğunu gördü.

Bu ihtiyacı karşılayarak cerrahi aletler üretmekten
çok daha faydalı olabileceğine karar verdi.

Ve o günden bu güne -şimdi kırk iki yıldan fazla-
bilimsel çalışma ve kopmanın rahatlatılması hayatının tek amacı oldu.

Bu, daha sonra Cluthe Kopma Enstitüsünün kurulmasına yol açtı.

Ve şimdi beş kişiyiz -baba ve dört oğul. Çünkü biz oğullar büyüdükçe, babamızın kopma alanındaki çalışmalarında eğitildik; ve
Enstitü Üyesi olduk.

Biz dört oğul, babamızın kırk yıllık deneyiminden faydalandık. Ve en küçüğümüz şimdi on yedi yıllık
bireysel deneyime sahip oldu.

Ve burada, gün be gün, her türlü ve her aşamada yırtılmayla uğraştık.

Bu yazıyı yazdığım sırada, toplamda, posta yoluyla ve şahsen, 290.000'den fazla vakayı tedavi ettik.

Her türden, annelerinin kucağındaki bebeklerden, altmış ve yetmiş yaş üstü erkek ve kadınlara kadar. Bunların arasında kayıtlardaki en kötü vakalardan bazıları var.

Bilinen her tedavi yönteminin tarafsız, adil ve dürüst testlerini yaptık.

Her türlü tıbbi uygulama ve her türlü mekanik cihazla deneyim kazandık.

Tüm varyasyonlarıyla kemer ve yaylı kirişler taktık. Uzun zaman önce, neden hepsinin yırtılmayı tutmadığını veya rahatlatamadığını, neden genellikle takan kişiye tarifsiz bir işkenceye neden olduğunu bulduk.

Bu ülkenin en tanınmış doktorlarından ve cerrahlarından bazılarının işbirliğini sağladık.

Etkileri inceledik ve yüzlerce ameliyatta sonuçları izledik.

Ameliyatların neden sıklıkla ölümcül olduğunu bulduk. Neden neredeyse her zaman tehlikeli olduklarını. Ve neden ameliyat iyileştikten sonra
sık sık tekrar koptuğunu.

Kopmanın giderilmesi için var olan her çare
denendi.

[Sidenote: Çalışmamızın Sonucu]

Ve tüm bu çalışma ve deneylerin sonucu
ünlü Cluthe Truss ve Otomatik Masaj Aleti'nin icadıydı. Kopma için diğer her şeyden o kadar farklı bir şey ki
_on sekiz ayrı patent_ aldı.

Sadece bir _kirişten_ çok _daha_ fazlası;_ sadece kopmayı yerinde tutmak için bir cihazdan çok _daha_ fazlası.

Yine de icat edilmiş en _basit_ kiriş.

* * * * *

Cluthe Otomatik Masajlı Kiriş, kopma için diğer her şeyden o kadar farklı ki -- sadece bir _kirişten_ çok daha fazlası -- bazen başka bir isim almamız gerektiğini hissediyoruz.

Çünkü ülke _değersiz_ kirişlerle dolu; ve o kadar çok insan hiçbir şekilde fayda görmeden kiriş üstüne kiriş denedi ki
kiriş adı verilen hiçbir şeyin işe yaramayacağını düşünüyorlar. Yine de insanlar
giysi veya ayakkabı gibi başka bir türden kalitesiz bir ürün aldıklarında
benzer her şeyi kınamıyorlar.

Truss adı verilen herhangi bir şeye duyulan bu korku, birçok insanı
reklamlarımıza cevap vermekten alıkoydu; birçok insan, diğer truss'larla yaşadıkları hayal kırıklığı yaratan
deneyimler nedeniyle, araştırma zahmetine bile girmiyor; kendilerine Cluthe Truss'ın
değerlerini öğrenme şansı vermiyorlar.

Bu insanların bize inanmasını ve onların da truss'ımıza inanmasını istiyoruz; ancak, bu kadar şüpheci davranarak, bizden çok daha fazlasını kaybediyorlar;
iyileşme şanslarını ve muhtemelen iyileşme şanslarını kaybediyorlar.

Bazen Cluthe Truss'tan Cluthe Otomatik Masaj Aleti olarak bahsediyoruz;
truss'ımıza tam anlamıyla adalet sağlamak istiyorsak, her iki isim de gereklidir.

Ancak, truss kelimesinden asla vazgeçmemeye karar verdik; kullanımının
insanların reklamlarımıza inanmasını zorlaştırmasına
rağmen.

Sahte renkler altında uçmak istemiyoruz.

Biz, _değersiz_
kirişleri satacak olanların, kopmuş insanları aldatmak için
"aletler", "yöntemler" vb. dedikleri ucuz düzenekleri olanların yaptığı hiçbir şeyi yapmak istemiyoruz.

Eğer Cluthe Kirişini başka bir isimle adlandırmaya razı olsaydık, muhtemelen birçok insanın truss kelimesine karşı duyduğu şüphelerin çoğunu ortadan kaldırırdık.

Ama hiçbir hileye başvurmak istemiyoruz. Ve artık Cluthe Otomatik Masajlı Kirişleri takan veya iyileşene kadar takan o kadar çok insan var ki, bir adamın diğerine Cluthe Kirişini tavsiye etmesiyle truss kelimesine karşı önyargının zamanla
aşılması kaçınılmaz.

_+Kırılma Her Zaman Zayıflıktan Kaynaklanır+_

_Kırılma_ kelimesi _yanlış_; hiç kimsenin bu rahatsızlığın gerçek doğasını anlamadığı günlerin kalıntısı.

Gerçek tanımıyla, kelime _kırık_ veya _yırtılma_ anlamına gelir. Ve bu rahatsızlık _Kırık_ adını bu şekilde almıştır -- insanlar eskiden
kasların kırıldığını veya ikiye ayrıldığını düşünürdü.

Ancak biz yüzlerce kırığı araştırıcı X-ışınları altında inceledik.

Ve uzun zaman önce, kırığın bir kırık veya yırtık olmadığını bulduk; artık
tüm hekimlerin ve cerrahların kabul ettiği bir şey.

Kaslar bir noktada basitçe _güçlerini_ kaybetmişlerdir -- _elastikiyetlerini_ kaybetmişlerdir -- "_esneme_" özelliğini kaybetmiş eski bir lastik parçası gibi.

[Dipnot: Zayıflığın Nedeni]

Bazen bu zayıflama genel sağlıksızlıktan; bazen egzersiz eksikliğinden; ve bazen de zayıflık kalıtımsaldır.

Şimdi bağırsaklar her zaman karın duvarına az ya da çok _itme_ ya da _basma_ yapar - ister yırtılmış olsun ister olmasın, herhangi biri öksürürken veya hapşırırken bu baskıyı açıkça _hissedebilir_; kaldırırken veya başka bir
efor basıncı veya gerginliği büyük ölçüde _artırır_.

Sağlıklı veya sağlam bir durumdayken, karın duvarı _elastiktir_;
ve bağırsaklar ona karşı ittiğinde, onu oluşturan kaslar üzerlerindeki gerginlik bitene kadar basitçe _gerilir_.

Tıpkı yanağınızı çektiğinizde, bıraktığınız anda et eski pozisyonuna geri döner.

[Sayfa notu: Kaslar Neden Zorlanma Altında Yıpranır]

Ancak karın kasları _zayıf_ bir durumdaysa, çok fazla
_zorlanmaya_ dayanamazlar -- artık _esneyemezler_ -- herhangi bir hızlı hareket
genellikle onları birbirinden ayırmaya yeter, bağırsakların bir kısmının _dışarı_ itildiği veya _dışarı çıktığı
bir açıklık oluşturur. _

Şimdi bu zayıflamış durumu _aşmanın_ tek bir yolu var; ameliyatın tehlikelerine maruz kalmadan
yırtılmadan kurtulmanın tek bir yolu.

İlk temel olarak, yırtılma noktasına uygun yapay _destek_ uygulanmalıdır.

Bağırsakları her zaman _yerinde_ tutmak için güvenilebilecek konforlu mekanik destek.

Tıpkı kırık bir kemiğin iyileşme sırasında bir bandajla
veya alçıyla
yerinde tutulması gerektiği gibi.

Londra'daki ünlü Guy Hastanesi'nden ve dünyanın en seçkin tıbbi ve cerrahi otoritelerinden biri olan Dr. Birkett şunları söylüyor:

[Sayfa Notu: Dr. Birkett'in Söyledikleri]

"Her türlü fıtığın (kopma) mekanik tedavisini sağduyulu bir şekilde sürdürmenin uygunluğu meslek tarafından laiklere yeterince vurgulanamaz. Her iki cinsiyette de en ufak bir çıkıntı kendini gösterdiği anda dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; fıtık bebeklikte, gençlikte, orta yaşta veya yaşamın daha sonraki dönemlerinde ortaya çıksa da, uygun şekilde izlenir ve sağduyulu bir şekilde desteklenirse genellikle çok az sorun çıkarır; birçok durumda tedavi bile edilir. Ancak tam tersine, ihmal edilirse hacmi artar ve er ya da geç kopmanın hastalıklı durumları, sıklıkla bireyin ölümüne yol açar ve neredeyse kesinlikle meydana gelir."

Ve dünyada Dr. Birkett ve diğer ünlü doktorların olmazsa olmaz olduğunu söylediği mekanik desteği sağlayabilecek tek bir şey vardır.

İşte doğru türde bir _bağ_.

Bir bağ kullanmadan kopmayı rahatlatmayı veya
iyileştirmeyi iddia eden herhangi bir tedavi sistemi (ameliyat hariç) basitçe bir sahtekarlıktır.

[Dipnot: Neden Bir Bağa İhtiyacınız Var]

Kırık deliğindeki zayıf kaslar, kasların kendilerinin yapamayacağı
bir bağın yardımı olmadan kesinlikle güçlenemez; bağırsakları yerinde tutacak bir bağ.

Ancak bunu _yarısı_ bile olsa yapacak bağlar çok
_nadir_.

Binlerce hasta, sonunda bunu yapacak bir bağ elde edecekleri _umuduyla_ bağ üstüne bağ denedi; ve bugüne kadar böyle bir bağ
bulmadım.

Tüm bağcıklar ve "aletler" sizi bir arada tuttuğunu _iddia_ eder.

Ancak sıradan bağcıklar-- vücudun etrafında bantlar, kemerler veya yaylar olanlar, bacak kayışları olanlar, eczaneler ve "Fıtık Uzmanları" tarafından satılanlar-- prensip, yapı ve eylem açısından kesinlikle _yanlıdır_.

Askı veya kemer olmadan giyilen pantolonlar gibidirler-- sürekli
kayarak-- ayarlamaya ve "yukarıya doğru bağlamaya" devam etmelisiniz.

"Takım", tutma pedlerini kopma deliğinden _uzaklaştırır_ veya çeker.

Böylece kopmanız sürekli olarak dışarı çıkar-- Doğa hiçbir zaman herhangi bir iyileşme sürecini başlatma şansının hayaletini bile yakalayamaz.

Ancak bu tür bağcıklar kopmayı yerinde tutsa bile, _tek başına_
asla bir tedaviyle sonuçlanamaz;

Çünkü bu tek başına zayıflamış kasları _güçlendirmek_ veya kas _cansızlığını_ aşmak için hiçbir şey yapmaz, bu da kopmaya _neden_ olan koşullardır.

Hiç kimse _kolunu_ kullanmayarak _güçlendiremez_.

Ve eğer bir bağ kopmayı _yerinde_ tutmaktan _daha_ fazla bir şey _yapmıyorsa, kopma ağzındaki _kaslar_ asla _kullanılmaz_, _egzersiz_ yapılmaz, bu yüzden _güçlenmek_ yerine
sürekli _zayıflar_.

Enstitüde, _aktivite_ eksikliğinden dolayı, kopma ağzının etrafındaki kasların neredeyse tamamen _yok olduğu vakalar gördük. Ve genellikle, kullanım eksikliğine ek olarak, yanlış bir bağın uyuşturan, uyuşturan
basıncı kasların o solgun veya _yoksun durumundan kısmen sorumluydu.

Bu gibi durumlarda hiçbir şey yapamayız. Bir ameliyat veya başka bir şey de yapamaz. Tamamen çok geçtir.

_Kolu_ _kırılmış_ bir adam gibi.

Askıda veya alçıda taşınırken, kol _gücünü_ kaybetme eğilimindedir -- kullanılmadığı için kaybeder.

Ve eğer kemik kaynadıktan sonra, kol hala askıda taşınırsa,
asla kullanılmaz, kasları kısa sürede _atrofi_ olur veya _ölü_ olur, zayıflar
ve işe yaramaz hale gelene kadar erir. Bir _doktor_, kemik kaynadığı anda kolun _kullanılması_ veya _egzersiz_ yapılması konusunda ısrar ederdi, böylece yavaş yavaş gücüne kavuşurdu.

Aynısı kopma için de geçerlidir. Sadece zayıflamış kasları _güçlendirerek_, onları nazikçe _egzersiz_ yaparak, _gerginliği_ alan ve işlerini yapmalarına _yardımcı_ olan
bir destek vererek _tedavi_ edilebilir veya _daha iyi_ hale getirilebilir, ta ki yavaş yavaş _tam_ güçlerine _kazanana_ ve _yardım_a_ihtiyacı kalmayana kadar.

Yine de Cluthe Kopma Enstitüsü'ndeki bizler, bugün bu fizyolojik gerçeği dikkate alan tek kişileriz.

Bu fizyolojik gerçek hakkındaki bilgimizi _nasıl_ uygulayacağımızı, zayıf kopmuş kısımları _nasıl_ egzersiz yaptırıp güçlendireceğimizi ve aynı zamanda onları _destekleyip_ _yerlerinde_ nasıl tutacağımızı
dünyada keşfedilmesi en kolay şey değildi.

Ancak, Cluthe Truss veya Cluthe Otomatik Masaj Aleti bir yol sağlar. Ve hem kopmayı tutabilen hem de Doğa'ya zayıf kısımları güçlendirme sürecinde gerekli yardımı sağlayabilen _tek_ icat edilmiş şeydir.

Tam olarak _nasıl_ Doğa'ya yardım ettiği bir sonraki bölümde açıklanmaktadır.

_+ Kopmaya Neden Olan Zayıflığın Üstesinden Nasıl Gelinir+_

Yeni Bir Yol, Ama Tepeler Kadar Eski Bir Prensibe Dayalı-- Tüm Doktorlar Tarafından
Tanınan Bir Prensip

Herkesin bildiği gibi, vücudun hemen hemen her bölümünü sadece _egzersiz_ yaparak _güçlendirebilirsiniz.

Egzersiz harika bir şeydir.

Bir çocuğu kapalı tutun-- ona oynayacak yer vermeyin-- ve muhtemelen
zayıf ve hasta bir şekilde büyüyecektir.

Çiftlikteki bir çocuk-- oyun alanı olarak büyük bir açık alanla--
genellikle sağlık resmidir.

Veya bir demirciyi ele alalım. Sürekli olarak kollarını _kullanır_ veya _egzersiz_ yapar. Bu yüzden _onları_ çivi kadar sert bulacaksınız.

Bacakları ise -çok fazla _kullanmadığı_ için- muhtemelen bu kadar iyi gelişmemiştir.

Bir ofiste veya mağazada çalışan bir adamın genellikle yumuşak, gevşek, _zayıf_ kasları vardır.

Ancak o adam tenis veya beyzbol gibi bir _egzersiz_ yapsın, kasları kısa sürede güçlenecektir.

Zihinlerimizin ve kaslarımızın uygun şekilde kullanılmasıyla büyümesi, üzerlerine gelen her türlü talebi karşılayacak şekilde
kendilerini geliştirmeleri bir Doğa yasasıdır.

Bu yüzden, vücudu _zayıf_ bırakan herhangi bir hastalıktan sonra, doktorlar neredeyse her zaman bol miktarda _egzersiz_ yapmanızı söylerler.

Yakın yıllara kadar, güç geliştirmenin tek yolu _aktif_
egzersizdi; kasların kendi kuvvetleriyle hareket etmesi, örneğin yürüme,
odun kesme veya oyun oynama.

Ancak günümüzde egzersizin bir _yerine_ geçen_ bir şey var.

[Dipnot: Masaj Egzersizin Yerine Geçen Bir Şeydir]

Masaj olarak adlandırılan; bir tür _yapay_ egzersiz; kasları _kullanmadan_ güçlendirmenin bir yolu.

Basit bir dille, masaj, kasları istemli ve _içsel_ kuvvetle hareket ettirmek yerine, _dışarıdan_ hafif bir kuvvet uygulayarak dönüşümlü olarak genişletmek ve kasmaktan oluşur.

Şimdi masaj-- sıradan egzersiz gibi-- o kadar _güçlendirici_ ki
neredeyse her türlü _zayıflığın_ üstesinden gelecektir.

Öyle _canlandırıcı_ ve _faydalı_ ki birçok tanınmış doktor
zayıflıktan kaynaklanan her türlü sorun için neredeyse _evrensel_ bir _tedavi_
yöntemi olacağı günün geldiğini söylüyor.

New York'taki Vanderbilt Kliniği'nde, zayıf _ayak bilekleri_, zayıf
_sırtlar_ vb. gibi birçok vaka masajla tedavi edilmiştir.

Şimdi, son bölümde gösterildiği gibi, kopma _aynı zamanda_ bir zayıflıktır.

Ancak, hastanelerde uygulanan masaj, kopma için avantaj olarak kullanılamaz.

Çok _pahalı_-- bir _uzman_ gerektirir. Ve yalnızca _yatakta_ sırt üstü yatarken yapılabilir; bu nedenle çok
_sık_ yapılamaz; ve kopmayı aşmak için yalnızca _ara sıra_ masaj yapılması yıllar alır.

Dahası, hastane veya el masajı yalnızca kopmanın _dışarı çıkmasını_ önleyecek bir bağla birlikte kullanılabilir. Çoğu bağda olduğu gibi, her gün veya daha sık bir çıkıntı, masajın
tüm yararlı etkilerini _bozacaktır_. Ancak _Cluthe_ Truss'ın icadı-- çıkıntıyı önlemek için _güvenilebilen_ _tek_ truss-- el veya hastane masajını gereksiz hale getiriyor; onların yerini alıyor.

Zayıf kopmuş kısımları, yetenekli bir el masajcısının yapabileceği kadar iyi ve bir hastanede de yapılabilecek kadar iyi masajlıyor. Ve masaj için hiçbir ücret almıyor-- truss'ın fiyatının ötesinde hiçbir masraf yok.

[Dipnot: Bu Güçlendirme Masajı Otomatik Olarak Verilir]

Zayıf kopmuş kısımları tamamen _otomatik_ veya _mekanik_ olarak masaj yapıyor. Ve bunu harika bir şekilde basit bir şekilde yapıyor; masaj cihazı-- o kadar küçük ki bir saat kutusuna sığar-- o kadar basit ki
onu gördüğünüzde nasıl böyle bir güçlendirme etkisi üretebildiğini merak edeceksiniz.

Zayıf kopmuş bölgelere _tüm gün_ boyunca masaj yapmaya devam eder -- tüm bunları sizden bir an bile ilgi görmeden, tüm bunları işinizden alıkoymadan, tüm bunları
zevkinizi hiçbir şekilde engellemeden.

Ve aynı zamanda kopmayı sürekli ve rahat bir şekilde yerinde tutar.

Kopmuş bölgelerdeki tüm _gerginliği_ alır, zayıflamış kasları _dinlendirir_
bu sırada _masaj_ onları _güçlendirir_; tıpkı _gergin bir _ayak bileğini_ dinlendirmeniz gerektiği gibi -- _ağırlığınızı_ ayak bileğinden uzak tutun -- o iyileşirken.

_Diğer_ bağların giyildiği zaman çok fazla zarara neden olma olasılığı olan gerilmelerden tek birini bile _hissetmenizi_ engeller.

Bu olağanüstü bağ, zayıflığınızı yenerken, _işinizi_ tüm _tehlikelerinden_ nasıl kurtarır.

Kendinizi daha fazla zayıflatma veya yırtığı daha da kötüleştirme riskini ortadan kaldırır.

[Sidenote: Tüm Tehlikelerinden Kurtarır]

Bunun yerine, yaptığınız her iş yırtığınızı _daha iyi_ hale getirmeye yardımcı olur,
aslında _iyileştirici_ veya _tedavi edici_ bir etkiye sahip olur.

Çalışırken, yürürken, egzersiz yaparken, hatta
nefes alırken yaptığınız her hareket, Cluthe Truss'a etki ederek güçlendirici masajı üretmeye yardımcı olur.

Bu masaj, morarmış bir noktayı nazikçe ovmak gibi harika bir şekilde _yatıştırıcı_dır.

Ve o kadar dikkat çekici derecede faydalıdır ki, her iki yüz vakadan yaklaşık yüz doksan dokuzunda, yırtılma genellikle Cluthe Truss takıldığı gün iyileşmeye başlar.

O kadar dikkat çekici derecede faydalı ki Cluthe Truss, kayıtlardaki en kötü kopma vakalarından bazılarını iyileştirdi - ameliyat dahil her şey hiçbir işe yaramadıktan sonra bile çoğunu iyileştirdi.

Çünkü bu masaj zayıf kopmuş kısımlar için egzersizin kollar veya bacaklar için yaptığı şeyi yapar - yavaş yavaş _yeni_
güç verir - çoğu durumda kopmuş kısımları kısa sürede bir dolar kadar güçlü ve sağlam hale getirir.

* * * * *

Bu masaj, bazı açılardan _Osteopatik_ tedaviye benzer.

Bu, belirli rahatsızlıkların tedavisi olarak, hızla _ilaçların_ ve cerrahi _operasyonların_ yerini almaktadır.

Büyük olasılıkla Osteopatik tedavilerden bazılarını duymuş veya okumuşsunuzdur.

Günümüzde neredeyse herkes duymuştur. Belki de kendi mahallenizde Osteopatik tedavileri
biliyorsunuzdur.

Bu şekilde yapılan tedavilerin bazıları neredeyse büyülü görünüyor.

Ve büyük ölçüde _masaj_ bunun büyük bir bölümünü oluşturduğu için
Osteopatik tedavi özellikle birçok türde
_zayıflık_ta çok işe yarıyor.

[Sayfa Notu: _+Osteopatik Tedavi Gibi Bir Şey+_]

Zayıf bir sırt, zayıf böbrekler, zayıf veya yıpranmış sinirler vb. gibi.

Ve Osteopatik hekimlerin
_kopukları_ diğer _zayıflıklar kadar kolay tedavi edememesinin tek bir nedeni var.

_Hastane_ masajı gibi, sadece sırt üstü yattığınızda uygulanabilir; ve bir Cluthe Truss takılmadığı sürece-- Osteopatik Tedavinin _yerini alır ve onu gereksiz kılar, tıpkı hastane masajında ​​olduğu gibi-- tedaviler arasında
_çıkıntıyı önlemenin hiçbir yolu olmazdı.

Üstelik, hastane masajı gibi Osteopatik tedavi çoğu insan için çok
_pahalı_ olacaktır. Sadece ara sıra verilse bile.
Osteopatik doktorlar tedavi başına 3,00 ila 5,00 dolar ücret alırlar. Ancak _Cluthe Truss_ Osteopatik tedavinin _masaj_ kısmını, yani tedavinin _güçlendirme_ kısmını gün boyu vermeye devam eder;
ve tüm bunlar, truss'ın küçük maliyeti dışında hiçbir masrafa yol açmadan gerçekleşir.

_+Yırtılmanızın Dışarı Çıkmasını Nasıl Önlersiniz+_

Ve Cluthe Truss'ın Vakumla Pozisyonda Tutulması--Vücut Etrafında Kemer,
Bacak Kayışları veya Yaylar Yok

Cluthe Truss, desteği uygun _açıda_--yukarı doğru, yırtılma açıklığına karşı uygulayan var olan tek türdür; böylece
karın organlarının iç _aşağı_ basıncını, bağırsakların dışarı doğru itme eğilimini etkisiz hale getirir.

Ve diğerlerinin hepsinden farklı olarak, _kendi kendini_ayarlar, _kendi kendini_düzenler. Herhangi bir şekilde gücünüzü kullandığınızda, her hareketinizle birlikte otomatik olarak kendini ayarlar.

Öksürme veya hapşırma gibi ani zorlanmalar veya hareketler, çalışırken veya egzersiz yaparken olduğu gibi - diğer bağların kaymasına veya
yerinden çıkmasına neden olacak zorlanmalar - sadece Cluthe Bağının yırtığınıza verdiği rahat _destek_te anında, _otomatik_ bir artışa neden olur.

[Dipnot: Tutma Gücü Herhangi Bir Zorlanmayı Karşılamak İçin Otomatik Olarak Artar]

Her türlü zorlanma anında ve otomatik olarak etkisiz hale getirilir.

Enstitüdeki adamları yerleştirdikten sonra, onlara
aklımıza gelebilecek her şeyi yaptırdık, ancak Cluthe Tutma Pedlerini
yerinden çıkaramadılar, yırtığı zorla çıkaramadılar.

Bu bağın tutma gücü, adamların yaptığı her zorlanmayı karşılamak için anında arttı.

Cluthe Otomatik Tutma Pedleri-- kopmayı yerinde tutan pedler-- serbest hareket eder-- bilyalı yataklı, üniversal bir eklem üzerinde çalışır. Bu nedenle
en ufak harekete karşı harika bir şekilde hassastırlar, her harekete anında
tepki verirler.

Dünyada başka hiçbir kiriş bu kendi kendini ayarlama özelliğine sahip değildir-- başka hiçbir kiriş kötü bir kopmayı tutamaz, başka hiçbir kiriş kopmanın daha da kötüleşmesini önleyemez.

Tıpkı kopmaya neden olan zayıflığın üstesinden başka hiçbir kirişin gelemeyeceği gibi-- başka hiçbir kiriş Cluthe Truss'ın verdiği güçlendirme masajını veremez-- başka hiçbir kiriş kopmayı daha iyi hale getiremez.

Cluthe Truss'a o kadar güveniyoruz ki-- 66. sayfada tam olarak açıklandığı gibi-- her zaman çıkıntıyı önleyeceğini yazılı olarak garanti ediyoruz.

* * * * *

Cluthe Truss hakkında bir şey daha.

Çift Yırtılma durumlarında, bu kiriş elbette her iki tarafta Otomatik Tutma Pedleri ile donatılmıştır.

Tek Yırtılma durumunda ise, yırtılmayan taraf serbest etkili bir Koruma Pedi ile gerilmelere karşı korunur; bu, kuyu tarafını destekler ve güçlendirir, çift yırtılma tehlikesini önler. Çift yırtığı olan her
adamın başlangıçta sadece tek bir yırtığı vardı. Diğer kirişlerin çoğu, Tek Yırtılmada kuyu tarafı için _güvenilir_ bir koruma sağlamada başarısız olur.

* * * * *

Ve şimdi bir Cluthe Truss taktığınızda, bel çevresinde kemer, bant veya elastik, yay, bacak kayışı, sıkıştırabilecek, sıkabilecek veya bağlayabilecek hiçbir şey, kesebilecek, sürtebilecek veya herhangi bir şekilde cildi tahriş edebilecek hiçbir şey olmadığını unutmayın.

[Sayfa Notu: Gereksiz Basınç Olmadan Güvenli Bir Şekilde Tutunur]

Herhangi bir tür "emme" olmadan tek truss'tır.

Vücutta serbest etkili _emme_ veya _vakum_ Pedleri ile tutulur.

Bu Pedler, kalçayı oluşturan kasların doğal yastığının üzerinde hafifçe ve rahat bir şekilde durur.

Ve truss'ı vücutta güvenli bir şekilde tutar, tıpkı emmenin düzgün bir şekilde oturan bir takma diş setini o kadar rahat bir şekilde yerinde tutması gibi
ki
doğal dişler gibi görünürler.

Çünkü "emme"den uzak olduğundan, Cluthe Truss'ta giysiyi şişirebilecek hiçbir şey yoktur. Korselerin altına giyilebilir; veya _taytların_ altına _göstermeden_ giyilebilir. Birçok akrobat performans sırasında taytlarının altına Cluthe Truss giyer.

Ancak Cluthe Truss sıkıştırmaz veya sarmaz, Emme Pedlerinin dayandığı ve Tutma Pedlerinin yırtığı desteklediği yerler dışında hiçbir noktada vücuda yapışmaz.

Bu onu şimdiye kadar icat edilmiş en _konforlu_ truss yapar. Birçok kişi bize bunun kıyafetleri kadar rahat olduğunu yazdı.

* * * * *

Bir diğer özellik.

Cluthe Truss'ın her parçası vulkanize kauçuk veya
su geçirmez kılıfla kaplıdır.

Cildi ısıtıp
yumuşatacak deri, kumaş veya benzeri bir malzeme yoktur.

Terlemeyi emebilecek hiçbir şey yoktur; terletebilecek,
yapışkan veya kötü kokabilecek hiçbir şey yoktur.

Ve su geçirmez olduğu için kolayca yıkanabilir; kolayca temiz tutulabilir.

[Dipnot: Banyo Yaparken veya Yüzerken Giyin]

Tamamen su geçirmez olan tek truss'tır. Bu nedenle,
banyo yaparken veya yüzerken takabileceğiniz tek truss'tır-- eğer truss'ınız yoksa, eğilip bükülmenizle
kopma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuz bir zamandır.

Su geçirmez olduğunu iddia eden diğer kirişlerin
tutmasına güvenilemez--suda veya başka bir
zamanda başarılı bir şekilde tutunmaz. Yırtılmanın çıkmasını önlemek için sadece su geçirmezlik özelliğinden daha fazlası gerekir.

* * * * *

Yine de, tüm ayrıcalıklı üstünlüklerine rağmen, Cluthe Kirişi--Cluthe Enstitüsü üyelerinin profesyonel hizmetleri dahil-- çok az veya hiç işe yaramayan değersiz kirişlerden
sadece biraz daha pahalıdır.

_+Size Verdiğimiz Özen Ve Dikkat+_

Hepsi Sizi Evinizden Tek Bir Adım Uzaklaştırmadan veya İşinizden veya İşinizden Bir Dakika Uzaklaştırmadan

Bir Cluthe Otomatik Masajlı Kirişi denediğinizde,
bir eczaneye veya yerel kiriş satıcısına
gittiğinizden
çok daha farklı bir muamele--çok daha iyi bir bakım ve ilgi-- aldığınızı göreceksiniz.

Çünkü bizden, Cluthe Truss ile bağlantılı olarak ve ek ücret ödemeden, Amerika'da kopma alanında önde gelen isimler olarak oldukça iyi bilinen beş adamın (Cluthe Kopma Enstitüsü'nün beş üyesi) yetenekli bakımını ve ilgisini alacaksınız.

Ve siz, bir eczaneye gittiğinizde olduğu kadar zahmete girmeden, bizim bakım ve ilgimizi ve davanız hakkında özel tavsiyemizi alacaksınız.

Bunu, daha sonra açıklanacağı gibi, bize biraz basit bilgi göndererek elde edeceksiniz.

[Dipnot: Mesafe Hiçbir Fark Yaratmaz]

Siz beş ila beş bin veya daha fazla mil uzaktayken bile, hemen yanı başımızdayken olduğu gibi, davanızı inceleyebilir ve anlayabiliriz; veya
tıpkı en iyi doktorun, bir tifo veya başka bir hastalığı hastanın yatağının başında inceleyip teşhis etmesi gibi.

İnsanlara posta yoluyla ulaşma sistemimiz o kadar kesindir ve bilgimiz ve becerimiz o kadar büyüktür ki, ne kadar uzakta olursanız olun, tıpkı üst düzey bir terzinin sizin ölçülerinizi aldıktan sonra size bir takım elbise dikmesi gibi, size bir Cluthe Truss'ı doğru bir şekilde dikebiliriz.

[İllüstrasyon: _+THE CLUTHE RUPTURE INSTITUTE+_]

Burada, ilgilendiğimiz 290.000 vakanın her biriyle ilgili eksiksiz ayrıntılar yazılı olarak dosyalanmıştır.

Her vaka dikkatlice indekslenir ve anında başvurulmaya hazırdır.

Hiçbir şey hafızaya veya tahmine bırakılmaz--hiçbir şey göz ardı edilemez,
hiçbir şey unutulmaz.

Bu sayede vakanız yüzlerce benzer vakayla kolayca ve doğru bir şekilde karşılaştırılabilir.

Görüyorsunuz, posta yoluyla dikim ve posta yoluyla özen ve dikkati bir bilim haline getirdik.

Bu, Cluthe Truss'ın üstünlüğüyle birlikte, binlerce farklı vakayla ilgilenerek kazanılan bilgi ve deneyimle birlikte, yerel eczacınıza veya gidebileceğiniz herhangi birine göre bize muazzam bir avantaj sağlıyor.

Enstitümüz yıllarca New York şehrinin kalbinde yer alıyordu, birkaç milyon kişiye kısa bir araba yolculuğu mesafesinde.

[Sayfa Notu: Eczanelere Karşı Avantajlarımız]

Ve orada, yıllar içinde, Enstitümüze şahsen bakmak için gelen binlerce kişi arasında, bakımımızda bilinen her türden ve her türlü yırtılma durumundan vaka vardı.

Ve tüm bu süre boyunca, medeni dünyanın her yerindeki her türden vakaya posta yoluyla da bakıyorduk. Hiçbir eczacı, hiçbir eczanede veya cerrahi malzeme mağazasında hiçbir truss montajcısı, Amerika'daki hiç kimse, yırtığın tüm özelliklerini öğrenmek için böylesine harika bir fırsata sahip olmamıştı.

Deneyimimiz o kadar eksiksizdi ki son beş yılda, daha önce aşina olmadığımız herhangi bir özellik gösteren tek bir vakayla karşılaşmadık.

Yine de, daha önce hiç böyle bir vaka görmediği için, bize basit gelebilecek bir vaka, eczanelerdeki, yerel truss şirketlerindeki, cerrahi malzeme mağazalarındaki vb. en iyi truss montajcılarını bile şaşkına çevirir.

Artık sadece en büyük eczanelerde, yerel truss kuruluşlarında ve cerrahi alet mağazalarında, New York veya Chicago gibi bir şehirde belki sadece beş veya altı yerde, herhangi bir türden özel veya "uzman" truss montajcısı istihdam ediliyor.

Dolayısıyla, nispeten basit bir vaka bu "uzman" montajcıları şaşırtıyorsa, bir adam kesinlikle küçük eczanede fazla tatmin bekleyemez, çünkü orada meşgul olmayan herhangi bir memur -en iyi ihtimalle kopma hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan biri- size hizmet etmeyi üstlenir.

Uzun deneyimimiz boyunca, Enstitümüze gelen her kişi için muhtemelen on kişiye posta yoluyla hizmet vermişizdir.

Ve defalarca -yıl be yıl- beş veya beş bin mil uzaktaki bir adama, Enstitümüze gelen adama olduğu kadar iyi bir şekilde posta yoluyla yardım sağlayabileceğimizi kanıtladık.

[Dipnot: Vakalara Postayla Bakmaya Tüm Zamanınızı Ayırın]

Bu yüzden şimdi Enstitümüzü New York City'den sadece on mil uzaklıktaki Bloomfield, N.J.'ye taşıdık-- tüm zamanımızı posta yoluyla vakalara bakmaya ayırabileceğimiz sakin bir banliyö.

Çünkü kopma mağdurlarının büyük çoğunluğunun ameliyat olmak için işten veya işletmeden yeterince uzun süre uzak kalamayacağını gördük; Cluthe Truss'ın dışında rahatlama aracı olarak görülebilecek tek şey budur; kopan insanların çoğunun bir ameliyat için gereken parayı ayıramadığını; ve birçoğunun -belki de yıllarca, sürekli olarak daha da kötüleşmelerine neden olan bağları taktıkları için- o kadar zayıflamış ve sağlıkları bozulmuş durumda ki bir ameliyatın şokundan kurtulma şansları çok az.

Bunlar bağımıza ve yetenekli bakımımıza ve ilgimize en çok ihtiyaç duyan insanlardır.

Ve burada Bloomfield'da daha fazla iyilik yapabilir, New York'ta kalsaydık yapabileceğimizden daha fazla insana posta yoluyla yardım edebiliriz.

Ve burada, gün geçtikçe, New York şehrindeki insanlara posta yoluyla gidiyoruz - sadece on mil uzaklıkta - tıpkı Maine, Georgia, Illinois, Kansas, California vb.'deki hastalara yaptığımız gibi.

[Sayfa Notu: Tanınmış İş Adamları Postayla Sipariş Veriyor]

New York'taki büyük iş adamları - bankacılar, büyük şirketlerin başkanları, tanınmış avukatlar ve diğerleri - belki de tanınmış bir doktor veya cerrahla aynı blokta yaşayan adamlar - arabalarını çağırıp on beş ila otuz dakika içinde New York'un en iyi hastanelerinden herhangi birinde olabilecek adamlar - dünyanın en iyi tıbbi ve cerrahi bakımını karşılayabilen adamlar - Cluthe Trusses'ı bizden, tıpkı Ohio veya Oregon'daki bir adamın yapacağı gibi - posta yoluyla - sipariş edenler arasında.

Şimdi bu tür adamlar - birçoğu ünlü doktorların tavsiyelerine göre hareket ediyor - Cluthe Truss ile bağlantılı olarak posta yoluyla verdiğimiz özen ve ilgiden faydalandıklarında, bu posta yoluyla herhangi bir davaya bakabilme yeteneğimizin çok iyi bir kanıtıdır.

[Sayfa Notu: Davanızı Nasıl İnceliyoruz]

Bir adam Cluthe Truss için yazdığında yaptığımız ilk şey, davasının dikkatli ve bilimsel bir çalışmasını yapmaktır. Davanızı iyice anlamalıyız - tüm özelliklerini bilmeliyiz.

Ve lütfen davanızın Cluthe Rupture Enstitüsü'nün en az üç üyesinin kişisel ilgisini alacağını unutmayın - belki de beş üyenin hepsine danışılacaktır. Hiçbir emir asla bir katibin, yardımcının veya başka deneyimsiz bir kişinin eline verilmez.

Her durumda eksiksiz profesyonel hizmetimizi sunarız. Her bir dava _bireysel_ olarak ele alınır.

Kopmanın türünü, kopma açıklığının yerini, çıkıntının boyutunu, kopma süresini, kopmanın nedenini, bir ameliyat yapılıp yapılmadığını vb. vb. dikkate alırız.

Bilgi formumuz (bu kitapla birlikte bir tane eklenmiştir veya 73. sayfadaki iki soruyu inceleyin) üzerinde bu noktalarla ilgili bazı basit, kolayca cevaplanabilir sorular bulacaksınız.

Ve bu sorulara verdiğiniz cevaplar, eğer cevaplarınız doğruysa, davanızın özel gereksinimleri konusunda bize gereken tüm rehberliği sağlar. Tıpkı bir doktorun reçete yazarken basit sorularına verdiği cevaplarla yönlendirildiği gibi.

Otomatik Tutma Pedi'nin şeklini ve boyutunu bu şekilde belirliyoruz
(Çift Yırtılma durumunda, her yırtılma _tek tek_ tedavi edilir,
genellikle her iki taraf için farklı bir tür ped kullanılır, çünkü her iki taraf da nadiren aynıdır).

Ve pedlerin ve tüm parçaların ayarlanmasını,
gerekli destek miktarını ve desteği sağlamak için tutma pedlerinin düzenlenmesini vb. bu şekilde belirliyoruz.

Daha sonra, tüm bu noktalara karar verdikten sonra, sizin için _özel_ bir Cluthe Truss yaparız -- sizin bireysel durumunuza tam olarak uyarlanmış -- her parçası tam olarak durumunuzun gerektirdiği şeydir. (Bunu, eczanelerin ve yerel truss satıcılarının size hazır bir "stok" truss takmaya çalışma şekliyle karşılaştırın.)

Daha sonra bu özel olarak yapılmış truss'ı Heykel Galerimize götürürüz -- ki bu, gerçek boyutlu ve gerçeğe yakın modellerden veya kukla figürlerden oluşur.

[Sayfa Notu: Gerçekçi Modellerimiz]

Ve burada, bedeniniz veya yapınız ne olursa olsun, yaşayan halinize benzeyen bir kukla modelimiz var - kıyafetlerinizin üzerinize tam oturduğu gibi oturacağı bir form.

Sipariş verirken verdiğiniz ölçüleri gördüğümüzde (hepsi Bilgi veya Soru formumuz üzerinde basit bir şekilde verilmiştir)
birçok model veya formumuzdan hangisini kullanacağımızı hemen biliyoruz.

Ve bu formda - bedeninizi ve yapınızı kopyalayarak - truss'ınızı,
tıpkı siz tam karşımızdaymışsınız gibi,
yapıldığı anda takıyoruz.

Genellikle truss'ınızı hazırlayıp takabiliyoruz ve siparişinizi aldıktan sonra
yirmi dört ila otuz altı saat içinde göndermeye hazır hale getirebiliyoruz.

Her gün hiç görmediğimiz onlarca kişiyi bu şekilde giydiriyoruz.

Ve sadece birkaç yüz kişiden birinde mükemmel uyum sağlayamıyoruz. Bu gibi durumlarda, genellikle uyumu mükemmel hale getirmek için sadece küçük bir ayarlama gerekir - hastanın kendisinin kolayca yapabileceği basit bir ayarlama. Sağduyulu talimatlarımız, gerekirse uygun ayarlamayı tamamen sağlar.

Davanızın tam gereksinimlerini karşılama yeteneğimiz - uzman becerimiz ve uyumdaki özenimiz - başka hiç kimsenin size veremeyeceği şeylerdir - çünkü başka hiç kimse bizim kırk yıllık mesleki deneyimimize sahip olmamıştır - başka hiç kimse _nasıl_ yapılacağını bizim kadar öğrenmemiştir.

İzlediğimiz yöntem (ki bu yalnızca bize aittir), sürekli ve rahat bir tutuşla sonuçlanabilen tek uyum yöntemidir.

Ve sürekli ve rahat tutuş, Cluthe Truss'ın otomatik olarak verdiği yatıştırıcı, güçlendirici ve iyileştirici masaj tedavisiyle birleştiğinde, kalıcı bir tedaviyi etkileyebilecek tek şeydir (her zaman işe yaramayan bir operasyon hariç).

_+Cluthe Otomatik Pediyle Gün Sonrası Tutuş Nasıl Sağlanır+_

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki çizim, orta boy bir kişinin alt karın bölgesinin yan görünümünü temsil eder.
C, A ve E, karın bölgesinin doğal çizgisidir.
D, B ve F, öksürme, hapşırma veya herhangi bir efor veya zorlanma sonucu karın bölgesinin
şiştiği çizgidir. Siyah disk ise peddir. Kullanıcı öksürdüğünde veya zorlandığında, ped ucu A, B pozisyonuna zorlanırken, pedin alt veya tutucu ucu E, anında içeri doğru F pozisyonuna zorlanır, böylece yırtığın inişi tamamen kontrol edilir ve etkili bir şekilde kilitlenir. Böylece yırtılma, normal koşullar altında pedin mümkün olan en az basıncıyla her zaman tutulur, ancak herhangi bir efor veya zorlanma gerektirdiğinde ihtiyaç duyulan ekstra basınç anında ve otomatik olarak verilir. Tutma Pedi'nin bu otomatik hareketi ayrıca yırtılmış bölgelere _masaj_ yapar. Bu masajın yatıştırıcı, iyileştirici bir etkisi vardır - baş ağrınız olduğunda alnınızı hafifçe ovmak gibi - veya morarmış bir noktayı ovmak gibi - ve yırtılmaya _neden olan_ zayıflığı kademeli olarak aşar - tıpkı egzersizin kol kaslarını güçlendirmesi gibi, zayıf yırtılmış bölgeleri kademeli olarak _güçlendirir_. _+İyileşirken Çalışabilme+_

Yaşamını kazanmak için parası olan, yapılacak işi olan, ilgilenecek işi olan,
ailesini geçindirecek erkekler için Cluthe Truss adeta bir
tanrı lütfudur.

Ve atletik oyunlara katılmak isteyen, açık havada aktif egzersiz yapmak isteyen erkekler için de aynı şeyi ifade eder.

Bazıları bize yazdıkları mektuplarda buna _hayat kurtarıcı_ adını verdiler.

Çünkü Cluthe Truss, işi ve egzersizi her türlü tehlikeden kurtarır; yırtılma üzerindeki her türlü zararlı etkiden kurtarır.

Bunu okuyan siz -- altmış günlük deneme süresiyle size bir Cluthe Truss göndermemize izin vererek -- tüm bunları kolayca kanıtlayabilirsiniz; tıpkı binlercesinin kanıtladığı gibi.

Bu truss takıldığında, ani zorlanmalar veya hareketler nedeniyle yırtılmanızın
zorla çıkarılması riski yoktur.

Sadece şunu aklınızda tutun -- kirişiniz hiçbir işe yaramadığı için günde belki iki veya üç kez her şeyi bırakıp kopmanızı geri takmak zorunda kalan siz.

Bu kiriş çalışırken kendinizi daha fazla zayıflatma tehlikesine son verir -- kopmanızı daha da kötüleştirme tehlikesine son verir.

Sadece şunu aklınızda tutun -- şimdi hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyen siz -- hatta öksürmeyen veya gülmeyen, kopmanız üzerinde kötü etkiler yaratacağından korkan siz -- kirişinizin teslim olup kopmanın kaçmasına izin vereceğinden korkan siz.

[Dipnot: Cluthe Truss'ı Takınca Neler Yapabilirsiniz]

Ve Cluthe Truss takılıyken, iş, egzersiz veya açık hava sporları asla
rahatsızlığa neden olmaz.

_Şunu_ göz ardı etmeyin -- eski moda kirişlere veya kemerleri, bantları, lastikleri, bacak kayışları ve diğer işkence koşum takımlarıyla "aletlere" katlanan sizler -- her hareket ettiğinizde sizi neredeyse çılgına çevirecek kadar çok acıtan kirişler.

Çalışmanın sizi herhangi bir şekilde yaralamasına izin vermek yerine, bir Cluthe Truss (daha önce açıklandığı gibi) yaptığınız işi ve yaptığınız egzersizi aslında kopmanızın _daha iyi_ olmasına yardımcı olur -- işinizin aslında _iyileştirici_ veya _tedavi edici_ bir etkisi olmasını sağlar.

Bunun bolca kanıtı var.

_Ağır_ iş yapan ve bunu her gün yapan erkekler -- çiftçiler, demirciler, demiryolu itfaiyecileri, fabrika işçileri, madenciler vb. gibi erkekler -- bu kirişle iyileşenler arasındadır; _çalışırken_ iyileşirler, iyi gelir elde ederken iyileşirler.

Ayrıca beyzbol oyuncuları,
tenisçiler, at sırtında ve bisikletçiler gibi az veya çok şiddetli egzersiz yapan erkekler.

[Dipnot: Çalışırken İyileşen Birkaç Erkek]

Bazıları, çalışırken, unutmayın, üç aydan kısa sürede iyileşti.

Birçoğu dört ila on iki ayda iyileşti; aralarında on beş ila otuz yıl kadar uzun süredir kopmuş olan erkekler de vardı.

Ve kopmuş olan bazılarının iyileşmesi sadece biraz daha uzun sürdü.

Bu kitabın arkasında bunun kanıtı olarak birçok mektup bulacaksınız.

* * * * *

Cluthe Truss'ın birçok başka insana o kadar çok iyi geldiğini gördük ki
sizin için de harikalar yaratabileceğinden eminiz.

O kadar eminiz ki, tıpkı onlara yaptığı gibi size de yardımcı olacaktır ki -- daha sonraki bir bölümde açıklandığı gibi -- altmış günlük deneme süresiyle bunu denemenize izin vermeye hazırız,
size ne kadar fayda sağlayabileceğini kanıtlamak için. _+Bir Ameliyat Riskine Girmekten Korkmayın+_

Cluthe Truss Ameliyata Olan Tüm İhtiyacı Ortadan Kaldırdı, Nadir Durumlar Hariç

İnsanlar _eskiden_ bir ameliyatın yırtığı iyileştirmenin tek yolu olduğunu düşünürdü -- kesilmeleri gerektiğini düşünürdü.

Tıpkı insanların _eskiden_ _kanatmaktan_ daha iyisini bilmedikleri gibi, hasta oldukları
hangi şekilde olursa olsun. Tarihler ve biyografiler bize George Washington'ın ölümüne yol açan şeyin bu barbarca kanamadan kaynaklanan kan kaybı olduğunu söyler.

Ancak günümüzde kanamadan hiç bahsedilmiyor.

Tıpkı ateşli hastaların artık buzlu su ve buz uygulamalarından mahrum bırakılmaması gibi. Yine de, çok da uzun yıllar önce, insanların kelimenin tam anlamıyla
ateşten yanmalarına izin veriliyordu.

[Sayfa Notu: Binlerce Kişi Cerrahın Bıçağı Altında Öldü]

Aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı, yırtılma ameliyatı,
sağlam bünyeli olanlar için bile, hiçbir zaman bir ölüm kalım şansından daha fazlası olmamıştır.
Binlerce yırtılmış kişi cerrahın bıçağı altında ölmüştür.

Genellikle zayıf bir kalp --eter yüzünden-- ameliyatı denemeyi bile güvenli hale getirir.

Ve her zaman yüz kişiden birinin karşılayamayacağı kadar büyük bir masraf olmuştur. Hiçbir tehlikesi olmamasına rağmen, maliyet ve işten veya işletmeden uzun süre uzak kalma, hastaların çoğunluğu için ameliyatı düşünmeyi gereksiz hale getirir.

Ameliyatın çoğu insan için bu kadar riskli olmasının sebepleri şunlardır:

Hasta nadiren ameliyat için uygundur, bitkindir, canlılığı düşüktür -- bağırsakların üzerindeki kaslar zayıflamış ve yayılmıştır.

Bir diğer ciddi tehlike ise, cerrahın yırtılmaya neden olan zayıflamış kaslara ulaşabilmesi için çok büyük bir açıklık açılması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır - birçok hassas doku kesilmelidir. 

Dahası, cerrahi bir operasyonda, gevşemiş kaslar sadece kısaltılarak - bir parça kesilerek - sıkılaştırılır. 

Ancak bu kasları güçlendirmek için hiçbir şey yapılmaz. Doğa hiçbir şekilde 
yardım edilmez. Parçalar genellikle zayıf kalır - bu nedenle, bir adam yırtılma için bir operasyondan sonra hastaneden ayrıldığında, genellikle bir korse veya destek giymesi söylenir. 

Ve bu nedenle, görünüşte başarılı olan her on operasyondan yaklaşık altısında, er ya da geç yırtılma yeniden patlak verir. 

Bu nedenle, son çare olarak dışında bir operasyon önermeyiz. 
Boğulmuş fıtıkta olduğu gibi, kahramanca önlemler dışında hiçbir umut yoktur. 

Çok nadir durumlar dışında, artık bir operasyonun tehlikelerine katlanmaya gerek yoktur - cerrahın bıçağını riske atmaya gerek yoktur. Hastaneye gitmenin büyük masrafını yapmaya gerek yok - işten veya işletmeden zaman kaybetmeye gerek yok - tek bir gün bile yatakta olmaya gerek yok.

Cluthe Truss veya Cluthe Otomatik
Masaj Cihazının icadından beri, ameliyat günü, ara sıra görülen bir vaka dışında, sona erdi.

Cluthe Truss muhtemelen şimdiye kadar yapılmış tüm ameliyatlardan daha fazla _kalıcı_ tedavi sağlamıştır.

Ve her zaman _güvenlidir_ ve neredeyse her zaman _faydalıdır_, ister tam bir tedavi getirsin ister getirmesin. (Başka bir bölümde anlatıldığı gibi, tedavi bazen imkansızdır.)

_+Sıradan Bağlar Neden Faydadan Çok Zarar Verir+_

Ülke, az çok değersiz geçici çözümlerden başka bir şey olmayan bağlarla doludur. Bazıları o kadar az değere sahiptir ki, başka isimler altında
saklamaya çalışırlar.

Eczanelerde dağıtılan çöpler gibi. Şarlatanların sattığı tuzaklar gibi, kendilerini Hernia "Uzmanları" olarak tanıtan.

Belinde kemer, bant veya yay bulunan bağcıklar ve aletler,
bacak kayışlı bağcıklar, vb.

Bu bağcıkların bazılarının yapımı iyi bir
süspansiyon veya jartiyerden biraz daha pahalıdır. Biraz deri, birkaç parça elastik veya ağ
bant, içinde talaş bulunan bez kaplı bir ped, hepsi bu.

Yani, askılar veya jartiyerler gibi, teri emerler; bu onları çürütür
ve böylece kısa sürede çürürler.

Ancak en büyük zayıflıkları ucuz malzemelerinde değil; bilimsel olmayan yapılarında, genellikle
yarardan çok zarar vermelerindedir. [Sidenote: Askılarınız Bazı Bağcıklar Kadar İşe Yarar]

Belinize bir lastik bant takmak, bu geçici bağcıklar ve "aletlerden" bazıları kadar işe yarar; ve zarar verme olasılığı o kadar düşük olur.

Bu ülkenin istila ettiği bağcıklar ve aletlerden bazılarını giymek kadar, bağcıklarınızı veya jartiyerlerinizi yırtığınızın üzerine giymeniz de aynı derecede iyi olabilir. Bu bağcıklardan bazılarını, onları giymek yerine dolapta asılı bırakırsanız, yırtığınızı aynı şekilde tutar.

Cluthe Yırtık Enstitüsü'nün New York şehrinde bulunduğu uzun yıllar boyunca, bu tür bağcıkların tamamen değersiz olduğuna dair günlük kanıtlar elde ettik.

Her gün, bu tür aletlerin kurbanları birbiri ardına yardım için bize geliyordu.

Bu hastaları muayene ettiğimizde, genellikle yırtığın pedleri bir kenara ittiğini ve bunların üstünde veya altında çalıştığını gördük.

Bazen pedlerin kopma deliğinden uzaklaştığını, pelvis kemiğine doğru çalıştığını gördük. Ve kopan parçalar
kaymış ve pedler ile kemik arasında sıkışmıştı.
Boğulmayla sonuçlanmaya müsait bir durum.

Bu hastalardan bazıları bize bu tür bağların
muazzam basıncından dolayı yoğun işkence görerek geldiler-- belki de ihtiyaç duyulandan on kat daha fazla basınç-- ve bu acımasız basınç yanlış yönden, yanlış yerden uygulanıyordu.

Belki de sadece hafif bir hapşırık veya öksürük pedleri yerinden çıkarmak için
yeterliydi. Ve sonra bu pedlerin basıncı kopan parçaları tutmak yerine dışarı itiyordu.

Bazen pedler pelvis kemiğinde o kadar aşağı kaymıştı ki-- veya bacak kayışları tarafından aşağı çekilmişti-- kopma için hiçbir destek yoktu.

Ve pelvis kemiğine karşı bu sürekli basınç canlılığı tüketiyordu. Sıklıkla cinsel zayıflığa ve zihinsel gerilemeye neden olur. Çünkü bu kemik ile dış deri arasında hassas hayat veren spermatik kordon bulunur.

[Sayfa notu: Sıradan Bağlar Başka Rahatsızlıklara Yol Açabilir]

Ayrıca, yüzlerce vakada bu kemer ve yay bağlarının femoral atardamara o kadar şiddetli bir şekilde baskı yaptığını gördük ki kalp rahatsızlıkları ortaya çıktı. Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik vb.'ye neden oldu. Yine de
hasta nadiren bağını bu sorunlarla ilişkilendirir, nadiren
nedenlerini bilir.

Ve kabızlık ve mide sorunları sıklıkla bu bağlardan kaynaklanır. Midede gaz oluşması yaygın bir sonuçtur.

Bu sorunlar yalnızca nedeni ortadan kaldırarak - yalnızca
zararlı bağı atarak - giderilebilir.

Cluthe Bağları bu tür komplikasyonların üstesinden kısa sürede gelir. Sayısız
mektup aldık -- yanlış bağların getirdiği bu tür sıkıntılardan muzdarip olmuş kişilerden -- Cluthe Bağının onlara nasıl yeni bir hayat şansı verdiğini -- ve kendilerini yıllarca daha genç hissettirdiğini anlatıyorlar.

Bize yaylı bağ takarak gelen hastalar arasında, sıklıkla omurgada yaralanma olduğuna dair kanıtlar bulduk.

Çünkü bu tür bağlar omurgaya -- sinir sisteminin hassas merkezine -- tıpkı karına ve öndeki pelvis kemiğine
omurgaya yaptıkları kadar acımasızca baskı yapar.

Ve hastalar bize kemer bağları takarak geldiklerinde, sıklıkla
kemerin vücuda oturduğu yerdeki hassas cildin kesildiğini ve morardığını gördük. Ve neredeyse her zaman zalim bacak kayışları, kullanıcının bacaklarını
çileden çıkarmış ve ağrıtmıştı.

Bu tür bir bağ takan hasta, bir an bile rahatlayamaz.

Enstitümüzdeki yeni hastalar, Cluthe Truss'ları taktıktan sonra binlerce kemer ve yaylı kirişi çöpe attı.

Ve tüm bu atılan kirişler arasında düzgün bir şekilde ayarlanabilen bir tane bile bulamadık - basınç düzgün bir şekilde düzenlenemedi.

Sadece hafif bir basınca ihtiyaç duyulan zamanlarda çok fazla basınç vardır.

Ve daha fazla basınca ihtiyaç duyulan gerginlik zamanlarında, bu ihtiyacı karşılayacak
bir basınç artışı olmaz.

Bu düzenlenmemiş basınç, zayıflamış kasları kopma noktasında _germe_ eğilimindedir - açıklığı gerer ve büyütür.

Bu, bir bacak kayışı veya yaylı kiriş takıldığında kopmanın sürekli olarak daha da kötüleşmesinin bir nedenidir. Bu tür kirişler bir _suç_tur-- bunları takmak
sadece yavaş bir intihardır.

Tedavi ettiğimiz her kopmanın geçmişini gösteren bir kayıt tutuyoruz.

Bu kayıt, başa çıkmak zorunda kaldığımız her ciddi kopmanın
sadece bir tür kemer veya yay kirişinin aşınması
yoluyla ciddi bir vakaya dönüştüğünü gösteriyor.

Tüm bunları kendi deneyiminizle değerlendirin. Muhtemelen, taktığınız kirişlere rağmen, kopmanız daha iyiye gitmek yerine
sürekli olarak kötüleşmiştir.

Ve sonra-- karşılaştırma amacıyla-- bu kitabın arkasında bulacağınız mektuplardan bazılarını okuyun; hem Cluthe Kiriş hem de diğer türlerle deneyim yaşamış kişilerin kararlarına bakın.

_+Bunlar Gibi Bağlar Bir Suçtur+_

[İllüstrasyon: Yaygın Elastik veya Kemer Bağları (Tek)]

Sözde "Alet"ler Genellikle Bu Bağ Tarzının Hafif Bir Uyarlamasıdır - Sadece Yanıltıcı İsimler Altında Gizlenen En Değersiz Bağ Türleri.

Ped'e kaldıraç sağlamanın tek yolu, kemeri ve bacak kayışlarını sıkmaktır. Ne kadar sıkı olurlarsa, pedi yırtılma deliğinden o kadar uzağa çekerler. Bacak kayışları pedi pelvik kemiğine doğru aşağı çeker ve burada basıncı hayat veren spermatik kordonu sıkıştırır.

Kullanıcı öksürdüğünde, hapşırdığında veya zorlandığında, bağırsaklar doğal pozisyonlarını terk eder, yırtılma deliğinden dışarı ve içeri doğru çalışır (kayışların esnekliği ve gerilmesi nedeniyle) ve dışarıdaki bağırsaklar tekrar tekrar pelvis kemiği ve ped arasına sıkıştırılır.

Zalim Yaylı Bağ

[İllüstrasyon]

Yaylı bağı yerinde tutmak imkansızdır. Bel çevresindeki yayların kuvveti nedeniyle, pedler pelvis kemiğine
korkunç bir basınçla
çarparak canlılığı emer. Önceki bölüm, bu tür bağların giyildiğinde çoğu yırtığın nasıl sürekli olarak daha da kötüleştiğini gösterir.

[İllüstrasyon]

Alttaki çizimdeki noktalı çizgiler, uygulanmadan önce Yaylı Bağ'ın kıvrılmış halini gösterir. Yayları, gösterildiği gibi vücut üzerindeyken yarım dakika ayrı tutmaya çalışın. O zaman yaylı bağın ne kadar suç teşkil eden bir
baskı
verdiğini
öğreneceksiniz.

_+Yasa Eczane Bağlarının Satışını Durdurmalı+_

Yasaların, yasal bir lisans olmadan bağ takmayı veya satmayı yasaklayan
yasaların çıkarılacağı günün yakında geleceğine inanıyoruz.

Tıpkı doktorların, cerrahların ve dişçilerin hepsinin lisansa sahip olması gerektiği gibi.
Çoğu eyalette göz doktorları ve gözlükçüler de lisansa sahip olmak zorundadır. Ayrıca, reçeteleri doldurabilmeleri için eczacılar da.

Ve bir adam kopma konusunda uzmanlaşmış bir çalışma yapmadığı sürece -bu konuda kapsamlı bir bilgiye sahip olmadığı sürece- bağ satmasına veya takmasına izin verilmemelidir, tıpkı bir okul çocuğunun tıp uygulaması yapmasına izin verilmemesi gibi.

Kopmuş kişiler, davalarını kopma konusunda kapsamlı ve uzmanlaşmış bir çalışma yapmamış birine emanet ettiklerinde sağlıklarını ciddi şekilde riske atarlar.
Bu, reçeteyi kayıtlı bir eczacı yerine deneyimsiz bir memura yazdırmak kadar tehlikelidir. Çünkü yanlış bir bağ çok büyük zararlara yol açabilir.

[Sayfa Notu: Trusslar Sadece Lisans Altında Satılmalıdır]

Trussların sadece lisans altında satılabileceği zaman geldiğinde,
kendilerine "Fıtık Uzmanı" diyenlerin çoğunun işsiz kaldığını göreceğiz.

Genel Posta Siparişi evlerinde, bir truss siparişinin, bakkal veya hırdavat siparişi ile aynı şekilde ve genellikle aynı kişi tarafından işlendiği "stok" truss satışının da sona erdiğini göreceğiz.

Ve o zaman geldiğinde, çok az eczane truss satabilecek.

Nedenini gösterelim.

Örnek olarak şunları ele alalım:

Bir adam sadece kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini _düşünebilir_.

Ve bir eczaneye gidebilir.

Şimdi, bir eczacı _hastalığı_ bildiğini iddia etmez-- sadece
_ilaçları_ bilir.

Yani eczacının yapabileceği tek şey, patentli bir ilaç, her derde deva bir ilaç dağıtmak olurdu. Fakat adam iyi bir _doktora_ giderse--

Doktor_ birkaç soru sorup böylece bir
tanı koyduktan sonra hastanın _La Grippe_ veya _Pnömoni_ veya _Pleurisy_ (hastanın _düşündüğü_ gibi sadece _soğuk algınlığı_ yerine) olduğunu bulabilir.

Doktor hastanın _neye_ ihtiyacı olduğunu bulur, sonra _belirli bir reçete yazardı-- ve nadiren iki hasta için aynı reçeteyi yazardı. Çünkü gereksinimler her zaman _farklı_ olurdu.

Ya da bir adamın _görme yeteneği_ zayıf olabilir.

Bir _gözlükçüye_ gidebilirdi.

Şimdi, bir _gözlükçü_ _gözler_ hakkında pek bir şey bilmez-- _mercekler_ hakkında özel bir çalışma yapmıştır-- _sadece_ gözlük _takar_--tıpkı bir _eczacının_ sadece _reçete_ _tamamlaması_ gibi-- ikisi de _teşhis_
koyma_ veya _reçete_ yazma iddiasında bulunmaz.

Ve bir _gözlükçü_ _yakın_ görüşlü bir adama _uzak_ görüşlü gözlük
takma olasılığı kadar _takmama olasılığı da vardır.

[Dipnot: Bir Truss Montajcısı, Bir Göz Doktorunun Gözler Hakkında
Olduğu Kadar
Kırılma Hakkında Bilgi Sahibi Olmalıdır]

Ancak görme yeteneği zayıf olan bir adam bir _göz doktoruna_ giderse--

_Göz doktoru_ sorunun ne olduğunu ve ne tür gözlüklerin _gerekli_ olduğunu öğrenir ve o tür gözlükleri _reçete_ eder.

Ve sonra _gözlükçü_, _göz doktorunun reçetesine_ göre adamı muayene eder. Tıpkı bir _eczacının_ bir _doktorun_ reçetesini doldurması gibi.

Şimdi sizi posta yoluyla muayene etme yöntemimiz tam olarak doktorun yöntemine
benziyor.

Bilgi boşluğumuzda sorduğumuz basit sorulara verdiğiniz cevaplardan, önce vakanızın _ihtiyaçlarına_ karar veriyoruz - sonra _reçete_ yazıyoruz - sonra da özellikle vakanız için tam olarak ihtiyacınız olan türde bir bağ yaparak reçetemizi _dolduruyoruz_.

Bir doktor asla _size_ ne tür bir ilaç _istediğinizi_ sormaz - sizin _ihtiyacınız_ olduğunu _bildiği_ türü _reçete_ eder.

Ama bir _eczane_ mağazasına bağ almak için giderseniz, tezgahın arkasındaki kasiyer size
ne tür bir bağ _istediğinizi_ sorar!

Kendi doktorunuz olmalısınız.

[Sayfa notu: Eczacılar Yırtılma Hakkında Hiçbir Şey Bilmiyor]

Ne eczacı ne de eczane görevlisi yırtılma hakkında yeterince şey bilmez ve ne tür bir _bağ_ ihtiyacınız olduğunu
bilemez.

Ve genellikle, _bağlama_ hakkındaki bilgisi _fiyat_ farkıyla sınırlıdır -- size 3 dolarlık bir bağ yerine 10 dolarlık bir bağ satmayı tercih eder.

_Uyum_ hakkındaki bilgisi çok daha fazla değildir.

Kalça çevreniz 36 inç ise, size 36 inçlik bir bağ verir -- bu, boyut hariç her şey açısından, sizinkinden sadece _yarısı_ kadar kötü bir yırtığı olan bir adama veya sizinkinden _iki kat_ daha kötü bir yırtığı olan bir adama aynı fiyata satacağı bağla tam olarak aynı olacaktır.

Bir eczane, tıpkı eski moda ayakkabı mağazalarının ayakkabı sattığı gibi, bağcıklı gözlük satar.

Bu, yalnızca müşterinin ne kadar _ödemek_ istediği ve müşterinin _istediği_ _stil_ meselesiydi -- müşterinin _ihtiyacı_ olan_ değil.

Binlerce kişi, ayakkabıları çok _kısa_ veya çok _dar_ veya _yanlış_ şekilde olduğu için "tamamen sakat" kalmıştır. Eski moda
ayakkabı satıcısı _stoğunu_ biliyordu, ancak müşterinin _ayakları_ hakkında müşterinin _doğru şekilde_ ne zaman takıldığını bilecek kadar bilgi sahibi değildi.

Tıpkı binlerce kişinin gözlükleriyle ilgili sorun yaşaması gibi, gözlükleri bir _göz doktorunun_ reçete yazması yerine, bir _gözlükçü_ tarafından -- "tezgah üzerinden"-- takılmıştır.

Ve kısmen eczanelerde uygunsuz bir şekilde takılması ve kısmen de eczane bağlarının genellikle geçici çözümler olması nedeniyle, binlerce kişi bugünlerde _iyilik_ yerine _çok büyük zarar_ veren bağları takıyor - kopmanın sürekli olarak daha da kötüleşmesine neden olan bağları.

Ülkede kopma ve bağların takılması hakkında _çok şey_ bilen bir eczacı olsa bile, ortalama bir eczanede satılan türden bağları size düzgün bir şekilde takabilmek için çok zeki bir adam olması gerekir.

Eczane bağlarının neredeyse tamamı eski kemer veya yaylar ve bacak kayışı bağlarının bir biçimidir - yüzlerce farklı ad altında "geliştirmeler" olarak satılsalar da. Genellikle ucuza üretilirler - makineler tarafından muazzam miktarlarda üretilirler. Ve bunlar her zaman hazır "stok" kirişlerdir. Her tür yalnızca bir model veya tarzda yapılır ve pedler yalnızca birkaç farklı şekil ve boyuttadır.

Farklı insanların
kopukları arasındaki geniş çeşitlilik için çok yetersiz bir düzenleme yapmak; bir adam için işe yarayan şeyin bir başkası için hiç işe yaramayacağı gerçeğine çok az yer vermek.

[Dipnot: Her Adam Farklı Bir Şeye İhtiyaç Duyar]

Kırığınız, dışarıdayken bir tavuk yumurtası büyüklüğünde olabilir; komşunuzun
başı kadar büyük bir çıkıntısı olabilir; ve diğer birçok adamın
çıkıntıları bir uçtan diğerine kadar uzanır. Boyut dışında diğer şekillerdeki büyük farklılıklardan bahsetmiyorum bile.

Her birinizin, vakanızın ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış bir tutma pedi boyutu ve şekli olmalıdır - her birinizin özel olarak sizin için bir araya getirilmiş bir kirişi olmalıdır. Aksi takdirde, kopmanın sürekli ve rahat bir şekilde tutulması diye bir şey olamaz.

Yani, bir eczaneden rahatça oturan bir bağ almaya çalışmanın veya çok işe yarayacak bir bağ almayı beklemenin saçmalığını görüyorsunuz.

Aynı şekilde, sadece tek bir numara ve şekilde ayakkabı satan bir ayakkabı mağazasında tüm erkeklerin uygun şekilde oturmasını beklemek de mümkün.
Ya da sadece tek bir numara şapka satan bir şapka mağazasında. Aynı şekilde, hem miyop hem de hipermetrop erkeklerin aynı tür gözlük takarlarsa daha iyi görmelerini beklemek de mümkün. Ve
sıradan pencere camlarının görmeyi iyileştirmesini beklemek, sıradan eczane bağlarının herhangi bir işe yaramasını beklemek kadar mümkün.

[Dipnot: Tıpkı Gözlük Almak Gibi]

Aynı şekilde, farklı erkeklerin kopmaları arasında ayaklarının veya başlarının boyutu ve şekli kadar fark vardır.

Kopmada olduğu kadar görme kaybında da çok fazla çeşitlilik vardır. Ve herkes
bir adamın çok güçlü gözlüklere, bir diğerinin ise sadece
hafif büyüten gözlüklere ihtiyacı olabileceğini bilir; birinin çift merceğe, bir diğerinin sadece
tek merceğe ihtiyacı olabilir; birinin dışbükey merceğe, bir diğerinin ise içbükey merceğe ihtiyacı olabilir.

Bütün bunlar yırtık kişilere uyum sağlamanın zor olduğu anlamına gelmez, sadece
farklı gereksinimler için yeterli miktarda önlem alınması gerektiği anlamına gelir. Tıpkı bir ayakkabı mağazasının erkek ayakları için yaptığı gibi.

Cluthe Tutma Pedlerini 115 farklı stilde, şekilde ve boyutta üretmeyi gerekli bulduk. Ve sıklıkla özel bir stil veya boyut üretmemiz gerekir.

Bu nedenle, yırtık durumunuz ne olursa olsun, size özel olarak sizin için bir araya getirilmiş bir Cluthe Truss takabiliriz; tıpkı bir ayakkabı mağazasının size ayakkabı takması veya bir göz doktorunun tam olarak ihtiyacınız olan gözlükleri takması gibi gereksinimlerinizi karşılayacaktır.

* * * * *

Bu sebeplerden dolayı -- kopma konusundaki cehaletleri -- Cluthe Truss'ı eczacılar aracılığıyla asla satmadık.

Truss'lar ortalama bir eczanede sadece _bir yan üründür_. Tıpkı _purolar_ veya "_meşrubatlar_" gibi.

Bir eczacı _ilaçlar_ hakkında her şeyi bilir.

_Onları_ kendine özel _çalışma_ konusu yapmıştır.

Ama _kopma_ hakkında pek bir şey _bilmiyor_ -- bildiğini iddia etmiyor -- ve 
beklenemez. Çünkü _bu konuda_ bir _çalışma_ yapmamıştır.

_Bizim_, Cluthe Kopma Enstitüsü'nde, Kopma hakkında _şu anda_ bildiğimiz her şeyi öğrenmemiz _kırk yıldan fazla_ sürdü.

_Kırk yıl_ boyunca, kopma _çalışması_ ve
_tedavisi_ üzerine her gün _konsantrasyon_.

Ve bu kırk yıl boyunca, kopma hakkında
başka hiç kimsenin_ _öğrenmediği_ şeyler öğrendik - tamamen _kendimize_ ait olan
bilgiler edindik.

Ve _Cluthe Truss_'ı mükemmelleştirmek ve bu truss'ı günümüzde bilinen her _form ve kopma durumuna_ uyarlayan yüzlerce farklı _tür_,
_boyut_ ve _şekil_ Tutma Pedleri tasarlamak için yıllarca süren bilimsel çalışma ve deney gerekti.

Bunu, Okuyucu, kendinizi bizim bakımımıza bırakmanın
bir _eczane_ veya sadece bir _tutkal_ satıcısı_ veya bunların _üreticisi_ olmak arasında büyük fark olduğunu göstermek için söyledik.

Ve sonraki bölümler bunu daha da kesin bir şekilde gösterecek.

[İllüstrasyon:
Cluthe Tutma Pedlerinin yapıldığı farklı boyut ve şekillerden birkaçını gösteriyor. ]

_+Doktorlar Ameliyat Yerine Cluthe Truss'ı Öneriyor+_

Daha iyisini öğrenene kadar, çoğu doktor, eğitimleri nedeniyle, doğal olarak yırtılma için hastane tedavisine inanır -- doğal olarak ameliyatları tercih eder.

Ancak çok az iyi doktor, Cluthe Truss'ı ve yaptığı iyilikler hakkında bilgi sahibi olsalardı, ameliyat önerirdi.

Tıpkı hiçbir vicdanlı doktorun, Cluthe Truss'ın ne kadar daha faydalı olduğunu bilse, birini eczaneye truss için göndermeyi düşünmeyeceği gibi.

Kırılan hastaların iyiliği için, daha fazla doktorun bu truss hakkında gerçekleri bilmemesi çok kötü. İyi haberin henüz tüm meslekte yayılmamış olması çok kötü.

Ancak, ülke genelinde binlerce doktor gerçeklerle zaten aşinadır - binlercesi sıradan bağların herhangi bir işe yaramasını beklemenin aptallığını görmüştür - binlercesi artık bir Cluthe Otomatik Masaj Bağını ve bununla bağlantılı olarak profesyonel bakım ve ilgimizi almanın, bir bağ için eczaneye gitmekten çok farklı bir şey olduğunu biliyor.

Tıpkı bir doktoru arayıp tifo, grip, sinirsel rahatsızlık, romatizma veya diğer hastalıklar için tam olarak ihtiyacınız olan şeyi reçete etmesini istemenin, bir eczaneye "her derde deva" bir ilaç için gitmenizden yüz kat daha fazla rahatlama sağlama olasılığı olduğu gibi.

Bildiğimiz kadarıyla, Cluthe Otomatik Masajlı Bağlama'nın 
değerlerini ve gösterdiğimiz özeni ve ilgiyi tarafsızca inceleyen her doktor, o zamandan beri (ameliyat kesinlikle gerekli olmadıkça) sorumluluğu altındaki tüm yırtılma vakalarında Cluthe Bağlama'nın denenmesini önermektedir.

Bu tür doktorlar arasında, hastanelerle bağlantılı olan ve neredeyse her zaman ameliyat yerine Cluthe Bağlama'nın denenmesini öneren birçok doktor vardır;
tıpkı apandisitleri ameliyatsız tedavi etmeyi tercih ettikleri gibi,
ameliyat zorunlu görünmediği sürece.

Ve birçok doktor (bazılarının isimlerini "Komşunuzun Sözü" kitabında bulabilirsiniz) kendileri Cluthe Bağlama takmaktadır veya iyileşene kadar takmışlardır.

_+Kırık İnsanlar Binlerce Dolar Dolandırıldı+_

Aldatıcı "Truss Takmayın" Argümanlarına ve
Sahte "Truss Takmayın" İddialarına Dikkat Edin

Çabuk Zengin Olun Şarlatanları, her yıl kırık insanları yüz binlerce dolardan
sahtekarlıkla kandırıyorlar.

Kurdukları tuzaklar akıllıca yemleniyor. Ancak yem her zaman
yanlış tanıtım ve hileli hilelerden oluşuyor.

Bazıları kendilerine "doktor" diyorlar-- tıp mesleğine bir hakaret.

Bazıları kendilerine "Kaptan" veya "Albay" diyorlar-- İç Savaş gazilerinin sempatisini kazanmaya çalışıyorlar.

Bazıları size sempatinizi kazanmaya çalışarak, kendilerinin daha önce kopmuş olduklarını, kopmayla ilgili bilgilerini kendi vakalarını inceleyerek edindiklerini, kendileri için özel bir "alet" yaptıklarını söylerler.
Ancak bir doktor veya cerrah kendi kolunu düzeltemez. Ve hiç kimse kendi kopmasıyla ilgili bilimsel bir çalışma yapamaz, tıpkı kendisi üzerinde bir ameliyat yapamayacağı gibi.

Ve bazıları kendilerine Kopma veya Fıtık "Uzmanları" derler, ancak kopmuş insanları dolandırmaktan başka hiçbir konuda uzmanlaşmamışlardır.

Bazıları "Kopanlara Ücretsiz" gibi tekliflerde bulunurlar, bu şekilde ifade edilirler, böylece bir adam bunun ücretsiz tedavi anlamına geldiğini düşünür. Ancak size gönderdikleri tek şey ucuz bir küçük klasör veya sirkülerdir. Onlara yazan insanlar kısa sürede hiçbir şey için bir şey beklemekten daha iyisini bilmeyi öğrenirler.

[Sayfa notu: "Cihazlar", "Yöntemler" vb. ile Aldanmayın.]

Ve bazıları kurbanlarını aldatıcı "Truss Takmayın"
konuşmalarıyla tuzağa düşürmeye çalışır.

Satacakları bir truss olmadığını düşünmeniz için sizi kandırmaya çalışırlar.

"Cihazlar", "Yöntemler", "Keşifler" vb. dedikleri şeylerle sizi kandırmaya çalışırlar.

Ancak bu tür iddialara inanan kişi, bu sözde "Cihazlar" ve "Yöntemler"in, kemer, bant, bacak kayışları, yaylar vb. içeren eski moda truss'ın bir uyarlamasından başka bir şey olmadığını çok geçmeden anlar.
Yanıltıcı bir ismin altında gizlenen en değersiz truss türünden başka bir şey değildir. Bu "Yöntem" endişelerinden bazıları saçma bir tür merhem, liniment veya pomat ekliyor - size sırrın bu "lenf"te veya buna ne ad veriyorlarsa orada yattığını söylüyorlar

Ama bu en bayağı sahtekarlıktan başka bir şey değil.

Herhangi bir merhem, liniment veya ilacın kopmayı iyileştirebileceğini varsaymak aptallıktır. Kırık bir kemiği iyileştirmelerini beklemek de aynı şey. Yine de
muhtemelen beraberlerinde gelen değersiz "aletler" kadar işe yarayabilirler.

[Dipnot: Liniment Sahtekarlığı]

Bu "lenfi" veya linimenti ilk uyguladığınızda, bazı uyarıcı etkiler hissedebilirsiniz; çünkü bu lenf satıcıları her zaman size maddeyi iyice _sürmeniz_ konusunda dikkatlidirler. Ama uyarım sadece birkaç dakika sürer; ve linimentten değil _sürtmeden_ kaynaklanır. Sadece parmaklarınızla ovalarsanız - herhangi bir merhem sürmeden - aynı derecede işe yarayacaktır.

Bu ovalama, uyarım devam ederken, basitçe _masajın_ değerini kanıtlar. Çünkü ellerinizle ovalamak, bir bakıma, Cluthe Truss'ın otomatik olarak verdiği
masaj gibidir. Ancak bizim truss'ımızın verdiği masaj, herhangi bir miktarda el ovuşturmasından
yüz kat daha canlandırıcı ve güçlendiricidir. Bizim truss'ımız gün boyu _masaj_ yaparken, ellerinizle ovalamak günde en fazla bir veya iki kez, sadece sırt üstü yatarken ve her seferinde sadece birkaç dakika yapılabilir.

Bu kişilerin bazıları, uzun zaman önce işe yaramadığını kanıtlayan böbrek alçısı gibi, rüptürü bir alçıyla tedavi edebileceklerini iddia ediyorlar.

Bu alçı satıcıları alçılarının kesinlikle kopukluğunuzun çıkmasını engelleyeceğini açıkça söylemekten kaçınırlar - kopukluğu tutacağına dair doğrudan bir söz vermezler veya garanti vermezler. Tutmayı garantileyemiyorlarsa, alçıların içinde ne tür bir _sihirli_ merhem olursa olsun, herhangi bir alçının kopukluk gibi herhangi bir zayıflığı yenebileceğini düşünmek saçmadır.

Bu tür insanlardan açık bir dille bahsettik; küreğe kürek dedik.

Çünkü bu adamların kopmuş insanları dolandırarak zengin olma biçimleri bir suçtan başka bir şey değildir.

Bu, kaçak "madenci" adamların şüphesiz halkı soyma biçiminden daha kötüdür. Çünkü bu kopukluk dolandırıcıları insanların acılarından
faydalanırlar.

[Sidenote: Aldatılmaktan Kendinizi Nasıl Kurtarırsınız]

Ancak kandırılmaktan kaçınmak yeterince kolaydır -- dolandırıcılıklara ve sahte ürünlere karşı korunmak yeterince kolaydır.

Ve kendinizi eczane kirişlerine ve kötü niyet olmadan satılabilecek ancak herhangi bir özel fayda sağlayamayan diğer şeylere para harcamaktan kurtarmak yeterince kolaydır.

Satıcıları, _Altmış Günlük Deneme_ ve _Para İade Garantisi_ koruması altında test etmenize izin vermeye ikna edemediğiniz sürece, hiçbir şeye, kopma için güvenmemeye karar verin.

Her şeyin açıkça anlaşıldığından emin olun -- tüm anlaşmaların açıkça ifade edildiğinden emin olun -- kopmanızın tutulacağına veya paranızın iade edileceğine dair imzalı bir garanti isteyin.

_Bu_ teste dayanacak kadar iyi bir kiriş veya başka bir şey üreten veya satan herhangi bir işletmenin yanıltıcı iddialara veya herhangi bir tür hileye veya hileye başvurması gerekmez.

Ve _bu_ - demirden örülmüş para iade garantimizin koruması altında altmış günlük bir deneme - sizden Cluthe Otomatik Masajlı Kiriş'i yapmanızı istediğimiz testtir.

_+ Cluthe Kirişinin Bacak Kayışları veya Diğer "Takımlar" Olmadan Nasıl Yerinde Tutulduğunu Gösteriyor +_

[İllüstrasyon]

Bu çizimler Cluthe Kirişinin arka veya Emiş Pedlerinin serbest hareketini gösterir.

Bu pedlerin tek görevi, gövdenin etrafından geçen çerçeveyi desteklemektir. Kirişi yerinde tutarlar, böylece öndeki Kırılma Pedleri kırılma deliğinden yukarı veya aşağı veya uzağa kayamaz.

Bu pedler kalçaların arkasındaki kasların yastığına dayanır (kıç tarafını oluşturan kaslar). Pedlerin alt tarafı oyuktur. Bu, kaymayı veya yer değiştirmeyi herhangi bir pozisyonda imkansız kılan bir vakum veya emme oluşturur.

_+290.000 Kişi İçin Yaptıklarımız+_

Bu yazıyı yazarken, Enstitümüzde 290.000'den fazla kopma tedavi ettik.

Bunlara her türlü ve koşul dahildi. Bazıları tarihin en kötü vakalarıydı.

Bu insanların çoğu, umutsuzluk içinde, bir ameliyata girme noktasındaydı. Ancak Cluthe Truss ameliyatı gereksiz hale getirdi-- büyük masraftan tasarruf sağladı-- korkunç riski ortadan kaldırdı.

Postayla taktıklarımız arasında birkaç aylıktan birkaç yaşına kadar birçok bebek var.

Ve bu küçükler bile Cluthe Truss'ı mutlak bir rahatlıkla giydiler
ve daha iyi hale getirildiler, iyileştiler.

Çocuklara başka bir truss takmanın zulüm olacağını söylememize gerek yok.

[Sidenote: Bebeklerden 80 Yaş Üstü Erkeklere]

60, 70 ve 80 yaş üstü erkek ve kadınlara posta yoluyla ulaştık.

Yirmi ila elli yıldır yırtık olan kişiler.

Düzinelerce başka bağ denemiş ancak hiçbiri tutamayan kişiler.

Bazıları o kadar kötü durumdaydı ki -- o kadar acı çekiyorlardı ki -- yıllardır çalışmıyorlardı.

Bazıları, Cluthe Bağları takılmadan önce dinlenmeden iki veya üç bloktan fazla yürüyemiyorlardı.

Yırtılmalarının kötü etkileneceğinden korktukları için neredeyse hiç dolaşamıyorlardı.

Ve güçlendirici masajıyla Cluthe Bağları, bu gibi umutsuz vakalarda binlerce tedavide işe yaradı.

Tedavinin sağlanamadığı veya henüz sağlanmadığı vakalarda ise bu bağ, yırtığın çıkmasını engelledi ve yırtığı daha iyi hale getirdi.

Tüm hastalarımızla iletişim halindeyiz - onların iyi anlaştıklarından emin olana kadar ilgimiz bitmiyor. Yine de, en kötüleri de dahil olmak üzere, yırtığın bu bağın ilk birkaç günlük kullanımından sonra ortaya çıktığı sadece birkaç vaka biliyoruz.

Bunu düşünün - umudunu neredeyse yitirmiş olan siz.

Cluthe Bağının ne yaptığını, bu kitabın arkasında basılı olan birkaç mektubu okuyarak kendiniz görebilirsiniz.
- hepsi gönüllü olarak yazılmış - bunlar.

Bu mektuplar aldığımız binlerce mektuptan sadece birkaçı.

_+ Onsuz Yapmak, Onu Almaktan Daha Pahalıdır +_

Bir Cluthe Otomatik Masaj Bağını edinmenin, onsuz yapmaya çalışmaktan çok daha ucuz olduğunu göreceksiniz.

Değersiz geçici çözümlere katlandığınız sürece, hiçbir faydasını görmeden bir Cluthe Bağının fiyatını tekrar tekrar ödüyorsunuz.

Muhtemelen işten veya işten kaybedilen zamanla bedelini tekrar tekrar ödüyorsunuz.

Çünkü eğer yırtığınız sizi tam bir gün geçirmekten alıkoymuyorsa - eğer bunu asla bir engel olarak görmüyorsanız - eğer para kazanmanız gereken zamanda sizi asla evde yatakta tutmuyorsa - o zaman Cluthe Trusse takmayan çoğu yırtık insandan çok daha şanslısınız.

Ve değersiz geçici çözümlerle geçinmeye çalıştığınız sürece, sürekli olarak trusse satın almak, uzun süre dayanmayan ve işe yaramayanların yerini alacak yeni trusse'lar için dolar dolar ödemek zorundasınız. Böylece kısa bir süre sonra bir Cluthe Truss'ın fiyatından çok daha fazlasını
atmış olursunuz.

[Sidenote: Sıradan Truss'lar Para İsrafıdır]

Cluthe Truss'ınız olmadan yaşadığınız sürece, kopmanız
daha da kötüleşiyor-- muhtemelen bir yıl öncesine göre şimdi daha da kötüleşiyor-- her gün daha da kötüleşiyor.

Bu nedenle, bir Cluthe Truss'ın fiyatından çok daha fazlasını sürekli olarak ödüyorsunuz; bunu sağlığınızın aşınması ve yıpranması, gücünüzün ve canlılığınızın tükenmesi, hayatı yaşamaya değer kılan birçok zevkin kaybı olarak ödüyorsunuz.

Cluthe Truss olmadan, kopmanız sürekli bir endişe kaynağıdır. Çünkü bir erkek, kopmasının daha iyiye gitmediğini bildiğinde geleceğe korkmadan bakabiliyorsa, çoğu kopmuş insandan daha iyimser olmak zorundadır.

Hiçbir erkek, özellikle de geçindirmesi gereken bir ailesi olan biri, bunu önlemek için yapabileceği bir şey varsa, kopmasının onu daha fazla veya daha az çaresiz hale getirmesine izin vermek istemez.

Hiçbir erkek aktif işlerde engelli olmak istemez, hiçbir erkek başkalarına bağımlı olmak istemez. Bu, Cluthe Truss'ı hiç bilmeyen veya denemek için bilgeliğe sahip olmayan binlerce kişinin kaderiydi.

Ama bunu okuyan sizler, artık gerçekleri bildiğinize göre, kopmanın sizi ele geçirmesine asla izin vermek için kesinlikle hiçbir mazeretiniz yok.

[Dipnot: Kopmanın Sizi Ele Geçirmesine İzin Vermeyin]

Şimdi kopmanızın daha da kötüleşmesine izin verirseniz, bu sizin suçunuz değil.

Cluthe Truss'ın sizin için neler yapabileceğini, riskimizi göze alarak, deneme yoluyla öğrenmeniz için size verdiğimiz şansı değerlendirmezseniz, suçlayacağınız tek kişi kendinizsiniz.

Bu truss sizi en azından çok daha iyi yapmazsa, bu sizin değil, bizim kaybımız olacaktır. Ama denemeyi ihmal ederseniz, bu sizin kaybınız, bizim değil.

Kopmanızın kalıcı olarak azaltılamaz hale gelmesine izin vermediğiniz sürece, Cluthe Truss'ın sizi kopmanın pençelerinden tamamen kurtarması olasıdır, tıpkı binlercesinde olduğu gibi.

Bir Cluthe Truss deneyerek kaybedeceğiniz hiçbir şey ve kazanacağınız her şey var.

Eğer işe yaramazsa, geri alırız ve hiçbir
para kaybetmezsiniz.

[Dipnot: Kopmanız Nedeniyle Tüm Harcamalara Son Verir]

Eğer faydalı olduğu kanıtlanırsa, büyük olasılıkla bir truss'a ihtiyacınız olduğu sürece dayanır. Çünkü bir Cluthe Truss'ın herhangi bir parçasının, tedavi edilemez vakalarda olduğu gibi, yıl be yıl giyilse bile, asla kopması çok nadirdir.

Yani bir Cluthe Truss aldığınızda, muhtemelen kopmanız nedeniyle bir daha asla
dolar ödemek zorunda kalmayacaksınız.

Cluthe Truss o kadar ucuzdur ki -sadece 9 ila 14 dolar- yoksul olmayan herkes kolayca satın alabilir. O kadar ucuzdur ki -yaptığı iyilikleri düşündüğünüzde- kimse onsuz yapamaz.

Daha ucuza ve daha pahalıya mal olan birçok truss alabilirsiniz- ama bir Cluthe Truss bir düzine kadarına bedeldir.

Her tutumlu adam, örneğin iyi _ayakkabıların_ ucuz olanlardan daha ekonomik olduğunu bilir; çünkü ucuz ayakkabılar kısa sürede parçalanır, kısa sürede
yıpranır; iyi bir çift, üç veya dört ucuz ayakkabıdan daha uzun süre dayanır.

Her adam, iyi ayakkabıların--ayakları kuru tutan ayakkabılar--sonunda sızdıran ve soğuk algınlığı ve hastalığa yol açan ayakkabılardan daha ucuz olduğunu bilir.

[Dipnot: Ayakkabı Satın Almak Gibi]

Ve her adam, düzgün oturan, rahatça giyebileceğiniz ayakkabıların, ayaklarınızı acıtan üç veya dört çift ayakkabıya bedel olduğunu bilir. Çünkü
rahatsız ayakkabılar ne kadar ucuz olursa olsun, onları giyemiyorsanız
paranızın karşılığını alamazsınız.

Birçok insan ayakkabı satın alırken tüm bunları düşünecek kadar sağduyuludur.

Ancak birçoğu bağcık satın alırken sağduyularını tatile çıkarır.

Yine de bağcık, ayakkabıdan yüz kat daha önemlidir.

Bir bağcığa ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu düşünün - rahatlığınız, geçiminizi sağlama yeteneğiniz, çalışırken güvenliğiniz, hatta bazen hayatınız, hepsi bağcığa bağlıdır.

Eğer bağcığınız iyi değilse, en ufak bir zorlanmanın kopukluğunuzu dışarı atmasına izin veriyorsa, aniden bir burkulmanın, bir kaymanın, bir düşmenin veya yanlış adımın kopukluğu o kadar şiddetli bir şekilde dışarı atması ve kopukluğun _boğulmasına_ neden olma tehlikesi sürekli vardır. Ve bu genellikle hızlı bir ölümle sonuçlanır.

Ancak Cluthe Truss takan adamın endişelenecek hiçbir şeyi yoktur.

Çünkü Cluthe Truss kopmanın çıkmasını engeller, işten veya egzersizden kaynaklanan tüm tehlikeyi ortadan kaldırır, zayıf kopmuş kısımlardaki tüm gerginliği alır, onları dinlendirir ve --otomatik olarak masaj yaparak-- günlük olarak güçlendirir.

Bu sürekli tutuş ve sürekli güçlendirmenin sonucu olarak, kopmanın Cluthe Truss takıldığı günden itibaren daha fazla sorun yaratması olası değildir. Tıpkı doğru türde gözlükleri aldıktan sonra zayıf gözlerin sizi artık rahatsız etmeyeceği gibi.

[Dipnot: Kopmaya Karşı Gözlüklerin Gözlere Yaptığından Daha Fazlasını Yapar]

Cluthe Truss veya Cluthe Otomatik Masaj Aleti, kopmaya karşı iyi gözlüklerin gözler için yaptığı şeyi yapabileceğine güvenebileceğiniz tek
truss'tır.

Çoğu durumda çok daha fazlasını yapar. Gözlüklerin yapabileceği tek şey gözlerin daha da kötüleşmesini önlemektir - üzerlerindeki baskıyı azaltmak - onları dinlendirmek, böylece daha fazla zayıflamazlar.

Hiç kimse gözlüklerin zayıf gözleri _iyileştirmesini_ beklemiyor, hiç kimse gözlük takmaya gerek kalmayacak kadar
görme yeteneğini iyileştirmesini beklemiyor.

Ancak Cluthe Truss, birçok durumda, yırtığı _iyileştirir_.

Bunun kanıtını bu kitabın arkasındaki bazı mektupları okuyarak göreceksiniz.

Ve tam bir iyileşme sağlamadığı durumlarda, neredeyse her zaman yırtığı daha iyi hale getirir. Bunu yapmazsa, daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, alıcının parasını her zaman iade etmeye hazırız.

_+Cluthe Truss'ın X-Ray Görünümü+_

Belde Kemer, Lastik veya Yay olmadığını ve
Bacak Kayışları olmadığını unutmayın

[İllüstrasyon]

Bu Truss Banyoda veya Yüzmede Takılabilir--
Tüm Parçalar Su Geçirmezdir

Bu X-ray görünümü Cluthe Truss'ın ne kadar basit olduğunu-- ne kadar az parçası olduğunu-- rahatsız edici "kemer"den uzaklığını-- ve giyildiğinde nasıl göründüğünü gösterir.

Bu görünüm yukarıdan alınmıştır-- "Kuş Bakışı" görünümü olarak adlandırılır.
Arka pedler (Vakum Pedleri) öndeki pedlerle (Otomatik Etkili Tutma veya Kopma Pedleri) aynı seviyededir, ancak
resimde daha yüksek görünürler.

Resimde gördüğünüz çerçevenin kesinlikle bir yay,
kemer veya bant olmadığını unutmayın. Kalçaları ve omurgayı serbest bırakır-- hiçbir noktada vücuda baskı yapmaz. (Bu, 58. sayfadaki Kesit
Görünümü ile daha açık bir şekilde gösterilmiştir.) Arkadaki Vakum Pedleri-- hafifçe kalçaya dayanır-- kirişi doğru pozisyonda tutar, kaymasını,
kaymasını veya yerinden birazcık bile oynamasını önler. Çerçevenin tek amacı Vakum Pedlerini öndeki Kopma Pedleriyle birleştirmektir, böylece kiriş sizi bir arada tutabilir.

Burada gösterilen kiriş, sağ taraftaki Kasık veya Skrotum Kopması için ciddi bir vakadır. Kopmuş tarafta Otomatik Etkili Tutma veya Kopma Pedi ve kopmamış tarafta serbest etkili bir Koruma Pedi vardır, böylece iyi tarafı zorlanmalara karşı korur, vb.

Çift Kasık Kopması için, burada Koruma Pedi'nin gösterildiği yere başka bir Tutma Pedi takılabilir.

Cluthe Otomatik Tutma Pedleri 115'ten fazla farklı şekil ve boyutta üretilir ve her bir vakanın ciddiyeti ve doğasının gerektirebileceği şekilde seçilir.

Sipariş formumuzdaki sorulara verilen cevaplardan vakanın gerçek doğasını ve gerçek ihtiyaçlarını belirleriz ve ardından kirişin çerçevesini şekillendiririz, böylece kalçalar ve omurga baskıdan uzak kalır ve doğru boyut ve şekilde Kopma Pedi veya Pedleri seçeriz ve kirişi "ayarlarız" veya ayarlarız, böylece kopma açıklığını otomatik olarak kapatmak ve kopmayı yerinde tutmak için gereken şekilde kendi kendini düzenleriz.

_+Cluthe Truss ile Bağlantılı Olarak Aldığınız Özel Tavsiyeler+_

Her durumda, eksiksiz _Profesyonel Hizmetlerimizi_ sunarız.

[Dipnot: Bir Doktorun Bakımı Altında Olmak Gibi]

Tıpkı doktorun reçete ettiği ilaçla ilgili olarak kapsamlı bir çalışma ve dikkat göstermesi gibi.

Profesyonel Hizmetimiz, kırk yıllık günlük deneyimimiz boyunca öğrendiğimiz
Doğanın yasaları, mekanik yasalar ve sağduyuya dayalı olarak sorununuz hakkında bilgi verir.

Profesyonel Hizmetlerimizin bir parçası olarak, her bir vakanın bireysel ihtiyaçlarına dayalı Özel Talimatlar--gizli tavsiyeler-- veririz.

Bu gizli tavsiyeler, genel sağlığınız,
kopmuş olduğunuz süre ve kopmanız üzerinde doğrudan etkisi olan diğer koşullarla ilgilidir.

Bütün bunlar size hiçbir ek maliyete yol açmaz. Ve Özel Talimatlarımız ve
Tavsiyelerimiz hiçbir şekilde zahmetsizdir.

_+Cluthe Truss'ın Sürtünme, Sarılma, Sıkıştırma,
Sürtünme, Bağlama veya Tahriş Etmediğini Gösteren Şekil+_

[İllüstrasyon]

Cluthe Truss'ın çerçevesinin hiçbir noktada vücuda
basmadığını gösteren Kesit Görünümü. Cluthe Truss, yalnızca kopma açıklığında (Tutma Pedlerinin kopmayı desteklediği yer) ve arkada, Emme Pedlerinin kalça kaslarına dayandığı yerde temas eder.

Çerçeve vücuda baskı yapmazken, vücuda o kadar sıkı oturur ki, truss giysilerin altında hiçbir şekilde "görünmez" - kimse truss giydiğinizi anlayamaz. Bir kadının korsesini bile "şişirmez" - korseye müdahale etmez. Birçok akrobat performans sırasında bu truss'ı taytlarının altına giyer, ancak kimse bunun hiçbir
işaretini göremez.

_+Otomatik Etkili Kopma Pedlerinin ve Masaj Cihazının Basitliğini Gösteriyor+_

[İllüstrasyon]

Soldaki çizim, Tutma Pedini normal pozisyonda gösterir.

Öksürdüğünüzde veya ıkındığınızda, karnınız doğal olarak genişler, pedin üst ucunu (sağdaki çizimde parmağın işaret ettiği yer) dışarı doğru iter, böylece pedin alt kısmını (okun işaret ettiği yer) yırtılmaya karşı zorlar. Tutma Pedi'nin bu otomatik hareketi nedeniyle, yırtığınız asla dışarı çıkamaz.

[Çizim]

Bu pedin iç kısmında gösterilen basit mekanizma - neredeyse bir saat kasasına sığacak kadar küçük bir cihaz - Cluthe Tutma veya Yırtılma Pedi'nin eyleminde otomatik olmasını (kendi kendini ayarlayan, kendi kendini düzenleyen) sağlar.

Ve aynı zamanda, bu küçük cihaz Tutma veya Yırtılma Pedi'nin zayıf yırtılmış parçalara güçlendirici _masaj_ yapmasını sağlar - hepsi _otomatik_ veya _mekanik_ olarak, bir saatin çalışması gibi. Ancak - bir saatin aksine - bu masaj cihazının kurulması gerekmez - hiçbir zaman herhangi bir ilgiye ihtiyacı yoktur; ve ayrıca bir saatten farklı olarak, o kadar güçlü
ve basittir ki asla bozulamaz-- asla düzgün çalışmaktan
vazgeçmez.

_+Kırılmanın Biçimleri ve Koşulları+_

Aşağıdaki sayfalardaki çizimler, karın yırtılmasının dört yaygın çeşidinin çeşitli evrelerini gösterir.

Kasık yırtılması (Kasık) en yaygın biçimdir.

Skrotum yırtılması (Kasık), Kasık yırtılmasının daha kötü bir evresidir.
Bağırsak
lar skrotuma inmiştir.

Göbek yırtılması (Göbek Deliği), açıklığın göbeğin yakınında veya göbeğin üzerinde meydana geldiği biçimdir.

Uyluk yırtılması (Femoral), uyluğun üst kısmında görülen yırtılma biçimidir.

Bu yırtılma biçimlerinden herhangi biri sağ veya sol tarafta veya her ikisinde de görülebilir.

Deneyimimiz bize, yüz yırtık vakasından yaklaşık seksen altısının Kasık veya Skrotum Yırtılması olduğunu öğretti. Her yüz vakadan on üçü Uyluk ve Göbek Yırtılması arasında eşit olarak bölünmüştür. Ve kalan, genellikle kaza sonucu meydana geldikleri için burada bahsedilmeyen birkaç nadir formdan biri olabilir.

Yırtılma vakalarının yaklaşık yarısı çocuklukta meydana gelir. Ancak 30 ila 40 yaşları arasında meydana gelen birçok vaka vardır. Ve bu tür vakaların beşte ikisinin ihmal nedeniyle veya yırtığın aşağı inmesini engellemeyen bir bağın takılması nedeniyle Skrotum olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Başlangıçtaki tüm yırtıklar genellikle çok hafif formdadır. Ancak yırtılan kısımlar yerinde tutulmazsa, kese, başlangıçta bağırsakların kaçtığı küçük açıklığın kapatılamaması nedeniyle giderek büyüyecektir.

[Sayfa Notu: Yeni Kopanları Uyarın]

Bu, uzun süre kopmuş olan sizlerin, uygun şekilde ilgilenilmezse kopmanın nasıl kötüleşeceğini bilen sizlerin, yeni kopmuş tanıdığınız herhangi birini uyarmanız gereken bir şeydir.
Onlara Cluthe Truss'tan bahsederek yıllarca sürecek acılardan kurtarabilirsiniz.

Çünkü kopmayla ilgili genel cehalet nedeniyle, yeni kopan insanlar tehlikelerinin farkına çok geç varana kadar varmazlar.
Kopma genellikle ilk başta o kadar az sorun çıkarır ki, endişelenecek bir şey olmadığını düşünürler. Ya da belki de - yine cehalet nedeniyle - herhangi birinin tavsiyesini sormaktan utanırlar. Bu yüzden bir eczaneye giderler ve işe yaramaz bir geçici çözüm alırlar; ve tabii ki eczanelerin sattığı ucuz aletleri takarak, kendilerini çok geçmeden ciddi bir durumda bulurlar. Altı yırtılma durumu vardır.

Yırtılma, parmakların olağan manipülasyonuyla karına geri bastırılabildiğinde, buna İndirgenebilir Yırtılma denir. Bu ilk durumdur, ancak uygun bir bağ olmadan kısa sürede kötüleşir.

Yığının veya yırtılma kesesinin içeriğinin yalnızca bir kısmı açıklığa geri bastırılabildiğinde, buna Kısmen İndirgenebilir Yırtılma denir. Bu durum genellikle İndirgenebilir Yırtılmanın ihmal edilmesinin veya uygunsuz bir bağ kullanılmasının sonucudur.

Yığının veya kesenin içeriği bazen ellerle vücuda geri bastırılamadığında, buna Geçici İndirgenemez Yırtılma denir. Bu geçici olarak indirgenemez durum genellikle uygun bağ takılırsa ve giyilirse
daha da kötüleşmesi önlenebilir.

Yukarıdaki durum bazen o kadar kötü hale gelir ki
Kalıcı İndirgenemez olarak bilinir. Ancak o zaman bile genellikle kontrol edilebilir - daha da kötüleşmesi önlenebilir - eğer doğru türde bağ takılırsa.

Boğulmaya yakın olan duruma Hapsedilmiş Kopma denir. Bu durumdaki bir kişi için tek yardım acil bir
ameliyattır.

Kopmanın en kötü durumu boğulmuş formdur. Bu,
mortifikasyonun çoktan başladığı bir durumdur. Eğer bir operasyona hemen başvurulmazsa, hasta ölür.

* * * * *

[Resim: Şekil 1]

[Resim: Şekil 2]

[Resim: Şekil 3]

[Resim: Şekil 4]

[Resim: Şekil 5]

[Resim: Şekil 6]

Bu resimler, Kasık Yırtığının ilk göründüğü halini ve ihmal edildiğinde veya uygun şekilde korunmadığında (hem erkek hem de kadın) nasıl giderek kötüleştiğini ve özel bölgelere doğru indiğini, örneğin değersiz bir bağ veya sık sık veya ara sıra yırtığın dışarı çıkmasına izin veren başka bir cihaz takıldığında nasıl olduğunu göstermektedir.

Şekil 1, 2 ve 3, Kasık Yırtığının ilk üç aşamasını göstermektedir.

Şekil 4, Kasık Yırtığının yalnızca özel bölgelere indiğini göstermektedir.

Şekil 5 ve 6, yırtığın özel bölgelere indikten _sonraki_ halini göstermektedir.

[Resim: Şekil 7]

[Resim: Şekil 8]

[Resim: Şekil 9]

[Resim: Şekil 10]

[Resim: Şekil 11 (Göbek Deliğinde)]

[Resim: Şekil 12 (Göbek Deliğinde)]

Şekil 7, 8 ve 9, skrotum veya kasık yırtılmasının ileri evrelerini gösterir
(uygun şekilde korunmadığı, dışarı çıkması engellenmediği için sürekli kötüleşir) özel bölgelere indikten sonra. (Kadınlarda farklı evreler erkeklerde olduğu gibidir.)

Şekil 10, uyluğun üst kısmında, karın ve uyluk arasındaki kıvrımın veya çukurluğun hemen altında çıkan Uyluk veya Femoral yırtılmasını gösterir. Femoral yırtılma asla daha yukarıda görünmez - kasıkta asla görünmez
ve asla özel bölgelere inmez.

Şekil 11 ve 12, Göbek Yırtığının iki aşamasını göstermektedir. (Cluthe Göbek Bağları için, sayfa 64'e bakın.)

Cluthe Bağlarını, yukarıda belirtilen Yırtığın her bir koşulunun gereksinimlerini karşılayan özel Tutma Pedleriyle üretiyoruz, Hapsedilmiş ve Boğulmuş hariç. Bu iki form hariç, Otomatik Masaj Tedavisi ile mükemmel bağların herhangi bir yırtığı sürekli olarak yerinde tutacağını garanti ediyoruz.

Göbek veya Göbek Bağı Yırtığı (göbekte veya yakınında görülen) acil tedavi gerektirir.

[Sayfa Notu: Göbek (Göbek Bağı) Yırtığı]

İhmal veya Kötü Muamele, yırtığın boyutunu hızla üç katına çıkarabilir.

Uygulandığı andan itibaren durumu hiçbir zaman iyileştirmede başarısız olmamış özel bir Cluthe Göbek Bağları üretiyoruz.

Göbek Bağımız karın bölgesini bağlamaz, mükemmel bir özgürlük sağlar, en sıcak havalarda bile
hafif, temiz ve rahattır.

Göbek Yırtığı için tek başarılı tutucudur, işkence edici elastik kumaşlar kullanmadan
ön taraftaki sarkan ağırlığı destekleyen tek tutucudur.

Göbek Yırtığı vakaları özel bakım gerektirir, çünkü neredeyse ikisi birbirine benzemez. Bu nedenle durumunuzu öğrenene kadar Göbek Yırtığı için reçete yazamayız.

Sadece bize yırtığın tamamen azaltılıp azaltılamayacağını belirten bir yazı yazın. Eğer
yapılamıyorsa, küçültülemeyen parçanın boyutunu verin.

Sipariş formunda gösterilen Göbek Yırtığı formlarından hiçbiri sizin
yırtığınızın boyutuyla aynı görünmüyorsa ve aynı yerdeyse, lütfen
resimde yırtığınızın boyutunu ve yerini olabildiğince yakın bir şekilde işaretleyin.

Bu tür bir raporu aldıktan sonra, size ihtiyaç duyulan cihaz ve fiyatı hakkında bilgi vereceğiz.

* * * * *

[Sidenote: Ameliyatlardan Sonra]

Bir ameliyattan sonra yırtığın tekrarlaması durumunda, özel çerçeveler ve pedlerle Cluthe Truss'ı üretiyoruz. Çünkü her durumdaki gereksinimler genellikle farklıdır.

Sadece sipariş formunu doldurun, size tam olarak neye ihtiyacınız olduğunu ve fiyatı söyleyelim.

_+60 Günlük Deneme Süresiyle Size Bir Cluthe Truss Gönderelim+_

Daha İyi Olmazsanız Size Tek Bir Kuruşa Mal Olmayacak

Bir Cluthe Truss'ın sizin için neler yapabileceğini bulmak için paranızın tek bir kuruşunu bile riske atmanızı istemiyoruz.

Truss'ımıza o kadar çok güveniyoruz ki -birçok kişi için neler yaptığını biliyoruz- aşağıda açıklandığı gibi, özellikle sizin durumunuz için bir Cluthe Truss üretmeye ve altmış gün boyunca deneme süresiyle takmanıza izin vermeye hazırız.

Bunu bir düşünün, Okuyucu! Bir eczaneden veya truss satıcısından bir truss aldığınızda, bir test yapma şansınız _Truss'ı denerken_ olur.

Ancak size verdiğimiz altmış günlük deneme süresi kesinlikle size kesinlikle kapsamlı bir test yapmak için bolca zaman tanır -- kirişin işe yarayıp yaramadığını görmek için bolca zaman -- kiriş takılıyken kopmanızın dışarı çıkamayacağından emin olmak için bolca zaman -- kirişimizin aşınma ve su geçirmezlik özelliklerini kanıtlamak için bolca zaman.

_Altmış gün_ birçok kirişin veya "cihazın" dayanabileceğinden daha uzundur!

[Dipnot: 60 Gün Birçok Kirişin Dayanabileceğinden Daha Uzundur]

Sıkıştıran, sıkan veya herhangi bir şekilde acıtan herhangi bir kirişi giymeye dayanabileceğinizden daha uzun!

İmzalı garantimizi vererek sizi koruyacağız (bu paragraf kendi başına bir garantidir) bu kirişin kopmanızın dışarı çıkmasını önleyeceği ve basit talimatlarımıza göre giyildiğinde ve takıldığında durumunuzu iyileştireceği; sadece birkaç dakikalığına değil, tüm gün boyunca, çalışırken, egzersiz yaparken, banyo yaparken veya yüzerken de dahil olmak üzere çıkıntıyı önlemek için garanti veriyoruz.

Adil bir denemeden sonra - ister on gün, ister otuz gün veya altmış gün sonunda - kirişin kopmanızı tutmadığını, size yardımcı olmadığını görürseniz, sorunun ne olduğunu bize bildirin ve düzeltemezsek paranızı derhal iade edeceğiz.

Bir Cluthe Truss'ı altmış gün boyunca tamamen kendi riskimizle denemenize izin verme isteğimiz, onun değerlerinin dünyadaki en iyi kanıtıdır.

Eğer faydalı olmayacağı, iade etmek isteyeceğiniz herhangi bir olasılık olsaydı, size bu kadar uzun bir denemede bir Cluthe Truss göndermeyi asla göze alamazdık.

Ancak Cluthe Truss, görünüşte umutsuz yüzlerce vaka da dahil olmak üzere o kadar çok kez teste tabi tutuldu ki, truss'ımıza olan inancımızın haklı olduğunu biliyoruz.

[Sidenote: Her 200 Kişiden 199'u Fayda Görüyor]

Kendilerini bakımımıza alan binlerce kişiyi saydığımızda, kayıtlarımız Cluthe Truss'ın denenmesinin faydalı olmadığı vakaların ortalama olarak her iki yüz kişiden sadece biri olduğunu gösteriyor.

Gerçekten dikkat çekici bir kayıt. Çünkü Cluthe Truss'ı deneyen, onunla iyileşen kişiler arasında 50 yıl boyunca yırtılmış yüzlerce kişi var. Kitabın arkasındaki mektuplara ve "Komşunuzun Sözü"nde bulacağınız 5.000 isme dikkat edin.

Ortalamalar yasası her zaman geçerlidir; dünyadaki en kesin şeylerden biridir.

Ve bu truss'ı deneyen her 200 kişiden 199'u fayda gördüğünde ve birçoğu iyileştiğinde, Cluthe Truss'ın kendilerine çok fazla fayda sağlamasını bekleyemeyecek çok az insan olduğunu görebilirsiniz.

Unutmayın ki Cluthe Truss'ı deneyen herkesin tamamen iyileştiğini iddia etmiyoruz. Çok fazla iddia etmektense çok az iddia ederek hata yapmayı tercih ederiz. En basit insan rahatsızlıklarından biri olan basit bir soğuk algınlığı bile her zaman tedavi edilemez, her zaman rahatlatılamaz veya kontrol edilemez; bu yüzden soğuk algınlığı, yapılabilecek her şeye rağmen, sıklıkla zatürreye, bronşiyal
sıkıntıya vb. dönüşür.

Ancak, Cluthe Truss'ın arkasındayız ve yırtığın çıkmasını engelleyeceğine, tehlikesiz çalışmanızı sağlayacağına ve iyileşmeyle sonuçlanacağına dair kesin bir garanti veriyoruz. Elbette hiç kimse daha güçlü bir
garanti bekleyemez, özellikle de birçok kişinin diğer
truss'larla yaşadıklarından sonra.

Unutmayın ki bizim garantimiz açık, net bir dille yazılmıştır -- tam olarak ne anlama geldiğini biliyorsunuz -- kaçamak cevap yok, hile yok -- demirden ve kesinlikle yasal bir garantidir.

[Dipnot: Garantimiz Sizi Kesinlikle Korur]

Diğer birçok endişenin verdiği hileli, aldatıcı garantilere hiç benzemez. Sadece "Bu kiriş tamamen garantilidir" yazan sözde bir garantiye dikkat edin. Herhangi bir avukatın size söyleyeceği gibi, bir garanti, tutma gibi belirli bir şeyi garanti etmediği sürece üzerine basıldığı kağıda değmez. Ve başarısızlık durumunda paranızı geri alma garantisi vermediği sürece size hiçbir koruma sağlamaz.

Ancak bizim Garantimiz olumlu bir Para İade Garantisidir.

Cluthe _Truss_ "iyileşmeyi" başaramazsa, o zaman _biz_ paranızı iade ederek "iyileşeceğiz".

Bunun için bir dakika bile endişelenmenize gerek yok. Halkın iyi niyetine bağlı olan hiç kimse, bizim şu anda 40 yılı aşkın süredir devam ettiğimiz sürece, eski
yıllarda sürekli yeni arkadaşlar edinmedikçe, her müşteriye adil bir anlaşma yapılmadığı sürece, iş hayatında kalamaz. Dürüstlük bizi çoktan işsiz bırakırdı.

Mutlak adalet ve dürüstlük konusundaki itibarımızın, bizimle iş yapmış kişiler arasında Wanamaker'ın veya Marshall Field'ın itibarı kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğuna inanıyoruz.

Bizden nadiren para iadesi isteniyor, bu yüzden bir Cluthe Truss veya hatta bin tane truss'ın temsil ettiği birkaç dolar uğruna itibarımıza zarar verme riskini almak en büyük aptallık olur.

Eğer otomobil, ayakkabı veya donanım satıyor olsaydık, dürüstlüğümüz
kabul edilirdi. Ancak truss ve diğer şeylerin kopması için satışında o kadar çok hile yapıldı ki itibarımızdan bahsetmemiz sadece kendimize karşı adaletli olmak içindir.

[Dipnot: Paranız Sadece Mevduatta Tutulur]

Her noktada sizi koruduğumuzu unutmayın. Ve davanıza olan ilgimiz, sizin iyi geçindiğinizi bilene kadar
sona ermeyecek; her zaman her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu göreceksiniz.

Bu yüzden bu kirişi denemeden bir gün daha geçirmeyin, başkaları için harikalar yaratan bu kirişi.

Unutmayın, ödediğiniz tüm para, 60 günlük testi yapana kadar
sadece mevduat olarak tutulur.

Sorumluluğumuz hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, yerel bankanızın
Bradstreet's veya Dun's'da bizi bulmasını sağlayın.

_+Rahatlamanın Ne Kadar Az Maliyetli Olduğunu Görün+_

Bir Cluthe Truss'ın yaptığı iyilik için ödeme yapmak zorunda kalsaydınız, fiyat
çok daha yüksek olurdu.

Ancak biz sadece kirişe giren malzemeler ve zaman için ücret alıyoruz,
artı meşru bir kâr.

Bir Cluthe Truss'ta süslü bir şey yoktur, çünkü kirişi süs olarak takmazsınız.
Ancak onu gördüğünüz anda paranızın karşılığını aldığınızı anlayacaksınız.

Bu, şimdiye kadar yapılmış en güçlü kiriştir-- ve aynı zamanda en hafifidir;
ayrıca en temiz, en düzgün görünümlü.

Satın alabileceğimiz en iyi malzemelerden yapılmış -- dayanıklı malzemeler.

O kadar iyi yapılmış ki, tek bir parçayı -- örneğin Tutma Pedlerinden birini, masaj cihazını veya kendi kendini ayarlayan özelliği -- yapmanın maliyeti, diğer birçok kirişi tamamlamanın maliyetinden
daha fazla.

O kadar sağlam yapılmış ve o kadar basit yapılmış ki, bozulması
olası hiçbir şey yok.

* * * * *

[Dipnot: Fiyatlar Hakkında]

Cluthe Truss veya Cluthe Otomatik Masaj Aletini iki sınıfta üretiyoruz.

Her ikisi de prensipte ve eylemde tam olarak aynıdır.

Her ikisi de kopmanızı güvenli bir şekilde tutması için tamamen garantilidir. Her ikisi de ter geçirmez ve su geçirmezdir. Cluthe Truss--her iki sınıf da-- banyo yaparken veya yüzerken çıkarmak zorunda olmadığınız ve _böyle_ zamanlarda ve diğer tüm zamanlarda mükemmel tutuş sağlayan tek truss'tır.

A Sınıfımız en iyi giyilen truss'tır--en dayanıklı truss'tır.
Bu truss'ı alırsanız, muhtemelen yırtılmanız nedeniyle bir daha asla
dolar ödemeniz gerekmeyecektir.

Çerçeveler ve pedler su geçirmez Vulkanize Kauçukla kaplıdır
(su geçirmez Yastık Tutma Pedlerini tercih etmediğiniz sürece).

Ve şimdi Cluthe Truss'ın, geçici çözümlerden başka bir şey olmayan
diğer birçok türden çok daha az veya daha fazla maliyeti olmadığını unutmayın.

A Sınıfının tek yırtılma için fiyatı 12$'dır. Çift yırtılma için
14$'dır.

B Sınıfı, kalça ölçüsü 28 inç veya daha büyük olan yetişkinler için tek yırtık için 9 dolardır. Çift yırtık için 11 dolar.

27 inçe kadar kalça ölçüsü olan çocuklar için tek yırtık için bu sınıf 6 dolardır. Çift yırtık için 8 dolar.

[Dipnot: Sadece 9 ila 14 dolar]

B Sınıfı bir düzine sıradan kirişten daha uzun ömürlüdür. Ancak A Sınıfı kadar dayanıklı değildir.
Çerçeve özel Su Geçirmez Kılıfla kaplıdır.

B Sınıfı Kiriş üzerindeki Tutma Pedleri A Sınıfındakilerle aynıdır - vulkanize
kauçuk veya su geçirmez Yastık Pedleri.

A Sınıfı'nı öneriyoruz çünkü bu daha dayanıklıdır.

Her iki sınıf da yalnızca Kasık veya Skrotum Yırtılması içindir. Göbek Yırtığı veya
Ameliyat Sonrası için 64. sayfaya bakın.

Her iki dereceyi de takarken eşit ilgi ve özeni gösteriyoruz--size
tam Profesyonel Hizmetlerimizi, özel talimatlarımızı ve
gizli tavsiyelerimizi veriyoruz.

Ve her iki derecede de size altmış günlük deneme süresi ve para iade garantimizin korumasını sunuyoruz.

* * * * *

Burada belirtilen fiyatlar yalnızca Posta Siparişi Takma içindir.
Enstitüde randevuyla Takma için ücretlerimiz talep üzerine sağlanacaktır.
Enstitüde kişisel takma için önceki randevu
_kesinlikle_ gereklidir.

Şartlarımız Siparişle Tutar'dır. Başka bir yerde açıklandığı gibi,
tutkalın kapsamlı bir denemesini yapana kadar tutar sadece depozito olarak tutulur.

_+Daha da Kötüleşmenize İzin Vermeyin+_

Cluthe Truss'ı 60 Günlük Bir Teste Tabi Tutmak İçin Şu Anda Daha İyi Bir Zaman Yok

Son dakikaya kadar beklemeyin - kopmanız sizi tamamen çaresiz bırakana kadar beklemeyin - işe yaramaz truss'lar sizi sakatlayana kadar beklemeyin - neredeyse hiç sürüklenemeyecek hale gelene kadar beklemeyin - bir Cluthe Truss, bir ameliyat veya sizi kurtaracak başka bir şey için çok geç olana kadar beklemeyin.

Cluthe Otomatik Masajlı Truss'ın altmış günlük testini yapmaktan kendinizi mahrum etmeyin - paranızın tek bir kuruşunu bile riske atmadan rahatlama şansınızı elinizden almayın.

Durumunuzun umutsuz olduğunu düşünseniz bile, bunun sizi Cluthe Truss'ı denemekten alıkoymasına izin vermeyin - hiçbir şeyin sizi bu truss'ın sizin için neler yapabileceğini keşfetmekten alıkoymasına izin vermeyin.

[Dipnot: Hemen İyileşmeye Başlayacaksınız]

Bu truss'ı deneyen diğer çoğu kişiden çok daha kötü durumda değilseniz,
Cluthe Truss'ı taktığınız günden itibaren iyileşmeye başlayacaksınız.

Endişelenecek hiçbir şeyiniz kalmayacak - haftada her gün en çok çalışabileceksiniz - her türlü egzersizi yapabileceksiniz - banyonuzu yapabilecek veya yüzebileceksiniz, vb. - tüm bunları yırtığınızın dışarı çıkması için en ufak bir tehlike olmadan yapabileceksiniz.

[Dipnot: İşkence Eden Koşum Takımı Yok]

Ve belinizde kemer, bant veya yay, bacak kayışları, omurganıza veya leğen kemiğinize baskı olmayacak. Sıkıştırabilecek, sıkıştırabilecek veya bağlayabilecek hiçbir şey, cildi ısıtabilecek, tahriş edebilecek, kaşındırabilecek veya kesebilecek hiçbir şey, herhangi bir şekilde tahriş edebilecek hiçbir şey.

Günün her dakikasında ve her gün sürekli tutma ve Cluthe Truss'ın otomatik olarak verdiği
yatıştırıcı, güçlendirici, canlandırıcı masaj, sizi kısa sürede yeni bir adam yapacaktır.

Siparişinizi kabul etmeyeceğiz, paranızı almayacağız, eğer sipariş verirken verdiğiniz ayrıntılardan durumunuzu inceledikten sonra, truss'ımızı denemenin sizin için faydalı olacağını
düşünmezsek. Kopmanız ortalama bir erkeğinkinden çok daha kötü olacak, durumunuz bu bağı deneyen her 200 kişiden 199'unun durumundan daha kötü olacak, eğer Cluthe Bağları size pek iyi gelmiyorsa.

"Komşunuzun Sözü"nde bulacağınız Cluthe Bağları'nın 5.000 gönüllü onayına birkaç dakika dikkat edin -- Orada isimlerini ve adreslerini bulacağınız insanların kaçının kendi kasabanızda, ilçenizde veya eyaletinizde yaşadığına bakın.

Bu kitabın arkasında yayınladığımız, hepsi gönüllü olarak yazılmış birkaç mektubu okuyun. Cluthe Otomatik Masajlı Bağcık ... Bekleyerek hiçbir şey kazanamazsınız -- Cluthe Otomatik Masajlı Bağcık olmadan idare etmeye çalışarak.

Ve Cluthe Bağcık'ı altmış günlük deneme süresinde test ederek hiçbir şey -- tek bir sent bile -- riske atmazsınız.

Testi hemen şimdi yapın -- ertelerseniz her zaman daha da kötüleşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.

Chas. Cluthe & Sons
CLUTHE RUPTURE INSTITUTE
Bloomfield, New Jersey
(New York Şehrinin Bir Banliyösü)

_+Nasıl Sipariş Verilir+_

Öncelikle hangi Cluthe Bağcık'ı denemek istediğinize karar verin. (68 ve 69. sayfalara bakın.)

Ve lütfen siparişinizle birlikte gerekli miktarı eklemeyi unutmayın. (Bu tutar, başka bir yerde açıklandığı gibi, basitçe kredinize yatırılacak ve 60 günlük deneme süresi boyunca truss'ı test ederken adınıza bir depozito olarak tutulacaktır.)

Tutarın gönderilmesinin en iyi yolu bankanızdan bir çek almak veya bir
Posta Havalesi veya Ekspres Havale almaktır. Para gönderilirse, mektubunuzu kaydettirdiğinizden emin olun.

Sipariş verirken, lütfen bu kitapla birlikte gönderdiğimiz Bilgi veya Sipariş boşluğunu kullanın. Adınızı açıkça imzaladığınızdan ve tam adresinizi verdiğinizden emin olun.

Sipariş boşluğunda sorduğumuz basit soruların her birine tam ve eksiksiz bir cevap verebileceğinizden, açık bir şekilde yazmaya dikkat edin - cevaplarınızın, davanızın gereksinimlerini, Tutma Pedi veya Pedlerinin boyutunu ve şeklini, ihtiyaç duyduğunuz destek miktarını ve truss'ın otomatik olarak doğru miktarda destek veya tutma gücü sağlayacak şekilde "ayarlanacağı" veya ayarlanacağı noktayı belirlememizde bize rehberlik ettiğini unutmayın.

Bize vermek istediğiniz başka bilgiler varsa, Sipariş formundaki "Açıklamalar" altındaki alana veya ayrı bir kağıda yazın.

Eğer sipariş formunu kaybederseniz, aşağıdaki sorulara verdiğiniz cevapları yazmak için ayrı bir kağıt kullanın.
(Hem soruları hem de cevapları yazma zahmetine girmek yerine,
sadece cevapları tek tek verin ve cevapları 1, 2, 3, vb. şeklinde numaralandırın, böylece ilgili soruyla uyuşur.)

Bu Sorular Sipariş Formundaki Sorularla Aynıdır

1. 62 ve 63. sayfalarda gösterilen şekillerden hangisi sizin
Kırığınıza en çok benziyor, tamamen dışarı çıktığında-- Sağ tarafınızda mı? Sol tarafınızda mı? 2.
Kırığın ilk çıktığı yerin hemen üzerinde çıplak vücudunuzun etrafında bir ölçüm
verin. 3. Erkek mi kadın mı? 4. Yaş? 5. Boy? 6. Kilo? 7. Mesleğiniz ve işiniz ağır kaldırmayı gerektiriyor mu? 8. Yırtık
nerede? (Sağ, sol veya her iki tarafta mı yoksa
göbekte mi olduğunu belirtin.) 9. Her iki taraftaysa, hangisi daha kötü ve hangisini tutmak daha zordur?
10. Yırtık çıktığında, güvercin, tavuk veya kaz yumurtasıyla karşılaştırıldığında boyutu nasıldır? (İki yırtık varsa, her birinin boyutunu belirtin.) 11. Zorluğunuz bir Truss'ı tutmak mı oldu? 12. Erkekse, yırtığınız skrotuma İÇERİ mi iniyor? 13. Yırtık için başarısız bir
operasyon
yapıldıysa - veya yırtık bir operasyonun sonucuysa - kaba bir taslak veya yırtığınıza en çok benzeyen bir figürün izine _kesik_in karşılaştırmalı yerini işaretleyin. 14. Kaç yıldır yırtıldı?

Adres Chas. Cluthe & Sons, Bloomfield, New Jersey.

_+Tavsiyeler+_

+49 Yıllık Yırtık Hastalığını 8 Ayda Cluthe Truss ile İyileştiren Ünlü Arkansaslı Doktor+

Kendi vakamla ilgili aşağıdaki gerçekleri memnuniyetle sunmak istiyorum
ki bunlar beni çok şaşırttı. 53 yaşındayım ve 4 yaşındayken hem sağ hem de sol tarafımda ciddi şekilde
yırtıldım. Sağ taraftaki yırtık, Cluthe Truss takana kadar
herhangi bir tür bağla tutturulamadı. Şimdi bağı çıkarabiliyorum ve Fıtık semptomları hissetmiyorum.
Peki, sekiz ayda iyileşmek için bu nasıl? Bir doktor ve cerrah olarak, Fıtık hastalığından muzdarip olan herkese Cluthe Truss'ı önermekten memnuniyet duyuyorum. Dört hastaya daha Cluthe Truss taktım, üçü zaten iyi ve dördüncüsü büyük ölçüde
iyileşti. Bu tanıklığımı istediğiniz gibi kullanmanız için iznim var
ve umarım bu, kopma yaşayan diğerlerinin hemen bir Cluthe Truss'a başvurması için bir araç olur.

4 Ekim 1911.
J. H. SPURGEON, M.D.,
Aurora, Ark.

+ Ünlü Bir New York Tesisatçısından+

Bir eczane kirişi ve bir kayış denedikten sonra, her seferinde büyüyen kopmamı
tutmayı başaramadıktan sonra, benim durumumda harikalar yaratan bir Cluthe Truss denedim. Bir tesisatçı olarak
işimde akla gelebilecek her pozisyona girmem, çoğunlukla bir düğümle bağlamam gerekiyor,
ama Cluthe Truss'ım asla başarısız olmadı; asla bir santim bile kaymadı. En ufak bir kopma belirtisi veya zayıflık hissi olmadan sık sık kirişim olmadan dolaşıyorum. Çektiğim acılardan sonra ve sizin hakkınızda bilgi edinecek kadar şanslı olmadan önce kopmamın boyutunu düşündüğümde, kopan
herkese bir Cluthe Truss almalarını ve geçici ürünlerden herhangi birini satın alarak israf edeceği parayı biriktirmelerini ne kadar güçlü bir şekilde tavsiye edebileceğimi anlayabilirsiniz.

HUGH J. BRADY,
22 Aralık 1911.
863 Sixth Ave., New York City.

+72 Yaşındaki Bu Adam, Cluthe Truss Tarafından Birkaç Ayda İyileşti
İşyerindeyken+

İlk koptuğumda bir truss satın aldım ve giymeye çalıştım. Bunu yerel bir satıcı defalarca taktı-- ama giyemedim. Daha sonra başka bir yerel satıcıyı denedim ve aynı sonucu aldım. Daha sonra başka bir truss denemeye ikna edildim ama hiçbir rahatlama sağlayamadım. Sonra,
reklamınızı gördüm. O zamanlar, yerel satıcıların benim şahsen yanımdayken yapamadığı şeyi, sizin ölçülerek yapmanızın imkansız olduğunu düşünüyordum. Ancak, sizin truss'ınızı istedim ve sadece rahatça giyebileceğim bir truss almayı bekledim. Birkaç ay giydim - bir süre sonra takmayı unutuyordum ve bir iki gün onsuz kalıyordum. Her seferinde daha uzun süre onsuz kalıyordum - birkaç hafta sonra tamamen atıyordum. Yırtıklığımın tamamen iyileştiğini düşünüyorum. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam ve sizden bir ricam olmadan, çabalarınıza olan takdirimi göstermek için size bu mektubu yazıyorum. Şu anda 72 yaşındayım, mesleğim duvarcı ve her gün çalışıyorum. J. F. BYAM,
12 Ekim 1911.
701 Cherry St., Rome, N.Y.

+Missouri'li Bu Adam Cluthe Truss ile Hızla İyileşti+

Kırık olan insanları ikna etmek için memnuniyetle tanıklık ediyorum,
Cluthe Truss benim durumumda kesin bir tedaviydi. Deneyim bana şunu kanıtladı ki
kırık olan herhangi biri Cluthe Truss'ı talimatlara göre uygularsa bu olumlu bir rahatlama ve tedavi için tek umut anlamına gelir.
Cluthe Truss'ı yeterince tavsiye edemem.

CHAS. BECKER,
5 Ekim 1911.
3730 Marcus Ave., St. Louis, Mo. +Yıllarca Koptu-- Cluthe Truss'ı Denedim-- İki Ayda İyileşti+

Birkaç çeşit truss kullanmıştım, bana hiçbir faydası olmadı, aksine
daha da kötüleştirdi. Truss'ınızın reklamını gördüm ve denemek için bir tane istedim. Hemen kendimi daha iyi hissettim. Daha önce yıllarca acı çekmiştim
ve Cluthe Truss'ı iki aydan biraz fazla kullandım; sonra
bir daha truss'a ihtiyacım kalmadı. Şimdi kendimi iyi hissediyorum ve eğer birileri Cluthe Truss'ın kopmaya ne yapabileceğini bilmek istiyorsa onları bana yönlendirsin, ben de onlara
gerçekten ne yaptığını anlatacağım.

OREN BACON,
3 Kasım 1911.
R.F.D. No. 12, Erin Road, Medina, N.Y.

+Cluthe Truss'ı Hakkında Çok Fazla Şey Söyleyemezdim, Bu Ürün Kopmasını Tamamen İyileştirdi+

Truss'ınızı her zaman tavsiye etmekten fazlasıyla mutluluk duyarım. Cluthe halkı için
fazla bir şey yapamam. Kopmam tamamen iyileşti ve bunun için size
teşekkür etmeliyim.

ALEXANDER BRINK,
5 Ekim 1911.
Matamoras, Pa.

+Herkesin Geçirdiği En Kötü Skrotum Kopmasından Kurtuldum+

Cluthe Truss'ın beni, herkesin geçirdiği en
kötü Skrotum Kopmasından kurtardığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Benim için yaptığınız şeyler için
teşekkür ederim.

HENRY B. PALMER,
3 Aralık 1911.
15 5th St., Glens Falls, New York.

+70 Yaşındaki Bu Adam Cluthe Truss ile İyileşti+

Cluthe Truss ile iyileşmiş biri olarak tanıklığımı eklemekten mutluluk duyuyorum. İyileşme beklentisiyle bir tane almadım çünkü
yırtığım çok kötüydü ve 70 yaşındaydım. Yırtılma sorunu yaşayan genç veya yaşlı herkese Cluthe Truss'ı denemeyi ertelememelerini tavsiye ederim çünkü diğerlerinin çoğunu denedim ve hiçbirinin işe yaramadığını gördüm.

STEPHEN E. BURGESS,
2 Aralık 1911.
Canning, N.S., Kanada.

+New York City'li Bu Adamın 2 Yıldır Truss'a İhtiyacı Yok+

Benim sıkıntılı kopmam, Cluthe Truss'ımı taktığım günden, artık onu takmaya gerek kalmadığını anlayana kadar
mükemmel bir şekilde yerinde duruyordu ve yaklaşık iki yıldır truss kullanmadım. Cluthe Truss'ı dünyadaki en iyi ürün olarak görüyorum ve yukarıdakilere
göre tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum.

FRED. M. WILLIAMS,
c/o W. D. Power & Co.,
601 West 33rd St., New York City.
22 Aralık 1911.

+Kırık Artık İyileşti ve Bir Truss'a İhtiyacı Yok+

Hiçbir tür truss'a ihtiyacım kalmadı çünkü kopmam tamamen iyileşti ve Cluthe Truss bunu başardı. Benimle aynı durumda olan başka birine yardımcı olacaksa bunu kullanabilirsiniz. Truss'ımı bir süredir kullanmıyorum.

L. H. WALCUTT,
29 Aralık 1911.
509 E. Oak St., Masillon, Ohio.

+Bu Arkansas Adamı 20 Yıldan Fazla Acı Çektikten Sonra Cluthe Truss ile İyileşti

Cluthe Truss'ı yırtılma
çeken herkese neşeyle tavsiye ediyorum. Şimdiye kadar gördüğüm, sahip olduğum veya duyduğum tek şey bu. 20 yıl acı çektikten sonra, Cluthe Truss'ı kullanarak yırtığımdan neredeyse tamamen kurtuldum. Bunun nedeni, yırtığın aşağı inmesini kesinlikle önleyecek tek
truss olmasıdır.

W. B. CURTIS,
2 Ekim 1911.
Haynes, Ark.

+Cluthe Truss Bu İkisini Cerrahın Bıçağının Zararından Kurtardı+

Karım, bir ambulansla Merhamet Evi'ne çılgın bir gece yarısı yolculuğundan sonra bıçaktan
kurtarıldı. Cluthe Truss için asla fazla bir şey söyleyemeyiz. Eşim 11 yıl boyunca yırtıldı ve zaman zaman büyük acılar çekti. İkimiz de neredeyse iyileştik. O, Cluthe Truss'ını bu yılın Haziran ayından beri takıyor ve ben de geçen Noel'den beri takıyorum. Harika truss'ları için Baylar Cluthe'a çok teşekkürler.

BAY VE BAYAN D. CHAMBERLAIN,
26 Eylül 1911.
272 Yani. Dalton Yolu, Pittsfield, Mass.

+79 Yaşındaki Bir Adam Neredeyse 3 Ayda İyileşti+

Truss'ınızı yaklaşık üç aydır kullanıyorum ve ağırlığına
altın değerinde. İyileştiğime inanıyorum. Farklı zamanlarda truss'ı takmayı unuttum ve yırtığımı fark etmedim veya en ufak bir zayıflık hissetmedim.
Her gün çalışıyorum. Taktığım diğer truss'lar beni daha da kötüleştirdi.
Cluthe Truss'ımı takmaya devam edeceğim--şu anda hiçbir riske girmem. Kopmuş olan herkese tavsiye etmekten mutluluk duyarım.

JOSEPH DOBINSON,
381 Harvard St., Cambridge, Mass.
10 Ekim 1911.

+Kısa Sürede İyileşti ve O Zamandan Beri Hiç Kullanmadım Truss+

Gerçekten de sizin truss'ınızın yapılmış olan tüm truss'ların en iyisi olduğuna inanıyorum,
çünkü Cluthe Truss'ı bir yıldan az bir süre kullandıktan sonra bir kenara koydum ve
o zamandan beri hiç truss kullanmak zorunda kalmadım. Geçmişte benim gibi
kopma sorunu yaşayan herkesin bu korkunç
sıkıntıdan kurtulmasını umuyorum.

J. C. DE MOTT,
5 West Long Ave., Du Bois, Pa.
3 Ekim 1911.

+Bu Adam İçin Yeni Bir Hayat Sözleşmesi+

Cluthe Truss'ı diğer tüm truss'lardan, bir
bilimsel terazinin bir mengeneye olan benzerliği kadar farklı buldum. 70 yaşındayım ve her zaman uzun yürüyüşlere çıkamadım, ancak ilk pazar günü sizin truss'ınızı aldığımda evime bir mil yürüdüm ve kendimi o kadar iyi hissettim ki üç mil daha yürüdüm. Sizin truss'ınızı almadan önce büyük bir sıkıntı çekmeden yarım düzine şehir bloğunu yürüyemiyordum. Acı çeken insanlığa doğru büyük başarılar diliyorum.

JOHN DIVINE,
1238 Wisconsin Ave., N.W., Washington, D.C.
6 Eylül 1911.

+Muhtemelen Cluthe'u Denemeden Önce En Büyük Truss Sergisini Yaptı, Tek Başına Tutan+

Birkaç ay önce truss satın almak için bir girişimde daha bulunmaya ikna edildim. Çok az inancım olduğunu kabul ediyorum, aslında neredeyse cesaretim kırılmıştı. Muhtemelen ülkedeki herhangi bir adamın en iyi ve en büyük truss sergisine sahiptim, ancak hiçbiri sağ tarafımdaki yırtığı tutamadı. Ne kadar da minnettarım ki bir kez daha denedim ve Cluthe Truss'ı aldım! Harika tutuyor ve giymesi o kadar kolay ki
bana hiçbir sorun
çıkarmıyor.

H. C. VANDERHOEF, Belmont, New York.
19 Aralık 1911.

+76 Yaşındaki Erkek İyileşti+

Kırığım Cluthe Truss ile tamamen iyileşti ve bir yıldan fazla süredir truss kullanmıyorum. Bunun ne anlama geldiğini, 76 yaşında olmama rağmen
tek başıma takdir edebilirim.

CHAS. A. STEIN,
210 Catharine St., Elizabeth, New Jersey.
22 Aralık 1911.

+Tüm Çözümleri Denedim; Sadece Cluthe Onu İyileştirebilirdi+

5 yıl boyunca kopma yaşadıktan ve bulabildiğim tüm çareleri ve kirişleri denedikten sonra (hepsi başarısız oldu) sonunda bir Cluthe
Truss sipariş ettim ve şimdi tamamen iyiyim. Cluthe Truss'ı yeterince övecek kelimeler bulamıyorum. Kopma için yapılmış en iyi şeyin sağladığı faydalar için
teşekkürler.

ELISHA A. HARTMAN, Terre Alta, Batı Virginia.
19 Aralık 1911.

+Bu Brooklyn, N.Y., Man Cured+

Kırık olan insanlara Cluthe Truss'ın kopmamı iyileştirdiğini ve
artık hiçbir tür kirişe ihtiyacım olmadığını bildirin.

GEORGE DIEFENBACHER,
90 Fountain Ave., Brooklyn, N.Y.
22 Aralık 1911.

+Şimdi Her Zamanki Gibi İyi ve Güçlü+

Yardımınız için teşekkür etmek istiyorum. Cluthe Truss'ınız beni tamamen iyileştirdi. Her zamanki gibi iyi ve güçlüyüm. Bunu kullanabilirsiniz, çünkü
benim gibi hasta olan herkes ameliyat olmadan nasıl iyileşeceğini bilmeyi büyük bir
lütuf olarak görürdü.

BAYAN WALTER De LONG,
814 North Cherry St., Galesburg, Ill.
28 Mart 1911.

+Birkaç Ayda Neredeyse İyileşti+

Truss'ınız sayesinde kopmam iyileşti. Truss'ımı şimdi çıkarabilirim,
ama biraz daha uzun süre takacağım.

D. M. DAUGHERTY,
532 Yani. Fairview St., Lock Haven, Pa.
4 Ekim 1911.

+Artık Truss'a Gerek Yok+

Truss'ı yaklaşık altı ay taktıktan sonra artık ihtiyacım olmadığını fark ettim
ve o zamandan beri hiç kullanmadım. Minnettar dostunuzdan,

ISAAC H. ELLIOTT,
Waterbury, Vt.
29 Ekim 1911.

+Bu Teksaslı Mühendis, Cluthe Truss'tan Anında Rahatladı
35 Yıl Acı Çektikten Sonra

Bin dolar verip senin truss'ından vazgeçerdim, eğer buna tıpatıp benzeyen bir tane daha bulamazsam. 6 Temmuz 1876'da yırtıldım ve
her türlü truss ve yırtılma için şeyler aldım-- ama
beni tutacak bir tane bile bulamadım. Yırtık beni neredeyse yere sermişti,
ama şimdi binebiliyorum, kaldırabiliyorum, her türlü işi yapabiliyorum, her pozisyona girebiliyorum
ve Cluthe Truss beni en ufak bir rahatsızlık vermeden tutuyor. Bir düşünün-- 1876 yılından beri acı çekiyordum ve ancak Cluthe Truss'ımı taktıktan sonra biraz olsun rahatladım. Ben bir demiryolu mühendisiyim
ve tren adamıyım, L.F. ve E. B. üyesiyim ve Teksas ve Meksika'nın büyük bir bölümünde iyi tanınırım. Tavsiyemi çok güçlü
yapamam.

O. R. ERWIN,
Mabank, Teksas.
30 Eylül 1911.

+Neredeyse İyileşti-- Tavsiye Edilen Arkadaş Çok Memnun+

Cluthe Truss'ımı taktığımdan beri kopmam geçmedi. Bazen
truss'ımı çıkarıp dolaşıyorum ama kopmanın
çıktığına dair hiçbir belirti görmüyorum. Sıradan truss'lar giydiğimde o kadar çok acı çektim ki, kopmam giderek daha da büyüdü ve sizin truss'ınız olmadan
yaşamak istemiyorum. Kendimi iyileşmiş sayıyorum ama truss'ım o kadar iyi hissettiriyor ki onsuz dışarı çıkmıyorum. Tavsiyemle bir arkadaşım
sizin kirişlerinizden birini aldı ve çok memnun.

W. W. GARDNER,
West Paris, Maine.
4 Ekim 1911.

+ Cluthe Truss Kopmasını İyileştirdiğinden Beri 60 Pound Aldı+

Cluthe Truss beni çok kötü bir kopmadan kesinlikle iyileştirdi.

İyileştiğimden beri 60 pound aldım ve şu anda en iyi sağlık durumundayım.

W. H. KAMMERER,
3842 N. 6th St., Philadelphia, Penn.
6 Ocak 1912.

+Cluthe Truss'ı Kendi Davasında Başarıdan Fazlası Olarak Görüyor+

Son 25 yılda yırtılma için yapılmış her türlü şeyi giydim ve bunlara çok para harcadım ve gerçekten Cluthe Truss takana kadar bir an bile ağrımın geçmediğini söyleyebilirim. Tavsiye ettiğiniz yeniden ayarlamayı yaptıktan sonra yırtıldığımı fark etmezdim, Truss çok rahattı. Benimki oldukça büyük olduğu için ciddi bir yırtılma vakası. Sizin truss'ınızı almadan önce, yırtığım beni bazen günlerce yatakta tutardı.

Yırtılan insanlarla ilgili tek bir sorun vardır. Yanlış bir şekilde tavsiye edilirler ve bir eczacıya gidip puro gibi bir truss satın alırlar (ben bu şekilde çok sayıda satın aldım). Sonra da tüm truss'ların aynı olduğunu düşünürler. Reklamınızı okuduğumda, size, her türlü farklı isimle kiriş satan diğerlerine duyduğumdan daha fazla güvenmiyordum. Ancak sizinle yaptığım alışverişin sonucu, Cluthe Truss'ımda bir ödül kazandığımı düşünüyorum ve şunu söylemek istiyorum ki,
siz, şimdiye kadar bulduğum anlaşmaya uyan ilk Truss adamlarısınız.

Truss'ınız, 20 Nisan 1911'de aldığım günden beri beni tutuyor.
Onu alana kadar çeyrek mil yürüyemedim ve bir kova kömürden fazlasını kaldıramadım. Truss'ı aldıktan iki hafta sonra bir fıçı un taşıyabiliyordum. Bahçemi kazdım, çimleri biçtim ve hatta
30 ft. uzunluğunda bir merdiveni tek başıma kaldırdım. Bugün Cluthe Truss'ımı satın almak için bin dolardan fazla para harcamam gerekirdi, eğer buna benzer bir tane daha bulamazsam--benim ona verdiğim değer bu. Truss'ınızı denemeden önce vücudum nasırlı yerlerle doluydu, taktığım diğer aletler yüzünden öyle olmuştu, ama hepsi gitti, Cluthe Truss sayesinde. Bugün kendimi yıllardır olduğumdan daha iyi hissediyorum. Size uzun uzun yazdım ama bunu zevkle yapıyorum.

JOHN C. BAILEY,
75 John St., Newport, R.I.
1 Ocak 1912.

+Cluthe Truss'ı Duyduğu İçin Kendini Şanslı Sayıyor+

Eski bir gazetede gördüğüm ilanınıza cevap verdiğim için kendimi şanslı saydığımı söyleyebilirim, çünkü şu anki tedavimi size borçluyum ve size içtenlikle teşekkür ediyorum. Mümkün olduğunda bir tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım, çünkü insanlık için iyi bir iş yaptığınızı biliyorum.

WALTER FRANSEEN,
Woodhull, Ill.
13 Ekim 1911.

+Şimdi Güvende ve Sağlam ve Kirişe İhtiyacı Yok+

Kırığımın kalıcı bir şekilde iyileşmesini sağladığını söylemek istiyorum. Son zamanlarda Cluthe Kirişim olmadan en ufak bir sorun veya rahatsızlık yaşamadan idare ediyorum.

LOUIS FRIDAY,
4 Steuben St., Schenectady, N.Y.
13 Ekim 1911.

+Cluthe Kirişi Tarafından İyileştirildiğine İnanıyor+

İyileştiğime inanıyorum, ancak ağır bir iş yaptığım için daha hafif bir iş yapana kadar bunu kanıtlama şansını henüz kullanmayacağım.

JAMES W. GRANT,
Creede, Colo.
26 Eylül 1911. +Şehrin En Kötü Kopmuş Adamı 5 Ayda Tamamen İyileşti+

Bir süredir sana yazmayı düşünüyordum, geçen Nisan ayında senden aldığım
truss'ın nasıl çalıştığını. Sana, kopmamın
çıkması tehlikesi olmadan
truss'ı tamamen atabileceğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum. Şehrin en kötü kopmuş adamı olduğum söyleniyordu. Neredeyse bir hindistan cevizi kadar büyüktü-- onu tutacak bir truss bulamadım. Hiçbir yere gidemedim, çoğu zaman acı çekiyordum. Doktor bana beni tutacak bir truss'ın asla olamayacağını söyledi. Kızım birkaç
kez beni ameliyat etmesi için doktoru aramak için telefona gitti, ancak Cluthe Truss hayatımı kurtardı. Bunun için her türlü parayı verirdim. Sizin truss'ınızı kayınbiraderim'e önerdim ve dün ondan bir mektup aldım, bu mektupta bunun hayatında yaptığı
en iyi yatırım olduğunu söylüyordu. Size yazdıklarımı yırtılmış olan herkese dürüstçe anlatabilirim.
Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz.

J. H. GODDARD,
747 E. Main St., Ravenna, Ohio.
4 Ekim 1911.

+Bu Tedaviyi Herhangi Bir Hastaya Aktarmaktan Memnunum+

Cluthe Truss'ı kullanmadan önce hiç yerinde olmayan bir yırtığım vardı.
Bu durum beni birçok yönden rahatsız ediyordu ve bazen çok ağrıyordu.
Gün içinde elimi cebime sokup yırtığı tekrar yerine itmek zorunda kalıyordum.
Cluthe Truss'ın bu rahatsız edici yırtığı iyileştirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve sizin tedavinizi benim gibi
bir hastaya aktarmaktan çok mutluyum.

WM. HUNTER,
101 Cleveland St., Central Falls, R.I.
20 Ekim 1911.

+14 Yıllık Acıdan Sonra Cluthe Truss Tarafından İyileştirilen Bu Adam+

Cluthe Truss'ın bana yaptığı iyiliği asla unutamam. 14
yıllık acıdan sonra Cluthe Truss'ı denedim ve beni tamamen iyileştirdi.
Şimdi üç yıldır hiç truss takmıyorum.
Truss'ınız beni iyileştirmek ve beni yeni bir adam yapmak için sadece bir yıl sürdü,
çünkü denediğim her şey başarısız oldu.

DANIEL R. WRIGHT,
Little Neck, L.I., New York.
1 Ocak 1912.

+Cluthe Truss Tarafından İyileştirilen Binlerce New Yorkludan Bir Diğeri+

Geçtiğimiz Haziran ayından beri Cluthe Truss'ımı takmıyorum ve işin zorluğunu bile hissetmeden
zorlu işler ve ağır kaldırmalar yapıyorum. Aslında sanki hayatımda hiç yırtılmamış veya bir bağ
takmamış gibi hissediyorum.

LOUIS BERNET,
443 St. Ann's Ave., (Bronx), New York City.
28 Aralık 1911.

+35 Yıldan Fazla Süren Acı ve Aramanın Ardından Tek Rahatlama Cluthe Bağları

Hayatım boyunca yırtılmıştım ve şimdi 35 yaşındayım ve bir Cluthe Bağları edinene kadar
yırtım acılarımdan beni rahatlatacak hiçbir şey bulamadım. Bugün bağlarım olmadan yaşayabilirim çünkü
yırtığımı iyileştirdi.

W. R. BUCK,
Upper Marlboro, Md.
4 Ekim 1911.

+Cluthe Truss ile İyileşti-- Kopması Artık Görünmüyor+

Başka bir hastaya yardım etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım, bu yüzden herkese Cluthe Truss'ın giyebileceğim en kolay
korse olduğunu söyleyebilirim
ve birçok tane denedim. Kopmam son iki aydır
görülmedi, bu yüzden iyileşme ihtimalim var.

ADAM BREHM,
609 No. Garfield Ave., Burlington, Iowa.
29 Eylül 1911.

+2 Yıldır Korse Takmadı ve Her Zamanki Kadar Sağlam+

Cluthe Truss, duyduğum kopma için en iyi şey. Kopmamı tamamen iyileştirdi. 2 yıldır hiçbir türde truss takmadım ve bugün, truss'ınızı kullandığım sürece, her zamanki kadar sağlıklıyım.

JAMES H. RODENBOUGH,
162 Bayway St. Elizabeth, New Jersey.
26 Aralık 1911.

+ Cluthe Truss Onu Tamamen İyileştirdi+

Truss'ınızın kopmamı tamamen iyileştirdiğini belirtmek istiyorum.

Adresimdeki herhangi bir kişiyi bana yönlendirebilirsiniz.

H. CRANE,
26 Mynderse St., Schenectady, N.Y.
19 Ekim 1911.

+ Aylardır Hiçbir Truss'a İhtiyaç Duymadı veya Takmadı+

Son 4 aydır Cluthe Truss'ımı takmadım ve kopmam
hiç görünmedi veya beni en ufak şekilde rahatsız etmedi. Truss'ınız kesinlikle
kopmamı iyileştirdi. Sizinkini almadan önce üç farklı türde korse kullanıyordum
ve hiçbirini takamıyordum çünkü çok acıtıyorlardı.

ERVIN S. COLE,
R.F.D. No. 3, Norwich, N.Y.
13 Ekim 1911.

+ Eczane Korselerinin Satışının Durdurulması İçin Yasa Çıkarılması Gerektiğini Söylüyor+

Korseniz beni iyileştirdi. En azından korseyi 2 veya 3 saat boyunca çıkardığımda
kopuğum hiç çıkmıyor. Bence sizin korseniz kopma için
mükemmel tek cihaz. Eczanelerin, bir adama bir dakika bile huzur vermeyen
sözde korseleri satmasını yasaklayan bir yasa çıkarılmalı.

J. C. HOUSEMAN,
813 No. 18th St., East St. Louis, Ill.
26 Ekim 1911.

+Bu Emekli Demiryolu İşçisi Cluthe Truss Tarafından İyileştirildi+

Benim gibi hasta olan, ancak şimdi iyileşen birine fayda sağlaması umuduyla adımı kullanın.

H. B. HAMMON, Bristolville, Ohio.
26 Ekim 1911.

+Birkaç Ay Giydikten Sonra İyileştiğine İnanıyor+

Cluthe Truss'ımı aldığımdan beri bir gün bile giymeden durmadım.
İyileştiğime inanıyorum, ancak sizin truss'ınızı almadan önce çok fazla sorun yaşadığım için, beni hiçbir şekilde rahatsız etmediği için biraz daha uzun süre giymeyi düşündüm.

A. S. HOLLOMON, Trimble, Tenn.
9 Ekim 1911.

+ Sonuçların Cluthe Önerisine Olan İnancının İyi Bir Yargı Olduğunu Kanıtladığını Söyledi

Cluthe Truss'ın kullanımından bana sağlanan büyük iyilik ile bağlantılı gerçekleri abartamam. Truss'ınızı kullanmaya başladıktan sonra, önceki 50 veya daha fazla yıldakinden daha fazla
hayat zevki aldım.

Önerinizi okuduğum anda doğru yolda olduğunuzu ve işinize başladığınızı biliyordum ve yargımda hiçbir hata yapmadım.

CHAS. W. SHIVELL,
c/o West Hotel, Minneapolis, Minn.
18 Kasım 1911.

+Harika Yarar Gördüm+

Cluthe Truss'ı kullanarak harika bir yarar gördüm, hatta iyileştim ve kopma geçiren herkese diğer tüm truss'ları atıp bir Cluthe almalarını öneririm, çünkü kullanımında kesinlikle bir hata yapamazlar. Truss'ım sizden aldığım günkü kadar iyi.

J. C. HERSHBERGER,
West Church St., Williamsport, Md.
4 Ekim 1911.

+Her İki Kopmadan da Hiçbir Sorun Hissetmiyor+

Geçtiğimiz Mart ayında satın aldığım çift truss'ı hala takıyorum. Sanırım iyileştim, çünkü her iki kopmadan da hiçbir sorun hissetmiyorum, ancak truss o kadar rahat ki takmaya devam ediyorum.

C. A. HAZEN,
Woodsville, N.H.
30 Eylül 1911.

+ Newark, N.J.'li Bu Adam
Cluthe Truss ile
En Kötü Skrotum Yırtılması Türünden İyileşti+

Yıllarca acı çektikten sonra, en az 20 farklı korse markasını denedikten sonra,
vb., en kötü türden bir skrotum yırtılmasından beni iyileştiren muhteşem korseniz oldu,
ve bu bana daha fazla acı çektirmekten başka bir işe yaramadı.
Acı çeken insanlığa yardım etmede başarılarınızın devamını dilerim.

F. A. ZIPF,
47 Tichenor St., Newark, New Jersey.
29 Aralık 1911.

+ Cluthe Truss Onu Hemen Acıdan Kurtardı-- Şimdi İyileşti+

Yırtılmamdan kurtulduğumu hissediyorum ama
korunma için korseyi takmaya devam ediyorum. Daha önce denediğim hiçbir cihazdan hiçbir fayda görmedim. Cluthe Truss'a gelince, sanki Cennetteymişim gibi hissediyorum (sanki), çünkü beni hemen acıdan kurtardı.

JOHN B. TIGER,
829 E. Jersey St., Elizabeth, New Jersey.
23 Aralık 1911.

+Cluthe Truss, Kopması İçin Bulduğu Tek Yardımdı+

Kopma yaşayan herkese Cluthe Truss'ımdan fazlasıyla
memnun olduğumu memnuniyetle söyleyeceğim. Kopmam için denediğim tüm şeyler arasında, Cluthe Truss bana yardımcı olan tek şeydi.
Beni tamamen iyileştireceğine inanıyorum. Truss'ı taktığımdan beri en ufak bir
acı hissetmedim.

W. F. BOSTEN,
1113 Oregon St., South Muscatine, Iowa. 22 Eylül 1911.

+Cluthe Truss'ı Tanrı'nın bir hediyesi olarak buldum+

Geçtiğimiz Mart ayından beri en iyi kalite truss'ınızı kullanıyorum. Bana ve 82 yaşında bir adam olan arkadaşım Bay R. M.'ye mükemmel bir memnuniyet verdi. Ona sizin truss'ınızı önerdim. Sizinkini denemeden önce doktorumun emrettiği bir tane taktım. Bana çok acı çektirdi ve
ne bir şey kaldırabildim ne de eğilebildim. Doktor daha sonra bana hiçbir truss'ın bana yardımcı olamayacağını söyledi. Daha sonra sipariş ettiğim ve Tanrı'nın bana gönderdiği Cluthe Truss'ı duydum. Her gün çalışabiliyorum. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz.

FRED A. HALBERT,
716 Logan St., La Crosse, Wis.
26 Eylül 1911.

+Cluthe Truss Olmasaydı Muhtemelen Bunu Yazacak Kadar Yaşayamazdım+

Dürüst olmak gerekirse, Cluthe Truss olmasaydı bunu yazmak için burada olacağımı sanmıyorum. Gerçekten harika bir
fayda gördüğümü söyleyebilirim ve kopmamın iyileştiğini hissediyorum.
Tüm kopmuş insanlara Cluthe Truss'ı denemelerini ve ikna olmalarını şiddetle tavsiye ediyorum.

E. E. JOHNSON,
R.F.D. No. 2, Haviland, Kansas. 3 Ekim 1911.

+N.Y. Saratoga'dan Ünlü Bir Adam Uzun Süreli Yırtık
Bir Yılda İyileşti+

Benim vakam ciddi bir skrotum vakasıydı, hem sağ hem de sol tarafta yırtıklar vardı. Birkaç yıldır hayatımı tehlikeye atıyordu,
denediğim farklı bağlardan hiçbir rahatlama alamadım. Neyse ki sizinkini öğrendim ve şimdi sadece bir yıllık kullanımdan sonra tamamen iyileştim.

B. F. JUDSON,
(İç Savaş Gazisi. 18 yıl boyunca Saratoga Springs'in eski postane müdürü.
25 yıl boyunca Daily "Saratogan"ın yayıncısı ve sahibi.)
Saratoga Springs, N.Y.
6 Ekim 1911.

+Ona Tanrı'nın bir lütfuydu+

Sizden satın aldığım Cluthe Bağları benim için Tanrı'nın bir lütfuydu. Bunun
inandırdığınız her şeyi yaptığını gördüm.

HERMAN LOHLEY,
4111 Humboldt Ave., Chicago, Ill.
29 Eylül 1911.

+Sekiz Ayda İyileşti+

Gerçekten iyi bir adam olduğumu söyleyebilirim.
En büyük memnuniyetle,
tanıklığımı, kopmayla mücadele eden herhangi birine yardımcı olacaksa
kullanabilirsiniz ve
ben de Cluthe Truss'ı deneyecek kadar akıllı olmadan önce tanıdığım ve
acı çeken diğerlerini ikna etmek için elimden geleni yapacağım.
Tanrı tüm çabalarınızda sizi taçlandırsın ve size büyük başarılar versin.

F. DUDLEY KNAPP,
Housatonic, Mass.
3 Kasım 1911.

+Kırığını ve Arkadaşlarını İyileştirdi+

Size karşı adaletli olmak adına, sizin truss'ınız sayesinde kalıcı olarak iyileştiğimi ve benzer şekilde
hasta olanlara tedavinizi tavsiye etmekte pek de sessiz kalmadığımı söyleyeceğim. Bir komşum benim ricam üzerine truss'ınızı
aldı ve bana kendisinin de tamamen iyileştiğini söyledi. Yaptığınız
büyük iyiliği çok takdir ediyoruz.

A. W. KEDDIE, Quincy, Cal.
4 Ekim 1911.

+Dokuz Ay Cluthe Truss Rahatlığı Bu Adamı İyileştiriyor+

Truss'ınızın bana yaptığı tüm iyilikler için size teşekkür etmeliyim. Truss'ınızı taktığımdan beri kendimi
başka bir adam gibi hissediyorum. Sadece dokuz ay taktım ve dürüstçe söyleyebilirim ki, rüptürümden tamamen kurtuldum.

FREDERICK L. KLINGLER, Rexburg, Idaho.
13 Ekim 1911.

+Bu Missouri Doktoru İyileştirdi+

Yırtıklığımın iyileştiğine inanıyorum, ancak Cluthe Truss'ı yalnızca üç veya dört aydır takıyorum. Truss'ı aldığımdan beri eyerden
bir gün bile kaybetmedim. Daha önce, atımı yalnızca giydiğim diğer truss'larla yürütebiliyordum, ancak Cluthe'ımla, yırtılmadan önce olduğu kadar iyi binebiliyordum. Sizinki o kadar kolay ki, insan giydiğini anlamıyor. Önümüzdeki ay yetmiş üç yaşına gireceğim.
Truss'ınız hakkında yeterince övgüde bulunamam. Nasıl iyileştirilebileceğini göremiyorum. Kendi kişisel deneyimime göre, sizin basit talimatlarınızı izleyen
herhangi bir yırtık, Cluthe Truss'ı taktığı anda
tam iyileşmeye giden hızlı bir yoldadır.

DR. D. J. McCONNAHA,
New Bloomfield, Mo.
10 Kasım 1911.

+Bu Oregon Adamı İyileşti+

Neredeyse iyileştiğimden eminim. Senin bağın o kadar kolay ki,
üzerimde olmadığı sürece kendimi yalnız ve kaybolmuş hissediyorum. Sonuç olarak, çoğu zaman onu takıyorum.
Cluthe Bağını duyma şansına erişene kadar beş farklı türünü denedim.
Bağınızın bana yaptığı büyük iyilik için minnettarlığımı göstermek amacıyla, senin için sürekli küçük bir misyonerlik çalışması yapıyorum.

C. E. MAXSON,
Harrisburg, Ore.
10 Ekim 1911.

+ Cluthe Bağının Harika Bir Şey Olduğunu Düşünüyor+

Sanırım kalıcı olarak iyileştim. Tanıdığım ve yırtığı olan herhangi birine kirişinizi yeterince tavsiye edemem. Bazı komşularım tavsiye ve tedavi için size
önerdi ve diğerleri de yakında bunu yapacak. Cluthe tedavisini harika bir şey olarak görüyorum.

S. L. LEE,
Quincy, Cal.
21 Kasım 1911.

+ Cluthe Truss'tan Hızlı Tedavi+

Cluthe Truss'ımı sadece iki aydır kullanıyorum ve iyileştiğime inanıyorum. Dürüstçe söyleyebilirim ki kirişiniz benim için hiçbir kirişin yapamadığını yaptı, yani yırtığı durdurdu ve hatta beni
iyileştirdiğini bile düşündüm. Elbette kirişi bir süre takmaya devam edeceğim,
ancak kirişi çıkardığımda hiçbir yırtık görünmüyor. Kirişinizin çoğu insanı, eğer satın alırlarsa, kesinlikle iyileştireceğine inanıyorum.

JAMES T. McDONALD,
45 St. Patrick St., Goderich, Ontario, Can.
16 Kasım 1911.

+Yıllardır Truss Takmak Zorunda Kalmadı+

Cluthe Truss ile iyileşen kopmamın, uzun bir aradan sonra bir daha asla çıkmayacağından eminim. Yıllardır ağrım yok. Her zaman Cluthe Truss'ı memnuniyetle tavsiye ettim, çünkü sizin truss'ınızın benim durumumda
ne gibi harikalar yarattığını biliyorum.

JOHN M. McDONALD,
30 Union St., Dominion No. 1, N.S., Can.
19 Ekim 1911.

+Her Türlüsünü Denedim, Ama Sadece Cluthe İyileşti+

Truss'ınızı yaklaşık on sekiz ay önce satın aldım. Kopmamı iyileştirdi. Daha önce her türlü kirişi denemiştim, ama beni iyileştirmek için Cluthe Kirişi kalmıştı. İsmi hak eden tek kiriş oydu.

JOHN McNAMARA,
861 West Main St., Greenfield, Ind.
18 Ekim 1911.

+Bu Britanya Kolombiyalı Adam İyileşti+

Truss'ım olmadan dolaşabilirim, ama işimde onu takıyorum, çünkü
üzerindeyken kendimi daha güvende hissediyorum. En rahat bulduğum şey bu.

THOMAS MILBURN,
Victoria, B.C., Can.
17 Ekim 1911.

+İyileşti+

Cluthe Kirişi hakkında çok fazla övgüde bulunamam. Kirişinizi alana kadar
sürekli yanımda durdu, bana herhangi bir rahatlama sağlayacak hiçbir şey bulamadım. Sizinki işe yaradı, çünkü kopmanın
tamamen iyileştiğine inanıyorum.

FRANK MIXER,
R.F.D. No. 1, Box 12, Whittier, Cal.
13 Ekim 1911.

+Beş Ayda Neredeyse İyileşti+

Truss'ınız bana Cluthe Truss'ı almadan önce giydiğim diğer tümlerinden daha çok fayda sağladı. 20 Mayıs'ta taktım ve
o zamandan bu yana
kırık hiç görünmedi. Artık
kırığımın tamamen iyileştiğini biliyorum, çünkü truss'ı haftalardır takmıyorum ve takmadığım için hiçbir zayıflık hissetmiyorum.
Kırık olan herhangi bir adama buraya yazdıklarımı bildirin, umarım İyi Niyet Veren bana
her zaman gülümser.

J. L. MOSS,
Atwood, Alabama.
13 Ekim 1911.

+ Cluthe Truss, İşini Yaparken Dolapta Asılı Kaldı, İyileşti+

Truss'ınızı kullanarak iyileştiğimi içtenlikle söyleyebilirim. İnanıyorum ki
insan tarafından icat edilmiş en iyi truss. Bana tam olarak söylediğiniz şeyi yaptı. Truss'ım artık evimdeki bir dolapta asılı duruyor ve
hiç kullanmak zorunda değilim. Söylediklerinize
inanmayan herkes bana yazabilir. O halde bunu bu toprakların acı çeken insanlarına verin,
çünkü neden binlercesi için bana yaptığını yapmasın?

J. W. MITCHELL,
Olympus, Teksas.
13 Ekim 1911.

+ On Yıl Koptu; Cluthe Truss ile İyileştim+

On yıl boyunca acı çektim ve itiraf ediyorum ki sizin truss'ınızı satın aldığımda beni iyileştireceğini beklemiyordum, çünkü çok sayıda farklı marka veya üretici tarafından hayal kırıklığına uğramıştım.
Cluthe Truss'ı, kopma yaşayan biriyle temasa geçeceğimde memnuniyetle tavsiye edeceğim.

E. SCOTT MORGAN,
5619 Georgia Ave., Washington, D.C.
6 Ekim 1911.

+Doktor Altı Ay İçinde Tamamen İyileşeceğimi Söylüyor+

Kırıklarım artık öyle bir hal aldı ki, truss olmadan aşağı inmiyorlar, ancak
doktorum altı ay daha takmamı söylüyor, o zaman truss olmadan tamamen
yaşayabileceğim. Cluthe Truss'ı sadece dört ay kullandım.

BAYAN J. G. MILLER,
1104 7th Ave., Seattle, Washington.
27 Eylül 1911. +Cluthe Truss Onu Farklı Bir Adam Yapıyor+

Size olan minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Para benim Cluthe Truss'ımı benden satın alamazdı. Sağlığım çok daha iyi ve eskiden sizin truss'ınızı satın almadan önce olduğumdan çok daha
farklı hissediyorum. Her zaman
bir işe girişmekten ve sonuçlarından korkarak
korkuyordum ama şimdi
hiç düşünmüyorum çünkü kendimi kesinlikle güvende hissediyorum. Eğer sizin truss'ınız hakkında daha erken bilgi sahibi olsaydım, bugün daha iyi bir adam olacağımdan eminim.

CHARLES McDONALD,
Sheridan, Ore.
2 Ekim 1911.

+Truss'ların Tüm Kategorisini Denedim ve Sadece Cluthe'un İyi Olduğunu Gördüm+

Cluthe Truss hakkında gerçeği söylemek bana büyük bir zevk veriyor. Şimdiye kadar denediğim en iyi truss olduğunu düşünüyorum, çünkü truss'ların hemen hemen hepsini denedim ve bu truss'ı satın alana kadar hiçbir truss bana gerçekten iyi gelmedi, yaklaşık dört ay boyunca rahatlıkla kullandım. Cluthe Truss'ı taktığımdan beri
bir an bile kopma sorunum olmadı. İyileştiğime inanıyorum. Her zaman çok çalıştım, Cluthe Truss'ım olmadan önce yapamayacağım işler yaptım.

HUDSON MILLS,
Hooser, Kan.
3 Ekim 1911.

+Üç Ayda Neredeyse İyileştim+

Neredeyse iyileştim, ancak truss'ı sadece üç ay kullandım. Truss'ı taktığımdan beri kopmam geçmedi. Truss'ınızı aldığımda kesinlikle Tanrı'nın bana gönderdiği bir lütuftu ve bunu yeterince tavsiye edemem.

A. L. MYERS, Ilwaco, Washington.
25 Eylül 1911.

+Bu Kopmayı İyileştirmek Altı Ay Sürdü+

Şubat ayından beri sizin truss'ınızı taktıktan sonra
iyileştiğimi ve iyileştiğimi hissettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. İşim ağır kaldırmayı gerektirdiğinden
çalışırken hala truss'ı kullanıyorum ama diğer zamanlarda hiç takmıyorum. Son üç aydır takmak zorunda kalmadım. Truss,
aldığım günkü kadar iyi.

O. NORBECK,
1079 17th Ave., Minneapolis, Minn.
25 Ekim 1911.

+Beş Ayda İyileşti+

Cluthe Truss'ımı geçen Şubat ayında satın aldım, beş ay kullandım ve o zamandan beri
hiç truss takmak zorunda kalmadım. İlk taktığım günden bu güne kadar, yırtık hiç çıkmadı veya beni hiçbir şekilde rahatsız etmedi,
ve bu süre boyunca kaldırma ve her türlü ağır işi yaptım. Bu yüzden
iyileştiğimden emin olmak için sebebim var.

CHARLES T. NASS, Robinsons Corner, N.S., Can.
30 Eylül 1911.

+Cluthe Truss, Hekimin Sadece Cerrahi Operasyonun Yapabileceğini Söylediği Şeyi Yapar+

Truss'ınızdan o kadar çok faydalandım ki kendimi neredeyse
iyileşmiş hissediyorum. On altı yıl acı çektim ve bu süre zarfında birçok farklı
truss denedim. Hekimler ameliyat olmamı
önerdiler. Truss'ınız ilk günden itibaren rahatlama sağladı. Bunu çok övemem. Hasta olanlara yeterince tavsiye edemem.

ZEPHANIAH PARKS,
R.F.D. No. 1, Saco, Maine. 4 Ekim 1911.

+Cluthe Truss'ı Taktığımdan Beri Hiç Kopma Görmedim+

Truss'ı aldığımdan beri kopmam hiç düzelmedi ve kopmanın hiçbir belirtisi olmadan
truss'ımı gün boyu çıkarıyorum.
Cluthe Truss'ı almadan önce sürekli acı çekiyordum ama sizinkisi
denediğim andan itibaren bana rahatlık verdi.

JAMES NAYLOR, E. Arrow Park, B.C., Can.
4 Ekim 1911.

+4 Aydan Kısa Sürede İyileşti+

Truss'ınızı dört aydan kısa bir sürede aldım ve kopma aşağı inmeden bir hafta boyunca onsuz
kalabiliyorum. Bu yüzden
sizin sayesinde iyileşmek üzere olduğumu düşünüyorum.

W. H. NEAL,
136 Race Path St., Fayetteville, N.C.
25 Eylül 1911.

+Yetmiş İki Yaşındaki Adam İyileşti+

Yırtılan tüm arkadaşlarıma yardım etmekten mutluluk duyuyorum. Tamamen
iyileştim ve artık bir bağ takmama gerek yok. 72 yaşındayım.
Cluthe Bağını önerdiğim bir adam, başka bir tane bulamazsa 150 dolar ve bağından
kurtulmayacağını söyledi. Tavsiyemi
her zaman kullanabilirsiniz.

J. A. PRICE, 906 Cruise St., Corinth, Miss.
20 Ekim 1911.

+Bu Çift Yırtık Vakası İyileşti+

Bağınızın benim için ne yaptığını bildirmek için size yazıyorum. Benim
yırtıklarım ikisi de mükemmel bir şekilde iyileşti. Beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyorlar. Cluthe Truss için yeterince şey söyleyemem. Bu mektubu
kullanmanız için iznim var ve isterseniz
ona yeminli ifade vermekten mutluluk duyarım.

HIRAM PEIRCE,
Watervliet, Mich.
23 Eylül 1911.

+Cluthe Truss ile İyileştirilen Binlerce Kansanlıdan Bir Diğeri+

Haftalarca truss olmadan geçiriyorum ama yoğun bir işte çalışırken
akıllıca bir önlem olarak takıyorum. Bunun için maliyetinin çok daha fazlasını göze alamazdım. Davamın tedavisinden fazlasıyla memnunum.

W. E. CROWL,
Riley, Kansas
18 Kasım 1911.

+Tamamen İyileşti+

Cluthe Truss'ı duyduğum için kendimi çok şanslı hissettiğimi söylemek istiyorum.

Beni kopmamdan tamamen iyileştirdi.

ERNEST RUEMMELIN,
Ashton, Rhode Island.
23 Ekim 1911.

+Hayatında Kendisine Bu Kadar İyi Gelen Hiçbir Parayı Harcamamıştı+

Altı yıl boyunca kopmuştum ve bu süre boyunca bana hiçbir faydası olan hiçbir şey
yapamadım, ta ki sizden bu truss'ı alana kadar. Cluthe Truss'ımı alana kadar duyduğum her şeyi
denedim. Şimdi iyiyim ama
ağır iş yaparken hala truss takıyorum. Hayatımda bana bu kadar iyi gelen hiçbir
parayı harcamadım.

CHARLES RILEY,
Northspur, Cal. 10 Ekim 1911.

+En Az 300 Dolar Tutacak Bir Ameliyattan Cluthe Truss ile Kurtuldum+

İyiyim. Truss'ı sadece birkaç haftadır takıyorum ve
bu kadar kısa sürede iyileşmesini beklemiyordum. Günde yaklaşık on dört saat çalışıyorum ve bütün gün ayaktayım. Truss ile en ufak bir sorun yaşamadım ve onu hiçbir para karşılığında satmam. Beni en az 300 dolara mal olacak bir
ameliyattan kurtardı. Hak ettiğiniz tüm başarıyı diliyorum.

JACK ROTH,
Le Mars, Iowa.
29 Eylül 1911.

+Ohio Rahip İyileşti+

İyileşmiş olmama rağmen Cluthe Truss'ımı hala takıyorum çünkü bana hiçbir
huzursuzluk veya rahatsızlık vermiyor.

REV. A. N. SMITH,
Van Buren, Ohio. 19 Ekim 1911.

+Önde Gelen Arkansaslı Adam Hızla İyileşti+

Size karşı adil olmak ve benim için büyük bir mutluluk
olarak, 90 gün boyunca sizin bağınızı taktıktan sonra, kopmamın tekrar yerine oturduğunu ve bağ olmadan aşağı inmediğini söylemek istiyorum. Ancak, 50 yıldır devam eden çift kopma vakamın pratik olarak iyileştiğine inanarak, bir süre daha onu takmanın en iyisi olduğunu düşündüm. 67 yaşındayım ve bu süre zarfında 25'ten fazla farklı bağ ve kopma tedavisi denedim.

A. H. SOEKLAND,
Stuttgart, Arkansas'ın Eski Posta Müdürü ve Eski Departman Komutanı G.A.R. Arkansas, Stuttgart, Ark.
13 Ekim 1911.

+Dünyada Üretilen Tek Gerçek Kopma Cihazı+

Truss'ınızla ilgili birkaç gerçeği belirtmek istiyorum. Dünyada üretilen tek gerçek
kopma cihazıdır. Beni iyileştirdi. Cluthe Truss'ı duymamış olsaydım ne
yapardım bilmiyorum.

GEORGE STOREY,
17 West 4th St., Jamestown, N.Y.
9 Kasım 1911.

+Cluthe Truss'ı Harika Olarak Görüyor+

Yaklaşık altı ay önce sizden satın aldığım truss bir harika. Beni neredeyse iyileştirdi. Adımı istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde kullanabilirsiniz ve Chicago şehrinde veya başka bir şehirde bu ifadeyi doğrulamak için bana yazan herhangi bir kişiye
yardım edeceğim.

CHARLES C. SCHMIDT,
2275 Archer Ave., Chicago, Ill.
3 Ekim 1911.

+Atletik Sporlarla İlgilenirken Yedi Ayda İyileştim+

Geçtiğimiz Mayıs ayına kadar, bana taktığınız zamana kadar, kötü sonuçlar veren birkaç sözde korse denedim ve o günden beri
yırtığımın iyileşmediğini kesinlikle söyleyebilirim. Atletik sporlarla,
yüzmeyle ve banyoyla ilgileniyorum ve sizin korsenizi suda hiçbir rahatsızlık duymadan
giyiyorum. Artık kopmamın tamamen iyileştiğinden eminim ve bunu, bazı hasta kardeşlerin sizin muhteşem icadınız
dan faydalanmasını umarak yazıyorum. İsterseniz yukarıdakileri tavsiye olarak kullanabilirsiniz.

FRANK A. PLUNKETT,
25 Water St., New York City. +Cluthe Truss Tarafından Kesinlikle İyileştirildim+

Ağustos 1909 civarında, sizin truss'ınızı kopma için kullanmaya başladım. Onunla hayat
diğer tüm truss'larımın yaptığı kadar bir sefalet değildi. Birkaç ay sonra
truss'ı çıkardım ve tamamen iyileştiğimi gördüm. Ve
bu vesileyle selamlar ve içten teşekkürler, çünkü üyelerinizin acı çeken insanlığa
büyük hayırseverler olduğunu biliyorum.

Cluthe truss'ımı satın almadan önce iki "doktor" tarafından muayene edildim. Biri hastanedeyken beni bıçakla haftada 200 ve 25 dolara, diğeri ise enjeksiyonla 150 dolara iyileştirecekti ve ayrıca bir tür Yaylı truss kullanacaktı.

Bu birkaç kelimeyi dilediğiniz gibi kullanmakta özgürsünüz.

D. A. ROSS,
R.F.D. No. 3, Oklahoma City, Okla.

+Ameliyatı Yapacak Olan Doktor Buna Mükemmel Tedavi Diyor Yazar: Cluthe Truss+

Sizin bağlarınızdan birini takarak mükemmel bir şekilde iyileştim. Yırtılmam
kaz yumurtası kadar büyüktü ve sürekli dışarıdaydı. Bağınızı taktım
ve yüz gün boyunca takılı tuttum ve çıkardığımda yırtık
tamamen iyileşmiş ve iyileşmişti. Beni ameliyat edecek olan doktor buna
kalıcı tedavi dedi.

CHARLES E. ROBERTS,
720 Calvert St., Roma, N.Y.
6 Ekim 1911.

+Cluthe Truss'ın Tedavinin Kalıcılığının Kanıtı+

Lütfen bir arkadaşım için bana boş bir sipariş gönderin. Yıllar önce sizden bir bağ satın aldığımı ve
beni iyileştirdiğini bilmeniz sizin ve başkalarının ilgisini çekebilir.

L. E. DRAKE, Bellevue, Alta, Kanada.

+Cluthe Truss ile 6 Ayda İyileşti+

Truss'ınız iddia ettiğiniz her şey. Truss'ı yaklaşık altı aydır kullanıyorum ve o zamandan beri hiçbir sorun belirtisi yaşamadım. Artık iyileştim
ve istediğiniz herhangi bir referans için beni bana yönlendirmenizden çok memnun olurum. Hiçbir rahatlama olmadan birçok başka truss denedim.
Etkilenenler truss'ınızı almakta gecikmemeli.

G. P. LA FOLLETTE, 289 Edith Ave., Memphis, Tenn.

+Demirci İşini Yaparken İyileşti+

Truss'ınızdan yaklaşık sekiz ay önce aldım ve sonuçlardan fazlasıyla memnunum. Truss'ı taktığım günden beri her gün çok çalıştım--hatta at nallamada bile-- ama tüm bunlara rağmen beni
yırtığım yerden iyileştirdi.

PHILIP POGREBA, Delano, Minn.

+Cluthe Truss 76 Yaşındaki Bu Kaliforniyalıyı İyileştirdi+

Sizden satın aldığım truss'tan aldığım faydayı kamuoyuna duyurma fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Bunun için iddia ettiğiniz her şey var, çünkü sol yırtığım artık iyileşti ve sağ taraftaki neredeyse iyi durumda. 76 yaşımı geçtim ama sizin harika truss'ınızı kullanmaya başladığım günden beri kendimi on yıl daha genç hissettim. Benim gibi acı çekenlere Cluthe Truss'la ilgili verebileceğim her türlü bilgiyi vermekten gerçekten mutluluk duyacağım.

W. L. NOTLEY, 63 Pearl St., Santa Cruz, Calif.

+Şimdi 81 Yaşından Büyük-- Cluthe Truss ile İyileşti+

Kırığım iyi ve iyileşme tamamlandı, ancak 81 yaşın üzerinde olduğum ve hapşırma krizi geçirebileceğim için
gece gündüz truss'ı takıyorum. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim.

G. A. P. BRYANT,
R.F.D. No. 1, Smyrna Mills, Maine.

+Bu Chicago'lu 3 Ayda İyileşti+

Truss'ınızı üç ay taktıktan sonra, gece yatarken rüptürün eskisi gibi görünmediğini fark ettim. Bir örnek-- kedim bir gece kramp girdi, yataktan çok aceleyle fırladım, kediyi yakaladım,
iki kat merdivenden aşağı koştum ve kediyi verandaya fırlattım.

Odama döndüğümde kirişi düşündüm, aşağı inmeden önce takmayı
aklıma getirmemiştim-- kopma belirtisi olmadığını görünce çok sevindim; bu birkaç ay önceydi ve o zamandan beri
kopma tekrarlamadı. Cluthe
Truss'ı her zaman tavsiye etmekten mutluluk duyarım.

ROBERT STEWART,
Western Bank Note Co., 20th street ve Indiana avenue, Chicago, Ill.

+Odun Keserken ve Doğrayarken Cluthe Truss Tarafından İyileştirildi+

Cluthe Truss'ı takmaya başladığımdan beri kopmam beni hiç rahatsız etmedi. Odun keserken ve doğrarken,
kazarken ve marangozluk yaparken, sizin önerdiğiniz gibi yerinde kaldığını gördüm. Bana sağladığınız büyük iyilik ve tedavi için teşekkür ederim.

ENOS MUNRO,
Winchester Springs, Ontario, Kanada.

+İyileştim-- ve Fazlasıyla Tavsiye Edemem+

Cluthe Truss'ımdan fazlasıyla memnundum. Beni yırtığımdan
kurtardı ve fazlasıyla övemem.

DANIEL BOWEN,
63 N. 9th W., Salt Lake City, Utah.

+Bu Skrotum Yırtılması İyileşti+

Bir yıldan kısa bir süre önce sizden aldığım truss harika bir
başarı oldu. Şimdi skrotum yırtığımdan tamamen kurtuldum.

ISAAC SHIDELER,
316 Market St., Logansport, Ind.

+ Cluthe Truss'ı sadece 6 haftadır takıyor ve hızla iyileşiyor+

Cluthe Truss'ı altı haftadır takıyorum ve hızla iyileşiyorum-- artık yırtığımdan hiçbir şey göremiyorum veya bulamıyorum-- ama truss'ı daha uzun süre takacağım.

Eskiden taktığım elastik truss vücudumda o kadar ıslandı ki
tutması için sıkmam gerekti-- sadece günün ilerleyen saatlerinde beni yarı yolda bıraktı. Bay Fitzgerald da sizden aldığı truss'tan çok faydalandı.

ROLAND T. ELLIS,
141 Albion St., Somerville, Mass.

+ Artık Yırtılma Belirtisi Yok+

Şimdi iyiyim ve yırtılma belirtisi görmüyorum-- Cluthe Truss sayesinde.

GEORGE DAILEY,
R.F.D. No. 1 Osco, Ill.

+Ağır İş Yaparken İyileşti+

Cluthe Truss'ımı taktığım ilk hafta kendimi bambaşka bir adam gibi hissettim ve
bana o kadar iyi geldi ki, güvenle tamamen çıkarabilirim.
Ancak, hiçbir risk almıyorum ve çok rahat ve kolay olduğundan,
ağır işim sırasında ekstra ağır kaldırmam gerektiğinde takıyorum.
Harika Cluthe Truss hakkında birçok arkadaşımla konuştum.

JOHN HOLDORF,
119 N. Ann St., Baltimore, Md.

+Hepsini Deneyen Birinden+

Cluthe Truss'ı yırtılma için neşeyle tavsiye ettiğimi bildirmek için yazıyorum. İddia ettiğiniz her şeyi yapıyor. Yıllarca yırtılmıştım ve her türlü kirişi ve yırtılma tedavisini denedim ama sizinkini kullanana kadar hiçbir rahatlama bulamadım.

JOHN COUGHLIN,
Ulusal Asker Evi, Milwaukee, Wis.

+ Cluthe Truss İçin Her Gün Tanrı'ya Şükrediyorum+

Bu, size her gün kirişinizi taktığımda, bir sahtekarlık değil, tüm yırtık insanlar için bir
lütuf olan bir şey bulduğum için Tanrı'ya şükretmem gerektiğini bildirmek için. Cluthe Truss, koşmada, zıplamada veya diğer zor işlerde erkekler arasında yerimi almamı sağlıyor. Güvenli ve rahat ve Cluthe Truss'ın var olduğunu bilerek onsuz yapamazdım.

JAMES CHAMBERS,
Burquitlam, B.C., Kanada.

+ Bu Kansan Ne Diyor+

Truss'ınızın bana çok yardımcı olduğunu söyleyeceğim. İnanın artık iyileştim
kesinlikle çünkü kiriş çıkarıldığında yırtık artık çıkmıyor.
Denediğim en iyi şey bu.
Kırık olan herkese bu kirişi denemesini söyleyeceğim. Kasabamdan J. C. S.---- benim aracılığımla bir tane
gönderdi.
Adımı kullanabilirsiniz.

WILLIAM STERLING,
Herington, Kans.

+Herkese Cluthe Truss'ı Öneriyor+

Size benim için yaptığınız Cluthe Truss'ın gerçekten büyük bir başarı olduğunu bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Kırığım kayboldu ve şimdiye kadar
iyileştim. Kesinlikle Cluthe Truss'ı yırtıktan kurtulmaya ihtiyacı olan herkese tavsiye ediyorum.

JACOB STRAUSS,
215 Cooper Avenue, Lockland, Ohio.

+Bu Philadelphialı 8 Aydan Kısa Sürede İyileşti+

Mart 1910'da sizden satın aldığım kirişle ilgili olarak size birkaç övgü sözcüğü yazmaktan büyük mutluluk duyuyorum. İlk başta,
kopuğumun tedavi edilemez olduğunu düşündüğüm için tam değerinden şüphe ettim, ancak
sonraki sonuçlar yanıldığımı kanıtladı. Doğduğumdan beri, yaklaşık sekiz ay önce sizin kirişinizi takmaya başlayana kadar, bir kopmanın acılarına ve işkencesine katlandım. Şimdi, Cluthe Kirişi sayesinde
kopuğumdan tamamen kurtuldum. Beyler, tüm bu sefalet yıllarından sonra kendimi
yeni bir adam gibi hissettirdiğiniz için, yetenekli cihazınız ve yardımınız için size çok teşekkür ediyorum.

Yazdıklarımı kullanabilirsiniz, çünkü iyi bir eylemi teşvik etmeyi seviyorum.

LAWRENCE V. RASCH,
2018 S. 64th St., Philadelphia, Pa. +Bu Massachusetts'li Doktorun Söylediklerini Okuyun+

Cluthe Truss'ın mükemmelliğini duyurmakla çok ilgileniyorum,
çünkü tedavi sürecine güveniyorum. Bana istediğiniz zaman, sadece truss'ınızın değeriyle ilgili olarak değil, aynı zamanda hastalarınıza karşı gösterdiğiniz adil muameleyle ilgili olarak da başvurabilirsiniz.

DR. G. J. PIERCE,
1 Crown St., Worcester, Mass.

+30 Yıldır Kopmuş, Artık İyileştiğine İnanıyor+

30 yıldır kopmuş durumdayım ve birçok türde truss kullandım ve hiçbirinde beni zaman zaman neredeyse öldürecek bir şey olmadı.
Doktorum yıllardır beni ameliyat etmeye çalışıyordu,
ve Chicago Tribune'deki reklamınızı gördüğümde ameliyat olmaya neredeyse karar vermiştim.

Bir kez daha bir truss almaya karar verdim ve bunu düşündükten
ve altı ay erteledikten sonra sonunda üç ay önce sizin truss'larınızdan birini satın aldım. İlk başladığımda sadece bir tane sipariş etseydim şimdi truss takmama gerek kalmazdı.

Benim yırtığım büyüktü ve sizin truss'ınızı taktığımdan beri
hiç çıkmadı. Artık truss olmadan ayakta durabiliyorum ve
yırtık görünmüyor-- açıklık kapalı gibi görünüyor.

Rahatlamanız için o kadar minnettarım ki size teşekkür etmekten kendimi alamıyorum ve
herhangi bir zamanda beni aramak isterseniz sizi memnuniyetle tavsiye edeceğim.

W. H. BRUCE,
204 East 54th St., Chicago, Ill.

+ Yıllar Önce Cluthe Truss Tarafından Yapılan Tedavinin Kalıcılığının Kanıtı+

Yıllar önce sizden satın aldığım truss bana kalıcı rahatlama ve tedavi sağladı. Her ne kadar bir truss vasıtasıyla kopmanın kalıcı bir tedavisine karşı her zaman şüpheci olsam da, sizin tavsiyelerinizi ve talimatlarınızı takip ettikten sonra, kopmadan önce yaptığım her türlü işi yaparak truss'sız dolaşmaya başladığım gerçeği ortada. Kopma sorunu yaşayan herkese truss'ınızı neşeyle tavsiye ediyorum. Sadece hasta truss'ın kendisi deneyimlerinden ne kadar acı çektiğini bilir. Eğer isterseniz bu mektubu yayınlayın.

J. LEINBERGER,
Route No. 1, Souderton, Pa.

+Artık Kopma Sorunundan Kurtuldu+

Bir Cluthe Truss sipariş etmeden önce korkunç bir sefalet içindeydim ve takar takmaz kendimi yeni bir adam gibi hissettim. Artık truss'ı en ufak bir kopma belirtisi veya hissi olmadan çıkarabiliyorum. Cluthe Truss'ı yırtılan herkese şiddetle tavsiye ediyorum ve bana
yaptığı şey için en iyi
şükranlarımı sunmak istiyorum.

ADAM DEHSOY,
South Milwaukee, Wis.

+ Cluthe Truss'ın İyileşeceğine İnanmıyordum, Şimdi Mutlu Bir Şekilde Hayal Kırıklığına Uğradım+

Bir yıldan fazla bir süre önce bir Cluthe Truss satın aldım ancak yırtığımı iyileştireceğine
inanmıyordum. Ancak mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve şimdi size ve yırtığımdan muzdarip olan herkese Cluthe Truss'ın yırtığımı tamamen iyileştirdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Sizin sayenizde.

GEO. L. PRENTICE,
29 Mechanic St., Putnam, Conn.

+ 47 Yıl Boyunca Yanlış Truss'larla Acı Çektim, Cluthe Truss Bu Davada Değerini Kanıtladı+

1863 baharında yırtıldım; 47 yıl boyunca her türlü kirişi satın aldım ve giydim ve hiçbiri kopmayı tutmadı. Bir yıl önce Cluthe Truss'ı aldım; kopmayı güvenli bir şekilde tutuyor, daha iyi bir sağlığım var,
artık çiftlikte her türlü işi yapabiliyorum ve aslında bir kiriş taktığımı unutuyorum; artık boğulmaktan korkmuyorum ve sizin
adv.'nizi gördüğüm, kitabınızı sipariş ettiğim ve deneyimle
her zaman kopmayı tuttuğunu kanıtlayan kirişi satın aldığım için minnettarım. Şimdi 85 yaşındayım
ve Cluthe Truss'tan memnunum.

JAMES S. MC CLURKAN,
R.F.D. No. 1, Box 63, Murrysville, Pa.

+49 Yıl Acı Çektikten Sonra 5 Ayda Cluthe Truss ile İyileşti

Ağustos'tan beri sizin truss'ınızı takıyorum ve sonraki Ocak ayında - tamamen şans eseri - truss'ı çıkardım. Şaşkınlıkla
hiçbir yırtılma göremedim veya herhangi bir açıklık hissedemedim - öksürdükten sonra bile, leke sertleşti
ve çıkıntı olmadı. 46. N.Y. Vol. Inf.'in F Grubu üyesiyken,
Fort Pulasky'nin bombalanması sırasında kendim yırtıldım ve o zamandan beri - 49 yıl sonra (Nisan 1862), sizinkini deneyene kadar hiçbir
faydası olmayan birçok truss denedim. Cluthe Truss'ı benim için yaptıklarından dolayı en güçlü tavsiyemi memnuniyetle sunuyorum.

C. G. RUSSE, Phoebus, Va.

+Diğer Truss'ları 4 Yıl Kullandım ve Hiçbir Fayda Görmedim, Cluthe Truss 3 Ayda İyileşti

İyileşen hastalarınızın listesine adımı eklediğim için büyük mutluluk duyuyorum.
Cluthe Truss'ı sadece 3 ay kullandım ve şimdi tamamen iyileştim.
Diğer apareyleri dört yıl boyunca kullandım ve en ufak bir fayda görmedim. En iyi dileklerimle ve çok teşekkür ederim ve adımı dilediğiniz şekilde kullanabileceğinizi garanti ediyorum.

W. E. HENDERSON,
Independence, La.

+Bir Yıllık Cluthe Truss Kullanımından Sonra Mükemmel Durumda+

İyileşen hastalar kitabınızda ismimi lütfen belirtin, çünkü Cluthe Truss'ı sadece bir yıl taktım ve şimdi mükemmel durumdayım ve
başkalarının Cluthe Truss satın almasını sağlamaya çalışıyorum.

P. L. PINARD,
Las Vegas, New Mexico.

+Çift Kopması İçin Harika Bir Tedavi+

Yıllar önce Cluthe Truss'ı attım çünkü beni 2 kopmadan iyileştirdi. Şimdi bu tedaviyi kalıcı ve harika olarak görüyorum çünkü
Cluthe Truss'ı sipariş etmeden önce hayatımın ortasını geçmiştim ve diğer truss'lardan işkence görmüştüm. Kopmalardan muzdarip olan herkese Cluthe Truss'ı tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum.

W. B. FISH (Başkan),
Bullock Mfg. Associates, Springfield, Mass.

+Cluthe Truss ile İyileşen Bir Başka Minnettar Adam+

Cluthe Truss ile kopma sorunumdan kurtuldum ve bundan aldığım
faydalardan yeterince bahsedemem. İçinde bulunduğum durumda
harika çalışmanızı herkese yayacağım.

FRANK KENNEDY,
Ingram Port (Halifax Co.), Nova Scotia, Kanada.

+İlk Baştan Memnuniyet+

Bir süre önce Cluthe Truss'ı satın aldım ve kullandığım andan itibaren mükemmel bir
memnuniyet sağladı. Sağ taraftaki kopmayı tamamen iyileştirdi ve sol taraf da neredeyse iyileşti.

MOSES KELLER,
Fleetwood, Penna.

+Cluthe Truss'ı Taktığımdan Beri Yeni Bir Adam+

Yakında Cluthe Truss'ımı satın almamın üzerinden 2 yıl geçecek. Taktığımdan beri kesinlikle
yeni bir adam oldum. Çıkardım ve bundan
hiçbir kötü etki hissetmedim. Artık iyileştim.

A. M. ROGERS,
120 Henry St., Binghamton, N.Y.

+Cluthe Truss Kesinlikle İyileşiyor+

Cluthe Truss sayesinde kopma sorunum tamamen iyileşti. Truss'ınızı kopma için yapılmış en iyi cihaz olarak görüyorum.

J. F. WOEHR,
167 Perry Ave., Maspeth, Long Island, N.Y.

+23 Yıllık Azaptan Sonra Rahatlama. 84 Yaşındayım+

23 yıl boyunca farklı cihazlarla işkence gördükten sonra Cluthe Truss'ı aldığım anda taktım ve o zamandan beri gece gündüz çıkarmadım
ve takılı olduğunu hatırlatan hiçbir şey yok. Aldığım gün benim için mübarek bir gündü. 84 yaşındayım.

JEREMIAH GOVE,
Griswoldville, Ga.

+ Yıllardır Olmadığından Daha Fazla Konfor Bir Ayda

Cluthe Truss'ı bir aydan fazla test ettikten sonra, bundan ne kadar memnun olduğumu size bildirmek istiyorum. Beni mükemmel bir şekilde tutuyor. Cluthe Truss'ı taktığımdan beri yıllardır sahip olduğumdan daha fazla
konfor aldım.

PRYCE W. BAILEY (Postacı),
Seneca Falls, N.Y.

+Cluthe Truss'ı İçin 500 Dolar Almam+

Babam John Brierley, eğer buna benzer bir tane daha bulamazsa Cluthe Truss'ını 500 dolara satmayacağını yazmamı istiyor.

W. P. BRIERLEY,
MD, 228 Central Ave., Albany, N.Y.

+Kırığı İyileşti+

Cluthe Truss'ı birkaç aydır takıyorum ve bu süre zarfında yırtığım
inmedi. 8 gün önce kirişi çıkardım ve
en ufak bir yırtılma belirtisini bile fark etmedim ve iyileştiğine inanıyorum.
En büyük kiriş için teşekkürler, hepsinin lideri.

J. J. CONLON (Kutu 38),
Spring Valley, N.Y.

+Cluthe Truss Onu Yeni Bir Adam Yaptı+

Cluthe Truss'ınızı 3 ay kullandıktan sonra, artık onu şiddetle
tavsiye edebileceğimi hissediyorum. Beni yeni bir adam yaptı ve truss'ı taktığımdan beri
hiçbir zaman kopmam olmadı.

CHAS. W. HOWELL,
R.F.D. No. 3, Trenton, N.J.

+Oğlunu İyileştirdi+

Kısa bir süre önce oğlum için bir Cluthe Truss aldım ve Truss'ın kopmasını tamamen iyileştirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok güçlü bir çocuk
sürekli zıplayıp yuvarlanıyor ve hala
kopukluğun hiçbir belirtisini göremiyoruz. Dilediğiniz kişiyi bana yönlendirebilirsiniz.

A. A. DAVIS,
2844 38th Place, Chicago, Ill.

+13 Yıl Koptu, Cluthe Truss ile İyileşti+

13 yıl boyunca kopuk nedeniyle işkence gördüm. Sonra Cluthe Truss'ı aldım ve kısa sürede beni iyileştirdi. Senin truss'ın söylediğinden daha fazlası. Cluthe Truss için söylediklerimi destekleyecek bir doktor bulabilirim.

JOHN T. IBEY (Kutu 60),
Meyersburg, Ontario, Kanada.

+Başka Bir Adam İyileşti+

Bir süre önce bir Cluthe Truss satın aldım ve kopuğumu iyileştirdiğini size bildirmek için yazıyorum.

FRANK E. BARNES,
Philipsburg, Mont.

+Cluthe Truss'ı Herkese Tavsiye Edebilirim+

Cluthe Truss'ı yırtılma sorunu yaşayan herkese tavsiye edebilirim.
Kısa bir süre önce taktığım Cluthe Truss'tan kesinlikle çok faydalandım.

CHAS. F. WECKER,
410 W. Princess St., York, Pa.

+İyileştiğini Tüm Dünyaya Bildirmek İstiyor+

20 yıl boyunca yırtılma sorunu yaşadıktan sonra Cluthe Truss ile iyileştim ve dünyanın iyileşmemi bilmesini istiyorum. Cluthe Truss'ımı 8 aydır takmıyorum ve yırtılma belirtisi göremiyorum.

MILTON M. OWENS,
Oak Hill, Fla.

+Başka Bir Tedavi ve Başka Bir Minnettar Adam+

Bay Chas'a çok minnettarım. Cluthe, çünkü bana yırtığımın nerede olduğunu söyleyen ilk kişiydi. İki doktor beni ameliyat etmek istiyordu ve beni hastaneye yatırmak üzereydiler ki Cluthe Truss'ı duydum ve satın aldım ve yırtığımı iyileştirdi. Her iki doktor da Bay Cluthe'ın yırtığımın gerçekte olduğunu söylediği yerden yaklaşık 6 inç uzaktaydı.

FRED A. WOOD,
269 Fayette St., Hammond, Ind.

+Hastalarını Bize Gönderiyor+

Hastalarımı size mükemmel bir memnuniyetle gönderdim, çünkü mükemmel bir truss'ınız olduğunu biliyorum, Cluthe Truss.

A. EUGENE AUSTIN, M.D.,
616 Madison Ave., New York City.

+Şimdi İyi ve Sağlam-- Bowling'e Gidiyor+

Geçtiğimiz ay iyileştiğim için senin Truss'ını çıkardım ve şimdi bowling salonuna iniyorum ve sık sık bir buçuk saat bowling oynuyorum ve hiçbir şey hissetmiyorum ve artık iyileştiğim için memnunum. Cluthe Truss'ı tavsiye etmeyi bir zevk olarak kabul edeceğim.

H. W. ERWIN,
190 W. Brookline St., Boston, Mass.

+New York City'li Bu Adam Bir Yıldan Kısa Sürede Tamamen İyileşti+

Cluthe Truss'ın kullanımından o kadar iyi sonuçlar aldım ki
tamamen iyileştiğimde onu sadece bir yıldan az bir süre takmak zorunda kaldım. O zamandan beri hayatımda olduğum kadar iyiyim.

ANDREW RUFF,
661 Ninth Ave., New York City.
22 Aralık 1911.

+Zor Yürüyebiliyordum. Artık Tüm Ağrılardan Kurtuldum+

Kelimeler Cluthe Truss'ı yeterince övemez. 9
yıl acı çektikten sonra bir Cluthe Truss satın aldım ve beni tüm ağrılardan kurtardı. Sizin truss'ınızı takmadan önce yarım mil yürüyemiyordum. Fakat bir sabah
geçtiğimiz günlerde 8 mil yürüdüm ve ayaklarım dayanamasaydı sanırım
yürüyebilirdim. Artık hiç ağrım yok ve tüm ev işlerimi yerine getiriyorum,
çünkü Cluthe Truss'ı takmadan önce yapamıyordum, çünkü kopmam nedeniyle çok ağrım vardı. Cluthe Truss'a çok şey borçluyum. Beni bıçaktan kurtardı.

BAYAN A. H. LAMEY,
60 Greig St., Rochester, N.Y.

+79 Yaşındaki Adam Sadece İyi Şeyler Söylüyor+

79 yaşında bir adam olarak benim için yaptıklarından dolayı Cluthe Truss hakkında sadece iyi şeyler söyleyeceğim.

D. F. WOODWARD,
Pine Island, Minn.

+100$+ Almam

Cluthe Truss'ım için 100$ almazdım. Cluthe Truss'a başarılar.

R. L. AUTER,
Vicksburg, Miss.

+20 Yıl Koptu; Cluthe Truss Mükemmel Tutuyor+

Truss'ı aldım ve çok memnunum. Mükemmel uyuyor ve
kopuğumu mükemmel tutuyor. Cluthe Truss 20 yıldır kopuğumu tutan ilk ürün.

F. W. JONES,
Enterprise, Okla.

+Cluthe Truss'a Teşekkürler Artık Ağaçlara Tırmanabiliyor+

Truss, truss adını hak eden tek ürün. Hayatımda yaptığım
en iyi yatırımdı. Diğer
cihazlarla anlatılmaz acılar çektim, ama Cluthe'u giymek bir zevkti. Artık
sincap gibi ağaçlara tırmanabiliyorum. Cluthe Truss'a teşekkürler.

WM. LEROY GARRIGUS,
Waterbury, Conn.

+Cluthe Truss'ın Piyasadaki En İyisi Olduğunu Söylüyor+

Truss bu PM'yi aldı. Her şey fazlasıyla tatmin edici. Kesinlikle
piyasadaki en iyi truss'a sahipsiniz. Sizin için iyi bir söz
söyleyebilirsem bunu yapmaktan fazlasıyla memnun olurum.

ABEL HALEY, Wolfeboro, N.H.

+Cluthe Truss'ın Sağladığı Tedavi İçin Minnettarım+

Cluthe Truss'ımı 6 aydır kullanmıyorum çünkü kopmam tamamen iyileşti ve size ve harika truss'ınıza olan minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Şüphesiz ki yapılmış en iyi truss ve kesinlikle
tavsiye edebilirim.

A. H. EGBERT,
74 Alexander St., Newark, N.J.

+Doktorlar Gördükleri En İyi Truss'ı Söylüyor+

Cluthe Truss'ınızı bir ay boyunca taktım ve bunun
şimdiye kadar mükemmel derecede tatmin edici bulduğum tek Truss olduğunu söyleyebilirim. 51 yıldır truss taktım ve yüzlerce dolar harcadım; bunların hepsi başarısızlıktı.
Truss'ı üzerimdeyken birkaç doktora gösterdim ve hepsi
gördükleri en iyi şey olduğunu söyledi.

J. MABBOTT BROWN (Supt.), Madison İtfaiye Ajanları Derneği,
35 Tenney Block, Madison, Wis.

+20 Yıl Koptu; 5 Ayda İyileştim

Truss'lar hakkında karanlıkta olan ve gereksiz yere acı çekenlerin yararına, sizin tarafınızdan herhangi bir talepte bulunulmadan, 20 yıldan fazla bir süre boyunca her türlü truss için 200 dolardan fazla harcadıktan sonra, Mart 1908'de bir Cluthe Truss satın aldığımı belirtmek istiyorum. Beş ay sonra Truss'ı çıkardım ve o zamandan beri hiç giymedim. Yırtıklığım iyileşti ve bugün en sağlıklı adam kadar güçlü ve iyiyim. Truss'ı satın aldığımda verdiğiniz sözleri ciddiye almadığımı, ancak o zamandan beri fikrimi değiştirdiğimi ve artık size en büyük saygıyı duyduğumu ve binlerce acı çekenin uzun zamandır hissettiği bir eksikliği giderdiğinize inandığımı ekleyebilirim. Bu iddianın doğruluğundan şüphe duyan herkes benimle iletişime geçebilir.

HUGH A. MACKENZIE,
North Lake Ainslie (Inverness Co.), C.B., N.S., Kanada.

+Rahip Nasıl İyileştiğini Anlatıyor+

Cluthe Truss'ın değeriyle ilgili övgü dolu sözümü eklemekten çok mutluyum. Kalıcı bir faydası olmayan birkaç tane daha kullanmıştım. Cluthe Truss'a atıfta bulunarak fazla bir şey
söyleyemezsiniz. İddia ettiğiniz her şeyi yapıyor. Kopmamı iyileştirdi.

REV. DR. GEO. M. HAMLEN,
Vineyard Haven, Mass.

+ Cluthe Truss ile İyileşti; Şimdi Ağır Kaldırma Yapıyor+

Size Cluthe Truss'tan çok faydalandığımı söylemek için yazıyorum.
2 aydır kullanmıyorum ve kopmayı hiç hissetmedim.
Bir yem deposunda çalışıyorum ve çok ağır kaldırmam gerekiyor.

JAS. A. CRAWFORD,
109 North St., Middletown, N.Y.

+Doktorların Coşkulu Olduğunu Söylüyor+

Cluthe Truss bana harika bir tatmin verdi.
Birçok kişiye ve doktora gösterdim ve hepsi de bunun iyi bir truss olduğunu düşünüyor.
Yırtılmam artık tamamen iyileşti.

JOHN J. CROAKE,
Culebra, Canal Zone, Panama.

+Her Türlüsünü Denedikten Sonra; Birkaç Ayda İyileştim+

Yarardan çok zarar veren her türlü truss'ı denedikten sonra yaklaşık 5 yıl önce bir Cluthe Truss satın aldım ve birkaç ay taktıktan sonra
yırtılmayı görmedim veya hissetmedim. Tamamen iyileştim ve
yırtılma yaşayan herkese Cluthe Truss'ı tavsiye edebilirim.

FRED KROESCH, JR.,
2228 John St., Ft. Wayne, Ind.

+Cluthe Truss Uzun Süredir Reddedilen Rahatlığı Getiriyor+

Truss'ınız alındı. Mükemmel bir uyum. Geçtiğimiz ay zorlu bir testten geçirdim ve bana uzun süredir reddedilen bir rahatlık verdiğini, her açıdan tatmin edici olduğunu ve yırtığımın ustası olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, bunun için teşekkürlerimi ve sonsuz minnettarlığımı kabul edin. Mümkün olduğunca Cluthe Truss'ı tavsiye etmeyi görevim sayıyorum.

CHAS. H. MEADS,
Ellicott City, Md.

+ 10 Yıl Önce Kalıcı Olarak İyileşti+

Yaklaşık 10 yıl önce sizden bir Cluthe Truss satın aldım ve bir yıl taktıktan sonra beni iyileştirdiğini gördüm ve bu iyileşme kalıcı oldu.

R. H. NELSON,
Irvona, Pa. +Cluthe Truss İçin Yeterince Övgüde Bulunamam+

Yaklaşık 8 veya 10 ay önce büyük bir başarıyla kullandığım bir Cluthe Truss satın aldım. Yaklaşık bir hafta önce Truss'ı çıkardım ve
Kırığın görünmediğini gördüm; hissetmedim de ve sanırım iyileştim. Ancak, özel bir önlem olarak çok çalışmam gerektiğinde Truss'ı takacağım ve takacağım. Truss'ınız için yeterince övgüde bulunamam.

R. E. LOWDER,
Coolemee, Kuzey Karolina

+Cluthe Truss Tarafından İyileştirilen Tıp Öğrencisi+

CLUTHE TRUSS'ı taktıktan sonra bir yıldan fazla bir süre önce bir kenara koyduğumu ve o zamandan beri ne ona ne de başka birine ihtiyacım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Şu anda tıp mesleğini
başarıyorum ve gelecekte herhangi bir zamanda size
hizmet edebilirsem bundan mutluluk duyarım.

ARTHUR L. BLACK, M.C. of S.C.,
Charleston, S.C.

+Bu Adamı Kopma Sorunundan Kurtardı+

Bilimsel Truss'ınızdan elde edilen faydayla ilgili tanıklığımı kamuoyuna açıklamanız için size tam iznimi vermekten mutluluk duyuyorum. Eğer herhangi bir "Şüpheci Thomas" ile karşılaşırsanız, onları bana gönderin. Bana ne yaptığını
söylemekten memnuniyet duyarım.

T. B. GALLAGHER,
167 W. 129th St., New York City.

+Onu Bir Ameliyattan Kurtardı+

Bu talihsiz kopma hastalarının korkunç acılarını hafifleten tek güvenli araç olarak Cluthe Truss'ı güvenle önerebilirim. Beni bir ameliyattan kurtaran Cluthe Truss'tı. En iyi truss için en yüksek takdirlerimi sunuyorum-- CLUTHE TRUSS.

E. F. GRIFFITH,
127 31st St., Newport News, Va.

+Kendisi Cluthe Truss ile İyileşti; Bir Arkadaşı İçin Sipariş Gönderdi+

Bay ----'nin Cluthe Truss siparişini ve havaleyi size iletmekten mutluluk duyuyorum, lütfen bu siparişi onaylayın. Bay ----
ofisimizde çalışan bir çalışan ve benim kopma sorunlarımı bildiğinden
Truss'ınızın benim kopmamı iyileştirdiği gibi onun için de aynısını yapması gerektiğine ikna oldu. Bu nedenle siparişi ektedir.

C. A. McLANE,
Laredo Water Co., Laredo, Teksas.

+İyileştim, Ama O Kadar Rahatım ki Truss Olmadan Kendimi Kaybolmuş Hissedeceğim+

Cluthe Truss ile kesinlikle iyileştiğime inanıyorum, ama hala ona tutunuyorum; onsuz kendimi kaybolmuş hissederim. Şüphe eden veya acı çekenlere Cluthe Truss'ı tavsiye etmeyi bir zevk olarak görüyorum çünkü ne olduğunu BİLİYORUM.

CHAS. M. BACHMAN,
603 E. Fayette St., Syracuse, N.Y.

+Utica Adamı Bizi Eski Bir Dost Olarak Görüyor+

Cluthe Truss bana o kadar harika bir tedavi verdi ki Cluthe Co.'yu eski bir dost olarak görüyorum.

J. C. BIGELOW, Sr. (Çiçekçi),
2 Columbia St., Utica, N.Y.

+Cluthe Truss'ın Dünyadaki En İyisi Olduğunu Söylüyor+

Geçtiğimiz Cumartesi günü elime ulaşan Cluthe Truss'ı aldığımı bildirmekten ve kullanıcısının dünyadaki en iyi olduğunu
söylemesinden büyük bir mutluluk duyuyorum. Herhangi bir şeyi bana yönlendirebilirsiniz.

H. C. KING (Broker),
22 Fifth Ave., Chicago, Ill.

+Cluthe Truss ile İyileştirildi+

Cluthe Truss'ın kullanımıyla kopmamın iyileştiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.

F. F. KRALISCHECK,
Seymour, Conn.

+Cluthe Truss Mükemmel Bir Tatmin Sağlıyor+

Cluthe Truss'ım mükemmel bir tatmin sağladı. Sol taraftaki kopma
tamamen iyileşti ve sağ taraf çok daha iyi. Bundan çok
keyif aldım.

GEO. A. HANSON (Kutu 1154),
Bath, Me.

+Bu Yonkers, N.Y., Man Cured+

Cluthe Truss'ı ihtiyacı olan herkese tavsiye ediyorum çünkü kopmamı iyileştirdi.

M. SAMUELS,
189 Ashburton Ave., Yonkers, N.Y.

+Çift Yırtık 6 Ayda İyileşti+

Cluthe Truss'ımı satın alalı 6 ay oldu ve o zamandan beri iki yırtığımın
hiçbir belirtisini görmedim.

FRANK VAN WINKLE,
430 Plane St., Newark, N.J.

+Cluthe Truss'ı Alana Kadar Çalışamadı+

Dünyaya dünyanın en iyi truss'ını yaptığınızı söyleyebilirsiniz.
10 yıl boyunca yırtıldım ve Cluthe Truss'tan önce 4 farklı cihaz kullandım ve 4'ünün de hepsi bozuldu. Cluthe Truss'ı taktığımdan beri
yırığım bir kez bile iyileşmedi, bir kereste fabrikasında çok çalışmama rağmen. Cluthe Truss'ı alana kadar zorlu bir iş günü bile yapamadım.

JOHN K. WEST,
Broad St., Tallapoosa, Ga.

+Cluthe Truss'ın Her Şeye Önderlik Ettiğini Söylüyor+

Gerçekten söyleyebilirim ki Cluthe Truss diğerlerinin hepsine önderlik ediyor. Eskiden kullanılan
koşuluklar sadece bir işkence. Son 3 haftadır Cluthe Truss'ı takıyorum ve o zamandan beri kopmam beni rahatsız etmiyor.
Taktığıma inanamıyorum, çok kolay.

ARTHUR FOWLER,
80 East St., Clinton, Mass.

+At Biniyor ve Otomobil Kullanıyor+

Cluthe Truss'ı taktığım birkaç ay boyunca bir adamı koparacak veya kopmuş bir adamın acı çekmesine neden olacak
veya ameliyat gerektirecek hemen hemen her şeyi yaptım. At biniyorum ve artık şoförlük yapıyorum. Herhangi bir adama yüksek
sıkıştırmalı bir motoru çalıştırmanın ne anlama geldiğini sorun. Bu, böyle koşullar altında kötü bir kopmayı tutmak için olağanüstü bir kirişe ihtiyaç duyar, ancak Cluthe Truss bunu yapar. Üzerimde olduğunu bile bilmiyorum.

WM. C. WOOD,
care G. L. Boissevain, Mt. Kisco, N.Y.

+Bu Çocuğu Kötü Bir Kopmadan Kurtardı+

Cluthe Truss'ın, çok kötü bir şekilde kopmuş olan 10 yaşındaki oğlumu iyileştirdiğini söylemekten fazlasıyla memnunum. Beni size yönlendirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum.

BAYAN EMMA HARRIS,
258 W. 44th St., New York City.

+Cluthe Truss "Hayatın Rahatlıklarından Biri"+

Cluthe Truss'ı kopma geçiren diğer hastalara tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Çift kopmam var ve Cluthe Truss'ı taktığımdan beri o rahat hissi yaşıyorum. Kopmuş kişilere hayatın konforlarından biri olarak Cluthe Truss'ı öneriyorum. Cluthe Truss'tan faydalanan bir arkadaşım bana Cluthe Truss'ı önerdi. O zamandan beri bunu yaptığı için ona teşekkür ediyorum.

WHILDEN H. PAINTER,
51 Eldert St., Brooklyn, N.Y.

+Kopması Son 4 Aydır Ortaya Çıkmadı+

İyileştiğimi düşünmeye meyilliyim ama kesin olarak bunu söylemek istemiyorum,
çünkü çalışırken Cluthe Truss'ımı hala takıyorum, ağır bir iş yapmadığımda arada sırada çıkarıyorum. Kopmam son 4 aydır
ortaya çıkmadı ve bir daha
çıkmayacağından emin olmaya başladım.

DANIEL BALLARD,
Millington, Mass.
26 Eylül 1911.

+Üç Yıldır Hiçbir Kopma Belirtisi Görmedi+

3 yıldan uzun süredir kopma görmedim. Cluthe Truss sahip olduğum
en iyisi.

E. B. SCULL,
Dias Creek (Cape May Co.), New Jersey.

+Hastanede Durumu Kötüleştikten Sonra Küçük Oğlunu İyileştirdi+

Küçük oğlum 2 yaşındayken ona bir Cluthe Truss aldım.
4 ay taktıktan sonra kopmasını iyileştirdi. Şu anda 4 yaşını geçti
ve o zamandan beri hiç rahatsızlanmadı. Cluthe Truss'ı almadan önce onu bir hastaneye götürdük,
ama onu daha da kötüleştirdiler. Cluthe Truss'a sadece
övgü duyuyoruz.

WALTER C. CHATFIELD,
221 E. 29th St., New York City.

+Cluthe Truss Altın Değerinde+

Bir Cluthe Truss aldım ve yaklaşık 8 ay kullandım. Yırtıklığımı iyileştirdi,
ancak 74 yaşındayım ve şimdi her zamanki kadar özgürüm. Cluthe Truss'lar hakkında söyleyebileceğim en az şey
ağırlıklarının altın değerinde olduğudur.

XAVIER COLON,
Clayton, N.Y.

+Şimdiye Kadarki En İyi Fırsat+

Yırtıklığım Cluthe Truss ile iyileşti ve yaptığım
en iyi fırsattı. Artık hiçbir türde destek kullanmıyorum.

ED. SWOPE,
Avon, Penna.

+12 Yıl Yırtık; Cluthe Truss ile İyileşti+

Cluthe Truss, 12 yıllık kötü bir kopma sorunumu çözdü. Bu şekilde etkilenen herkes için bir lütuf.

LEE A. HOLDEN,
Norwich, N.Y.

+ Bir Yıldan Fazla Süredir Truss'a İhtiyacım Olmadı+

Bir yıldan fazla süredir truss'a ihtiyacım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Cluthe Truss kopma sorunumu çözdü. Kopan insanların,
başkalarına sorunlarını anlatmaya karşı olduklarını görüyorum. Bu yüzden, diğer hastalardan duyabilecekleri her şeyi duymuyorlar. Onlara CLUTHE TRUSS'tan aldıkları faydaları aktarmaktan çok mutlu olurum.

EDWARD FIELD,
Wadena, Sask., Kanada.

+ Cluthe Truss'ı Duyduğum İçin Tanrı'ya Şükürler Olsun+

6 ay önce bir Cluthe Truss aldığımı hatırlayacaksınız. Yaklaşık 4 hafta önce
çıkardım ve iyileştiğimi hissediyorum ve hiçbir kopma belirtisi görmedim. Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki kitabınızı getirdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Tam da vakama uyan bir kiriş gönderdiniz ve beni iyileştirdi ve onu yeterince tavsiye edemem.

C. N. TUTHILL,
Jefferson, Oregon.

+Cluthe Truss ile İyileşen Rahip+

Cluthe Truss'ı iyileştiğim için bir kenara koyduğumdan beri onu kullanma fırsatım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu artık 2 yıldan fazla oldu.
Umarım siz de benim için yaptığınızı başkaları için yapabilirsiniz,
ben,

B. F. MEREDITH (Rahip),
Methodist Episcopal Kilisesi, Vale, Oregon.

+Bu Kadın 6 Ayda İyileşti+

Cluthe Truss'ı tam olarak temsil ettiği gibi buldum ve 6 ayda kendimi iyileştirdim ve gelecekte Cluthe Truss'ı tanıdığım ve yırtığı olan herkese tavsiye etmekten mutluluk duyacağım.

BAYAN R. L. CAREY,
4 Woodruff Cad., Binghamton, N.Y.

+9 Ayda İyileşti+

Cluthe Truss'ı 9 ay boyunca taktıktan sonra bir
sezon için kenara koydum. Truss'ınızı alana kadar yırtığımı tutacak hiçbir şeyim yoktu. Benim için bir
lütuf oldu. Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun. Truss'ı 2 aydan uzun bir süre önce bıraktığımdan beri yırtığım hiç çıkmadı. Gelecekte broşürünüzü gönderirken adımı da ekleyin. CLUTHE TRUSS'ın benim için neler yaptığını halkıma gösterecek.

E. A. HOWELL, Sr.,
R. No. 7, Box 40, Booneville, Miss.

+Şimdi En Ağır İşi Yapıyor+

18 aydır Cluthe Truss'ı takıyorum ve bu süre boyunca
Rupture'ım hiç iyileşmedi. Çalışmadığımda artık Truss olmadan
yapabiliyorum. Ancak saman ve tahıl işindeki işim çok ağır ve güvenli tarafta olmak için
ağır balyaları kaldırırken truss takıyorum.

JOHN K. MATTHEWSON,
528 Washington St., Providence, R.I.

+Kendisi Cluthe Truss ile İyileşti; Başkalarına Tavsiye Ediyor+

Bir süre önce bana rupture'ımı iyileştiren bir Cluthe Truss vermiştiniz. Bugün rupture'ı olan bir müşteriyle konuşurken Truss'ınızı şiddetle tavsiye ettim ve siparişini size göndermemi istedi, ben de öyle yaptım.

GEORGE W. GILL,
Main St., Pincher Creek, Alta, Kanada.

+Başkalarının Cluthe Truss'ı Bilmesini İstiyor+

Kendimi Cluthe Truss ile iyileşmiş sayıyorum ve yırtılan
herkese Truss'ınızı tavsiye ederek elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyorum. Kitabınızda adımı görmek ve başkalarına yardımcı olmak umuduyla,

ELMER P. WILDES,
9 West Daine St., Beverly, Mass.

+Indian Chief Cluthe Truss ile İyileştirildi+

Cluthe Truss'ı bana iyi gelen tek şey olarak her zaman tavsiye edeceğim. İyileştiğimden eminim, ancak şu anda onu giymeyi bırakmayacağım ve
herhangi bir risk almayacağım, çünkü neredeyse her zaman at sırtındayım ve
yürüyen bir at, herhangi bir truss veya yırtık için en kötü şeydir. Benim truss'ım
asla inmedi. Truss'ınız bana asla zarar vermedi. Bana geri pul yapıştırılmış zarf gönderdikleri zaman tüm mektupları memnuniyetle cevaplayacağım.

CHIEF IODINE,
U.S.S., 625 3rd St., San Diego, Cal.
20 Ekim 1911.

+ Cluthe Truss'ı Takmışken Artık Çiftliğinde Çalışabiliyor+

Yırtılmam için ameliyat oldum ama bu bana bir fayda sağlamadı. Daha sonra Cluthe Truss'ı sipariş ettim ve bu benim için büyük bir lütuf oldu çünkü artık çalışabiliyorum ve çiftliğimle ilgilenebiliyorum. Tanrı sizi iyi çalışmalarınızda kutsasın.

JAMES M. TRIPP,
Waverly, Penna.

+ 12 Yıl Çift Yırtık, Cluthe Truss ile İyileşti+

On iki yıldır yırtığım vardı ve tüm bu süre boyunca bana
iyi gelen bir truss veya tedavi bulamadım, ta ki sizinkini deneyene kadar. Şimdi tamamen iyileştiğim için hiçbir kiriş olmadan dolaşıyorum-- Cluthe
Truss sayesinde.

S. A. ANDREWS,
Elm St., Stratford, Conn.

+ Cluthe Truss'tan Her Türlü Rahatlığın Tadını Çıkarıyor+

Bir ay önce bir Cluthe Truss satın aldım, o zamanlar paramı
attığımı düşünerek, çünkü 40 yıldır
yırtıldığım ve yüzlerce dolar harcadığım
için çok sayıda başka cihaz satın almıştım.
Ama bir kez olsun paramı iyi harcadığımı söylemeliyim. Cluthe Truss'ı taktığımdan beri her türlü rahatlığın tadını çıkardım.
Uygulandığından beri yırtığı mükemmel bir şekilde tuttu. Temiz ve giyilmesi hoş;
aslında, bir truss taktığımı fark edemiyorum. Bu bölümdeki, yukarıdakilerden şüphe duyan herkese truss'ımı memnuniyetle açıklayacağım ve göstereceğim.

ABE STIEWEL,
Başkan, Little Rock Trust Co., Little Rock, Ark.

+ Cluthe Truss 45 Yıllık Kopmayı İyileştirdi+

Cluthe Truss'ımı yakın zamanda çıkardım ve kopmamın çıkacağına dair hiçbir belirti yoktu. 45 yıllık kopmamı iyileştirdi. Size
başarılar diliyorum.

JOHN P. FARBER,
279 Portland Ave., Rochester, N.Y.

+ 44 Yıl Koptu; Cluthe Truss Yardım Etti+

Yaklaşık 45 yıl önce korkunç bir önden çarpışmada trenden atlayarak her iki tarafımdan da kopmuştum. Her çeşit kiriş aldım ve hatırı sayılır miktarda para harcadım. Sonra bir Cluthe Kirişi aldım ve artık her işi güvenle yapabiliyorum. İnsanlığın bir hayırseverisiniz. Cluthe Kirişini kullanmadan önce trende düzenli
işimi bırakmak zorunda kaldım.

C. MYGATT,
83 Hudson St., Port Jervis, N.Y.

+Cluthe Kirişi Bu Adamı İyileştirdi+

Haziran ayında Cluthe Kirişini taktığım andan, kopmamı
iyileştirip ertesi Mayıs ayında çıkarana kadar, bir kez bile bırakmadı veya kaymadı.
Eğer bunu yaparak başkalarına yardım edebiliyorsanız, adımı istediğiniz şekilde kullanabilirsiniz.

S. B. CONNELLY,
Pioneerville, Idaho.

+Artık Kirişsiz Geçiyor+

Kırığım iyileşti, çünkü kirişim olmadan dolaşabiliyorum. İnanması çok zor. Beni iyileştiren Cluthe Truss'tı.

J. BUZZELL,
Fernandina, Fla.

+30 Yıllık Skrotum Yırtılması İyileşti+

Bugün bana harika Cluthe Truss'ı taktığınız günden bu yana 10. yıl dönümü ve bu günü size fikrimi söylemeden geçirmemem gerektiğini hissediyorum. 10 yıl önceki o günden bu yana, yaklaşık 30 yıllık çok kötü bir skrotum yırtığım
o günden bugüne kadar gelmedi ve kalıcı olarak iyileştim. Keşke bu topraklardaki her zavallı, hasta ölümlüye Cluthe Truss'ı ve onları ne kadar acı ve sefaletten kurtaracağını
anlatabilseydim.
Size ve dört asil oğlunuza yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri büyük iyilikler için uzun ve mutlu bir yaşam diliyorum.

WM. H. BUSHFIELD,
55 Tuers Ave., Jersey City, N.J.

+Cluthe Truss Diğerleri Başarısız Olduktan Sonra Bu Çocuğu İyileştirdi+

Oğlum için aldığım Cluthe Truss'ın onun kopmasını iyileştirdiğini söylemek istiyorum. Cluthe Truss'ı almadan önce ona dört tane daha cihaz taktım ama onu iyileştirmek için Cluthe Truss'a ihtiyacım vardı.

EDWARD PETERSON,
Penn Ave., Dover, N.J.

+Bu Adamın Yürekten Söylediklerini Dinleyin Cluthe Truss İçin Teşekkürler+

16 uzun yıl boyunca sol taraftaki yırtığın tüm acısını ve sefaletini çektikten sonra, neredeyse hayatıma mal olacak kadar kötüleştikten sonra,
alabildiğim tüm farklı Truss'ları giydikten sonra, hiçbiri iyi değildi çünkü
bir lokomotif mühendisiyim ve işim en zor türden, günde bin kez motorumu geri çevirmek zorunda kaldığımda
zorlanıyorum ve çekiyorum,
bir Cluthe Truss satın aldım. 10 gün giydim ve
yırtığı Truss'ı giymeye başladığımdan beri görmedim, Truss benim için bir mucize olduğunu kanıtlıyor. Bana o kadar rahat uyuyor ki gerçekten
yeni bir adam gibi hissediyorum, yeni bir dünyada yeni bir hayata neşe ve mutluluk dolu bir kalple
başlamış gibi. Yakınınızda olsaydım sizi ve Cluthe Truss'ı yapmaya yardım eden oğullarınızı arar, her birinizle el sıkışır ve bana yaptığınız iyilikler için yürekten teşekkürlerimi sunardım.

Cluthe Truss hakkında bilgi edinmek isteyen bir hasta varsa bana yazsın.

S. S. TEASE,
369 Vancouver Ave., Portland, Ore.

+Bu Teksaslı Adam Cluthe Truss'ta Çare Buldu+

Uzun yıllar acı çektikten sonra, beş ay boyunca taktıktan sonra kopmamı iyileştiren bir Cluthe Truss aldım.

EDWIN SIPES,
Chicota, Teksas.
17 Ekim 1911.

+Cluthe Truss'ın Tedavisinin Bin Dolar Değerinde Olduğunu Düşünüyor+

Kırığım Cluthe Truss'ımı taktığım günden beri iyileşmedi. Talimatlarınızı takip ettim ve iyi ödüllendirildiğimi söylemeliyim.
Truss'ım için 1000 dolar almazdım çünkü tedavimi ona borçluyum. Tüm dünyayı benimle ilgili olarak neşeyle bilgilendirebilirsiniz, çünkü
benim gibi acı çeken
başkalarına yardım edebilirsem, bunu yapmaktan kesinlikle mutluluk duyarım. Kopmanın utanç verici bir şey olmadığından eminim, sadece bir talihsizliktir. Kopma vakalarının çoğunda, sizin kirişinizin benimki gibi
hızlı bir iyileşme sağlayacağından eminim.

EDWARD THEILL,
337 South Main St., Fond du Lac, Wis.
3 Ekim 1911.

+Cluthe Kirişi Onu 3 Aydan Kısa Sürede İyileştirdi+

Herkese memnuniyetle bildiririm ve bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem,
Cluthe Kirişi beni 3 aydan kısa bir sürede kopmaktan kurtardı.

J. R. VAN CLEAVE,
Strool, Güney Dakota. 9 Ekim 1911.

+Rome, N.Y.'dan Bir Adam Daha Cluthe Truss ile Hızla İyileşti+

Cluthe Truss'ımı sadece 7 aydır kullanıyorum ve artık
hiçbir truss olmadan, kopma olmadan güvenle dolaşabiliyorum. Cluthe Truss'ımı 1000 dolara aldığımda
olduğum yere geri dönemezdim.

A. VAN WORMER,
Rome, N.Y.
26 Eylül 1911.

+3 Ayda Bir Çare Buldu+

Sizden aldığım truss bana tam bir memnuniyet verdi.
3 ay boyunca hiç takmamıştım, tamamen iyileşmiş olarak bırakabiliyordum.
Bunun kopma için yapılabilecek en mükemmel cihaz olduğuna inanıyorum. Onun lehine çok daha fazla şey söyleyebilirim, ancak eminim ki bir kez Cluthe Truss takan herhangi biri diğer kirişlerin işkence edici bacak kayışlarından ve ağır yaylarından asla memnun kalmaz.

H. O. WEBSTER,
Bowell, Ont., Can.
14 Ekim 1911.

+Tanınmış Güney Karolina Tedavisi+

Eğer Cluthe Truss'ımı satın almadan önce benim yaşadığım gibi kopma yaşayan herhangi bir zavallı hastaya yardımcı olacaksa, bunu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Hala kirişi kullanıyorum, ancak kopmam kullanımından dolayı iyileşti.
Burada kirişlerinizden birkaçını satmanıza aracı oldum ve hala sizin için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Cihazınız iddia ettiğinizden çok daha fazlası. Daha önce gördüğüm veya duyduğum her türlü kirişi denedim, ancak hiçbiri bana fayda sağlamadı.

W. W. WOOTEN,
Bishopville, S.C.
30 Eylül 1911.

+Onu ve Çocuğunu İyileştirdi+

Artık hiçbir bağ takmama gerek yok, çünkü sizden satın aldığım bağ
beni iyileştirdi. Ayrıca çocuğumun kopmasını da iyileştirdi.

J. R. TURNER,
342 Brook Ave., Harrisburg, Pa.
12 Ekim 1911.

+Bu Ünlü Bostonlunun Söylediklerini Okuyun+

Bir hafta kadar önce sizden satın aldığım Cluthe Bağının mükemmel bir şekilde çalıştığını söylemekten mutluluk duyuyorum. İşini görüyor ve her koşulda kopmayı tamamen tutuyor. Geçtiğimiz 60 yıl boyunca çeşitli bağları ve tedavileri denedim ve hepsi başarısız oldu veya başarısızlığa yakın oldu.
Hayatım boyunca yaşadığım sıkıntılardan ve acılardan kurtulduğum için çok mutluyum. Karşılaştığım herkese Cluthe Truss'ı tavsiye etmekten büyük bir mutluluk duyacağım, çünkü artık referans olarak kabul ediliyorum. Acı çeken insanlığı rahatlatmada hepinize başarılar diliyorum.

HENRY WARREN,
70 Essex St., Boston Mass.
13 Eylül 1911.

+Cluthe Truss'ın Tam Tedavisini Bildirme Memnuniyeti+

Cluthe Truss'ın benim durumumda tam tedaviyi bildirmesinden büyük bir mutluluk duyuyorum. 4 aydır truss'ımı veya herhangi bir desteği
kullanmadığımı ve tedaviniz sayesinde sağlıklı ve iyi olduğumu söylemek istiyorum. Herhangi bir zamanda size veya hasta olanlara hizmet etmemi emredin, çünkü Cluthe Truss için güzel bir söz söylemek benim için gerçekten büyük bir mutluluk.

W. W. WILLIS,
Clarksburg, Batı Virginia.
1 Eylül 1911.

+ Tedavisinin Kalıcılığındaki Zevkler+

Cluthe Truss ile ilgili kendi deneyimime dayanarak ileri sürebileceğim en güçlü argüman, onu kullanarak kalıcı olarak iyileştiğimdir.

ALFRED WANDRES,
Cornwall Landing, N.Y.
13 Ekim 1911.

+ Cluthe Truss'ını Aldığı Kutsanmış Bir Gün+

Yaklaşık 5 ay önce sizden bir Cluthe Truss aldım ve beni tamamen iyileştirdi. 3 hafta boyunca onsuz kaldım ve kopmanın geri geleceğine dair hiçbir belirti yok. Aldığımda ve ilk kez taktığımda anında rahatlama hissettim ve o zaman bana iyi geleceğini biliyordum. Cluthe Truss'ımı aldığım gün benim için mübarek bir gündü.

PETER M. STEWART,
Boulter, Ont., Can.
23 Kasım 1911.

+Şimdi Sadece Önlem İçin Takıyor+

Artık Cluthe Truss'ımı sadece ekstra ağır kaldırmam gereken
zamanlarda takmıyorum. Ancak Cluthe Truss sayesinde
kopuğumdan tamamen kurtuldum.

GEORGE E. BEALE,
Ponca, Ark.
28 Kasım 1911.

+ Herkesin Bilmesini İstiyor ki Cluthe Truss Rahatlamak İsteyen Tüm Kopmuşlar İçin
Bir Zorunluluktur+

Herkesin benim fikrimi bilmesini istiyorum, eğer rahatlamak istiyorlarsa, kopan herkesin Cluthe Truss'ı alması gerekir.
Birçok
şeyi denedim ve sizinkinin en iyi ve en kolay giyilen olduğunu gördüm. Eğer
yeterince param olsaydı,
bir denemeden sonra
iyileşmeyecek olanlara bir kirişin fiyatını memnuniyetle öderdim. Cluthe Truss hakkında
benim hissettiklerim bunlar.

W. C. WOODS,
Gause, Teksas.
23 Kasım 1911.

+79 Yaşında Cluthe Truss Tarafından İyileştirildi+

Cluthe Truss hakkında ne düşündüğümü size ve diğer herkese bildirmek benim için bir zevk. Benim vakam çift vakaydı ve sağ taraftaki
yırık çok kötüydü, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki artık iyileştim.
Şimdi ödünç alınmış bir zamanda yaşıyorum, yetmiş dokuzuncu yılımdayım.

C. T. REDFIELD,
48 Grape St., New Bedford, Mass.
28 Kasım 1911.

+Her Gün Çok Çalışmak Bu Tedaviyi Engellemedi Cluthe Truss tarafından+

Sonunda kopmam iyileştiği için sana minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum. Kopmadan önce olduğum kadar güçlü hissediyorum.
Her gün çok çalışıyorum ve hiçbir zaman kötü bir etki yaşamadım.

ANDREW E. PETERS,
Escuminac Nehri, Que., Can.
28 Kasım 1911.

+Çalışma Sırasında Rayları ve Bağları Kaldırırken Cluthe Truss Tarafından İyileştirildi+

Cluthe Truss'ım olmadan sık sık kaldım ve kopma
truss olmadan bile hiç düzelmedi. Cluthe Truss'ı almadan önce
birçok başkasını denemiştim, ancak hiçbiri kopmamı sürekli olarak tutmadı, bacak kayışlarının ve yayların neden olduğu rahatsızlık ve sürtünmeden bahsetmiyorum bile. Bölüm şefi olarak çalışmam nedeniyle sık sık
demir yolu rayları ve traversler gibi ağır kaldırma işleri yapmam gerekiyor. Cluthe Truss hakkında
düşündüğüm şey bu.

FRANK CHAPMAN,
Hollis Depot, N.H.
27 Kasım 1911.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Errata:

Kaslar bir noktada basitçe
_metin "simlpy" olarak okunur_
fiyatın ötesinde masraf yoktur
_metin "beyonp" olarak okunur_
yaylar, bacak kayışları yoktur
_orijinalde tire yoktur_
ve, zayıflığı yavaş yavaş aşar
_orijinalde virgül_
şimdi neredeyse
_metin "nows carcely" olarak okunur_
bir şey yapmaya cesaret edemeyen-- öksürebilen veya gülebilen
_tire, yazıyı yazan tarafından eklenmiştir: orijinalde noktalama işareti yoktur_
bu yüzden, bir adam
_metin "whan" olarak okunur_
belinde bantlar veya yaylar olduğunda
_metin "wait" olarak okunur_
"Don't-Wear-A-Truss-Takmayın" Argümanları
_metin "Yapma"_
Ama yeterince kolay
_metin "Ama kolay"_
Cluthe Truss çok ucuza mal oluyor
_metin "maliyet"_
değersiz geçici
_metin "makeshirt"_
"Bu truss tamamen garantili."
_metin "garantili"_
meşru bir kar
_metin "meşru"_
İkisi de ter geçirmez ve ikisi de su geçirmez. Cluthe Truss
_metin "The Cluthe. Truss"_
60 günlük deneme.)
_orijinalde parantez kapatma eksik_
karşılık gelen soruya katılıyorum.)
_orijinalde parantez kapatma eksik_
herhangi bir iş yap
_metin "kral"_
747 E. Main St., Ravenna, Ohio.
_"Ravenna"dan sonra virgül eksik_
CHAS. W. SHIVELL
"CHAS"tan sonraki nokta eksik_
Dürüst olmak gerekirse, Cluthe Truss olmasaydı bunu yazmak için burada olacağımı sanmıyorum. Gerçekten
harika bir şekilde faydalandığımı ve kopmamın iyileştiğini hissediyorum
_metin "inanmıyorum ... eğer olmamışsa ... hissediyorum" diyor_
Kırıklarım şimdi çok
_metin değişmedi: "so"dan sonra kelime eksik?_
altı ay daha takıyorum
_metin "sic" diyor_
o zamandan beri herhangi bir truss takıyorum. İlk günden itibaren
_metinde nokta için virgül var_
o zamandan beri
_metinde "yhat" yazıyor_
Western Bank Note Co., 20th street ve Indiana avenue, Chicago, Ill.
_büyük harf kullanımı değişmedi_
2844 38th Place, Chicago, Ill.
_"Chicago"dan sonraki virgül eksik_
Bunu kullanarak kalıcı olarak iyileştim
_metinde "permenantly" yazıyor_
Gerçekten iyileştiğimi söyleyebilirim
_metinde "thaat" yazıyor_

Chas. Cluthe & Sons tarafından yazılan Cluthe's Advice to the Ruptured adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUTHE'S ADVICE TO THE RUPTURED ***

***** This file should be named 19933.txt or 19933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/3/19933/

Produced by Louise Hope, David Newman, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
