*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Willie the Waif (Willie Yetimhanesi)
Yazar: Minie Herbert
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Willie the Waif, by Minie Herbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Willie the Waif

Author: Minie Herbert

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIE THE WAIF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Hodson tarafından üretildi

WILLIE THE WAIF

MINIE HERBERT'İN YAZISI

_TAM RESİMLİ_

LONDRA S. W. PARTRIDGE & CO. 8 & 9 PATERNOSTER SIRASI

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. EVDEN KAÇMAK. 7

II. MUHTAÇ BİR DOST

III. MİSYON OKULU

IV. WILLIE'YE BİR ZİYARETÇİ

V. NOEL İKRAMI

VI. KÜÇÜK BERTRAM

WILLIE THE WAIF

---o---

BÖLÜM I

EVDEN KAÇMAK

Sıcak bir yaz günü güneş Londra'daki yoksul, sefil bir
sokakta parlamaya çalışıyordu. O büyük şehirde güneşin bile yolunu bulamadığı yerler vardır ve Primrose Place bunlardan biriydi.

Çok dar bir avluydu ve her iki taraftaki evler o kadar yüksekti ki
orada yaşayan insanlar kaldırımda parlayan veya pencerelerde parlayan güneş ışınlarını hiç görmemişlerdi. Ancak güneş avluya
girebilseydi bile, pencereler çok kirli olduğundan odalara
giremezdi. Çoğu kırılmıştı ve
kahverengi kağıtla yamalanmıştı. Evlerin kapıları her zaman açıktı,
böylece insanlar kapıyı çalmadan girip çıkabiliyorlardı. Çok azı
kendilerine iki oda ayırabilecek kadar kira ödeyebiliyordu,
bu yüzden genellikle bütün bir aile tek bir odada toplanıyor ve gündüzleri orada yaşayıp geceleri uyumak zorunda kalıyorlardı. Ancak Primrose Place sakinleri gündüzlerinin çoğunu dışarıda, kaldırımda tembellik ederek veya kapı eşiklerinde oturarak geçiriyorlardı.

Bu gün, avluda yürüseydiniz, kapıların etrafında dikilmiş, kolları dirseklerine kadar sıvanmış ve başlarında hiçbir şey olmayan kadın grupları görürdünüz. Birahanelerde olmadıklarında vakitlerini böyle geçirirlerdi, her zamanki gibi avlunun her köşesinde bir tane bulunurdu. Bu kadınların, kirli olduklarını bilseler bile odalarını temizlemeye hiç vakitleri olmazdı. Ama bu gerçeği bilmiyorlardı. Onları daha önce başka bir şekilde görmemişlerdi ve çevrelerine o kadar alışmışlardı ki, kiri hiç fark etmiyorlardı.

Çocuklar avluda koşuşturuyor veya çukurda oynuyorlardı, yalınayak ve başları açık. Zavallı minikler! Primrose Place'te onları sevecek, onlara bakacak veya onlara iyi olmayı öğretecek kimse yoktu. Anneleri onlarla
rahatsız olmazdı ve çocuklar mümkün olduğunca onların yolundan çekilirlerdi ve tabii ki herkesin yoluna
çıkıyorlardı. Bu, anneler arasında büyük bir tartışmaya sebep oldu, çünkü
kendileri çocuklarıyla ilgilenmeseler de,
başkalarının onlarda kusur bulmasına izin vermiyorlardı. O sırada üç veya dört çocuk
düğme oynuyordu. Biri diğerini hile yapmakla suçladı, o da bunu reddetti. Bu öfkeli sözlere, ardından da yumruklaşmalara yol açtı, sonra aniden annelerden biri bağırdı:---"'Hadi, Tom, Bill'imi rahat bırak,
yoksa seni ısıtırım!" Bu söz Tom'un annesi tarafından alındı ​​ve kadınlar çocukların
savaşını yaptı. Primrose Place'in çocukları böyle sahnelerde büyüdüler --- sefil, kirli ve genel olarak ihmal edilmiş.

O akşam kaldırımda tek başına oturan, duvara yakın bir yerde, altı veya yedi yaşında küçük bir çocuk vardı. Sarı saçları başının etrafında dolaşık bukleler halindeydi. Kendisine hiç yapılmamış olan giysileri
çok büyüktü ve o kadar yırtıktı ki, bir arada tutmakta zorlanıyordu.
Küçük çıplak ayaklarını kaldırıma uzatmış bir şekilde orada otururken,
birini gözetliyormuş gibi görünüyordu, çünkü sürekli olarak;
ana yola açılan avlunun sonuna doğru bakıyordu.
Birdenbire, [gözetlediği kişi
köşeyi dönünce] hevesle ayağa kalktı. Bu, yaklaşık on yaşında bir çocuk olan kardeşiydi,
yorgun, perişan görünümlü, elinde bir süpürge taşıyan küçük bir çocuk.
Gününü bir kavşağı süpürerek birkaç peni kazanmaya çalışarak geçirmişti.
Küçük kardeşini gördüğü anda endişeli yüzü değişti, çünkü bu ikisi birbirleri için dünyalardı. "Eve geldiğin için çok mutluyum Bob," dedi Willie. "Seni çok uzun zamandır bekliyordum."

"Zavallı küçük adam! Bugün biraz geç kaldım ve sanırım kendini yalnız hissediyorsun.
Oynayacak kimsen yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bütün oğlanlar dalga geçiyor ve çok gürültü yapıyorlar. Bu da
başımı ağrıtıyor. Ama artık eve geldiğin için sorun yok," diye neşeyle ekledi.

Bob yanındaki kırılgan küçük figüre baktı ve Willie'nin ne kadar zayıf olduğunu düşünürken boğazında kocaman bir yumru
yükseldi, neredeyse onu boğuyordu; ve acele edip büyüyüp bir adam olabilmeyi diledi,
böylece çok para kazanabilir ve kendisine güzel şeyler alabilirdi.
"Ama ya Willie o zamana kadar ölürse!" Düşünce çok korkunçtu
ve aklına geldiği anda hemen kaldırdı.

"Bak Willie," dedi, "senin için ne aldım!" ve çocuğun önüne büyük bir
penny çöreği kaldırdı.

Willie ellerini çırptı. "Ah, Bob, bu gerçekten benim için mi?
Buraya oturup yiyelim."

Çocuk kaldırıma oturdu, kardeşini yanına çekti
ve çöreği ikiye böldü. Bir yarısını Bob'a verdi ve
reddetmedi. Böylece iki çocuk kısa sürede yiyip bitirdi.

"Diyorum ki Bob," dedi Willie, bitirdikleri zaman, "Bugün iyi bir gün geçirdin mi?"

"Hayır," dedi Bob üzgün bir şekilde. "Görüyorsun ya, etrafta çamur yok ve
çamur olmadığında insanlar senin----"

"Aman Tanrım!" dedi Willie. "Babam seni pataklayacak. Keşke bana çörek almasaydın."

"Umursamıyorum," diye yanıtladı diğeri yorgun bir şekilde "İsterse beni pataklayabilir,
önemli değil, eğer yardım edebilirsem sen de hasta olmayacaksın.
Babam içeride mi?"

"Evet," dedi Willie ağlamaya başlayarak, "ve çok korkuyorum.
Bu sabah bana. Sorun ne bilmiyorum. Bütün gün çok öfkeliydi ve şimdi seni dövecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bob'un yüzü kızardı ve ellerini sıktı. Kendisi için umurunda değildi,
ama Willie'ye bir şey zarar verdiğinde umursardı. Buna dayanamazdı ve dayanamazdı. Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde öylece oturdu. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hadi Willie, bu gece eve gitmeyeceğiz, uyuyacak
bir yer bulacağız. Baban seni bir daha rahatsız etmeyecek. Hemen gideceğiz."

Willie gönüllü olarak ayağa kalktı. Kardeşine karşı kesin bir inancı vardı.
Bob ne derse desin veya ne yaparsa yapsın kesinlikle haklıydı. Bob bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı doğru yol alırken, küçük bacakları ağrımaya başlayana kadar tek kelime etmeden onu takip etti.
Ama durabilecekleri gibi görünmüyordu,
çünkü her kapı eşiğine oturduklarında polis gelip onlara "Devam edin!" dedi.
Sonunda Bob parka döndü ve bir ağacın altına oturdular, Willie kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bob yorgun küçük başını omzuna koydu ve uzun süre aynı pozisyonda oturmaktan
kasılmasına rağmen onu uyandırma korkusuyla kıpırdamadı.

Orada otururken doğal olarak düşünmeye başladı. Ne yapacaklardı? Ne olursa olsun Willie'ye bakacaktı. Başka bir geçiş
bulması gerekecekti ve Willie de onunla gitmek zorunda kalacaktı. Her neyse
her zaman birlikte olacaklardı ve kimse bir daha Willie'ye çarpmamalıydı. Babasının onları aramaya gelmeyeceğini biliyordu. Onlardan
kurtulduğu için çok mutlu olurdu. Acaba tüm babalar onun gibi miydi? diye merak etti. Öyle düşünmüyordu,
çünkü bazı çocukların babalarının yanında koştuğunu görmüştü ve hatta gülüyorlardı ve sanki mutlu görünüyorlardı.
_O_ bazen Willie'nin söylediği tuhaf şeylere gülüyordu, ama
babası oradaysa asla gülmüyordu. Hayır, hepsi aynı olamazdı.

Orada oturup düşünürken, hava iyice kararmıştı ve hemen
park bekçisinin "Hepiniz dışarı!" diye bağırdığını duydu. Küçük uyuyanı çok nazikçe uyandırdı ve tekrar yürümeye devam ettiler, ta ki sonunda Covent Garden Market'te kendilerini bulana kadar ve Bob orada gece kalmaya karar verdi. Boş bir fıçıya girdiler ve birbirlerinin kollarına kilitlendiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. BÖLÜM II

İHTİYAÇ DUYULAN BİR DOST

İki çocuk da Covent Garden'da erken saatlerde işe başladıkları için erken uyandılar ve kısa süre sonra fıçılarının barınağından ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü fıçılar küçük çocuklar için yatak odası olarak hizmet etmekten başka amaçlar için de kullanılmalıydı. Ayrıca Bob, Willie'nin yanındayken artık bakacak vakti olmadığını hissediyordu.

"Gel, Willie," dedi, "ilk şeyi yıkamalıyız ve sonra kahvaltımızı satın almak için biraz para kazanmalıyız."

"Neden, nerede yıkanabiliriz?" diye sordu Willie.

"Ah, birinci sınıf bir yer biliyorum," diye cevapladı Rob. "Sanırım senin ve benim gibi evi olmayan çocuklar için yapılmış."

Willie elini kardeşinin elinin içine koydu ve iki çocuk Trafalgar Meydanı'na varana kadar koştular. Willie bu kadar çok su görünce neşeyle bağırdı. O sabah suda sıçrarken hiç bu kadar eğlenmemişti ve bitirdiğinde hiç bu kadar temiz hissetmemişti.

"Şimdi," dedi Bob, "sadece olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı aşağı koş;
yakında kuruyacaksın."

Willie söyleneni yaptı ve kısa sürede kurudu ve oldukça acıktı; ama düşünceli küçük bir adamdı ve Bob ona yiyecek bir şeyler bulana kadar cesurca beklemeye kararlıydı.

"Kuru musun, Willie?" diye sordu Bob.

"Sadece öyle olduğumu düşünmeliyim," diye cevapladı Willie; "beni hisset."

"Hadi, o zaman; gidip bir iş bulabilecek miyiz bakalım.
Çirkin değil misin?"

"Küçük." dedi Willie kısaca.

Dame Fortune bu sabah bu zavallı küçük serserilere karşı nazikti, çünkü Willie'nin keskin gözü yerde bir şey
gördüğünde henüz yolculuklarında çok uzağa gitmemişlerdi. Hevesle ileri koştu ve küçük bir gümüş sikke aldı,
kardeşinin görmesi için büyük bir neşeyle kaldırdı.

"Neden, Willie," diye haykırdı Bob, "şanslısın! Bu gerçek bir gümüş altı peni. Şimdi çok güzel bir kahvaltı edeceksin."

"Ah, evet," dedi Willie, "Ben 'kötüyüm. Bob öyle değil mi?"

İki oğlan neşeyle devam etti, altı peninin nasıl harcanması gerektiği konusunda hevesle konuştular. Bu iki zavallı sokak araplarına neredeyse sınırsız bir servet gibi geldi, çünkü kısa yaşamlarında harcayacakları
bu kadar paraları olmamıştı. Bob, Willie'ye bir ödül vermeye kararlıydı, bu yüzden,
nereye gittiklerini söylemeden, St. James's Park'a doğru yola koyuldu,
orada bir ahırın başında duran bir adam ve yanında bir inek buldular.
Çok önemli bir tavırla Bob adama doğru yürüdü ve iki bardak süt istedi. Adam onlara oldukça şüpheyle baktı. Yırtık pırtık giysileriyle süt almaya gelen insanların çoğundan çok farklı görünüyorlardı.

"Paran var mı?" diye sordu.

"Elbette var," diye cevapladı Bob gururla. "Göster ona, Willie."

Willie elini kaldırdı ve adama parlayan parayı gösterdi.

"Neden, nereden aldın bunu?" diye sordu adam. Senin gibi küçük bir çocuk için bu çok fazla para."

"Buldum," dedi Willie, "ve şimdi kahvaltı yapacağız, değil mi, Bob?"

Çocuklar yemeklerini açgözlülükle yediler, bu arada adam onları izliyordu.

"Şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu bitirdikleri zaman.

"Bir geçit bul, ilk şey," diye cevapladı Bib.

"Sana iyi şanslar," dedi adam.

Ama Bob bunu çok kolay bir iş bulmadı. Kurak bir mevsimdi ve geçitler çamurlu değildi, bu yüzden yapılacak çok az şey vardı. Willie'nin tatlı suratından etkilenen bir veya iki kişi ona bir bakır verdi ve akşam yemeğinden hemen önce bir beyefendi Bob'un atını tutmasını istedi, bunun karşılığında ona üç peni verdi; ve böylece gün boyunca sürünerek ilerlediler, ama hava çok sıcaktı ve zavallı küçük Willie kısa sürede yorgun.

"Önemli değil, Willie," dedi Bob, "şimdi tekrar parka gidip oturacağız. Biraz daha kalalım."

Böylece Willie bir kapının önüne oturdu ve Bob biraz daha kazanmaya çalışırken bekledi.
Ama sonunda umutsuzluğa kapıldı ve Willie'nin elini tutarak
parka doğru yöneldiler. Bob cebinden biraz ekmek-peynir çıkardı ve çeşmeden bir yudum suyla akşam yemeğini yaptılar.

"Acaba babam bizi bulmaya çalışır mı," dedi Willie. "Beni asla geri
götürmeyeceksin, değil mi, Bob?"

"Bunu biliyorsam," dedi Bob. "Artık benim çocuğum olmak zorundasın, Willie; bir
gün kendi süpürgen olacak. Sana işi
öğretmem gerekecek."

Willie sevinçle ellerini çırptı.

"Bu çok eğlenceli olacak! O zaman biraz para kazanabileceğim."

O gece ve bunu izleyen birçok gece, çocuklar tarafından
açık havada geçirildi. Bazen kemerlerin altında veya kapı eşiklerinde, bazen de eski fıçıların dostça sığınağında. Yaz devam ederken ve geceler
kuru ve sıcakken, Bob aldırmadı, bunun Willie'ye zarar vermeyeceğini
düşündü, ancak soğuk hava başladığında onu çok endişelendirdi.

"Neden benim uyuduğum yeri denemiyorsun?" dedi bir gün, ona derdini anlattığında başka bir geçit temizleyicisi. "Küçük orada
sıcak kalacaktı." Ve bir önceki gece uyuduğu ucuz pansiyonun ihtişamını parlak renklerle resmetti.

"Ne kadar?" diye sordu Bob.

"Başına iki peni," diye cevap verdi.

Böylece Bob, Willie'nin o gece başının üzerinde bir çatı olması için para kazanıp kazanamayacağına karar verdi. Günün işi bittiğinde cebinde sadece altı peni olduğunu gördü. İki peniyi akşam yemeği için harcayacağını ve Willie'yi pansiyona tek başına göndereceğini düşündü.
O zaman kahvaltıları için iki peni kalacaktı.

Ama küçük Willie böyle bir düzenlemeyi duymak istemiyordu. "Hayır, Bob," dedi acıklı bir şekilde, "beni senden uzaklaştırma. Bu gece seninle kalmama izin ver; üşümem umurumda değil."

Ama Bob buna razı olmadı. Willie tek başına içeri girmeyecekse, neden,
onunla birlikte gitmeliydi. Belki yarın erken bir iş bulurdu ve bu da
kahvaltılarını öderdi. Ama çocuklar berbat bir gece geçirdiler; ev, bazıları ateşin etrafında toplanmış akşam yemeklerini pişirmeye çalışan, diğerleri ise odanın farklı yerlerinde kavga eden adamlarla doluydu. Çocuklar birbirlerinin kollarında kilitli yatıyorlardı, hareket etmekten çok korkuyorlardı, çünkü yüksek, öfkeli sesler kulaklarına geliyordu ve
gürültü kesilip uyuyabilmeleri için gecenin geç saatleri olması gerekiyordu.

Sabah erken uyandılar, çünkü adamların bazıları şafaktan hemen önce kalkıp gitmişti; ve Bob da hareket etmesi gerektiğini düşündü,
çünkü Willie kahvaltısını yiyebilmesi için bir şekilde para kazanılması gerekiyordu.

Tam yola çıkmak üzereyken ev sahibesinin sesini
kendilerini duydular. Önceki gece içeri girdiklerinde ne kadar bitkin ve aç göründüklerini fark etmişti ve onlara acımıştı.

"İçeri gelin, küçükler," dedi, başını odanın kapısından dışarı
çıkararak. "Aman Tanrım, çok aç görünüyorsunuz. Kahvaltınız var mı?"

"Hayır," dedi Bob; "biraz para kazanıp
alabileceğimize bakacaktık."

"Annen nerede?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Uzun zamandır ölü," diye cevapladı Bob.

"Evet," diye atıldı Willie. "Annem öldü ve biz de babamızdan
kaçtık. Bizi dövdü."

"Zavallı küçük adam!" dedi kadın, küçük çocuğa bakarak. Sonra
onu ateşin yanına oturttu ve iki fincan dumanı tüten sıcak kahveyi
hazırladı. Çok zayıftı, renkli sudan biraz daha fazlasıydı ama küçük serseriler için aylardır tattıkları en lezzetli şeydi ve kahvelerini içip ekmek ve tereyağını yerken kadının kalbi onlara karşı ısındı. Willie'nin sokaklardaki hayatı anlatırken gevezeliğine birkaç kez gülümsedi.

"Yeterince paramız olunca," dedi, "Bob bana bir süpürge alacak,
ben de yardım edeceğim."

"Şimdi yardım etmek istemez misin?" diye sordu kadın.

"Evet," diye cevapladı, "ama süpürgeler çok pahalı."

"Öyle," dedi kadın. "Ayrıca, henüz yeterince büyük değilsin ama
biraz kibrit satabilirsin, değil mi? Bak, sana bu altı peniyi ödünç verip
biraz alabilirsin," ve sonra Bob'a onları satın alabileceği en iyi yeri ve küçük kardeşinin onları nasıl
satacağını söyledi.

Willie'nin gözleri sevinçle parladı, ancak söyleyebildiği tek şey "Ah, Bob!" oldu.

Küçük adam harika bir satıcı olduğunu kanıtladı. Giysileri ne kadar yırtık olursa olsun, yüzü her zaman temizdi, çünkü çocuklar Trafalgar Meydanı'ndaki sabah yıkamalarını asla kaçırmazlardı ve "Kutu ışıklar, efendim! Kutu ışıklar!" diye bağırdığında parlak yüzü ve neşeli sesiyle cezbedilen birkaç müşteri buldu ve sabahki çabalarının sonucu olarak Bob'un eline epeyce bir yığın peni koyabildiğinde mutluluğu zirveye ulaştı. Akşam olduğunda pansiyona geri döndüler, yolda yarım somun ekmek ve akşam yemeği için biraz peynir aldılar. Bob'un kendisi de iyi bir gün geçirmişti, bu yüzden sabahleyin nazik arkadaşlarının onlara ödünç verdiği altı peniyi geri ödemek için üç peni biriktirmeyi başarmıştı ve onu gururla kızarmış bir yüzle ona teklif etti.

"Hayır, oğlum," dedi; "daha iyisini karşılayabilecek duruma gelene kadar bekle."

"Lütfen al," diye ısrar etti. "Bugün iyi iş çıkardık, Willie ve ben."

Bu yüzden Bayan Blair parayı aldı, ama ortak mutfağa gitmek yerine
odasının bir köşesinde uzanmalarında ısrar etti.

"Ve her gece gelmelisin," dedi. "Bugün düşündüm ki
eğer benim de küçük bir oğlum olsaydı, Willie'ninki gibi bir yüzü olan
bir tane isterdim. Tanrı onu korusun!" Ve nazik kadın çocuğu şefkatle öptü.

"Çok güzeldi," dedi çocuk. "Daha önce hiç kimse bunu yapmamıştı."

Bu yüzden iki çocuk her zaman gece için bir barınaktan emindi.
Bazen sabah Bayan Blair gelmeden önce gidiyorlardı,
ama eğer yoksa, her zaman çayına veya kahve makinesine taze su koyup
onlara sıcak bir içecek veriyordu. Kendisi de çok fakir bir kadındı ve küçükler için yapabileceği tek şey buydu. Ama bunu memnuniyetle yaptı.

BÖLÜM III

MİSYON OKULU

Çocuklar her zaman Willie'nin kibritlerini ilk satmaya başladığı günkü kadar başarılı olmuyorlardı. Bazen, gerçekten de, neredeyse hiçbir şey almıyorlardı
ve zavallı küçük Willie, bütün gün yiyecek bir şey olmadan
geçmek zorunda kaldığı için yorulup bayılıyordu.

Bir gün Bob, bir beyefendinin atından atlayıp, kendisi bir dükkâna girerken atını tutacak birini aradığını gördü. Ona doğru atıldı ve bunu yapmasına izin verilmesini istedi.

"Çok büyük görünmüyorsun, oğlum," dedi beyefendi; "ama deneyebilirsin.
Kaçmasına izin verme."

Bob bunu zor buldu, çünkü beyefendi uzun zamandır oradaydı ve midilli huzursuzdu, ama cesur bir çocuktu ve pes etmeyecekti. Beyefendi onu vitrinden izliyordu ve dışarı çıktığında şöyle dedi: "Aferin oğlum! Bir gün iyi bir adam olacaksın,"
ve çocuğun eline bir şilin sıkıştırdı.

Bob, Willie'ye gösterdiğinde iyi talihinden çok memnundu. "Bak, Willie," dedi. "Bu gece bir şeyler atıştıracağız." Ve Bayan Blair'e giderken bir pastacının önünde bir süre durdular, hangi iyi şeyleri satın alacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı. Önce bir şeyi, sonra bir başkasını beğeneceklerini düşündüler, ama sonunda
vitrin içinde güzelce düzenlenmiş, aç çocuklara çok cazip görünen etli börekler almaya karar verdiler.

Bayan Blair başarılarını duyduğunda çok sevindi. Para üstünü ona uzatırken,
Bob şöyle dedi---

"Lütfen, bu parayı benim için saklar mısın?" Uzun zaman önce ona borcu olan
kalan üç peniyi ödemişti.

"Elbette öderim," dedi. "Para biriktiriyor musun?"

"Evet, görüyorsun ya; hava soğuyor ve Willie'nin giysileri çok ince.
Ona biraz daha almak istiyorum."

"Öyle," diye cevapladı. "Sanırım seninkiler de."

"Ah, onlar önemli değil," diye cevapladı. "Ama Willie sadece küçük bir çocuk;
Ona iyi bakmalıyım."

Bayan Blair, bu çocuğun küçük kardeşine olan bağlılığını fark ettiğinde sık sık duygulanırdı. Kendisi ne zorluklardan geçtiğini hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu
ama Willie her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı.

Gerekli parayı biriktirmek uzun zaman aldı, ama sonunda Bob başardı ve bir gece çocuk kolunun altında eski bir ceket ve bir çift ayakkabıyla geldi. Elbette palto pek iyi oturmamıştı ve ayakkabılar çok büyüktü: ama Bob ikisini eski bir giyim mağazasından iki şiline almıştı ve elinden gelenin en iyisiydi. Her neyse, sağlamdılar ve Willie'yi sıcak tutacaklardı.

Kasım ayında berbat sisli bir akşamdı. Yollar korkunç derecede kirliydi ve Bob geçidi temiz tutmak için tüm gücüyle çalışıyordu;
ama insanlar küçük süpürgeciyi fark edemeyecek kadar aceleci görünüyorlardı ve Willie de kibritleriyle daha iyi durumda değildi. Oldukça bitkin ve yorgun olan küçük adam ağlamaya başladı.

"Eve gidelim, Bob," diye hıçkırdı. "Çok üşüdüm."

"Tamam," diye karşılık verdi diğeri. "Burada durmanın bir anlamı yok gibi görünüyor.
Bu gece bizim için hiçbir şey yok."

Bob süpürgesini omzuna aldı ve yan sokağa saptılar. Willie aniden durduğunda çok uzağa gitmemişlerdi.

"'Gemi, Bob! Bu ne?" diye fısıldadı.

"Sanki biri şarkı söylüyormuş gibi geliyor," diye cevapladı.
"Belki bir dakika içinde yanlarına geliriz. Hadi!"

Bu öneriyle cesaretlenen Willie adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra
parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir salona geldiler. [Çocuklar
durdu ve Bob kapıdan içeri baktı.] Mekan neredeyse
çocuklarla doluydu, bazıları kendisi kadar perişandı.
Hepsi coşkuyla şarkı söylüyordu ve iki oğlan şu sözleri duyabiliyordu---

"Küçük çocukların Bana gelmelerine izin ver."

"Çok güzel duyulmuyor mu, Willie?" dedi Bob. İçeri girelim mi?"

"Evet, girelim; İçerisi sıcak olacak."

Böylece Bob kapıyı iterek açtı ve dikkat çekmemek için mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalışarak iki çocuk içeri girdi.
Ancak endişesi içinde süpürgesini düşürmeyi başardı ve süpürge yere
güm diye düştü, bu ses tüm çocukların şarkı söylemeyi bırakıp ona bakmak için dönmesine neden oldu. Bu zavallı küçük adam için fazlaydı ve içeri girdiği kadar çabuk dışarı çıkmaya çalıştı.
Ancak tam gitmek üzereyken, sahip olduğu en güzel yüze sahip bir kadın geldi ve elini omzuna koyarak,
"Gitme canım," dedi. Gelin ve oturun!" dedi ve onları sobanın yanındaki bir şekle götürdü. Aynı anda, odanın diğer ucundaki alçak bir platformun üzerinde duran bir adam hızlı bir sesle bağırdı--"Dikkat, çocuklar!" ve hemen şarkı tekrar başladı. İlahi bittikten sonra çocuklar oturdular ve beyefendi onlara "Acı küçük çocuklar" diyen Kişi'den bahsetti. Onlara İsa'nın öğrencileriyle birlikte yolculuğuna çıktığı sahneyi resmetti. Onlara annelerin küçük çocuklarını sıcak tozlu yoldan O'nu karşılamaya nasıl getirdiklerini ve İsa'nın küçükleri kollarına alıp onları kutsadığında ne kadar sevindiklerini anlattı. Sonra önlerine bir resim koydu ve ortadaki figürü işaret ederek şöyle dedi---

"Bakın sevgili çocuklar, bu nazik yüzlü Adam İsa'dır. Küçük çocuklara ne kadar sevgiyle baktığına bakın. Bazılarınız
orada olmayı istemez miydiniz?"

Çocuklar nefes nefese dinlerken alçak bir "Evet!" mırıltısı duyuldu.

"Eh, sevgili çocuklar," diye devam etti, "İsa sizi o çocukları sevdiği kadar seviyor. Aç ve üşüdüğünüzde sizin için üzülüyor.
Sizin de iyi olmanızı istiyor, çünkü siz çaldığınızda,
kötü sözler söylediğinizde,
kavga ettiğinizde ve kavga ettiğinizde çok üzülüyor. O sizin yaşamanız için
güzel bir yer hazırlıyor; ama O'nun sizin iyi olmanıza yardım etmesine izin vermelisiniz ve
bir gün O, sizi alıp o güzel yere götürmek için meleğini gönderecek."

Konuşmasını bitirdikten sonra, kapıda Bob'la konuşan Bayan Elton, platforma geldi ve tatlı, berrak bir sesle,
çocukların her kelimeyi anlayabilmesi için, onlara
iyi bilinen ilahiyi söyledi---

"Sanırım eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda. "

Odada iğne ucu kadar bir sessizlik oldu ve sonra
hepsi birlikte bir ilahi söylediler, ardından beyefendi kısa, basit bir dua etti ve toplantı sona erdi.

Çok gürültüyle küçük, yırtık pırtık çocuklar evlerine gittiler,
ama Bob bir rüyadaki gibi oturdu.

Hemen Bayan Elton yanına geldi ve dedi ki---

"Peki küçük adamım, eve gitmiyor musun?"

"Lütfen," dedi hevesle, "Willie'yi ona götürmeme izin verir misin?"

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu.

"Bu gece bize anlatıldığı gibi neden."

"İsa'yı mı kastediyorsun?" diye sordu.

Bob başını salladı.

"Evet canım," diye cevap verdi. "Willie'yi ve seni de istiyor. Daha önce İsa hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır," oldu cevap.

Bu yüzden her iki çocuğun da anlayabileceği şekilde İsa'nın tatlı hikayesini çok basit bir şekilde açıklamaya çalıştı. "O seni izliyor ve Willie de," dedi, "ve iyi çocuklar olmanıza yardım etmek istiyor, böylece iyi birer çocuk olarak büyüyebilirsiniz. Sizi çok, çok seviyor. Ona izin verecek misiniz?"

"Keşke yapsa," dedi Bob. "Sen de öyle değil mi, Willie? Sadece ona nasıl
anlatabileceğimi göremiyorum."

"Peki," oldu cevap, "eğer diz çöküp gözlerini kapatırsan ve O'na
çok yumuşak bir şekilde
konuşursan, seni duyacaktır. Dinle!" Ve çocukların yanına diz çökerek dua etti--"Sevgili İsa, bu iki küçük çocuk Senden
iyi olmalarına yardım etmeni istiyor. Senin güzel evinde yaşamaya uygun hale gelmek istiyorlar. Lütfen onlara yardım et. Amin."

Çocuklar bir iki dakika ona baktılar, tavırlarından hayrete düşmüşlerdi.
Sonra Bob sordu--

"Seni duydu mu?"

"Evet canım, duydu," diye cevap verdi; "ve eğer O'nunla konuşursan, O da seni duyacaktır. Ama artık geç oluyor ve bu küçük adamı eve götürmelisin. Başka bir gece tekrar gelip İsa hakkında biraz daha şey duyar mısın?"

"İsterdik, değil mi, Willie?"

Willie başını salladı. Gözlerini hanımın güzel yüzünden ayıramıyordu ve bir kereliğine fazla bir şey söylemekten çekindi, ama kapının dışına çıktığında dili çözüldü.

"Güzel bir hanım değil miydi, Bob? Tekrar gidip onu görelim mi?"

"Elbette," diye kararlı bir cevap verdi. "Ama, Willie, beyefendinin bize bahsettiği o iyi kalpli adamı görmeye gitmek istemez misin?"

"Evet," dedi Willie; "ama o nerede, Bob?"

"Bilmiyorum," dedi Bob; "ama hanımefendi, eğer onunla konuşursak bizi nasıl dinleyeceğini söyledi. Belki Bayan Blair bize söyler."

Çocuklar eve vardıklarında, Bayan Blair'in onlar için çok endişelendiğini gördüler, çünkü akşamlar karanlık ve soğuk olduğu için artık çok geç olmuyordu.

"Neden, kızlar!" diye haykırdı, "Kaybolduğunuzu sanıyordum.
Nerelerdeydiniz?"

"Bayan Blair," dedi Willie hevesle, "bize İsa'ya giden yolu söyleyebilir misin?"

"Çocuğu kutsa!" dedi Bob'a bakarak. "Ne demek istiyor?"

"Hiç mi korkmuyorsun ondan?" diye sordu Bob, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.
"Bir sürü çocuğun 'Acı küçük çocuklar' hakkında şarkı söylediği bir yere gittik ve sonra bir adam İsa adında birinden bahsetti ve
'Willie ve benim gibi tüm küçük çocukların iyi olmasını istediğini söyledi, böylece bir gün onunla yaşamaya gidebilirdik; ve Willie ve ben yolu bulmak istiyoruz ve şimdi sen bize yardım edemezsin!" üzgün ve hüzünlü bir şekilde.

"Hayır, çocuk," dedi kısık bir sesle, "Korkarım ki yapamam. Çabuk ol ve akşam yemeğini al, çünkü çok geç oldu ve o küçük çocuğun yatağa girmesi gerek."

"Bob," diye fısıldadı Willie, "yatmadan önce İsa ile konuşacaksın, değil mi? Hanımefendi, duymak istediğini söyledi."

Böylece iki küçük serseri köşelerine diz çöktüler, gözleri sıkıca kapalıydı
ve Bob alçak sesle dua etti---

"Lütfen efendim, ben ve Willie seni bulmak istiyoruz. Bizi iyi çocuklar yap ve bize yolu göster."

"Erkek de, Bob," dedi Willie, "hanımefendinin dediği gibi."

Ve Bob "erkek" dedi.

BÖLÜM IV

WILLIE İÇİN BİR ZİYARETÇİ

Bayan Blair'i o gece geç saatlere kadar oturmaya, her zamanki gibi hemen yatağa girmek yerine ateşi izlemeye iten şey neydi? Willie'nin sorusu onu küçük bir kız olduğu zamanlara götürmüştü. Doğduğu
güzel köyü hatırladı; kendini tekrar bir kız olarak hayal etti,
güzel kokulu patikalarda ve yeşil tarlalarda koşuşturuyordu.
Kulübenin kapısından tırmanıp
pencerelerden içeri göz atan hanımelini görebiliyordu; ama en çok da annesini ve
her gece dizlerinin üzerinde çömelirken ona öğrettiği duayı düşünüyordu.
Ama annesi ölmüştü ve uzun yıllardır köyün
yakınına gelmemişti. O sırada annesinin ona öğretmeye çalıştığı tüm dersleri unutmuştu ve şimdi küçük Willie ondan İsa'ya giden yolu göstermesini istediğinde bunu yapamıyordu. İsa'nın adını ağzına alalı uzun yıllar olmuştu. Hayatı boyunca çok çalışkan bir kadın olmuştu ve O'nu düşünmeye vakti yoktu. Ama şimdi keşke olsaydı. Küçük Willie'ye bilmek istediklerini söyleyebilseydi.

O zamandan beri çocuklar her sabah ve akşam Willie'nin dediği gibi İsa ile konuşmayı hiç unutmadılar. Her hafta düzenli olarak misyon hizmetlerine gittiler ve Bayan Elton ile kardeşi çocuklara büyük ilgi göstermeye başladı. Çocuklar söylenen her kelimeyi hevesle dinlediler ve bunları sadakatle Bayan Blair'e taşıdılar, çünkü zavallı kadın, İsa'yı bulmak için çocuklar kadar istekli görünüyordu.

Willie'nin "güzel hanımı" çocukların kalbini kazanmıştı, bu yüzden Willie onunla birlikteyken tüm utangaçlığını kaybetmişti; hanıma gelince, onun gevezeliğine katlanmaktan çok hoşlanıyordu. Bob ona Primrose Place'deki ve o zamandan beri sokaklardaki hayatlarını ve Bayan Blair'in onlar için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu anlattı.

"Neden, görüyorsun ya," dedi, "İsa seninle her zaman ilgileniyordu;
sadece sen bunu bilmiyordun."

"Nasıl yani?" dedi Bob merakla.

"Elbette öyle," diye cevap verdi. "Willie'ye bakmana nasıl izin verdiğini görmüyor musun? Aklına gelen tüm nazik, sevgi dolu düşünceler İsa tarafından zihnine konur. Bayan Blair'i sana karşı bu kadar nazik yapan O'ydu. Eğer o düşünceleri onun kafasına koymasaydı sana bu kadar iyi bakamazdı."

Böylece, çocukların zihinleri yavaş yavaş açılmaya başladı ve İsa'nın onları sevme biçimini biraz olsun anladılar.

Bob'un özenle biriktirdiği yeni kıyafetlere rağmen, küçük Willie soğuğu çok yoğun hissediyordu ve Bob sık sık onun için çok endişeleniyordu. Üşüttü ve bu da onda kötü bir öksürük bıraktı. Bob, tek başına geçişine giderken onu birkaç kez evde bırakmak zorunda kaldı. Ama bunlar büyük oğlan için berbat günlerdi.
Willie orada olmadığında insanların ona hiç dikkat etmediğini ve kazanabileceği çok az şey olduğunu her zaman beyan etti. Bayan Blair olmasaydı, çocuklar genellikle geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalacaklardı.

Aralık ayında çok yağmurlu bir akşam Bob misyon odasına tek başına girdi.
Willie sabah onunla dışarı çıkamayacak kadar hastaydı ve
doğruca eve gitmek istiyordu; Willie'nin çok yalnız olacağını düşünüyordu.

Ama Willie bunu duymak istemiyordu. "Hayır, Bob," dedi; "git ve güzel hanımımı gör, böylece eve geldiğinde ne söylediğini bana söyleyebilirsin."

Bayan Elton, onun kapıdan içeri girdiğini gördü ve küçük gözdesini hemen kaçırdı.

"Neden, Bob," dedi, "Willie nerede?"

"Lütfen," diye cevapladı, "iyi değil. Bugün benimle dışarı çıkamadı."

"Zavallı küçük adam!" dedi hanımefendi nazikçe. "Umarım çok kötü değildir.
Onu görmeye gelmeliyim. Sence o da ister mi?"

"Sadece öyle olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Bob.

"Pekala, o zaman bana yolu söylemelisin, yarın gelirim."

Bob bunu olabildiğince açık bir şekilde yaptı, sonra da yerine oturdu. Ama o akşam adres hakkında pek bir şey duymadı, çünkü kafası yapılacak ziyaretle o kadar doluydu ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Toplantı biter bitmez bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
uçup gitti.

"Willie, Willie!" diye bağırdı odaya girer girmez. "Sana ne söylemem gerektiğini tahmin et!

"Yapamam," dedi Willie. "Lütfen söyle, Bob."

"Birisi yarın seni görmeye geliyor."

"Beni görmeye!" diye tekrarladı Willie. "Kim, Bob?"

"Kim olmalı," dedi Bob, "hanımefendin hariç!"

"Gerçek, Bob? Ciddi misin?" çünkü gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
"Güzel hanımefendim!"

"Evet," dedi Bob. "En iyi değil mi? Sizin de memnun olacağınızı biliyordum."

Bayan Blair, ziyaretçiler fikri karşısında neredeyse çocuklar kadar heyecanlanmıştı ve hanıma hazır olmak için
bir saat daha erken kalkması gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Willie, kardeşinin hanımı görmesi için
onunla evde kalmasını çok istiyordu ama Bob bunu yapmaması gerektiğini biliyordu.

"Şimdi bir gün kaybetmek olmaz, Willie," dedi. "Gidip biraz
para kazanmalıyım, yoksa ne yapacağız?" Ve cesur bir yüzle süpürgesini omzuna alıp
yürüdü.

Bayan Elton, verdiği söze sadık kalarak o sabah Bayan Blair'in yolunu buldu.
Bob'un talimatlarını takip etmekte biraz zorluk çekti çünkü çok net değillerdi. Ama sonunda oraya vardı ve Willie'nin
pencerede onu hevesle beklediğini gördü.

"Neden Willie, küçük adamım," dedi, "beni görmeye gelmedin dün
gece."

"Hayır," dedi Willie, parlayan gözlerle. "İyi değildim; ama---ama,"
tereddüt ederek, "beni görmeye geldiğin için mutluyum."

[Bayan Elton oturdu ve çocuğu yanına çekti.] Kızaran yanakları ve parlayan gözleriyle ne kadar
zayıf bir çocuk gibi göründüğünü düşündü.
Bir süre onunla kendisi ve kardeşi hakkında konuştu ve sonra
şöyle dedi---"Şimdi, Willie, acele etmeni ve iyileşmeni istiyorum.
Nedenini biliyor musun?"

Willie başını iki yana salladı.

"Pekala," dedi, "Noel iki hafta içinde burada olacak. Noel'in ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Willie, "Hiç görmedim."

Bayan Elton gülümsedi.

"İsa'nın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Willie. "Her sabah ve akşam onunla konuşuyoruz, Bob ve ben; ve iyi olmaya çalışıyoruz."

"Doğru," dedi Bayan Elton. "İsa bir zamanlar burada, dünyada yaşardı ve O'nun geldiği güne Noel Günü adını verdik. Bu yüzden Noel Günü, O'nun doğum günüydü. Küçük çocukları ne kadar sevdiğini ve onların mutlu olmasını istediğini biliyorsunuz, biz de onları mutlu etmek istiyoruz. Peki, ne yapacağımızı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Willie.

"Çocuklara misyon odasında bir ziyafet vereceğiz.
Hepinizin gelip orada çay içmenizi ve sonrasında güzel oyunlar oynamanızı istiyoruz;
ama sana her şeyi anlatmayacağım, çünkü seni şaşırtmak istiyorum.
Bu yüzden iyileşmeni istiyorum."

"Bob da gelebilir mi?" diye sordu.

"Elbette; Bob'a ihtiyacımız var," diye cevapladı. "O olmadan devam edemezdik."

Willie birkaç dakika boyunca sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ona baktı. Bayan Elton onun konuşmasını bekledi. Sonunda nazikçe şöyle dedi:
"Peki canım, ne oldu?

"Keşke----" diye tereddüt etti. "Keşke _şarkı_ söyleseydin."

"İster misin?" diye sordu gülümseyerek. "Ne söyleyeyim?"

"''Acı küçük çocuklar'' hakkında."

Şarkı söylenirken Bayan Blair odaya girdi. Bayan Elton dakikalarca onunla çok nazik bir şekilde konuştu ve Willie hakkında birkaç soru sordu, çocuklara yaptığı
şeyler için ona teşekkür etti.

"Lor', hanımefendi," dedi, "kim engel olabilir ki; onlar ne kadar çocuk olsalar da?
Oğlanın küçük çocuğa bakma şekli harika; ve küçük olana gelince, melek yüzü ve güzel hareketleriyle
en sert kadını bile
atlatabilir."

"Çok iyisiniz, Bayan Blair ve Tanrı size ödülünüzü verecek, emin olabilirsiniz. Bunu alır mısınız," eline biraz para sıkıştırarak,
"ve Willie'ye biraz yiyecek getirir misiniz? Zavallıcık beslenmek istiyor!
Gidip onu tekrar görmeliyim. Misyon odasında çocuklara verdiğimiz
ziyafete gelebilecek kadar iyi olmasını istiyorum. Belki akşam gelip onları oynarken
görebilirsiniz?"

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı. "Gelmekten mutluluk duyarım. "

Bayan Elton gitmeden önce Willie'yi çok mutlu etti ve ona Bob işteyken yalnız kalmaması için bir
renkli resim kitabı verdi.

BÖLÜM V

NOEL İKRAMI

Bayan Elton'ın ziyaretinden sonra Willie o gün eğlenecek çok şey buldu ve Bob'un eve gelip haberi ona
vermesini çok istiyordu. Bayan Blair dışarı çıkıp hanımın ona verdiği
parayla biraz et ve başka şeyler satın aldı ve küçük adam bir kral gibi ziyafet çekti. Bazı güzel şeyleri Bob için saklamakta ısrar etti ve o gece kardeşinin akşam yemeğini yemesini büyük bir neşeyle izledi.
Resimli kitap onlar için büyük bir eğlence kaynağıydı.
Görev odasında hikayeleri dinledikleri için resimlerin çoğunu tanıyorlardı ve Willie'nin bunlara bakmaktan asla bıkmayacağı gibi görünüyordu, özellikle de İsa'nın küçük çocukları kutsadığını gösteren bir tanesine.

Çocuklar yaklaşan tedavi etmek,
ve bunun ne tür bir şey olduğunu sık sık merak ettiler, çünkü hayatlarında
hiç böyle bir şeye gitmemişlerdi. Bayan Elton sözünü tuttu,
ve Willie'yi görmeye birkaç kez geldi, Bayan Blair'e her zaman yiyecek almak için bir şeyler verdi, böylece kibritlerini satmak için
soğuk ve ıslak bir yere gitmesine gerek kalmayacaktı.

Bob için önemli bir gündü, bir keresinde Bayan Elton tam da onun iş yerinde olduğu yere gelmişti. Bayan Elton onu tanımadan önce bir süre
onu görmüştü, ancak onunla konuşmak için durduğunda o kadar heyecanlanmıştı ki
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

"Neden, Bob," diye haykırdı, "seni işte ilk kez görüyorum. Geçişini ne kadar da güzel bir şekilde
temiz yaptın!"

Bob zevkten kızardı. İnsanların onu övmesi sık rastlanan bir şey değildi,
ve bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordu.

"Küçük arkadaşım Willie bugün nasıl?" diye sordu.

"Lütfen, artık daha iyi, gelip benimle burada kalmak zorunda değil," diye cevap verdi.

Bob, Willie hakkında soru sorulduğunda her zaman dilini tutabiliyordu.

"Çok sevindim," dedi Bayan Elton. "Onun da ikrama gelmesini istiyorum."

"Evet," dedi Bob, "karıncalar gelecek."

"Bu kavşağı her zaman süpürür müsün?" diye sordu.

"Evet," dedi Bob, "En iyisi tek bir yerde kalmak.
İnsanlar seni tanımaya başlıyor, anlıyor musun. Benim normal olanlarım var, bana çoğu gün bir peni veriyor. Ben yer değiştirsem bile bunu yapmazlar."

"Anlıyorum," dedi Bayan Elton. "Ben de artık bu kavşağa dikkat edeceğim," ve parlak bir gülümseme ve veda hediyesi olarak bir madeni parayla yoluna devam etti. Ama küçük süpürgeci için yüreği sızladı, yırtık pırtık giysilerin üstündeki küçük yaşlı görünümlü yüzü düşündü, ayrıca büyük şehirde onun gibi olan
daha çok kişiyi ve onlar için ne kadar az şey yapabileceğini düşündü.

İki hafta hızla geçti ve uzun zamandır beklenen ikram günü
geldi. Bayan Elton sabahleyin Willie'nin gelip gelemeyeceğini görmek için Bayan Blair'e uğramak için vakit buldu.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi o iyi kadın, "eğer deneseniz bile onu geri tutamazsınız. Gitmeye o kadar kararlı ki. Onu güvenli bir şekilde eve getirmek için orada olacağım."

"Eh," dedi Bayan Elton, "ilk gördüğümden çok daha iyi görünüyor.
Sen daha iyisin, değil mi, Willie?" çocuğa dönerek.

"Evet, lütfen," diye cevapladı Willie, parlayan gözlerle. "Ben
ikram için geliyorum. Bob beni almaya erken geliyor."

O öğleden sonra Bayan Blair'in evinde büyük bir heyecan vardı. Bob eve
vaktinde geldi ve Bayan Blair çocuklara sabun ve su verdi
ve yüzleri parlayana kadar ovuşturdular. Sonra bir
iğne ve iplik çıkardı ve Bob'un büyük memnuniyetine
göre paçavralarını bir araya getirmek için elinden geleni yaptı. Bu neredeyse umutsuz bir görevdi ve işleri bittiğinde gerçekten de pek iyi görünmüyorlardı; ancak Bob, rüzgarın deliklerden geçip küçük çıplak bacaklarına esmesini engelleyen dikişlerle, genç bir prensin yeni bir takım elbiseyle gurur duyacağı kadar gurur duyuyordu ve iki çocuk, kendilerine sağlanan güzel şeylerden paylarını almak için el ele yola koyulduklarında, ışıl ışıl, mutlu yüzlerleydi. Ancak salona girdiklerinde, neredeyse yanlış yere geldiklerini düşündüler, çünkü oda tamamen değişmişti. Odanın uzunluğu boyunca iki uzun masa uzanıyordu, üzerleri temiz beyaz örtülerle örtülüydü ve üzerleri ekmek, tereyağı ve kekle dolu yığınla tabakla doluydu. Her iki uçta, fincan ve tabaklarla çevrili, dumanı tüten çay çömleği duruyordu. Duvarlar, kutsal ağaç ve yaprak dökmeyen bitkilerle güzelce dekore edilmişti ve kırmızı meyveler gaz ışığında parlıyordu. Odanın sonundaki platform kaldırılmıştı ve
yerine oyuncaklar ve paketlerle kaplı devasa bir ağaç dikilmişti.
Çocukların birkaçı, çoğunlukla sessizce, sanki alışılmadık görüntü karşısında dehşete düşmüş gibi, etrafında gruplar halinde duruyordu.
Daha cesur olanlardan bazıları daha da yaklaşıp ağaca asılı eşyaları incelemeye başladı.

Ancak Willie'nin gözleri odanın ortasındaki bir nesneye sabitlenmişti. Beyazlar giymiş, geniş, mavi bir kuşak takmış, tıpkı bir peri gibi görünen küçük bir kız, Bayan Elton'ın elini tutuyordu.
Willie, odaya girdiği anda onu görmüştü ve büyülenmiş gibi
durdu.

"Bak, Bob," diye fısıldadı; "o bir melek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bob. "Bence bir melek gibi görünüyor."

Tam o sırada Bayan Elton başını çevirdi ve iki çocuğu gördü. Küçük kızın
elini tutarak onlara doğru geldi.

["Bak, Gladys," dedi; "bu benim küçük oğlum Willie."]

"G'adys'in 'küçük çocuğu da," dedi çocuk, elini güven verici bir şekilde çocuğunkine
kaydırarak.

Willie saçlarının köklerine kadar kızardı; ama küçük hanımın onu
sahiplenmesinden o kadar etkilenmişti ki konuşamadı.

Bayan Elton gülümsedi, "Haklısın, Gladys. Şimdi onu al ve ona
tüm güzel şeyleri göster," ve yardımcılarının yanına
geri dönerken çocukları yalnız bıraktı.

"Hadi bakalım, oğlum," dedi Gladys. "Ağaçta tüm o çukur şarkıları görüyorsun," ve,
elini çekiştirerek, onu uzun odadan aşağı çekti ve çok geçmeden küçük serseri ve zarif giyimli kız en iyi arkadaş oldular ve
sanki kısa hayatları boyunca birbirlerini tanıyormuş gibi sohbet etmeye başladılar.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Elton, dikkat çekmek için konuşurken bir zili çalarak, "aç olan ve biraz çay isteyen herkes gelip
masalara oturmalı."

Sonraki beş dakika boyunca çocuklar gürültülü bir şekilde yerlerini alırken her şey karıştı, Gladys ve Willie arkadan geliyordu.

"Bayan Elton, bakın!" diye haykırdı çocuklara yardım etmeye gelen genç bir bayan. "Hiç böylesine sıra dışı bir benzerlik gördünüz mü?"

"Kimin arasında benzerlik?" diye sordu Bayan Elton.

"Neden, küçük yeğeniniz ve onun yırtık pırtık şövalyesi," dedi genç bayan.
"Görmüyor musun, şimdi birbirlerine çok yakınlar? Gözleri birbirine çok benziyor ve
aynı kıvırcık saçlara sahipler."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Elton; "ama daha önce hiç aklıma gelmemişti."

"Oğlanın ne kadar tatlı bir yüzü var!" dedi arkadaşı. "Onu
kadife ve dantelle giydirmeyi çok isterdim."

Daha fazla söylenecek zaman yoktu, çünkü çocuklar açtı ve
Bayan Elton, kendisine ve kardeşine perişan ziyaretçilerine yardım etmeleri için birkaç arkadaş getirmiş olsa da,
çok meşguldüler.
Küçük serserilerin çoğu hayatlarında böyle bir ziyafet çekmemişti ve
çayı içme ve
keki mideye indirme şekilleri şaşırtıcıydı.

Çocuklar yiyebilecekleri kadar yedikten sonra,
masadan inmelerine izin verildi ve
çay kaldırılırken
odada koşturdular. Bayan Elton onlara "Portakallar ve Limonlar", "Fındıklar ve May" ve çoğu çocuğa tanıdık gelen ancak o odada bir araya gelen küçük Londra Arapları için oldukça garip olan diğer oyunları öğretti.

Kendilerini oyun oynayarak yorunca hepsi oturdu ve portakal yerken Bay Elton onlarla doğum gününü kutladıkları Kişi hakkında biraz konuştu ve Bayan Elton onlara şarkı söyledi.

Akşamın en büyük olayı sona bırakıldı.
Bu sırada bazı ebeveynler içeri girmişti, aralarında Bayan Blair de vardı ve çocuklar kadar eğlencenin tadını çıkarmış görünüyorlardı.

Bir beyefendi şapkayı getirirken büyük bir ilgiyle baktılar, şapkada her biri bir rakamla işaretlenmiş birkaç kağıt parçası vardı.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Elton, "hepiniz şapkadan bir kağıt çıkarmalısınız
ve üzerinde işaretli sayının ne olduğuna bakmalısınız ve ben sayıyı söylediğimde ayağa kalkmalısınız ve ağaçtan bir şey almalısınız.
Hadi, dikkat! On dört numara!"

Hemen iki çocuk ayağa kalktı. "Hayır, hayır," dedi Bay Elton, "sizde on dört numara yok!"

"Lütfen efendim, bu adam yanılıyor," dedi bir ses; "onda on dört yok."

Kısa süre sonra çocuğun kırk bir numarayı on dört numarayla karıştırdığı ve çocukların bilgisizliğinden dolayı buna benzer birçok hata daha olduğu keşfedildi. Ancak birçok istekli yardımcı vardı ve sonunda iş halloldu. Her çocuğa bir oyuncak ve sıcak bir giysi verildi. Birkaç dakika boyunca gürültü sağır ediciydi, düdüklerin çalınması, teflerin sallanması, davulların vurulması vb. her çocuk kendi özel oyuncağını denemeye devam etti. Willie bir kutu asker ve Gladys tarafından denenen ve çok beğenilen bir çift sıcak örme manşet elde edecek kadar şanslıydı, Bob ise teneke bir düdüğün ve kalın bir yün yorganın mutlu sahibiydi.

"Eve giy," dedi Bayan Elton ona gülümseyerek; "ne kadar
sıcak olduğunu göreceksin."

Çocuklar yorgun ve mutlu bir şekilde ayrıldıklarında vakit geç olmuştu. Onlar için asla unutulmayacak bir akşamdı ve yıllar sonra, bazıları günahla sertleşmiş, erkek ve kadın olduklarında, misyon okulundaki bu Noel ikramı, sefil hayatlarındaki tek mutluluk parçası olarak hafızalarında yer etti.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK BERTRAM

"Arthur," dedi Bayan Elton, o akşam ateşin başında oturup günün olaylarını konuşurken kardeşine, "o küçük Willie Brown ile bizim Gladys arasında çarpıcı bir benzerlik olduğunu hiç düşündün mü?"

"Hayır canım," diye cevap verdi, "Böyle olduğunu söyleyemem. Onu sık sık diğer çocuklardan çok daha üstün
düşündüm ve kardeşi Bob'a hiç benzemiyor."

"Şey, Nora Graham bu öğleden sonra dikkatimi bu gerçeğe çekti ve o zamandan beri bu beni rahatsız ediyor. Sence Arthur, bunun _olması_
mümkün mü? Küçük Bertram şimdi hemen hemen onun yaşında olurdu," diye hüzünle söyledi.

"Sevgili Winnie," diye karşılık verdi kardeşi, "Ben senin yerinde olsam bu konuda böyle umutlar beslemezdim. Çok
sık hayal kırıklığına uğradın."

"Yine de," diye ısrar etti, "sadece bir şans var ve zavallı Marion'un oğlunu bulmak için tek bir taşı bile çevirmeden bırakmaya cesaret edemeyiz."

"Hayır," diye cevapladı, "ama elimizde çok az şey var. Marion'un ölümünün üzerinden dört yıl geçti ve sahip olabileceğimiz tek ipucu omzundaki o minik iz."

"Peki," dedi, "eğer çocuğu görmeye gidersem ve ondan öğrenebileceğim
bir şey
öğrenirsem, Primrose Place'e gidip ebeveynlerinden herhangi birini
izlemeye çalışır mısın?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Biliyor musun canım, ben de senin kadar
çocuğu bulmaya hevesliyim. Küçük çocuğun o pis sokaklardan birinde
büyüdüğünü düşünmek insanı çileden çıkarıyor. Annesinin
ölmesine şaşmamalı."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Elton, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Zavallı Marion!"

Hikayemiz başlamadan birkaç yıl önce Bayan Elton'ın tek kız kardeşi Surrey'deki güzel bir köyde yaşayan bir
sanatçıyla evlenmişti ve yaklaşık bir yıl sonra küçük oğulları Bertram doğmuştu. Ebeveynleri ona tapıyordu ve onunla bir ilgisi olan herkesin evcil hayvanı ve oyuncağıydı. Henüz bir yaşındayken annesi Bayan Vincent'ın hizmetinde, sert bir mizacı olan bir hizmetçi vardı. Bir gün Bayan Vincent'ın onu bir kusurundan dolayı azarlama fırsatı oldu ve kız "bunun bedelini ödeyeceğini" söyledi. Kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Vincent, küçük Bertram'ı güvenebilecekleri bir kadın olduğunu düşünerek bakıcısının sorumluluğunda bırakarak uzakta yaşayan bazı arkadaşlarının yanında bir gün geçirmeye gittiler. Ancak, geri döndüklerinde hem Bertram'ın hem de hizmetçi Ellen'ın kayıp olduğunu gördüklerinde büyük bir üzüntü yaşadılar. Hemşire neredeyse dehşet içindeydi ve ondan çok az bilgi alabildiler. Ellen'ın giyinmeye giderken bebeğe bakmayı teklif ettiğini söyledi. Aşağı indiğinde onları özlemişti,
ama bahçede bir yerlerde olduklarını düşünerek hiç aldırış etmemiş
ama kreşte biraz iş yapmaya devam etmiş. Çay hazır olduğunda onları aramaya
çıkmış ama ortalıkta görünmüyorlardı. Tamamen korkmuş bir şekilde aşçıyı aramış ve birlikte evi ve bahçeyi aramışlar ama Ellen'dan veya bebekten hiçbir iz bulamamışlar. Zavallı Bayan Vincent, sevgili bebeğinin kaybolduğunu anladığında neredeyse aklını kaçıracak gibi olmuştu. Baba, polis karakollarını ve hastaneleri dolaşıp çocuktan haber bekliyordu. Ama hepsi boşunaydı, küçük Bertram tamamen kaybolmuştu. Bay ve Bayan Vincent çocuklarını bir daha asla
görmediler; bir veya iki ay sonra baba bir tuzaktan atıldı
ve öldürüldü ve Gladys kısa bir süre sonra doğduğunda, zavallı anne şoku atlatamadı ve kocasını takip etti. Ölüm döşeğinde, erkek ve kız kardeşine Gladys'e bakacaklarına dair söz verdirdi
ve ayrıca Bertram'ı bulmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bu ikisi sadakatle sözlerini tuttular. Teyze Winnie, küçük Gladys'e iyi bir anne olmuştu
ve bir gün küçük çocukla karşılaşabilecekleri umuduyla, Londra'nın kimsesizleri arasında görevlerine başlamışlardı. Ancak şimdiye kadar hepsi boşunaydı. Bazen bir ipucu olduğunu düşünüyorlardı
ama bu her zaman hiçbir şeye yol açmıyordu ve neredeyse görevi umutsuz olarak düşünmeye başlamışlardı ki Bayan Elton'ın dikkati Willie Brown'a çevrildi.

Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez Bay Elton ve kız kardeşi soruşturma görevlerine koyuldular. Kardeşinin bu konuda fazla düşünmemesi yönündeki öğüdüne rağmen, Bayan Elton garip bir şekilde umutlu hissetmekten kendini alamadı, çünkü bir şey ona Tanrı'nın sonunda dualarını duyduğunu ve küçük Bertram'ın onu sevenlere geri döneceğini söylüyordu. Bayan Blair'in evine vardığında, Bob'un süpürgesiyle
yürüdüğünü gördü. "Neden Bob," diye sevinçle haykırdı, "bu sabah işe geç kalacaksın. Bu nasıl?"

"Evet," diye başladı beceriksizce, saçlarının köklerine kadar kızararak.
Geçişine başladığından beri böyle bir şey ilk kez oluyordu ve kendini
utanç içinde hissediyordu.

"Eh, hanımefendi, özür dilerim," diye araya girdi Bayan Blair, "ve eğer öyleyse onu kim suçlayabilir ki? O iki sevgili çocuk her gün bir Noel partisine gitmiyor; bu mübarek gece boyunca bir an bile uyuyamadılar.
Küçük Willie, ona çok fazla ilgi gösteren o güzel küçük hanımla doluydu --- 'küçük melek' diyordu ona."

"Bu sabah geç kalmana çok sevindim, Bob," dedi Bayan Elton,
"çünkü ikinizle de konuşmak istiyorum. Peki, Willie," küçük adama dönerek, "kızımı seviyorsun, öyle mi? Onu tekrar görmek ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi Willie, gözleri parlayarak.

"O zaman," diye cevap verdi, "Bob seni evime götürmeli ve orada onunla oynamalısın. Ama şimdi," diye devam etti, "Bana kendiniz hakkında
her şeyi anlatmanızı istiyorum. Annenizi hatırlıyor musunuz, Bob?"

"Evet," diye cevapladı Bob; "çok içerdi."

"Öleli çok mu uzun zaman oldu?"

"Evet; Willie çocukken öldü. Biliyorum, çünkü o sadece kendi başına yürümeye çalışıyordu. O zamanlar ona benden başka bakacak kimsesi yoktu," diye ekledi.

"Eh," diye cevapladı Bayan Elton, "ona çok iyi baktınız.
Willie'nin sizinle birlikteyken çok mutlu olduğundan eminim. O çok tatlı bir çocuk," çocuğu kendine doğru çekip
yüzüne baktı. Evet, kesinlik Gladys'in görüntüsüydü; şimdi açıkça görebiliyordu. Daha önce hiç fark etmemiş olması ne kadar da garip!

Bir süre daha onlarla sohbet etti ve sonra Bob'un eline bir şilin
kısarak, bugün Willie ile kalıp oynamasını istedi.

Kapıdan dışarı çıkınca hevesle döndü.

"Bayan Blair," dedi, o hanımın şaşkınlığına, "Willie'nin gerçekten Bob'un kardeşi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye cevap verdi, "Bunu hiç düşünmemiştim.
Ona her zaman kardeşi der."

"Pek benzemiyorlar," dedi Bayan Elton.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Blair; "ama bunun bir şey gösterdiğini sanmıyorum?

"Willie'yi hiç soyunurken gördün mü?" diye sordu soru soran kişi.

"Tanrı seni korusun, evet!" diye cevapladı. "Neden, daha dün çay partisine gitmeden önce onu güzelce yıkadım." Ve Bayan Elton'a hayretle baktı.

"Onunla ilgili bir şey fark ettin mi - vücudunda herhangi bir özel iz, yani?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama kal, sanırım omzunda küçük kırmızı bir iz gördüm.
Ama önemli bir şey değildi."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bayan Elton neşeyle, gözleri yaşlarla
dolmuş olmasına rağmen. "Hayır, henüz bir şey söylememeliyim; ama Bayan Blair, bu öğleden sonra çocukları evime getirir misiniz? Adresim bu,"
ona bir kart uzattı. "Burada yakınlarda sizi Batı Kensington'a kadar götürecek bir otobüs bulabilirsiniz."

Bayan Blair'in zamanında orada olacağına dair sözünü aldıktan sonra, Bayan Elton aceleyle eve gitti. Kardeşi henüz dönmemişti,
ama o gelene kadar hiçbir şeyle yetinemezdi. Kütüphaneden oturma odasına, sonra da kreşe doğru dolaştı, Gladys'i kollarına aldı ve odada onunla dans etti, küçük olan ise sevinçten çığlık
atıyordu.

Sonunda kapı zili çaldı ve aşağı inip koridorda kardeşiyle buluşmaya koştu.

"Ee, canım," diye bağırdı, "ne haber?"

"Sevgili Winnie," diye cevapladı kardeşi, "sen tam bir kasırgasın.
İçeri gireyim;"

"O zaman çabuk ol," diye cevap verdi ve onu oturma odasına çekti.

Bir sandalyeye oturarak, ona sabahki işini anlatmaya başladı. Primrose Place'e vardığında Brown adındaki adamdan hiçbir iz bulamadı. Aynı evde yaşayan yaşlı bir kadın, çocuklar gittikten kısa bir süre sonra oradan ayrıldığını söyledi. Çocukları gayet iyi hatırladığını söyledi, ancak kardeş olduklarını düşünmedi, çünkü yaklaşık beş yıl önce genç bir kadının
bir bebekle birlikte
geldiğini ve bebeği bıraktığını biliyordu. Bayan Brown her zaman
bunun kendisinin olduğunu söylerdi, ancak bir bebeği olduğunu hiç hatırlamıyordu ve
bunun kendisinin olduğunu düşünmüyordu. Bayan Brown, o çıktıktan kısa bir süre sonra öldüğünde, Brown'ın kendisi iki yıl hapisteydi. Çocukların
adamla birlikte korkunç bir hayat sürdüklerini ve gittiklerinde
mutlu olduğunu söyledi. "Görüyorsun ya, Winnie," diye bitirdi, "öğrenebildiğim tek şey bu,
ve devam etmek için yeterli değil."

"Ah, peki," diye cevapladı başını sallayarak, "Willie bu öğleden sonra buraya geliyor ve sonra göreceksin. 'Bertram'ı bulduğumuzdan eminim."

Ve o kadar emindi ki, bir sonraki işi arabayı sipariş etmek ve
Willie için bir takım elbise almak üzere dükkana gitmekti. Çocuğun iç çamaşırı olarak isteyebileceği her şey
alındı ​​ve sonra
Nora Graham'ın önerdiği dantel yakalı küçük kadife takım
eklendi.

Tam saat üçte Bayan Blair çocuklarla birlikte geldi.
Küçük Gladys, Willie'yi gördüğüne çok sevindi ve çay içerken
masada onun yanına oturdu. Bay Elton içeri girip onlara baktı ve
o da çocuklar arasındaki benzerlikten etkilendi.

Çaydan sonra Bayan Elton, Willie'yi kreşe götürdü ve ona giyecek birkaç
giysisi olduğunu ve bunları giymesini istediğini söyledi.

"İşte, dadı," dedi bekleyen hizmetçiye; "Bu sana bahsettiğim küçük çocuk."

"Tanrı onu korusun!" dedi kadın, onu kollarına alarak.
"Usta Bertie'yi her yerde tanırdım."

Bayan Elton, Bertram'ın yaşlı dadısının Gladys'e bakmak için kalmasına çok sevinmişti, çünkü artık _o_ çocuğu tanıdığına göre tüm şüphelerinin sonsuza dek ortadan kalktığını hissetti ve dadı, küçük çıplak omzundaki minik izi görmek için
ortaya çıkan yırtık
giysileri çıkarırken ayakta durup baktı.

"İşte hanımefendi," diye haykırdı, "bu yeterli bir kanıt. Ah, keşke sevgili hanımım bu günü görseydi!"

"Gördüğüne inanacağız," diye karşılık verdi Bayan Elton, "ve eminim ki bizimle birlikte
mutludur."

Giysiler çabucak bitti ve parlayan yüzü ve güzelce taranmış saçlarıyla Bayan Elton'ın dediği gibi "küçük bir prens" gibi görünüyordu.

Elini tutarak onu yemek odasına götürdü ve diğerlerine
gösterdi. Bayan Blair ona ağzı açık bir şekilde baktı. Gladys ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak onu sevinçle öptü ve "G'adys
'ove 'oo, 'ickle boy!" dedi.

Sadece Bob hiçbir işaret yapmadı. Bu yeni Willie hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.
Bayan Elton onu yanına çağırdı. "Bob," dedi, "yıllar önce küçük yeğenim evinden çalındı. Onu her yerde aradım,
ama bulamadım; ama bugün senin bunca zamandır ona baktığını öğrendim. Willie'nin benim küçük oğlum
olduğuna seviniyor musun?"

"Her zaman böyle mi giyinecek?" diye sordu Bob.

"Evet," diye cevap verdi.

"Artık hasta ve üşümeyecek mi?"

"Hayır, oğlum."

"O zaman sevindim--ama ah, Willie," ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Bayan Elton.

"Ah!" diye hıçkırdı çocuk, "Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

"Neden, Bob," dedi Bayan Elton, "ne diyorsun? Elbette göreceksin
Willie. Ona bu kadar iyi davrandıktan sonra seni ayırır mıyım sence? Beni dinle. Willie ile buraya gelip yaşamak ister misin? O zaman
okula gidebilir ve her zaman yaptığın gibi ona bakabilirsin."

Ve böylece kararlaştırıldı. Gladys yeni kardeşinden çok memnundu
ve onu küçük bir kraliçe gibi yönetirken, o da onun gönüllü kölesi oldu
ve her şeyde ona boyun eğdi. Yaşamak için kırsala gittiler
Bertram kısa sürede gül gibi parladı ve güçlendi, Bayan Blair'e ise kapıda yaşaması için küçük bir kulübe verildi, Bayan Blair'e göre bu kulübe ona kızkenki eski evini hatırlatıyordu.

Bob iyi bir okula gönderildi, kendisi de öğrenmeye o kadar hevesli ve hızlıydı ki
Bay Elton onu üniversiteye gönderdi; ve bir din adamı olduğunda
Londra'nın Doğu Yakası'nda bir bölge seçti ve burada hayatını
kendisi kadar fakir olan çocuklar arasında çalışmaya adadı.

-- A -- . SEÇKİ . Kızlar ve Erkekler İçin Resimli Kitaplar.
___.___

S. W. PARTRIDGE & CO. 8 & 9, PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANDI

Her biri 1s. 6d.
BRITISH BOYS' LIBRARY.
Erkekler İçin Yeni Bir Kitap Serisi.

Crown 8vo., 160 sayfa, ciltli. Resimli.

JI'NİN MACERALARI. G. FARROW'DAN.
MİSYONER KAHRAMANLAR: Misyoner Sahasında Kahramanlık Hikayeleri.
C. D. MICHAEL'DAN.
ANDREW BENNETT'İN HASADI; ya da Tanrı'nın İlahi Takdirinin Gölgesi. LYDIA PHILLIPS'ten.
"KAHVERENGİ AI"; veya, Çalınmış Bir Tatil. E. M. STOOKE'tan.
GÜVERCİNLERİN MAĞARASI; veya, 1806'da Büyük Orme'nin Başının Hikayesi.
J. S. FLETCHER'dan.
BAŞARI: Kazanan Çocuklar hakkında sohbetler. C. D. MICHAEL'dan.
KAÇAK ROLLO. E. M. STOOKE'tan.
İSYANKAR ROBIN. H. LOUISA BEDFORD'dan.
ÇOK İYİ! Cesur Çaba Hikayeleri. C. D. MICHAEL tarafından düzenlendi.
MÜCADELE ARAYIŞÇILARI. HENRY J. BARKER, M.A.'dan.
KÜÇÜK ASKERLER. KATE L. MACKLEY'den.
WILL; veya, "Birlik'ten O Çocuk." LYDIA PHILLIPS'ten,
NOBLE DEEDS: Tehlike ve Kahramanlık Hikayeleri. CHARLES D. MICHAEL tarafından düzenlendi.
BEN: Hayatın Yan Yolları Hikayesi. LYDIA PHILLIPS'ten.
_VE DÖRT DİĞERLERİ_.

Her biri 1s. 6d.
BRITISH GIRLS' LIBRARY.
Kızlar İçin Yeni Bir Kitap Serisi.

Crown 8vo., 160 sayfa, bez. Resimli.

THE MYSTERY BABY; veya, Patsy at Fellside. ALICE M. PAGE'den.
ZILLAH, THE LITTLE DANCING GIRL. Mrs. HUGH ST. LEGER'den.
PATSIE'S BRICKS. L. S. MEAD'den.
SALOME'S BURDEN; veya, Evlerdeki Gölge. ELEANORA H. STOOKE tarafından.
KAHRAMANLAR: Cesur Kadınların Gerçek Hikayeleri. C. D. MICHAEL tarafından.
BÜYÜKANNE'NİN KIZLARI. M. B. Manwell tarafından, "Küçük Hanım"ın yazarı, vb.
MOUSEY; veya Kuzen Robert'ın Hazinesi. ELEANORA H. STOOKE tarafından,
"Küçük Bir Kasaba Faresi"nin yazarı, vb.
MARIGOLD'UN HAYALLERİ. L. E. TIDDEMAN tarafından, "Büyükannenin Hazineleri"nin yazarı, vb.
GREYHAM'IN KADINI; veya, Alçak Bir Yerde Alçak. EMMA E. HORNIBROOK tarafından.
ÇİNGENE KRALİÇESİ. EMMA LESLIE tarafından.
KATHLEEN; veya, Bir Kızın Etkisi. JULIA HACK tarafından.
ADALARIN KRALİÇESİ. JESSIE M. E. SAXBY tarafından. RAJAH'IN KIZI; ya da, Yarım Ay Kızı. BESSIE MARCHANT'tan.
ÖZ SAVUNMADA. JULIA HACK'ten.
_VE DÖRT DİĞERLERİ_.

Her biri 1s. 6d.
RESİMLİ ÖDÜL KİTAPLARI.

Crown 8vo., ekstra bez. Tam Resimli.

PHILIP'İN MİRASI; ya da, Uzak Bir Ülkeye. F. SPENSER'dan.
DONALD'IN ZAFERİ. "In Friendship's Name"in Yazarı LYDIA PHILLIPS'ten,
"Frank Burleigh", vb.
KIZ KARDEŞ ROYAL. "The Children of Cherryholme"un Yazarı Bayan HAYCRAFT'tan,
vb.
GRACE ASHLEIGH. MARY D. R. BOYD'dan.
HİÇBİR DÜŞÜNMEDEN. JENNIE CHAPPELL'dan. EDITH OSWALD; veya, Başkaları İçin Yaşamak. JANE M. KIPPEN tarafından.
EAGLE CLIFF. R. M. BALLANTYNE tarafından.
KRALIN KIZI. "Pansy" tarafından.
ESTER RIED. "Pansy" tarafından.
ÜVEY KARDEŞLER; veya, Önceden haber verilen. Bayan MORTON tarafından.
EV MELEĞİ. MADELINE LESLIE tarafından.
BAYAN ELIZABETH'İN YEĞENİSİ. M. S. HAYCRAFT tarafından.
EVİN ERKEĞİ. "Pansy" tarafından.
ÜÇ KİŞİ. "Pansy" tarafından.
CHRISSY'NİN ÇABALARI. "Pansy" tarafından.

================

HERKESİN KÜTÜPHANESİ.
Standart eserlerin ucuz bir biçimde yeniden basımı.
Her biri 1s.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. Yaşlı Bir Çocuktan.
GENİŞ, GENİŞ DÜNYA. SUSAN WARNER'dan.
ROBINSON CRUSOE'NUN HAYATI VE MACERALARI. DANIEL DEFOE'dan.
TOM AMCA'NIN KULÜBESİ. H. B. STOWE'dan.
YAŞLI TEĞMEN VE OĞLU. NORMAN MACLEOD'dan.
MERCAN ADASI. R. M. BALLANTYNE'dan.
----------------

ŞİLİN ÖDÜL KİTAPLARI.
Tamamen Resimli. Crown 8vo., ekstra ciltli.

HERKES KAHRAMAN. Cesurca Eylemler Kitabı. C. D. MICHAEL'dan.
ESKİ KIRMIZI OKUL EVİ. FRANCES H. WOOD'dan.
CHRISTABEL'İN ETKİSİ. J. GOLDSMITH COOPER'dan. CESURCA İŞLERİN GERÇEK HİKAYELERİ. MABEL BOWLER'DAN.
MARNIE'NİN SIRRI. JENNIE CHAPPELL'DAN.
GIPSY KIT; veya, Dövmeli Yüzlü Adam. ROBERT LEIGHTON'DAN.
HERKESİN DOSTU. EVELYN EVERETT-GREEN'DAN.
ÇAN ŞAMANDIRASI. F. M. HOLMES'DAN.
SAPH'IN FOSTER BAIRN'I. Rahip A. COLBECK'TEN.
VIC: Hayvan Hikayeleri Kitabı. ALFRED C. FRYER, Ph.D., F.S.A.'DAN.
KARAVAN SEYAHATLERİ: Bir Karavanda Beş Çocuk---Yaşlı Dobbin'den bahsetmiyorum bile.
PHIL LUDLOW'DAN.
VAHŞİ KUĞULAR; veya, Rowland Cleeve'in Macerası. MARY C. ROWSELL'DAN.
GEORGE & CO.; veya, St. Anseim'ın Koroları. SPENCER J. GIBB tarafından.
DICK'İN TERK EDİLMESİ: Bir Çocuğun Kanada Ormanlarındaki Maceraları.
MARJORIE L. C. PICKTHALL tarafından.
FERN DACRE: Bir Minster Yard Hikayesi. ETHEL RUTH BODDY tarafından.
KÜÇÜK CHRIS, KURBAN. F. SPENSER tarafından.
TOM VE DÜŞMAN. CLIVE R. FENN tarafından.
MANASTIRIN ÇOCUKLARI. J. L. HOENIBROOK tarafından.
ÜZÜNTÜ VE SEVİNÇ İÇİNDE; veya, Reform Zamanlarında Bir İngilizce İncil'in Hikayesi. M. A. R. tarafından.
EV HAYVANLARI VE VAHŞİ KUZİNELERİ: Hayvanların Yeni ve Gerçek Hikayeleri.
Rev. J. ISABELL, F.E.S. tarafından.
DİĞER EV HAYVANLARI VE VAHŞİ KUZİNELERİ. Rev. J. ISABELL, F.E.S.
RUTH'S ROSES; or, What some Girls Did. LAURA A. BARTER-SNOW,
"Harold" vb.'nin yazarı.
BİR KARDEŞİN İHTİYACI. L. S. MELD.
TEHLİKELİ YOLLARDA: Nova Scotia'da Bir Çocuğun Maceraları. J. MACDONALD
OXLEY, "Norman's Nugget" vb.'nin yazarı.
GÜNEŞ IŞIĞI VE KAR. HAROLD BINDLOSS.
"TAÇ MÜCEVHERLERİ. " HEATHER GREY'den.
DARIEN'DEN DONALBLAINE. J. MACDONALD ORLEY'den.
HEP OYUN VE HİÇ İŞ. HAROLD AVERY'den.
HER ZAMAN MUTLU; veya, Helen Keller'ın Hikayesi. JENNIE CHAPPELL'den.
AILEEN; veya, Mesih'in Sevgisi Bizi Sınırlar. LAURA A. BARTER-SNOW'dan.
ÇİÇEK AÇMA VE PARLAMA. Bayan M. A. PAULL'dan.
BERNARD MI YOKSA BEN Mİ? JENNIE CHAPPELL'den.
BIRDIE VE KÖPEĞİ ve Köpek Zekası Üzerine Diğer Hikayeler.
Bayan PHILLIPS'ten.
BESSIE DREW; veya, Garip Küçük Kız. AMY MANIFOLD'dan.
COLA MONTI; veya, Bir Dahinin Hikayesi. Bayan CRAIK'ten, "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı.
ÇOCUKLAR CHERRYHOLME. M. S. HAYCRAPT tarafından.
ÖLÜMLÜ KÜMES. E. HARCOURT BURRAGE tarafından.
HAROLD; veya, İki Kişi Benim İçin Öldü. LAURA A. BARTER-SNOW tarafından.
BÜYÜK KUZEY-BATI'DAKİ KIZILDERİLİ HAYATI. EGERTON R. YOUNG tarafından, "By Canoe and Dog-Train" kitabının yazarı.
JACK THE CONQUEROR; veya, Zorlukların Üstesinden Gelmek. Bayan C. E. BOWEN tarafından.
LITTLE BUNCH'IN SORUMLULUĞU; veya, Güvene Sadık. NELLIE CORNWALL tarafından.
ARAZİDE KAYBOLMUŞ. EDITH C. KENYON tarafından.
LITTLE WOODMAN VE KÖPEĞİ CAESAR (The). Bayan SHERWOOD tarafından.
NELLA; veya, Benim Değil. JESSIE GOLDSMITH COOPER tarafından.
İNİMİZ. E. M. WATERWORTH tarafından.
HAYVANLARA KARŞI GÖREVİMİZ. Bayan C. BRAY tarafından, "Okullar İçin Fizyoloji"nin yazarı,
vb. Gençlere hayvanlara karşı şefkati öğretmeyi amaçlamaktadır.
CESUR PAUL. MABEL QUILLER-COUCH tarafından,
"Bazı Batı Halkı"nın yazarı,
vb.
PILG RIM'İN İLERLEMESİ (The). JOHN BUNYAN tarafından. 416 sayfa. 8 renkli ve
47 diğer İllüstrasyon.
ROY'UN KARDEŞİ; ya da Onun Yolu ve Onun Yolu. M. B. MANWELL tarafından,
"Anneciğin Oğlu"nun yazarı,
vb.
TATLI NANCY. L. T. MEADE tarafından.

Her biri 9 peni.
DOKUZ PENNY RESİMLİ KİTAP SERİSİ.

96 sayfa, küçük taç 8 cilt, bez. Resimli.

KIBBIE & CO. JENNIE CHAPPELL'den.
BRAVE BERTIE. EDITH C. KENYON'dan.
KÜÇÜK KÖLE KIZ. EILEEN DOUGLAS'tan.
MARJORY; ya da İsa Ne Yapardı? LAURA A. BARTER-SNOW'dan.
MARJORIE'NİN DÜŞMANI: 1644 İç Savaşı'nın Hikayesi. Bayan ADAMS'tan.
LADY BETTY'NİN İKİZLERİ. B. M. WATERWORTE'dan.
CESARETLİ BİR YOLCULUK. F. SCARLETT POTTER'dan.
DOĞRUDAN ÇIKIŞ; ya da Başarısız Olan Çocuk ve Başarılı Olan Çocuk.
NOEL HOPE'tan.
BOB VE BOB'UN BEBEĞİ. MARY B. LESTER'dan.
KÜÇÜK KAPTAN: Bir Ölçülülük Hikayesi. LINDE PALMER'dan.
ROBIN'İN ALTIN ​​TAPUSU. RUBY LYNN'DEN.
KAÇAK İKİZLER; ya da, Korkunç Koruyucu. IRENE CLIFTON'DAN.
DOROTHY'NİN GÜVENİ. ADELA FRANCES MOUNT'DAN.
BÜYÜKANNE'NİN HAZİNELERİ; ve ona yardım ettiler. L. B. TIDDEMAN'DAN.
MAJESTELERİNİN DİLENCİLERİ. MARY B. ROPES'DAN.
SADIK DOSTLAR. C. A. MERCER'DEN.
"SADECE ROY." F. M. WATERWORTH ve JENNIE CHAPPELL'DEN.
ARMSTRONG TEYNESİ'NİN PARASI. "Carol's Gift" vb.'nin Yazarı JENNIE CHAPPELL'DEN.
JOHN BLESSINGTON'IN DÜŞMANI: Güney Afrika'da Bir Yaşam Hikayesi. E. HARCOURT
BURRAGE, "The Fatal Nugget" vb.'nin Yazarı.
DENİZDEN KAZANILDI. E. C. PHILLIPS (Bayan H. B. Looker) tarafından, "Birdie ve Köpeği"nin Yazarı.
KUŞLARIN FAYDALARI; veya, Küçük Bir Çocuk Onlara Önderlik Edecek.
ETHEL RUTH BODDY tarafından.
CAROL'UN HEDİYESİ; veya, "Korktuğum Zaman Sana Güveneceğim."
JENNIE CRAPPELL tarafından.
SAKAR GEORGE; veya, Tanrı'nın her insan için bir planı vardır. JOHN W. KNEESHAW tarafından.
BAKIMDA; veya, Yetim Gezginler. Bayan C. B. BOWAN tarafından.
ROB VE BEN. CARRIE MERCER tarafından.
PHIL'İN ŞENLİĞİ. F. SCARLETT POTTER tarafından.
BİR FARTHING NASIL BİR SERVET KAZANDI; veya, Dürüstlük En İyi Politikadır.
Bayan C. E. BOWEN tarafından.
SEPETTEKİ BEBEKLER; veya Daph ve Sorumlusu.
PAUL'ÜN PENİSİ NASIL BİR POUND OLDU. Bayan BOWEN tarafından, "Dick ve Eşeği"nin Yazarı.
PETER'IN POUNDU NASIL BİR PENİSİ OLDU. Aynı Yazar tarafından.
PAUL, Küçük Bir Arabulucu. MAUDE M. BUTLER tarafından.
KIRLANGIÇLARLA BİR UÇUŞ. EMMA MARSHALL tarafından.
BEL'İN BEBEĞİ. MARY E. ROPES tarafından.
BEŞ KUZEN. EMMA LESLIE tarafından.
LUCY'NİN HAKKI İÇİN. ANNIE S. SWAN tarafından.
GIDDIE GARLAND; veya, Üç Ayna. JENNIE CHAPPELL tarafından.
BÜYÜKANNENİN ÇOCUĞU. ANNIE S. SWAN tarafından.
JOHN ORIEL'İN HAYAT BAŞLANGICI. MARY HOWITT'ten.
AŞKIN ALTIN ​​ANAHTARI. MARY B. LESTER'dan.
AİLENİN ERKEĞİ. JENNIE CHAPPELL'den.

Her biri 6d.
Red Dave Serisi.
Yeni ve Genişletilmiş Baskı. 64 sayfa. Bez mukavvalarla güzelce ciltlenmiş.

"KIZARTILMIŞ PATATESLER!" Rahip S. N. SEDGWICK, M.A.'dan. KAPTANI. CONSTANCIA ÇAVUŞ'tan.
"BİR DAKİKA İÇİNDE!" KEITH MARLOW'dan.
AMCA JO'NUN ESKİ PALTOSU. E. H. STOOKE'tan.
BİR SÖZÜN BEDELİ. M. I. HURRELL'dan.
FARTHING DİPLERİ. J. S. WOODHOUSE'dan.
ROY CARPENTER'IN DERSİ. KEITH MARLOW'dan.
GERALD'IN KORUYUCUSU. CHARLES HERBERT'ten.
BİR ZAMANLAR BİR KRALİÇENİN YAŞADIĞI YER. H. M. BIRD'den.
WILFUL JACK. M. I. HURRELL'dan.
EVSİZ WILLIE. MINIE HERBERT'ten.
BİR PAZAR GEZİSİ VE SONUÇLARI. E. J. ROMANES'ten.
KÜÇÜK TIM VE RESMİ. BEATRICE WAY'den.
MIDGE. L. E. TIDDEMAN, "Marigold's Fancies" vb. Yazarı tarafından.
BÜYÜCÜNÜN ASASI. HENRIETTA S. STREATFEILD, "Joyful Service" vb. Yazarı tarafından.
BENJAMIN'S NEW BOY.
DÜŞMANLAR: Küçük Çocuklar ve Genç Kızlar İçin Bir Hikaye.
CHERRY TREE PLACE.
DÖRT TİLKİNİN HİKAYESİ. EVA C. ROGERS tarafından.
KÜÇÜK BİR KASABA FARE. ELEANORA H. STOOKE, "Polly's Father" vb. Yazarı tarafından.
KÜÇÜK MÜDÜR. IRENE CLIFTON tarafından.
SORUMLULUKTA BIRAKILDI ve diğer Hikayeler.
ÜÇ KATLI BİR SÖZ.
İKİ KÜÇÜK KIZ VE YAPTIĞI ŞEYLER.
_VE ON ALTI DİĞER KİŞİ STİL VE FİYAT OLARAK TEK FORMDA_.

4d. her biri.
YENİ DÖRT PENNY SERİSİ
Gençler İçin Bez Ciltli Kitaplar. Renkli Ön Sayfalarla.
64 sayfa. İyi Resimlendirilmiş. Şık Bez Kapaklar.

RONALD'IN AKLI.
GÖLGEDEN GÜNEŞE.
PARLAK BİR FİKİR.
KÜÇÜK ORMANCI.
MAYMUN JACKO ve diğer Hikayeler.
KÜÇÜK DAN, TURUNCU ÇOCUK.
SYBİL VE CANLI KAR TOPU.
KİLİSE FARE.
DANDY JIM.
SORUNLU BİR ÜÇLÜ.
PERRY'NİN HAC YOLCULUĞU.
NITA; veya, Haydutlar Arasında.
-----------------
1d. her biri.
POPÜLER HİKAYELER PATERNOSTER SERİSİ.
_Tamamen Yeni Bir Kitap Serisi, Orta 8vo. boyut, 32 sayfa,
tamamen resimli. Kapak iki renkte zarifçe basılmış.
her biri 1d. Başlıklar şu şekildedir:_--

RAB TARAFINDAN YAKLAŞTIRILAN BİR MUM. Bayan Ross tarafından.
BÜYÜKANNENİN ÇOCUĞU. ANNIE S. SWAN tarafından.
SEPETTEKİ BEBEKLER; veya Daph ve Sorumlusu.
JENNY'NİN SARDUNYA; veya Londra Sarayının Ödül Çiçeği.
KULE TEPE'NİN KÜÇÜK PRENSESİ. L. T. MEADE tarafından.
ALTIN ​​İPLİK. NORMAN MACLEOD, D.D. tarafından.
ÜZÜNTÜ VE SEVİNÇ İÇİNDE. M. A. H. tarafından.
KÜÇÜK ORMANCI VE KÖPEĞİ SEZAR. Bayan SHERWOOD tarafından.
SAKAR GEORGE. J. W. KNEESHAW tarafından.
ROB VE BEN. C. A. MERCER tarafından.
DICK VE EŞEĞİ. Bayan BOWEN tarafından.
İNCİLİN IŞIĞI.

GENÇLER İÇİN EŞSİZ RESİMLİ KİTAPLAR.

Süper Takvimli kağıda güzelce basılmış, şık Renkli
Kapak.

İSA'YI TAKİP ETMEK: Gençler İçin İncil Resimli Kitabı. Boyut I3 1/2 x I0
inç. Uygun tipo baskıyla, "İncil Resimleri ve Hikayeleri", "Dapple ve Dobbin'in Resimli Kitabı" vb.'nin yazarı D.J.D. tarafından yazılmış, 12 adet büyük ve güzelce renklendirilmiş Eski ve Yeni Ahit Sahnesi içerir. Şık renkli
kapak, arkası bezli kağıt levhalar. (Küçük çocuklar için büyüleyici bir hediye kitabı.) _2s. 6d._

İSA'YA GETİRİLDİ: Küçük Okuyucular İçin İncil Resimli Kitabı. İçerir
On iki büyük Yeni Ahit Sahnesi, uygun
tipografiyle renkli olarak basılmıştır, "İsa'nın Hikayesi"nin yazarı Bayan G. B. MORTON tarafından. Boyut I3 1/2.
x I0 inç. Kumaş arkalı güzel renkli panolar. _2s. 6d._

KÜÇÜK AYAK İZLERİ İÇİN IŞIK; veya, "Yağmurlu Günler İçin Güneş Işığı" vb.'nin Yazarı Tarafından Resimli İncil Hikayeleri. Güzel renkli Kapak ve
Ön Sayfa. Resimlerle Dolu. _2s. 6d._

HAPPY AND GAY: Pictures and Stories for Every Day. D. J. D. tarafından,
8 renkli ve 3 diğer Resimle. Boyut 9 x 7 inç.
Güzel renkli kapak, kağıt panolar ve kumaş arka. _Is. 6d._

HAYVANLAR VE KUŞLAR HAKKINDA ANEKDOTLAR. UNCLE JOHN. Harrison Weir, vb. tarafından 57 tam sayfa ve
diğer İllüstrasyonlarla. Fcap.4to. 128 sayfa.
Kağıt levhalarla güzelce ciltlenmiş, I0 renkte Hayvan tasarımı,
vernikli. _Is. 6d._

ŞİLİNG RESİMLİ KİTAPLAR.

Boyut I0 1/2 x 8 inç. Güzel renkli kağıt levhalarla ciltlenmiş.
Tam sayfa renkli ve çok sayıda diğer İllüstrasyon.

HİKAYELER ÜLKESİNE BİR GEZİ. R. V. tarafından
HAYVANLAR ÜLKESİNDE TATİL SAATLERİ. HARRY AMCA tarafından.
HAYVAN MAKALELERİ. "Hayvanlar Ülkesinde" kitabının yazarı tarafından.
MUTLU GÜNLER. R. V. tarafından
ESKİ AHİT KAHRAMANLARI. MILDRED DUFF tarafından.
KUZULARIMI BESLEYİN: Elli iki İncil Hikayesi ve Resmi.
İSA, İYİ ÇOBAN. Renkli İncil Resimleri Kitabı.
BANA BİR MASAL ANLAT! Küçük İnsanlar İçin Resimli Hikaye Kitabı. J. D.
KÜÇÜK KAR AYAKKABILARININ RESİMLİ KİTABI. R.V.
HAYVANLAR ÜLKESİNDE LOUIS WAIN İLE.
NAzik İSA: Renkli İncil Resimleri Kitabı.
İSA'NIN HAYATI. MILDRED DUFF. II2 sayfa. Boyut. 10 x 7 1/2 inç.
NEŞELİ VE ÖZGÜR: Küçüklerimiz İçin Resimler ve Hikayeler. R. V.
OKULDA İKİ KÜÇÜK AYI. J. D.,
KEDİLER VE YAVRULAR. LOUIS WAIN.
İNCİL RESİMLERİ VE HİKAYELERİ. Eski Ahit D. J. D.
İNCİL RESİMLERİ VE HİKAYELERİ. Yeni Ahit JAMES WESTON ve D. J. D.

ALTI PENNY RESİMLİ KİTAPLAR.

Crown 4to. Tamamen Resimli. Kağıt mukavvalara güzelce ciltlenmiş,
8 renkte basılmış tasarımla.

OYUNCAK DÜNYASINA! UNCLE JACK'ten.
YELKEN AÇILIYOR! J. D.'den.
BAYRAĞI TAKİP ET. J. D.'den.
DOLLIE DIMPLE'dan. J. D.'den.
OLD MOTHER BUNNIE! J. D.'den.
YOLA ÇIKIYORUZ! R.V.'den.
BALONDAN SONRA. Herkes İçin Resimler ve Hikayeler.
KÜÇÜK KARDELEN'İN İNCİL RESİMLİ KİTABI.
TATLI HİKAYELER YENİDEN ANLATILACAK: Gençler İçin İncil Resimli Kitabı.

=================

YENİ ÜÇ PENNY RESİMLİ KİTAPLAR,

Royal I6mo. Renkli Ön Sayfa ve çok sayıda başka İllüstrasyon.
Güzelce renklerle basılmış ve verniklenmiş kapaklı kartonlara ciltlenmiş.

JACK VE JILL'İN RESİMLİ KİTABI.
LADY-BIRDS RESİMLERİ VE HİKAYELERİ.
KIZ VE ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN OYUN ZAMANI SEVİNÇLERİ.
DOLLY'NİN RESİMLİ KİTABI.
TOBY VE KIT'İN HAYVAN KİTABI.
KÜÇÜK EV HAYVANLARIMIZIN ALFABETİ.
"EV HAYVANLARI" VE "TURŞULAR."
DENİZ KENARINDA.
İNCİL HİKAYELERİ. ESKİ AHİT..
İNCİL HİKAYELERİ. YENİ AHİT.

Erkek ve Kız Çocukları İçin EN İYİ DERGİ.
---==========---
-\/\[]/\/-
==========
Çocukların Arkadaşı
AYLIK BİR PENNY.

İllüstrasyonlarla Dolu. _____

ŞUNU İÇERİR---
MÜKEMMEL SERİ VE KISA HİKAYELER, İÇ MEKAN EĞLENCELERİ, BULMACALAR, ÖDÜLLÜ
YARIŞMALAR, VB., VB.
_________

YILLIK CİLT,

_Renkli kağıt levhalar, kumaş arkası ve büyüleyici renkli Ön sayfa.
1s, 6d.; kumaş, 2s.; yaldızlı kenarlar, 2s. 6d._

Bebek Dergisi.
___________

AYLIK BİR PENİ.
___________

KÜÇÜKLERİ MUTLU ETMEK İÇİN SEVİMLİ RESİMLER VE HOŞ KAHKAHALARLA DOLU.
~~~~~~~~~~~
_Kalın Yazıyla Basılmıştır. Çocuk Odasında Kesinlikle Favori_.
~~~~~~~~~~~
YILLIK CİLT,

Renkli kağıt levhalar, kumaş arka ve güzel Renkli Ön Sayfa,
Is. 6d.; kumaş, 2s.; yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.

"_Henüz Tek Hece'nin ötesine geçmemiş küçük Yürümeye Başlayan Çocuklar için en iyi Hediye kitaplarından biri._"--Kayıt.

Willie the Waif'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Minie Herbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIE THE WAIF ***

***** This file should be named 19936.txt or 19936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/3/19936/

Produced by Andrew Hodson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
