*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers Among the Indians (Kızılderililer arasındaki çocuk çiftlikleri)
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Ranchers Among the Indians, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers Among the Indians
       or, Trailing the Yaquis

Author: Willard F. Baker

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS AMONG THE INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Kızılderililer arasındaki çocuk çiftlikleri

VEYA

Yaquis'i takip etmek



İle

Willard F. Baker



"The Boy Ranchers", "Kamp'taki Çocuk Çiftçileri" nin yazarı "The Boy
Yoldaki çiftçiler "vb.




Resimli



NEW YORK

Cupples & Leon Company




Telif hakkı, 1922,

Cupples & Leon Company


Kızılderililer arasındaki çocuk çiftlikleri




İçerik


Bölüm

     Ben Şirket Geliyor
    II Telgraf
   III "Hazırlan, çocuklar!"
    IV Patika'da
     V Rosemary ve Floyd
    VI Mahkumlar
   VII Dağlara
  VIII atış yıldızları
    IX yalnız bir Hint
     Pushuştan X Çekimleri
    XI Sürpriz
   Xii tekrar ileri
  Xiii yorgun esir
   XIV kuşatılmış
    Askerlerle XV
   XVI Hint "İşaret"
  Xvii bir alarm
 Xviii ayrıldı
   Kavgayı xix
    Xx Beyaz bayrak
   XXI keşfedilen hile
  Xxii endişeli saatler
 Xxiii son stand
  XXIV Biberiye Ruse
   XXV "Her şey yolunda!"




Kızılderililer arasındaki çocuk çiftlikleri


Bölüm I

Şirket Geliyor

YÜKSEK VE TEMİZLİ TEMİZLİ, BATI RENKLERİ Tepelerden Getirdi
Şarkı söylemenin sesi.  En azından bir çeşit şarkı söylüyordu, çünkü vardı
Kelimelere eşlik eden belirli bir salıncak ve ritim.  Melodi olarak
onlara doğru yüzdü, üç genç kovboy, rahat oturdu
Saddles, baktı ve şarkıcı yönünde.

Böylece şarkı.

  "Ah, beni yosunlu bir kıra göm!
  Benim kibirli bir taş koy!
  Beni bir ip ile ört!
  Neden neden?  Gerçek aşkım Daid * * * * * * "


Soğuk baskada yas tutan ve
"Dead" kelimesinde uzun süren aksan, başla kafiye için.

"İşte ince geliyor!" genç inek yumrukcularından birini ona
arkadaşlar.

"Sanki bunu bilmiyorduk, Dick!" İki bayanın shrows'ına güldü
Yakın benzerliklerinden, kardeşlerden daha az bir şey olamazdı.

"Sesi yaşla gelişmiyor; değil mi?" diye sordu Bud merkel,
Kuzenleri Norton ve Richard Shannon'a gülümsedi.

"Ama iyi demek," diye açıkladı Nort.  "Ah, sen ince!" O
Bağırsak, uzun boylu bir birey olarak, benzeri bir midilli üzerine monte edilmiş
Oranlar, görünüşe göre, patikanın hafif bir yükselişini tamamladı.
"Ah, sen ince!"

Yaşlı kovboy-tam olarak bir adam-kim kırmak üzere
şarkısının ikinci veya kırk saniyelik ayetine (
yetmiş iki stanza, bu yüzden hangisi olduğu pek önemli değil
)-yaşlı kovboy, diyorum ki, ağzı açıkken durakladı ve
Yüzüne boş bak.  Sonra sırıttı-bu tek kelime bu
O-ve ağladı:

"Şey, bir jambon sandviçine ikinci bir kuzenim!
itibaren?"

"Biz gelmedik-biz sadece gidiyoruz!" güldü dostum.  "Devam ediyoruz
Babam ve insanları görün.  Hepsi nasıl? "

"Ah, onlar güzel! Sittin 'güzel!" Slim degnan teyit edildi,
karışık bir gülümseme ve sırıtma ile.  "Nasılsın?
Bahar yuvarlanması? "

"Oldukça adil," diye itiraf etti Bud.  "Anladığımız şeyden birkaç direnç
ama bu hiçbir şey. "

"Söylemeliyim!" İnce kıkırdadı.  "Pençen daha kötü bir yığın manzarasıydı
Off. "

"Tekrar Pustler?" diye sordu Nort, o ve kardeşi bakarken
birbirleri.  Oldukları zaman karıştırma sürelerini unutmamışlardı
Diamond X Ranch'e baskın düzenleyen acımasız adamların izinde ve
kendi sığır menzilleri.

"Hayır, böyle bir şey yok," diye cevapladı Slim kolayca.  "Sadece doğal
Söz konusu ahlaksızlık.  Bazıları loco otu ve diğerleri jest
Livin'den çok yoruldum.  Ama biz oldukça adil çıkıyoruz.  Sadece var
Son grup sevk etti, 'benden çok memnunum.'

"Aynı şekilde!" Dick konuştu.  "Bu yüzden buraya geldik-bir çeşit
tatil."

"Sanırım diğer bazı insanlar aynı türden bu şekilde ilerliyor
Fikirler, "Slim Degnan'a bir el ile bir sigara yuvarlarken,
Oğlanların hiçbir faydası olmayan hile, ancak onlara hayran kalabiliyorlardı
ustabaşı becerisi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bud. "Babam tatil alacak mı?
O yapar-- "

"Endişelenme oğlum! Endişelenme!" bir maçı ateşlerken ince güldü
Başını başparmak çivisi ile çizme işlemi ile.
"Sığır, şimdi yaptıkları bir yığın manzarasını daha fazla almak zorunda kalacak
Birkaç gün izin alıyor, "ustabaşı ilan etti." Demek istediğim
Bazı hassas bireyler başlıyor-"

Slim neredeyse ondan atıldığı için cezayı bitirmedi
Sele (onunla en sıra dışı bir şey) midilli olarak ani bir sıçradı
bir tarafa, bir sürü çimende tuhaf bir gürültü izlemek
Hayvan neredeyse adım attı.

Gürültü, sıcak bir günde bir ağaçta bir çekirge tarafından yapılan bundan farklı değildi,
Ancak titreşimlerde daha uğursuz bir ses vardı.  Ve iyi yaptı
Slim'in atı ne belirttiğini biliyor.

"Bir çıngırak!" diye bağırdı Bud ve Sözlerinin topuklarını kapattı
aksiyon.

.45'ini çırptı, bir alev şeridi, keskin bir çatlak vardı.
genç kovboyların üçlüsünün üç çenesi hafifçe atladı,
Ve orada zehirli bir çıngıraklı yılan, şimdi başı bir
Bud'ın silahından gelen merminin neredeyse yok olduğu şekilsiz kütle
BT.

"Vay canına! Büyük bir!" diye bağırdı Slim, hızla midilli almıştı
tekrar kontrol altında ve eylem sahnesine geri döndü.  BT
Sigarasını kaybetmediği için iyi konuştu ve
Bir ısırıktan kaçınmak için, atının ani sıçraması olsa da
Muhtemelen ölüm anlamına gelirdi, kelimeleri ondan kavramıştı
ağız.

"Sezonun ilk olarak," diye ekledi Bud, silahını geri kaydırarak
kılıf.

"Diğer zamanlardan daha zehirli mi?" diye sordu Nort.

"Sanırım çok fazla fark yok oğlum," diye teyit etti Slim.  "İstemiyorum
Herhangi bir zamanda bir tane nöbeti.  Çok mecburi dostum, "dedi kolayca
Yeterse, sesinde bir anlam dünyası olmasına rağmen.  "Ben kıyı
Plum, Pinto'yu vurmaktan nefret ederdi ve işte bunu yapardım
Bu yılan dişlerini bacağına koymuştu. "

"Neden onu vurdu?" Dick'e sordu, o ve kardeşi, uzak olsa da
Teklifli sınıftan kaldırıldı, tüm batı yolları için akıllıca değildi
henüz.

"Bir at için biraz derin olduktan sonra çok fazla şans yok
Rattler, "Bud açıkladı." Tabii ki her atı söylemiyorum
Isırılmış ölecek, ama doktora yapmak bir erkekten daha zor.  Ve
Slim, Pinto'nun acı çektiğini görmek istemeyeceği anlamına geliyordu. "

"Tam oradasın dostum!" İnce degnan.  "Bunu söylüyorlar
Yeni kanlı tedavi yılan ısırıkları için viski daha iyi, ama yapmıyorum
Şans etmek istiyorum. "

"Potas permanganatı, sıradan için neredeyse kesin bir tedavi
Yılan ısırığı, eğer zamanında kullanırsan, "ilan etti Bud." Ama bilmiyorum
Bir _Fer de Lance_ dişlerini size koyduktan sonra işe yarayacağını.
Her neyse, Rattlers ve Copperhead'lerden daha kötü bir şey olmadığımız için mutluyum
burada. "

"Yeterince kötü!" geriye dönük bir bakış attığı için ince teyit edildi
şimdi geçmiş olan büyük çıngıraklı hala kıvranan biçimine doğru
tüm zarar verme gücü.

Olay, ustabaşın ne olduğunu unutmasına neden oldu
Atının ne zaman titrdiğini söylemek üzereyken ve çocuk çiftlikleri,
Bud, Nort ve Dick, ona yeterince önem vermedi
arkadaşlarını sorgulamalarına neden olmak.  Yine de Slim ne olmuştu
Söylemek üzere, hayatları üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaya mahkum
yakın gelecek ve ileriye doğru ilerlemelerine neden olacaktı
tehlike.  Ama sonra tehlike onlar için yeni bir şey değildi.

"Eh, Del Pinzo ve onun
Greasers Gang, "diye gözlemledi Slim, çocuklarla aşağı inerken
Bud'ın babasının malı Diamond X Ranch'e yol açan iz.

"Ama her zaman geri döneceklerinden korktum ya da biraz olacak
Sığırlarımızla ilgili bir tür sorun, "gözlemledi Dick." Görünüşe göre
Happy Valley Ranch'imizde yapmamız mümkün olacak
İstediğimiz gibi. "

"Planların çıngırakını duyana kadar bir köprüyü geçmeyin!"
Nort'u kardeşine yorumladı. "Şimdiye kadar iyiyiz."

"Evet, işler şimdiki zaman için güzel oturuyor," dedi Slim.
"Şey, işte buradayız," diye ekledi, iz bırakarak onları getirdi
Corrals ve Diamond X Ranch'in diğer bölümlerini görür.  "Ve
Senin millet var, "diye ekledi, bir kadın ve kız olarak,
Kırmızı çiftlik evinin bahçesi, ellerini çocuklara sallamaya başladı.

"Babam görüyorum!" diye bağırdı son.

"Nerede?" diye sordu Nort.

"Pony Corral tarafından, Yellin 'Kid ile konuşuyor. Çocuk gibi görünüyor
postayla geldi. "

"Birkaç sapma aramak için dışarı çıktığımda başladı,"
dedi ince.  "Geri döndü.
Partili şimdi sanırım. "

"Neyin ayrıntıları?" diye sordu Nort.  "Söylemeye başladın mıydı
Bud çıngırakları çektiğinde? "

Slim cevap vermedi, bunun nedeni bir an sonra onun
bir düğüm gülme, itme, jostling ve bağırma ile çevrili
Foreman'ın tartışmalı bir noktayı çözmesini istiyor gibi görünen kovboylar.

Bud ve iki kuzeni chums, Bay Merkel ve onun selamladı ve selamladı.
Elli mil içindeki her kovboya "ma" olan karısı ve Nell,
Bud'ın güzel kız kardeşi.

"Merhaba baba! Merhaba, Henry Amca!" selamdı.  "Merhaba abla!"

"Pasta var Nell?" Bud eklendi.

"Nort ve Dick için-evet," diye yanıtladı kız.  "Ama turta istemeyeceksin
Duyduğunuzda-- "

"Söyle, bütün bu gizemli haberler nedir?" tomurcuktan çıktı.  "İlk İnce
Bize anlatmaya başlar ve o zaman-- "

"Rosemary ve Floyd geliyor!" Merrilly Nell diye bağırdı.

"Rosemary ve Floyd?" sorguladı Bud.

"Kuzenleriniz veya daha kesin olmak gerekirse, ikinci kuzenleriniz," diye açıkladı
Bayan Merkel.  "Geçen hafta gelebileceklerini söyleyen bir mektup vardı
California ve şimdi babanızın özel bir dağıtım mektubu vardı,
Yolda olduklarını söylüyorlar.  Her zaman burada olacaklar. "

"Şirket geliyor! Şirket geliyor!" neşeli söyle nell, çünkü öyleydi
haberlerden memnun.

"Rosemary ve Floyd," tekrarladı Bud, "Görünüşe göre--"

"Onları birkaç yıldır görmedin," dedi annesi.  "Ama eminim
Onları seveceksin. "

"Özellikle Rosemary," diye güldü Nort ve Nell dilini dışarı çıkardı
o.

"Eh, bahar yuvarlanmasına kadar gelmediklerine sevindim,"
Bay Merkel'i konuştuğu bir mektuba bakarak konuştu.  "Daha fazla zamanımız olacak
Şimdi, 'onlarla birlikte olmak ve onları göstermek.  Merak ediyorum--"

Ancak, Slim örneğinde olduğu gibi, söylemeye başladığı şeyi bitirmedi,
çünkü neredeyse bir kesinti geldi
çıngıraklı yılanın kuyruğunun pırıltısı.

Çiftlik binalarına doğru hızla dörtnala koşan toynakların sesi geldi,
Ve hepsi gördükleri sesin yönüne bakarken, biniyor
Onlara doğru, kovboylardan biri.

"Eski Billee Dobb!" diye bağırdı bir sesle
Her zamanki, gereksiz yere yüksek.  "Görünüşe göre hışırtılar onun peşindeydi!"

Ama hiçbiri kıdemli bir cowpuncher peşinde koşmadı, ancak o
Steed'ini elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Çıktılar!" Duyurulur dinlenmez bağırdı
mesafe.  "Çıktılar! Karpuz tohumlarımı dağıt, ama
patlak verdiler! "

"Ne var?" Bay Merkel'i istedi.  "Direksiyonlarımız mı?"

"Hayır! Yaquis!"

"Kızılderililer!" Bud'u yakaladı.

"Bu onlar, evlat!
Bu şekilde yöneldiler!  Oh, çıngırak yılanları!  Silahlarınızı hazırlayın!  .
Yaquis patladı! "

Boy çiftçileri birbirlerine baktı ve bunun reddedilemeyeceği
Gözlerinde neşeli bir ışık vardı.  Nell ona daha yakın daraldı
Baba ve Bay Merkel uzandı ve elini güven verici bir şekilde yerleştirdi
Karısının geniş omzunda moda.

"Kızılderililer!" Dikiş mırıldandı.  "Merak ediyorum--"

"Elbette, savaşmaya yardım edebiliriz!" diye bağırdı Nort, haklı olarak tahmin ederek
Bu onun kardeşinin sorusuydu.




Bölüm II

Telgraf

Rüzgar elinde çırpınırken Rosemary'den gelen mektup,
kardeşi ile Diamond X'i ziyaret etme planlarından ve Bay Merkel
Billee Dobb'a nefes nefese olan steed'e endişeyle baktı, uzak bir bakış
Çiftçinin gözündeydi. Bud, babasının ne olduğunu bildiğini düşündü
Hava taşındı ve konuşmaya hevesliydi, ama o yanı sıra
diğerleri, durumun gerginliğini hissetti ve ne yapabileceğini bekledi
sonra gel.

Nell konuşmak üzereydi, bir kız arkadaşının memnuniyetini dile getirmek için
Bay Merkel belirttiğinde çiftliğe gelecekti:

"Tüm bunları nasıl duydun, Bill-Yaquis hakkında demek istiyorum?
Terleme köpüğü gelene kadar burada filtrelendi! "

"Şehirdeki şerif yardımcısından biriyle tanıştım," diye açıkladı kıdemli inek
zımba.  "Sadece bir telgraf mesajı alırdı.
Lookout, Redskins'in bu şekilde yönelebileceği gibi. "

"Whoop-ee!" Diye bağırdı Bud, şapkasını midilli kanadına çırparak,
böylece hayvanın yanlara atlamasına neden olur.  "Düşün! Kızılderililer!
Whoop-ee! "

"Korkunç!" mırıldandı Ma Merkel.  "Bunu düşünmeyi sevmiyorum!"

"Ama teyze, Yaquis bu şekilde geliyorsa düşünmeliyiz,"
Nort konuştu.  "Seni ve Nell'i korumak için düşünmek istiyoruz!"

"Bu doğru!" Dick eklerken, bazı kovboylar sırıttı
Erkeklerin hevesi ve itici güçlüğü.

"Shucks!" diye bağırdı Bayan Merkel, sinirini geri alarak.  "O Yaquis
Her neyse, çok fazla yağdan başka bir şey değil.  Eve dönecekler
Şerif Posse birkaçının ilk görüşü.  Ben inanmıyorum
Sonuçta endişelen. "

"Bu doğru!" diye bağırdı.  "Grup olduğunda endişelenmenize gerek yok
Happy Valley'den Diamond X kıyafeti ile katılıyor!  Biz bir maçız
Asla yıkamayan tüm Yaquis! "

"Bundan çok emin olmayalım çocuklar," diye uyardı Bay Merkel.  "Ne
Daha fazla duydun, Billee Dobb?  Hiç ciddi mi?  Kaç tane
Imps gevşedi mi? "

"Bilmiyorum, hükümetin alması için yeterince var
aksiyon.  Bazı normal birlikler hareket etmek için emir aldı ve
Şimdi yolundalar.  Sadece dağınık birkaçı olsaydı
Yaquis, Sam Amca o kadar endişeli olmazdı.  Bir Arizona'ya baskın düzenlediler
Kasaba, duydum. "

"Onlar sahip!" Nort, Dick ve Bud'ı nefes alarak ağladı.

"Bu neden birkaç gün önce olmuş olmalı," diye bağırdı Bay Merkel.
"Yaquis buradan biraz uzaklaştı ve haberler
Tüm bunlar kadar hızlı seyahat edin.  Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Billee? "

"Eh, bana bilgilerini bunlardan birinden aldığını söyleyen adam
Çöpçüler, "diye açıkladı Billee.

"_Scavengers_!" diye bağırdı Bud.

"Evet, bilirsiniz-bunlardan biri uçuş makinelerinde yukarı çıkan arkadaşlardan biri,"
Eski inek yumrukunu açıkladı.

"Ah, _aviators_ demek istiyorsun!" Patladı Bud, gülmemeye çalışıyor.

"Şey, böyle bir şey, evet," diye itiraf etti Billee.  "Yükselen söz
Hintlilerin kablosuz ve bazı uçuşlarla gönderildi
Makineler sınıra sipariş edildi.  Etrafta uçanlardan biri
Burada lastik belası ya da bunun gibi bir şey vardı ve aşağı inmek zorunda kaldı.
Ondan kasabadaki çocuklar bazı haberleri aldı ve
Şerif yardımcısı gerisini verdi.

"Ah, Yaquis iyi yükseliyor ve buraya gelebilirler.
İnsanlara bildirmek için bir kır ateşi gibi sürdü.  Sorun yaşadık
Burada Diamond X ve ben artık istemedim. "

"Sana çok zorlu, Billee," dedi Bay Merkel.  "Oldun mu
Yaquis'in baskın düzenlediğini Arizona'da hangi kasabada duydun mu? "

"La-bir dakika bekle. Bu çılgın İspanyolca'dan biriydi
isimler.  Sana söyleyeceğim-la--la nogalique-işte bu! "

"La Nogalique!" diye bağırdı Bay Merkel ve mektuba baktı
Biberiye.

"Bu o!" Kovboyu teyit etti.

"Neden-neden!" Çiftçiyi haykırdı "
Geliyor-onların otomobil!  La Nogalique!  Orada olabilirler-"

"Kim geliyordu?" diye sordu karısına çabucak.

"Rosemary ve Floyd; hemen hemen orada olurlardı-bu baskın ne zaman,
Billee Dobb? "Diye bağırdı Bay Merkel.

"Geçen Cuma!"

Çiftçi ıslık çaldı.

"Bu kötü!" mırıldandı.  "Kötü!"

"Rosemary ve erkek kardeşi o zamana kadar oraya ulaşırlar mıydı?" diye sordu Bayan
Merkel.

"Hemen hemen," diye yanıtladı kocası yavaşça. "Hemen hemen! Bu görünüyor
kötü!  Çocuklar, bir şeyler yapmalıyız!  O Yaquis sadece kapalı olabilir
Biraz zararsız jamboree, ya da birçoğu tarafından heyecanlanabilirler
Tıp adamları ya da ne dedikleri!  Bir kez girelim
Rampage, yarı Meksikalılar oldukları gibi ve ne bekleyeceğimizi bilmeyeceğiz!
Kötü görünüyor!  Toplamın bittiğine sevindim.  Bize zaman verir.  Çocuklar,
Bence--"

Ama Bay Merkel'in açıklamadığını düşündüğü şey-en azından o zaman için
yapı.  Herkesin dikkati yine hızlı bir sesle çekildi
Toynaklar ve şehre yol açan patikaya bakarak, bir süvari
Diamond X'e doğru sürüldüğünü gördü. Yaklaşımının tarzında
Kolayca, sıradan bir ayak işemedi.

"Hintliler hakkında daha fazla haber ya da tahminimi özlüyorum!" mırıldandı Bud.

Ve yalnız süvari hızla yaklaşırken,
Yeni okuyucularımı biraz ile tanıştırma hızını taklit etmek için
çocuk çiftçileri ile ilgili geçmiş geçmişleri
Bu serinin önceki kitaplarındaki parçalar.

İlk cilt "The Boy Ranchers" başlıklıdır ve Nort'un nasıl
Ve Dick Shannon, kuzenleri Bud Merkel'i ziyaret etmeye gitti.
ikincisinin babası.  Bu çiftlik, Diamond X, batı eyaletindeydi,
Meksika sınırından uzak değil.  Ve bildiğiniz gibi, Yaqui Kızılderilileri
esas olarak, evlerini yapan Meksikalı Redmen'in bir kabilesi
Kısmen Montezuma ülkesinde ve kısmen Arizona'da, en çok memnun olduğu gibi
onlara.  Meksika hükümeti tarafından Yaquis'i koruma çabaları yapıldı
Bir rezervasyonda, ancak çabalar her zaman başarılı değildi.

Bay Merkel bir deneyim çiftliği idi ve oğluna sahip olmayı planladı
Ayak izlerini takip edin.  Bu tomurcuk yapmak istiyordu ve ne zaman
Kuzenler geldi, sığır yetiştirme şansı gördü
kendi hesabında iş.

Bunu yaptılar, ama garip bir gizemi çözmeden önce değil
Diamond X hakkında merkezleniyor. Hatırlayabileceğiniz gibi, çiftlik seçildi
Marka sonra sığırlarını işaretlerdi-bir elmas taslağı içinde bir x.

Gizem çözüldü, çocuk çiftçileri dikkatlerini diğerlerine çevirdi
konular ve bunlar ikinci ciltte, "Boy Ranchers
"Bay Merkel, eski bir yeraltı su kursu kullanarak
Yılan dağının altında, uzak bir yere çok ihtiyaç duyulan nem getirmişti
sahip olduğu vadi, böylece onu bir yer olarak kullanmayı mümkün kılar
sığır yetiştirme.  Bu yeni çiftlik, Çeşitli Happy Valley, Diamond deniyor
X saniye ve Buffalo Wallow, erkeklerden sorumlu olarak verildi.
denemek.  Kendi başlarına sığır yetiştirmelerine izin verildi
sorumluluk.  Su olmadan elmas x saniye çıktı
soru.  Ve ikinci kitaptaki hikayenin çabalarla ilgili
Del Pinzo, tehlikeli bir karakter ve diğerleri, uzaklaşmak için
çocuklar.  Su hakları ve başka bir çaresiz kavga vardı
Bazı garip eski sırları içeren kavga.

Üçüncü kitap olan "The Boy Ranchers the Trail", çocukla ilgileniyor
Çiftçiler tam teşekküllü "inek punchers" olduktan sonra.  Bu yüzden
Happy Valley'de başarılı olsaydı,
Del Pinzo ve takipçileri.  Sığır portalları birçok değerli çaldı
Bud ve kuzenlerinden yönlendiriyor ve umutsuz bir
Vicdansız adamların yenildiğiyle karşılaşır.

Sonra, bir süre için barış Diamond X ve erkeklerin üzerine yerleşti.
Çiftlik.  Bahar turu sona erdi ve başarılı bir yıl başladı.
Olayların sıradan seyri belirlediğim şekilde kesintiye uğradı
Bu kitabın başlangıcında-Yaquis'in yükseldiği haberi.

Tüm gözler, hızlı sürülen yalnız süvari üzerinde döndü.
Billee Dobb topuklu.  Bu binici yaklaştıkça,
Elinde bir kağıt çırpındı.

"Özel Teslim mektubu, belki," diye vanti Dick.

"Belki," diye itiraf etti Bud.

"Ben-bunun kötü bir haber olduğunu hissediyorum," diye mırıldandı Bayan Merkel.

"Belki hayır," diye fısıldadı Bud'ın kız kardeşi.  "Bu sadece acele bir sipariş olabilir
Sığır gönderilecek. "Zinde olan her şey sevk edildi," dedi annesi.  "Ben
Korkarım-korkuyorum-- "

Bir çakıl duşu ile, onun kayan ayakları tarafından dağılmış
Aceleyle yeniden düzenlenen midilli, adam grubun önüne çizildi.

"Bay Henry Merkel burada mı?" Diye sordu net bir şekilde.

"İşte," dedi Bud'ın babası sessizce.

"Sizin için bir telgraf mesajı var. La Nogalique'den!"

"La Nogalique!" Bay Merkel'i mırıldandı.  "Ah, umarım biberiye--"

Hızlı bir hareketle Bay Merkel sarı zarfı açtı.




Bölüm III

"Heady, çocuklar!"

Endişeyle çocuk çiftlikleri ve diğerleri yüzünü izlediler.
Stockman mesajı okurken.  Oldukça uzundu, ki
Bay Merkel'in alması gereken biraz uzun süreyi açıkladı
Kelimelerin anlamı.  Ama sonuna kadar okuduğunda geçti
Karısına muazzam, haykırıyor, bunu yaptığı gibi:

"Çok kötü olamazdı!"

"Öldürüldüler mi?" diye bağırdı Nell, ellerini sıkarak.

"Hayır, ama belki daha iyi olurlar," diye cevapladı babasına.
"Rosemary ve Floyd Yaquis tarafından gerçekleştiriliyor!" Ekledi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Mesaj bunu söylüyor mu?"

"Hangi yöne gittiler?"

Bunlar, Bud, Nort ve tarafından hızlı bir şekilde ateşlenen sorulardı.
Dick.

"Bu bilgi telgrafta," diye açıkladı Bay Merkel.  "
Mesaj bana La Nogalique şerifinden ya da en azından
Hizmetinde biri, çünkü adıyla imzalandı.  Onu tanıyorum
biraz."

"Rosemary ve Floyd'un gerçekleştiğini gördü mü?" Dick bilmek istedi.

"Tam olarak değil. Ama bekle. Okuyacağım, böylece hepiniz duyabilirsin," dedi Bay
Merkel, Missive'i karısının titreyen elinden alıyor.  "Eski Hank
Fowler hepsini on kelimeden almaya çalışmadı, bu yüzden oldukça fuarımız var
Neler olduğu hakkında fikir.  Bunun için ödemek zorunda olmadığını bildiğini düşün
mesaj.  Aldığım ilçe fonlarından çıkıyor.  Bunu dinle
çocuklar! "

Bay Merkel okudu:

"Bazı akrabalarınızın gerçekleştirildiğini bildirmekten pişmanım
Yaquis'in son baskında.  Kızılderililer sınırdan geçti
Meksika'dan ve burayı vurdu (La Nogalique).  Uzaktaydım ama
Bazı çocuklar onlara kavga eder ve onları uzaklaştırır.  Ama aldılar
Onlarla birlikte bazı silahlar, sığırlar, ne para çalabilecekleri ve genç
Seni tanıdığını iddia eden bayan ve beyefendi.  Olduğu gibi
Bu.  Rosemary Boyd ve kardeşi Floyd adlı bu genç bayan
Buraya California'dan bir otomobilde geldi.  Onlar verdiler
Diamond X.
Yaquis içeri girdi ve bir şeyler vurdu.

"'Kızılderililer bu genç çifti aldı ve bu
Ne olduğunu bildiğimiz kız. '"

"Biberiye için iyi!" diye bağırdı Nell.  "Nasıl oldu?"

"Ben ona geliyorum," dedi babası nefesini almak için durakladı.
Kuru bir işti, çok konuşuyor ve heyecan stresi altında,
Ve Nell onu kırmıştı.

"'Hintliler uzaklaşırken, bu genç bayan ve onunla
Kardeşim, '"Mesaj devam etti,"'
Bir not kitabından yırttığı bir kağıt parçası.  Birine attı
Yaquis ile savaşmak için vurulan kovboylar.  Kızın getirdiği
Dövüşten sonra bana mesaj gönderdiğimde bana mesaj gönderdiğimde
Şeytanlar.  Mesajın söylediği bu ve gerçek olanı gönderiyorum
Posta ile size mesaj.  "Amcam Henry Merkel, Diamond X'e söz al
Çiftlik, o Floyd ve ben alındık.  Ona yardım göndermesini isteyin. "Bu ne
Mesaj dedi ve istendiği gibi yapıyorum.  Tüm yardımı gönderdim
yapabilir, ama Yaquis olduğum için Yaquis bize başladı
Rışlayıcılardan sonra bir poz ile şehir dışında.  Ama o kızı alacağız ve
Oğlan geri dön ya da sahip olduğumuz her bacağımı patlatın, Bay Merkel.  Ve gönderebilirsin
İsterseniz yardım edin ve bize katılın. ''

Uzun mesaj "Hank Fowler" adıyla imzalandı ve ne zaman
Okuma bitti, Bay Merkel dinleyicilerine baktı.

"Bu genç insanlar senin akrabalarınız mı, alıyorum?" diye sordu eski billee
Dobb.

"Elbette," ranchman'ı onayladı. "Karımın benimkinden daha fazlası, ama
hepsi aynı.  Buraya bir ziyarete geliyorlardı, sonuna kadar geliyorlardı
California'dan otomatik olarak.  İlk zamanlarda oldukça riskli olduğunu düşündüm
yazdı, ama eşim Rosemary'nin iyi bir sürücü olduğunu söylüyor ve Floyd
Neredeyse iyi. "

"O bir batılı mı?" diye sordu.

"Burada doğup büyümedi," dedi Bay Merkel, "ama Floyd hayır
TIFTFOOT ve biberiye gelince-- "

"O bir kutu şeftali! İşte bu!" diye bağırdı Bud.  "İle
Yaquis olduğunda babama bir mesaj durdurmak ve karalamak için sinir
O ve erkek kardeşi vardı.  Temiz kum diyorum! "

"Tabii bir şey!" Nort'u kabul etti.

"Gee! Keşke orada olsaydım!" İç çekti dick.

"Ne! Kızılderililer tarafından yakalanacak ve sosis etine dönüştürülecek mi?"
Bay Merkel'i şaka yaptı, çünkü zaman zaman Dick On'da biraz eğlendiler
onun tombulluğunun açıklaması.  Yine de, söylemek gerekirse, o da şimdi değildi
Stout ve Batı'nın hayatı onu büyük ölçüde sertleştirmişti.

"Beni kavga etmeden yakalamazlardı!" Hırslı bir şekilde ilan etti.

"Doğru! Bir kavga!" diye bağırdı Bud.  "Ne yapacağız
Bu baba?  Kuzenlerimizin bu şekilde taşınmasına izin veremeyiz; yapabilir miyiz
Fellows? "Oğlan çiftlik arkadaşlarından istedi.

"Söylemeliyim!" anlık yanıt, düet moda.

"Hayır, arkanıza yaslanıp hiçbir şey yapmamız doğru olmazdı," diye kabul etti
Bay Merkel.  "Yardım edecek çok fazla erkek yok
şerif.  Payımızı yapmalıyız.  Hazırlan çocuklar! "Ve baktı
Oğlu ve yeğenleri, bakış açısı da kendi toplama üzerinden geçiyor
Çoğu ana çiftliğin önünde toplanan kovboylar
Diamond X binası.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Dick.

"Yaquis'in izinde!" amcasına cevap verdi.  "En çok yedekleyebiliriz
gruptan, şimdi yuvarlama bitti.  Çok fazla ihtiyacın yok
Çiftliğinde Bud.  Yedeyebileceğiniz her şeyi arayın ve biz de
iz!"

"Whoo-Pee!" diye bağırdı Nort, atını döndürdü ve
Corrals boyunca dörtnala.

"Bu haber!" Nort'un liderliğini takip ederek kardeşini bağırdı.

"Umarım çok geç değiliz!" Kuzenleri geldiğinde,
Ona katılmaya geri dön.

"Çok geç? Ne demek istiyorsun!" diye sordu Nort.

"Biberiye ve Floyd'u kurtarmak istiyorum. O Yaquis-düzenli
Savaş yoluna girdiklerinde şeytanlar!  Oh, umarım çok geç değiliz! "

Diğerlerinin paylaştığı bir umuttu.

Hızlı eylem, hüküm süren karşılaştırmalı sessizliğin yerini aldı.
Telgrafın okunması.  Kovboylar geri döndü ve Bud ve onun
Kuzenler, almayı ayarlamak için Diamond X saniyesine gitmeye hazırlandı
Yaquis'e karşı iz.

Boy çiftçileri yoldan aşağı inerken,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, Diamond X'den bir grupla birleştirmek, onların
Son olaylar hakkında istekli konuşma,
bağırıyor.

"Bu da ne?" diye bağırdı Dick, gürültü yönüne bakarak.  BT
bir swale veya bazı küçük, yuvarlak arasında depresyondan gelmiş gibi görünüyordu
Knolls.

"Bir sığır izdihamı gibi geliyor," dedi Bud midilli ileriye çağırdı.
"Ve yine de bu olamaz."

Nort ve Dick, atlarını sallayabildikleri anda takip ettiler.
Bağırmanın sesi ve birçok kişinin ayaklarının gök gürültüsü
Hayvanlar-Horses veya Direciler-daha açık bir şekilde çocuğun kulaklarına
çiftlik sahipleri.




Bölüm IV

İzinde

Bud ilerlemede, midilli en üst hıza, Nort ve
Dick takip etti.  Bud, patika boyunca vurdu, bir yükseliş, diğeri aşağı
Tüm bu süre boyunca yoğunlukta artan gürültüye yaklaşır.
Açıkçası bir sürü elmas x sığır arasında bir şeyler yanlıştı
Ya da Ranch kıyafetine ait bazı atlarla.  Ve bu
Bazı insan bireyleri "frakalar" ile ilgileniyordu.
Diye bağırır ve ara sıra havayı delinir.

"Büyük boynuzlu kurbağa tarafından! Şuna bak!" diye bağırdı Bud,
görüntüleme mesafesi içinde.

"Öldürülecek!" Nort eklendi.

"Hayır, o artık bundan çıktı!" diye bağırdı dick. "Ama belki de onun sonu!"

Üç erkek çiftlik sahibi bu şekilde sürprizlerine havalandırdı ve neredeyse
Azma eylemindeyken, bir adamın düzensiz bir figürü vardı
şişman bir corral çitin üzerinden vuruldu ve sadece bir yığın içine düşmüştü
diğer taraf ve dişlerin ve toynakların ulaşamayacağı
Yarı vahşi inek midilli.  Atarken hayvanların bedenlerinin thud
kendileri çitlere karşı, çılgın yarışlarının durmasında almak için
Düzenli adam açıkça duyulabilirdi.

"Vay canına!" diye bağırdı Bud, midilli, sürgülü bir durakla hüküm sürdü, bunu gördüğü gibi,
En azından şimdiki zaman için adam güvende, ancak inert formu olabilir
ciddi yaralanmayı gösterir.  "Bu yakın bir çağrıydı!"

"O Corral'da ne yapıyordu?" diye sordu Nort ve eline neredeyse
içgüdü, kılıftan çıkıntılı .45'in sapına kaydı.

"Peki o kim?" diye sordu Dick, kardeşinin liderliğini takip eden.

"Bulmamız gereken şey bu," dedi Bud, belki daha uzun
Batı koşulları ile ilişkilendirme,
Silahını çizin.  "Sanırım bizi bekleyecek," diye ekledi.
Sele, secde formuna yakın süren.

Ancak, Bud konuşurken ve Dick ve Nort sökülürken, yabancı
oturma pozisyonuna yükseldi, elini alnına sürdü, denedi
Oğlanlara gülümsemek ve sonra, neşeli bir ses ne olurdu
Diğer koşullar altında şunları söyledi:

"'Neredeyim?' İnanıyorum, ama bunu geçeceğiz,
Ve ben 'saat kaç?'  Tıpkı bildiğin bir varyasyon gibi "
Ve aslında kıkırdadı.  "Önemli değil," diye ekledi, gördüğü gibi
Tomurcuk, sağlam bir gümüş saati balık tutuyor-güvenli olduğu tek tür
bir sığır aralığına devam edin.  "En azından önemli değil."

"O zaman neden--" Nort başladı.  Ama yabancı onu bir dostla durdurdu
jest yapmak.

"Bana bunu sorma!" Ona çırpınırken, genişçe gülümseyerek yalvardı.
böylece daha da düzensiz olduğu gerçeğini açıklayarak
Giysiler ilk önce uzanırken ortaya çıktı.  "Bana sorma
O.  Soru bana yeterince yaşlı olduğumdan beri kovuldu
Ekmeğimde tereyağı olup olmadığıma karar ver ya da doğal olarak alacağım
durum.  'Bunu neden yaptım'-'Bunu neden yapmadım'
Cevap vermeye çalışmaktan vazgeçtim.  Şimdi yapıyorum.  Bilmiyorum
Neden zamanı soruyorum.  Gerçekten bilmek istemiyorum.  Başka var
Konuya daha fazla soru.  Cevaplamakta zorlanma.  Ve lütfen
Bana 'neden' bu-ya da herhangi bir şey sorma.  Açıkçası bilmiyorum ve
Daha az önemsiyorum.  Buradayım.  Yarın nerede olacağım kimse bilmiyor ve hayır
Biri umurunda.  Bu benim felsefem-yuvarlanan bir taş felsefesi.  BEN
Sizi temin et, beyler-- "

Bu sefer kesintiye uğrayan Bud oldu.  Yüzüne bir bakış vardı ve
Kuzenlerinin iyi olabileceği genç çiftlikçinin gözünde
yorumlamak.  Bu, kandırmanın, saçmalıkların veya sorunun kaçınması anlamına geliyordu
sona erdi.

"Buraya bak, yabancı," dedi Bud ve sesi sert olsa da
düşmanca değil.  "Belki sen bir hassassın ama bakmıyorsun
Ve sanırım buradaydın, gerçeği özümseyecek kadar uzun süredir var
diğer erkeklerin atları arasında bir yabancı bulunduğunda,
açıklama nedeniyle. "

"Oğlum, haklısın!" düzensiz adam güldü.  "Kesinlikle ve
Tetotally doğru!  Tabii ki artık olmadığımı biliyorsun
'_among_' atlarınız.  Ben _was_, ama ben _Not_.  Ben dışarı çıktım
konuş, "ve ellerinin yuvarlanan bir hareketiyle,
Yarım vahşi midillilerden uzaklaşmak için çit atlamıştı.

"Sorun değil," diye konuştu Bud, sesi hala sert.  Kuzenleri
Bu konuyu tamamen ona bırakıyor.  "Sorun değil. Ama sen
_were_ aralarında ve iyi şanslarımız için iyiliğimizden daha fazla olabilir
Şimdi onlardan birinin atayışını yapmadığınız ve bindiğiniz yönetim.
Adın ne ve nerelisin? "

Bunlar hayati, batı sorularıydı. "Senin göz önünde bulundurun," dedi adam, çocuklara doğru topallayarak,
ve hala gülümsüyor, ortaya çıktığından beri hangi meslek bırakmadığı
ayaklarına.  "Şans benimle olsaydı,
atlarınız.  Bunu yapmak benden değil.  Ama ben olurdum
en yakın çiftliğe sürüldü, iş almaya çalıştı ve böylece
hayvanın kullanımı.

"Ancak, kaderin benim için başka şeyler vardı. Hiç böyle vahşi görmedim
Hayvanlar!  Bana pek çok şey gibi geldiler ve boşuna denedikten sonra
Onları susturmak için ve vahşi hayvanlarla biraz yeteneğim olduğunu söyleyebilirim, ben
Düşünce takdir yetkisi, aptallığın daha iyi kısmı ve-
çit!"

Hatırlamada kıkırdadı.

"O zaman bir at çalmayacak mıydın?" diye sordu Nort.

"Ondan uzak, nazik efendim" ve adam en ufak bir şekilde eğildi
Tomurcuk kaşlarını çattı alay konusu.  "Ben yalnız bir gezginim
Ve yolumda yardım istedim-işte ödeyeceğim yardım. "

"Sen kimsin?" Bud'u yakaladı.

"Sana ismimi söyledim," dedi yabancı, nazik bir kontrastla
Bud'ın sert tonu.  "Rolling Stone, hizmetinizde" ve o eğildi
Yine, bu sefer alaycı bir iz olmadan.

"Rolling Stone!" ejaküle Nort.

"Bu bir isim değil," diye şikayet etti Bud, ama sesi bir kısmını kaybetmişti
Kıta kalite ve dudakları bir gülümsemenin eşiğinde titredi.

"Bunun daha çok bir varlık durumu ya da kalite olduğunu anlıyorum,"
kabul etti.  "Ama bu benim unvanımın bir tür açıklaması oluyor. Ben
Hizmetinizde Roland Stone, ama benim zevkim, eğilim ve
Taşınmış arkadaşların eylemi diğer temyizini sabitledi
Ben.  Rolling Stone, ismim ve doğa göre. "

Şüphe için çok az yer bırakacak şekilde dedi ve çocuk
Çiftçiler bunu fark ediyor gibiydi.  Nasıl böyle olduğunu anlayabiliyorlardı
Karakter, Roland'ı "yuvarlama" olarak kolayca değiştirebilir, eğer böyle olsaydı
doğa.  Ve "Stone" yeterince yaygın bir isimdi.

"Pekala, Bay Rolling Stone," dedi Bud.  "Seçiminiz buysa
Hala diğer soruyu cevapsız bırakıyor.  Nerelisin?"

"Her yerde ve her yerde, yani hiçbir yerde," cevap geldi.
"Ne olduğumu söylemek için sadece bana bakmalısın-mutlu bir şanslı
birey, bir serseri, bir hobo ve yine de çalışmaya hazırım
Ruh bende.  Asla bir dolar ya da bir dolar değerinde tüm
hayat.  Ne erkek, kadın ya da çocuğa zarar verdim.  Ben kendi en kötüsüm
Düşman ve ben-Frankly-Hungry!  Bana yemek verirsen ödeyeceğim
için en iyi yeteneğimi işte-"

"Vahşi hayvanlarla biraz yetenekli olduğunu söyledin," diye kesintiye uğradı Bud.  "Yapmak
Diyorsun ki--"

"Kesimi mazur göreceksen _horses_ demek istemiyorum,"
söz konusu.  "Benim başarısız olan birim var. Eskiden bir sirkle birlikteydim ve
Aslan ve ben iyi arkadaştık.  Belki vahşi canavarın biraz lekesi
Koku bana yapışıyor, bu da atların arkaya ve yırtılmasına neden oluyor.  Yoksa-- "

"Bu, bu midillilerin bu şekilde davranmasına neden olmadı," diye güldü Bud,
Kuzenleri ile, yabancı için hızla bir sevgi oluşturuyordu.
"Kendileri yarı vahşi. Sadece menzil dışında ve
henüz kırıldı.  Yellin 'Kid'in biriyle mücadele edip etmeyeceğinden şüpheliyim.  Değil
Aceleyle dışarı çıktığınız itibarsız her şey.  Ama sen diyorsun
Aç mısın? "

Bu, Batı'da asla dikkatsiz olmayan bir çekiciydi.

"Kudretli aç, adil efendim!" Ve Rolling Stone gülümsese de, orada
sesinde çekici bir nottu.  "Hiçbir şey için yaşadığım son yemek
Hank Fowler tarafından bana verildi. "

"Hank Fowler!" diye bağırdı Bud.

"Şerif?" Nort eklendi.

"Bay Merkel'e Rosemary'den mesajı kim gönderdi?" Dick tamamlandı.

Rolling Stone'u bir gülümsemeyle "Rosemary-bu anmak için," diye alıntı.
"Onu bilmiyorum ama yine de Hank Fowler eminim bir şerif
bilgi."

"La Nogalique'den mi demek istiyorsun?" Kalıcı Bud.

"Aynı. Şansıma düştüğümde ona hitap ettim, neredeyse
Her zaman öyleyim ve benimle arkadaş oldu.  Onu yıllardır tanıyorum. "

"O zaman sende pek bir yanlış olamaz," diye karar verdi Bud. "Eğer istersen
İş, babam seni düzeltir.  Çekersek ekstra ellere ihtiyacımız olacak
Yaquis'ten sonra izi almak için çok şey.  Bu yüzden--"

"Affedersiniz, genç adam. Ama -_ yaquis_ mi dedin?" diye sordu
Stone ve sesinde yeni ve istekli bir not vardı.

"Evet," diye destekledi Nort.  "Yaquis-bildiğin Hintliler-gitti
tekrar vahşi ve bir kasabaya baskın düzenlediler ve bazılarını gerçekleştirdiler
Arkadaşlar.  Biz ... "

"Bana bilmediğim Yaquis hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, genç
Adamım! "Diye bağırdı Rolling Stone ve yeni bir hayatla dolu görünüyordu." Ben
Çok çürümüş bir tür olsa da, bir çeşit Hintliler olduklarını bilin.  Onlar
En iyi arkadaşım yıllar önce öldürdüm.  Bir baskın hakkında hiçbir şey duymadım
son zamanlarda.  Haber aramak için çok tembel oldu, sanırım.  Ama eğer doğruysa
Rampada olduklarını ve onlardan sonra izlisin izin ver,
Sana yalvarıyorum, içinde bir elim var.  Şimdi _work_ istedim.  Değiştirmek
Bu bir _fight_ için ve ben de şapkanın sonbaharında ve ben
düşürmek!  Bırak gelmeme!  Bunlara karşı olan borcu geri ödemeye yardım edeyim
Infernal Yaquis.  Yapacak mısın? "Diye sordu hevesle.

Bud kuzenlerine baktı.  İşte yeni bir unsurdu.  Ve tümüyle
Hafif bir şekilde ve düzensiz kıyafetler, çok tatmin edici bir şey vardı
Rolling Stone hakkında, çağrılmasını istediği gibi.

"Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak," dedi Bud yavaş yavaş.  "Hank ise
Fowler iyi olduğunu söylüyor, bu bizimle geliyor.  Elbette Hank değil
_Fisher_ Kim senin için kefil? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Hank _fisher _-- Adamı tanımıyorum," diye cevap verdi.

"Yapmamak daha iyisin," diye konuştu Bud, çünkü Fisher bir çiftlik adamıydı
daha fazlasını düşündüğüne inanılan hoş olmayan itibarın
Half cins del pinzo ile bir ilişki, elmas rahatsızlığı
X.

"Hank Fowler, şerif, sana düz olduğumu söyleyecek," dedi Rolling
Taş.  "Hata olmadığını söylemiyorum," diye devam etti.  "Ama dediğimde
Ben kendi en kötü düşmanım bir kulak dolu döktüm, "diye güldü.

"Buna izin vereceğiz," diye yanıtladı Bud.  "Bay Fowler açık olduğunu söylüyorsa
yeterli olan seviye.  Ve bizimle gelebilirsin. "

"Teşekkürler," laconic cevaptı.  "Midillilerinizden biri taşıyacak mı
Çift mi? "Ve omzunun üzerinden Corral'a baktı.

"Senden o Mustang'lardan birini sürmenizi istemeyiz," diye güldü Bud.  "Ve
İki katına çıkmak için çok fazla.  Geri dönüp babamın midillilerinden birini alacağım.
Uzak değil.  Burada kalıyorsun, "diye ekledi kuzenlerine ve yuvarlanıyor
Taş.  "Yakında döneceğim."

Hızla binen Bud hızla Diamond X'e geri döndü. Hikayeyi anlattı
Rolling Stone ile toplantı.  İlk başta Bay Merkel biraz
şüpheli, ama kovboylardan birinin duyduğu oldu
Rolling Stone ve onu iddia ettiği şey olduğunu biliyordu.

"Ben iyi olduğunu düşünüyorum," dedi.  "Onu yanına al
Bud.  Yardıma ihtiyacınız olacak ve eğer Yaquis hakkında bir şey biliyorsa
değerlidir. "

"Tamam," diye belirtti Bud.  "O üzerinde. Onun için hangi atı alabilirim?"

Biri seçildi.  Birlikte erkek çiftlik sahipleri ve Rolling Stone dışarı çıktı
Happy Valley'e, için bazı konular orada ayarlanmalıdır.
Biberiye ve Biberiye Taşıyan Kızılderililerden sonra başlayabilir ve
Floyd.

İş en yüksek hızda ve bir gün sonra genç kahramanlarımızla
Rolling Stone, daha iyi giyinmiş, ama aynı alışılmadık ruh,
ileri başladı.

"Yolda!" güçlerini birleştirmeye başlarken,
Diamond X'ten olanlar.

"Yolda!" Nort ve Dick'i yankılandı.

"Ve benim için çok yakında bu Yaquis ile buluşamayız!" eklemek
Rolling Stone.

"Onlar için oldukça zor görünüyorsun," diye gözlemledi Dick.

"Çok zor olamaz," diye cevapladı adama acımasız bir sıkılaştırma
ağzının etrafındaki kaslar.  "Yaptıkları her şeyi düşündüğümde-"

Uzak ufukta durdu ve baktı.  Bir hikaye olduğunu
Yaquis'ten nefretiyle bağlantılı, hiçbir erkek şüphe duymadı ve
Duymaya istekliydiler.  Ama bu zaman ve yer değildi. Fazla
Yapılması gereken çok şey kaldı ve yapmak için çok az zaman vardı
BT.

"Acaba Imps ile ne zaman buluşacağımızı?" Nort'u konuştuklarında konuştu
kolayca.

"Anlatma yok," dedi Bud.  "Orada şekillerde olan şeyler var, böylece
Gerekirse tüm yaz uzak kalabiliriz "ve geri döndü
yeni bıraktıkları çiftlikleri.  "Ama bunu temizlemek istiyorum
'Onery' yaquis bir grup ve sonra işe geri dön.  Sığır yetiştirme
bizim işimiz. "

"Ama şimdi biberiye kurtarmanın yan çizgisini takip ediyoruz ve
Floyd, "Nort gözlemledi." Ve sanırım bunu yapabiliriz! "

Kader geleceği örtüyordu.




Bölüm V

Biberiye ve Floyd

"Floyd, bunu biraz sevmiyorum!"

"Sorun nedir, Biberiye?"

Bir arabanın sağlam küçük spor modelini kullanan genç adam getirildi
Makine durdu ve yanında oturan kıza baktı.
Ancak yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, iyi huylu bir gülümseme vardı.

"Ne sevmiyorsun, Rosemary?" Tekrar sordu ve içinde yoktu
Onun tonu Herhangi bir sıkılmış hata bulma havası doğal geliyor gibi görünüyor
bazı kız kardeşlerin kararından temyiz eden bazı kardeşler için.

"Bu patikanın şekillenme şeklini sevmiyorum, eğer benim
İngilizce, "diye cevapladı Rosemary Boyd.

"İngilizceniz mükemmel bir şekilde mazur görülebilir, biberiye," diye karşılık verdi Floyd.  "İçinde
Aslında hoşuma gitti.  Bundan çok daha iyi, _trail_ olmak
Frank. "

"Doğru yola geldiğimizden emin misin?"

"Bu köpüklü ülkede, nerede olabildiğim kadar emin
Yeterince imza göndermedi.  Bana almamı söyledikleri dönüşleri aldım
Geçtiğimiz son kasaba ve tüm kara izleri doğru koştu
şimdiye kadar oluşturmak için. "

"Ama Henry Amca'nın çiftliğinden iyi bir yoluz; değil mi?"
Ve orada Biberiye'nin sesini endişeli bir not aldı.

"Peki, belki de, ama birkaç yüz mil neye önem veriyoruz?"

Bir dizi beyaz, hatta diş göstererek neşeyle güldü.
o kadar yakalıyordu ki kız kardeşi katılmak zorunda kaldı.

“Sanırım gerçekten fazla bir fark yaratmıyor” dedi.
"Bir şaka için dışarıdayız ve şimdiye kadar aldık. Sadece ben görünmüyorum
Gece tekrar açıkta uyumaktan hoşlanıyorum.  Dün kaybolduk
Hatırlıyorsun ve beklediğimiz kasabayı yapmadın. "

Floyd bir şey bekliyor gibiydi.

"Kuyu?" önerdi.  "Neden bunun benim hatam olduğunu eklemiyorsun."

"Bunu dışarıda bırakacaktım," dedi Rosemary.

"Ama itiraf edeceğim," diye kabul etti kardeşi.  "Bir Bloomer çektim
Bir İngiliz dediği gibi ve bunu bir daha güne kadar yapmak istemiyorum.
Dün bir günden fazla gezi yapmaya çalışmamam gerektiğini itiraf ediyorum.
Tavsiyenizi almış olsaydım ve bulunduğu kasabada kalsaydım
Bir otel için en az bir özür, daha iyi bir gece uykusu geçirirdiniz. "

"Eh, alıştıktan sonra açıkta olmayı umursamadım
Bu kurtların uluması, "diye belirtti Biberiye.

"Coyotes-Coyotes-Kurtlar değil, aynı parçalardan çıksalar da
Mallar, "Düzeltilmiş Floyd.

"Pekala, doğal tarihteki dersi boş al," diye güldü Rosemary.
"Söz konusu mesele, olduğumuz ülkeyi sevmemem
içine girmek.  Bana bu bizi yönlendirebilirmiş gibi görünmüyor
Henry'nin Çiftliği Amca ve oraya ulaşmak için endişeliyim.  Bud'ın annesi
O ve kuzenleri Nort ve Dick'in bu kadar heyecan verici zamanları olduğunu yazdı.
Onlara katılmak için endişeliyim. "

"Ben öyle," dedi Floyd.  "Ve oraya varacağız."

"Bu patikada değil!" Kardeşi, kardeşi ilan etti
Arabayı başlat.  "Daha kötü ve daha vahşi bir ülkeye giriyorsun
sırasında.  Sanırım sol dönüşü geri almalıydık. "

"İstediğimiz inek yumruk, _Right_ dönüşünü almamızı söyledi ve ben de yaptım,"
İfade etmiş Floyd.

"İnek yumruk!" kız kardeşini küçümseyerek bağırdı, "daha çok benziyordu
Gerçek bir Amerikan kovboyundan daha fazla Meksikalı.  Ve aksanı
İspanyolca da. "

"Ah, pek çok iyi Amerikan kovboyu Meksika veya İspanyolca'dan geldi
İnsanlar ve her iki dil konuşuyor, "diye iddia etti Floyd. "Bunu tutma
ona karşı. "

"Yapmıyorum," dedi Rosemary.  "Ama eğer varsa ona karşı tutacağım
Bizi yanlış patikaya koy ve ben de bu olduğuna inanmaya başlıyorum
yaptı.  Ve belki de kasıtlı olarak, Floyd. "

"Kasıtlı olarak? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bunu yapmaya başladığımızda bize ne söylendiğini biliyorsun
Gezi-en medeni ve en iyi seyahat etmemiz daha iyi olsaydı
Yaquis'in yapmanın eşiğinde olduğu bildirildiği için izler
salgın."

"Evet, ve bu nedenle sınırdan uzak durdum. Ama biz
Artık Yaquis ülkesinin yakınında hiçbir yerde değil. "

"Biz değil mi?" diye sordu Rosemary, sesinde garip bir sessizlik ile.

"Hayır, elbette hayır!" Floyd'u yakaladı.  İlk defa o zamandan beri
Kardeş ve kız kardeşi Kaliforniya'dan başlamıştı, biraz yapmak
amcalarının çiftliğine maceracı gezi
samimi ilişkilerinde "kırma".  "Yaquis beş yüz mil
buradan. "

"Umarım, kesinlikle umarım!" Boyu mırıldandı, böyle ateşli
Kardeşinin tedirgin bir korku duygusu hissettiği tonlar
kalp.  İlk kez belki de sahip olduklarını fark etmeye başladı
Bu geziyi yalnız yapmak için aptalca bir şey yaptı.  Elini kaydırdı
Silahının hazır olduğundan emin olarak cebine.  Ve yaptı
Rosemary'nin aynı şeyi yaptığını belirtmek için endişesini hafifletmeyin.

Kardeş ve kız kardeşi batıdaydı.  Cesur ve cesurdu ve değillerdi
Yüz yüze görüşme şansı olduğunda tehlikeden korkuyorlar.
Ama hain ve ortalama doğasının çoğunu duymuşlardı.
Yaquis Kızılderilileri.  Bunlar erken Amerikan kabileleri gibi değildi
Savaşlarında onur kodu olan Redmen, acımasız
Ve zaman zaman göründüğü gibi kalpsiz.

"Peki, geri dönmek ister misin?" diye sordu Floyd, yavaşça başlarken
araba.

Biberiye bir an düşünülür.

"Haritaya bakalım ve rota boyunca bize söylenenleri gözden geçirelim,"
önerdi.

Daha sonra kağıt ve çizimlerin dikkatli bir şekilde taranmasını izledi,
Biberiye dedi ki:

"Sanırım da devam edebiliriz. En yakın olana kadar uzun bir yol
kasaba ve bu harita LA'ya gittiğimizi gösteriyor gibi görünüyor
Nogalique. "

"Ben de öyle diyorum!" Floyd'da chimed.  "Umarım La Nogalique
göründüğünden daha iyi.  Gece için oraya koyabilirsek, alacaksın
Biraz dinlenin ve belki de bu karbüratörün ayarlanmasını sağlayacağım.  Yapmıyorum
Oyunculuk şekli gibi. "

"Ah, iyi, tatlı, nazik karbüratör, şimdi bize geri dönme!" imtiyazlı
Biberiye, elini arabanın motoruna doğru öpüyor.  "Güzel ol ve
Amca'ya geldiğimizde seni menekşe talk pudrası ile serpirim
Henry! "

"Aptal olma!" homurdandı Floyd.

"Hadi gidelim!" kız kardeşini aradı.  "Geç kalıyor ve
Bu harita henüz on mil, La Nogalique'e-bu, yirmi anlamına gelirse
geçmiş performanslara gidiyorlar. "

Araba ileriye doğru ilerledi, iz yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
Daha iyi, bir kasabaya yaklaşıyorlarsa beklendiği gibi.  Zorlayıcı
Bowlders ve deliklerden kaçınmak için keskin dönüşler yapmak, keskin dönüşler yapmak,
Floyd makineyi yönlendirdi.  Arada ve sonra Biberiye ona bakar
Kardeş, özellikle kısır bir sarsıntıdan sonra, ama hiçbir şey söylemedi.

"İyi bir spor!" Floyd zihinsel olarak kız kardeşine oy verdi.

Dik bir yükselişin üstesinden geldiler ve diğer eğime başladıklarında,
Bir dönüş yapmak, Biberiye öne geçti ve haykırdı:

"İşte! Şimdi iyiyiz! La Nogalique!"

Küçük bir vadide yer almak daha küçük bir kasabaydı, birkaç binası
Yakında geride kalan güneşin son ışınlarında açıkça gösteriliyor
dağlar ve tepeler.

"Sanırım sonuçta o kadar da kötü değiliz!" Floyd'u çıkardı.  "Uyuyacağız
Bu gece gerçek yataklarda! "

"Ve ben senin hakkında ne yaptığımı geri alıyorum!" kız kardeşine güldü.

"_Saying_ değil için teşekkürler!" Floyd kıkırdadı.  "Tahmin ettiğimi itiraf ediyorum
Bir süre önce kendim, çünkü bu iz gidiyormuş gibi görünüyordu
Özellikle yer yok.  Ama şimdi hepimiz. "

Ancak, yamaçtan inerken, kasabaya yaklaşırken,
hem kız kardeşin hem de erkek kardeşin zihninde olup olmadıkları
Elbette.  Açıkça görecek ve duyacak kadar yaklaştıklarında
La Nogalique'de olağandışı bir şey olduğu ortaya çıktı
Görünümdeki köy böyleydi.

Rakamlar, silahların ve aralıklı bağırışların patlaması vardı
Dağınık binaların ortasında çılgınca binerken görülebilir.

"Sanırım bir çeşit kutlama var," diye yorumladı Floyd.

"Muhtemelen bazı Meksikalılar sınırdan geçti ve kutluyorlar
Bir bayram günü, "kız kardeşini gözlemledi." Bu sınır çizgisiyle ilgili olmalı
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında. "

"Sanırım," diye kabul etti Floyd.  "Ama söyle, sadece bunu sevmiyorum! Bak,
Bu adamlar birbirlerine ateş ediyor! "

Arabayı durdurdu ve iki grup atı grubuna işaret etti,
Kuşkusuz, kötü niyetle birbirlerine ateş ediyorlardı.  İçin
Rosemary ve Floyd baktı, birkaç adam eyerlerinden devrildi ve
Steeds çılgınca koştu.

Sonra, gezginler makineye otururken, son yamaç aşağı bakıyor
Bu kasabaya yol açtı, yalnız bir süvari kayaya çarptı
iz.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı.  "Oraya gitme!"

Kovboy olarak yapıştı ve iyi ABD konuştu.

"Sorun ne?" Arabanın bir tarafa dönmesine izin verdiği için Floyd'u istedi
Süvariden geçmesi için oda vermek için.

"Yaquis!" cevaptı.  "Onlar onery Meksikalı Kızılderililer gevşedi
ve ülkeye baskın yapıyorlar.  Burada La Nogalique'de başladılar!
Birliklere biniyorum.  Geri dönün iyi olur! "

"Ah, Floyd!" diye bağırdı Biberiye istemeden.

"Oraya gitme!" Süvari'yi teşvik etti, çünkü o
Arabanın yamaçtan aşağı kaydığını gördüm.

"Dönüp tepeden yenebilirsem, niyet etmiyorum,"
Floyd dedi.  "Soru-ben olabilirim?"

Bu bir soruydu.  Yol dar ve tepe dikti.  Eğer sen
Hiç dar, engebeli bir yolda bir arabayı çevirmeye çalışmış ve tarama
yedekleyin, biberiye ve onun pozisyonunu takdir edeceksiniz.
Erkek kardeş.

"Eğer arabanızda yapamazsan dışarı çık ve saklan!" tavsiye etti
Süvari, devam ederken bunu omzunun üzerinden fırlattı.  "Onlar
Yaquis insan şeytanlarıdır! "

Bir an sonra patikada bir dönüş etrafında gözden uzak kaldı.  Floyd
motoru hızlandırdı ve makineyi bir yere doğru yönlendirmeye başladı
Bu dönüş için yeterince geniş görünüyordu. Ama bu en küçük kısmı
sorun.

Tıpkı dönüş yaparken bir tarafa bir zorluk vardı ve
Sağ ileri tekerlek yolun kenarındaki bir hendek içine battı.  Araba
Şimdiye kadar yerleşti ki, biberiye kaçınmak için Floyd'a yapışmak zorunda kaldı
kayar ve bir çığlık basamadı.

"Şimdi geri dönme!" diye bağırdı Floyd korkunç bir şekilde.  "Gidebilirsek şanslıyız
ilerde."

"Bir şeyler yap!" umutsuzca biberiye ağladı.

Ve sonra, sinir bozucu olan bir ani ile etrafta süpürüldü
Onlara doğru yolda viraj Meksika Kızılderilileri bağıran bir grup-
Yaquis!




Bölüm VI

Mahkum

Rosemary ve Floyd Batı'dan bir şeyler biliyorlardı.  İçinde yaşamışlardı
Kaliforniya birkaç yıl ve kıtada seyahat etmişti
Bir kereden fazla-bir keresinde otomatik olarak.  Yani onlar hiç değillerdi
Yaquis'in ölçülmediğini görünce hayal kırıklığına uğradım
Buffalo Bill'in Kızılderililerinin pitoresk standardı.

Aslında Yaquis'in onrushing grubunun ilk bakışını verecekti
birçoğu renkli kovboy oldukları izleniminden biri
düzensiz giysiler.  Ama her biri bir silah veya bir tabanca taşıdı ve
Silahlar kullanım içindi ve bazıları ölümcül etkiye sahipti.

Bağırıyor ve bağırıyor, bazıları silahlarını havaya ateşliyor, dövüyor
Steeds'in kaldıraç taraflarına sarılıpallı kemerler,
Çılgın hayvanlar, İspanyolca bağırıyor, hepsi tozlu, terli ve
Kirli-Grup bir kerede gülünç ve korkunçtu.

Kırıldıkları patikaya kadar, yakalandıklarında şiddetli bağırışlarına eklediler
Rosemary ve Floyd'un oturduğu otomobilin görüşü. Muhtemelen grup
Yaquis, binen kovboy elçisinden sonra başlamıştı
Amerika Birleşik Devletleri birliklerini ve biberiye bulmayı çağırın ve
Floyd bir kazaydı.

Ama arkadaşlarımız için hasta olması muhtemel bir kazaydı.  Hintliler
(Onlara gerçekten Meksikalılar olsalar da)
onlara adil bir oyundu, orijinal amaçlarından döndüler
Elçiyi yakalamak.

Rosemary ve Floyd, İspanyol bağırışlarından oluşan karışık bir jargon yakaladı, karıştı
Meksika ve Amerikan sözleriyle ve sonra binicilerin sırtından bir
Yalnız Süvari onlara doğru ilerledi.

"O lider, sanırım!" diye bağırdı Floyd ve Rosemary yakaladı
Revolver'ın kardeşinin elinde parlaması.

"Floyd! Yapma!" Ağladı.

"Ne değil mi?"

"Çekme? Oh, bir şansımız yok! Eğer öldürürsek-ya da yara
Çok az-sadece bizim için daha da kötüleşecek.  Ateş etme! "

Biberiye sadece tam zamanında konuştu, çünkü Floyd zaten
Diğerlerinin pırıltısından çıkmış lideri hedeflemek için silah
Yaquis'e bağırıyor.

Ve sanki bu lider ne olacağını hissetti ve karar vermişti
Bir dersi vermek için onun yanından keskin bir çatlak vardı.  O vardı
Elini eyer kulübesinden daha yüksek kaldırmadı, ama Floyd'un şapkası döndü
kafasından ve yere yelken açtı.  Aynı zamanda o
Uçuşta bir mermi anlatan kısır bir "zing" duydum.

"Floyd!" Biberiye çığlık attı.

"İyiyim! O blöf yapıyor!" Kardeşi cevap verdi.  Ama yapmadı
Geri vur.

Bu Yaqui, daha iyi giyinmiş ve monte edilmiş, ancak yüzünde herhangi birinden daha kötü
Grubundan, silahını kılıfın içine sıkarken sertçe gülümsedi.
Ve Floyd silahını iade etme hissi vardı.  Rosemary'nin dediği gibi,
Ateşlemede ciddi bir tehlike vardı, en iyi ihtimalle Yaquis'in sadece birkaçı
elden çıkarılmış olabilirdi ve diğerleri korkunç olurdu
intikam.

Durmuş arabaya kadar-bir tarafa doğru eğildiği için dengelenmiş
hendekte-bağırıyor Yaquis.  Bazıları yola girdi
Açık lider, ama atıyla onları bir tarafa çarptı-bir
takipçileri tarafından sürülen herhangi birden daha güçlü hayvan-onlara
Güçlü İspanyolca onları kendi yolundan çekti.

"La Paz! La Paz!" Rosemary ve Floyd'un duyduğu şey
Lider ve bu onun adı ya da en azından unvanı olarak kabul ettiler.
O andan itibaren ona "paz" olarak adlandırdılar, ki
Herhangi bir şekilde temyiz.

Otomobile kadar, atını bir hızla sürdü, atını bir
kayar durma, böylece hayvan neredeyse arka ayaklarına oturdu
arabaya çarpmaktan kaçınmak için çaba.  Biberiye'nin kredisine
Çığlık atmadığını ve Floyd Flinch'i görünmesine rağmen,
Bir an için bir kaza olurdu.

Sonra Yaqui lideri, homurdandı ve onun bir dalgası ile onun
El-Biberiye bir ürperti ile fark etti, kan
karıştı-gezginlerin yanmak için ortaya çıktı.

"Hiçbir şey yapmıyor, şef! Yani bir şefseniz!" cesurca cevaplandı
Floyd.  "Biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız, Amerika Birleşik Devletleri Toprağında ve biz
Bize söylediklerinizi yapmak zorunda değilim.  Yükünüzü çekin-adamlarınızı dışarı çıkarın
Yol ve Mosey ile birlikte.  Yani arabayı alabilirsem
Hendek dışında! "

Yaqui sırıttı, ama gözlerini Rosemary veya Floyd'dan almadı,
ve mırıldandı:

"Hayır _sabe_!"

"Ah, sen _Unstand_ -Sop-Sen istemiyorsun, bu
Sorun, "diye bağırdı Floyd." Şimdi gel, spor ol.  Ne bilmiyorum
Dövüşün oradaki adamlarla birlikte, "ve kasabaya işaret etti
Aşağıda, dövüş seslerinin hala duyulabileceği "ama biz
bir şey yaptım.  Bazı adamlarınız bu hendekten çıkmama yardım edecekse
Onları ödeyeceğim. "

Açıkçası "ödeme" sadece Paz değil, bazı takipçilerinden bazılarıydı,
Anlaşıldı, çünkü homurdanma ve gözler daha parlak bir şekilde parıldadı
Bazı Kızılderililer ileri başladı.

Paz adamlarına birkaç kelime vurdu ve
Cesurluk, ilerlemek için midillilerini geri çekti. Açıkçası vardı
onları elinde iyi.

Hızla İspanyolca'da bir şey söyledi, aynı zamanda tekrar salladı
Floyd ve Rosemary'ye çıkacaklarını belirtmek için eli
makine.  Kardeş ve kız kardeşi dili yeterince biliyordu
Ne söylendiğini anlayın.  Hareketlerde yapılan aynı istekti.

"Ona atlayalım, Rose?" diye sordu Floyd'a düşük bir sesle.  "Sadece yapabilirim
buradan yap ve futbol mücadelemi unutmadım
günler.  Ona atlayalım mı?  O zaman belki bir veya iki tane patlatabilirsin ve biz
Arabada başlayabilir.  Kasabaya girdikten sonra yetkililer
bizi korumak için. "

"Yapma, Floyd!" Kız kardeşi aynı düşük tonda tavsiyede bulundu.  "Yok
Şans ama göndermek ve yardım beklemek.  Bu Yaquis'i duydum.
La Nogalique'de onlarla başa çıkacak kadar erkek yok
Askerler geliyor.  Ve yeterince uzaklar. "

"Sadece ver ve en iyisini umuyoruz. Ama ayrılmalarına izin verme
Biz-her neyse-ne yapmalısın. "

Kızın sesinde bir yakalama vardı, ama bu tek kanıt buydu
gösterdiği korkunun.  Gerçek bir "spor" idi.

"Ama oyunlarının ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Floyd ve bu sırada
Yaqui lideri kardeşi ve kız kardeşi arasında konuştular.
Quizzly.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rosemary.  "Bu onlardan sadece biri
Periyodik baskınlar, sanırım ve bizi listelerine eklediler.
Ama bize söyledikleri gibi yapmalıyız-en azından şimdilik.
Bana yardım et, Floyd. "

Onu arabadan çıkardı.  Paz, gülümsüyor-ya da belki sırıtıyor
daha iyi kelime olurdu-onlara karşı bir isim ve eliyle hareket etti
Floyd silahına doğru uzanmıştı.

"Anlamıyorsun,-işin sona ermesini istemiyorsan paz!" Çıktı
Floyd ve eli onun içinde hata yapmadan silaha doğru sarıldı
Anlam.

Bir anda Hint'in elindeki silahla "kaplandı",
Ve Rosemary, tavsiyeye vermeye başladığı çığlığı değiştirdi:

"Vazgeç, Floyd! Benimkini görmediler ve bir tane olduğunu bilmiyorlar.
Belki onunla geçebilirim! "

Floyd, önce silahının üzerinden geçerken, önce popo,
kabul edilen teslim tarzı.  Paz tekrar sırıttı ve ona doğru hareket etti
Erkekler ortaya çıkacak.  Bunlardan biri eyerde bir lariat gevşetmeye başladı
korna.

Floyd, "Bizim mahkumları yapacaklar," dedi.

"Boş ver! Çıkış bir yol olacak," diye fısıldadı Rosemary.




Bölüm VII

Dağlara

İndirilemez ragamuffinler ortaya çıktıkça, Yaquis yeterince hızlıydı
Esirlerini neredeyse çaresiz hale getirecek bir konuma getirmek.
Meksikalı Hintliler pitoresk ve
Kuzey Amerika yerlilerinin sahip olduğu açık havada beceri, hala
Rosemary ve Floyd ile ilgili lariatlarını nasıl düğümlediklerini biliyorlardı ve
Onları, kaçmanın kolay bir iş olmayacağını yedek atlara bağlayın.

Onu bir araya getiren kaba ellerin yanı sıra, hakaret teklif edilmedi
Biberiye; Ve Floyd bu kadar nazik davranılmasa da
aslında kötü muamele gördü.  Biberiye aramadı ve otomatik
gizli bir cebinde kaldı, gerekirse hızlı bir şekilde ulaşabilir
BT.

Floyd'un silahı alındı ​​ve taşıdığı tüm paralar
cepler.  Ama bu geziye başlarken yeterince akıllıydı,
Yeleğinde gizli bir cep yapmak için ve bu şimdi iyi bir miktar tuttu
Hintlilerin göz ardı ettiği.  Tabii ki daha dikkatli bir arama
Rosemary'nin silahı olduğu gibi ortaya çıkar.

Paz, İspanyolca konuşurken, mahkumları korumak için birkaç adam detaylı
Ve sonra, grubunun kafasına yerini alarak onları geri götürdü
patikada.

"Söyle, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Floyd kız kardeşi.  "O gidiyor
Bizim arkadaşlarımız olması gereken erkekler arasında.  Varsa
Orada herhangi bir kasaba yetkilisi veya bir ya da iki asker, bizi kurtarmalı. "

"Korkarım ama değil," diye yanıtladı kız.  "Olsaydı
Yalnız kovboy yardım için basmazdı.  Ve dövüş
Hala devam ediyor. "

Çekim sesi konuşurken devam etti ve bağırıyor ve bağırıyor
Floyd'un kulaklarına geldi.  Ne olduğunu anlamaya başladı, onun
Daha sonra gerçeklere göre ortaya çıkmayı tahmin edin.

La Nogalique, Arizona'da, sadece Meksika sınırında bir kasaba.  Aslında
o kadar yakın ki, yerlerde sadece dikenli bir tel çit
Meksika Cumhuriyeti'nden Sam Amca.  Ve
Şehrin dışında tel çit bile "dışarı çıktı", bu yüzden vardı
hiçbir şey-doğal sınır yok-vatandaşların nerede olduğunu söylemek için
Yıldızların ve çizgilerin korunması veya alanı altında
Montezuma'nın torunları.

Rosemary ve Floyd'un şüphelendiği gibi,
Yaquis-asla çok barışçıl-periyodik baskınlarından birinde yükseldi.
Güney Pasifik trenlerini sık sık tutarlar, öldürür ve soyarlar.
yolcular ve istediklerini açık bir şekilde al.

Bu grup, muhtemelen çok direnmeyen hiçbir şeyle savaşmaktan çok yorgun
Meksika askeri, sınırı geçti ve La Nogalique'i "vurdu".
Kasabanın kovboylarından birinin sürdüğü öğrendiğinde
Yakındaki bir istasyondan bazı Amerika Birleşik Devletleri birlikleri, Paz,
Liderler, biniciyi yakalamak için takipçileriyle yola çıkmıştı.  Vardı
Biberiye ve kardeşine ayrıntılı olarak gelin.

"Ama neden bizimle şehre geri dönüyorlar?" Floyd bilmek istedi.

"Meksika La Nogalique'in güneyinde," diye yanıtladı Rosemary.  "Yapmaları gerekiyor
Meksika'ya geri dönmek için içinden geçin ve onlar-bizi birlikte götürüyorlar
onlara!"

Sesinde bir soluk vardı.

"Bir şeyler yapmalıyız!" Çaresizce Floyd ağladı.  O gergin
Onun bağları, ama işe yaramaz.

Paz döndü ve öfkeyle bir şey bağırdı, ama Floyd ona geri verdi
Yaqui liderinin yüzündeki gibi tamamen siyah bir bakış.  En azından
Floyd cesur bir cepheyi koruyacaktı.

Yamaçtan aşağı ve küçük kasabaya, Hintlileri onlarla sürdü
esir.  Şimdi çekim ve bağırma sesi daha yüksek hale geldi.  BT
bazı Amerikalıların karşı bir tavır ayırdığı açıktı.
Hintliler.  Amerikalılar evlerden ve diğer barınaklardan ateş ediyorlardı,
Hintliler buraya biniyorlar, kimseyi gördüklerinde hedefliyorlar
ateş etmek için.  Açıkça ölü bedenler sokaklarda,
oranı Amerikalılar ve Hintliler arasında eşittir.
Biberiye, tek bir kapıda ölü gördüğü gibi bir ürperti bastıramadı
kadın ve küçük bir kız.

Kavga nasıl başladı, kaçınılabileceği ve ne
Kasaba yetkilileri yapmış ya da yapıyorlardı, sadece tahmin etmek için meselelerdi.

"Bir kavga vardı ama sanırım Kızılderililer bizim için çok fazla
arkadaşlar, "dedi Floyd, atı önderlik ederken.
Biberiye yakın kalmayı başardı.

"Öyle görünüyor," dedi kız.  "Ah, Floyd! Sadece alabilirsek
Henry Amca'ya veya Henry Amca'ya kelime! "

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi Floyd.  "Gece geldiğinde belki yapabiliriz
kopar, ama-- "

Bitirmedi.  O ve Rosemary iyi olduğu için umutsuz bir umuttu
biliyordu.

Aniden, kasabanın merkezine grup tarafından ulaşıldığında
arkadaşlarımızın esir alınması, bir ateş patlaması vardı,
meydan okuma bağırıyor.  Binalardan birinin bir grubu patladı
Amerikan kovboyları ve diğerleri.  Bir araya geldiler
Duruş ve bu onların şansıydı.

Hintlilerin birçoğu eyerlerinden düştü ve diğerleri
yaralı, koltuklarını tutmayı başardı.  Rosemary hakkında mermi uçtu
ve Floyd, neyse ki onlara vurmuyor, ama çok yaklaşıyor
konfor.

Paz ve takipçileri açıkça şaşkınlıkla alındı ​​ve
Moment ateşi geri döndürmedi.  Sonra, Hintlileri arttırdığı için
döndü ve az önce indikleri patikadan kaçmaya başladı, alarak
Rosemary ve Floyd onlarla birlikte.  Açıkçası sadece orada düşünmüyorlar
cesur Amerikalılara karşı durma konusunda tehlike olabilir, ama
Belki de risk alamayacak kadar değerli esirlere sahip olduklarını düşündüler
Başka bir atış dövüşünde kaybetmek. Her halükarda Paz geri çekilme emrini verdi ve adamları itaat etti.
Rosemary ve Floyd neler olduğunu gördüler.  Çaresiz, taşındılar
Dağlara uzakta.

Doğru Amerika Birleşik Devletleri bölgesiydi, ama
Esir, Meksika da olabilir.  Birlik yoktu veya
Eldeki diğer yardım.

Paz öne geçti ve hemen arkasında daha güvenilir geldi
Biberiye ve Floyd'u çevreleyen takipçiler.

Aniden Paz ve teğmenleri (eğer böyle aranabilirlerse)
kurşun, çekimler çıktıkça ve Floyd ve
Kız kardeşi, sanki yoldan aşağı inen bazı kovboylara bir göz attı.
savaş vermek için.

"Yaşasın! Şimdi iyiyiz. Bu bir kurtarma! Askerler
Geliyor! "Diye bağırdı Floyd.

Ama cesur kovboylar cesur bir stand yapsa da çok azdı
Kızılderililerle başa çıkın.  Daha sonra bir başıboş olduklarını geliştirdi
Binicilik yapan yalnız kovboy tarafından sıkıntı söylenen grup
birliklerden sonra.  Punchers grubu, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar veriyor,
kavgaya teşvik etmişti, ama bunalmıştı.

İki kişi öldü, bir diğeri de yaralandı.  Ve bu genç-o ama
Yıllar içinde-Hintlilerin ilk çizgisini kırmak için yönetildi
Karşıtın müdahalesini parçalayan futbolcu
takım.

Biberiye ve Floyd'un tam tarafına dörtnala koştu ve sonra kız
ilham kaynağı vardı.  Hızla ondan almayı başardı
Bir not defterini cep ve elinden gevşeyen iplerden biri,
Bu mesajı yırtılmış bir sayfada karalayabildi:

"Amcam Henry Merkel, Diamond X Ranch, O Floyd ve ben
alınır.  Ondan yardım göndermesini isteyin. "

Bunu bir topa yuvarladı ve kovboy onu geçerken o
eline it.

"Sür! Uzaklaş!" Biberiye kulağına oldukça bağırdı, çünkü vardı
O kadar çok atış ve bağırmanın gürültüsü, yüksek sesle ağlamak zorunda kaldı
kendini anlamayı.

"Kalacağım ve savaşacağım!" gençliği pervasızca ağladı.

"Yapamazsın! Çok fazla! Sür ve yardım getir!
Mesaj! "Biberiye yalvardı." Bize yardım etmenin en iyi yolu bu! "

Sonra, vahşi ve öfkeli Paz olarak,
Kovboy, ikincisi son atışını ateşledi, Hint karşısında dolu
Lider, atını tekerlekli ve atmayı başardı.

Paz kimsenin bilmediği nasıl kaçmadı, ama atış sadece onu sıyırdı ve
mırıldanmalar kendi boş silahını bir kenara attı ve sonra teşvik edildi
cesur kovboy.  Ama Paz atı kaydı,
Daha emin olan Amerikalı, onu tehlikeden çıkardı.

Yolda bir dönüşün etrafında kayboldu ve Paz kendi başına geri döndü
Birçoğu yaralanmış ve biri cesur tarafından öldürülen erkekler,
Çekirdek Amerikan Kovboyları.

Sonra, bu küçük "frakalar" bittiğinde, Rosemary ve Floyd yine
İleri, Dağ Hakkında, Yaquis Mahkumları'na gitti.
Miles uzakta, çocuk çiftlikleri trajikten tamamen habersizdi
olaylar.

"Ne yaptın, Rose?" diye sordu Floyd, düşük sesle, iz olduğu gibi
devam etti.

"Bir not karaladım ve o kovboy tarafından gönderdim.
olabilmek."

"Şey, umarım yapabilir.
Not."

Ancak mesaj verildi ve harekete geçmenin araçlarıydı
Diamond X Ranch'tekiler.




Bölüm VIII

Atış yıldızları

Bud, Nort dahil olmak üzere bir kovboy grubunun olağan olanın aksine
Ve Dick, patikada başladı, çok az şarkı vardı,
Ponies'i takip etmeye başlamak için dizginlerken gülmek ve şaka yapmak
Kaçırma Yaquis'ten sonra.  En hafif ruhlu cowpuncher bile
Durumun ağırlığını hissetti, ancak üç çocuk için tasarruf edin
Çiftçiler, hiçbiri Rosemary ve Floyd'u görmemişti.  Ve çok uzundu
önce Bud, Nort ve Dick bu batı kuzenleriyle tanışmışlardı
onları neredeyse hatırlamadı. "Ama kuzenlerimiz olsun ya da kurtarma için yola vurduk ya da
Değil! "Bud Merkel ilan etti, topuklarını yanlarına karşı tekmeledi.
midilli ve sabit kalan hayvanı acele ederek ileri gönderdi.

"Orada, oğlum, orada!" İçinde bulunan yılan purdee
partinin liderliği.

"Doğru," diye çenen, her zamanki sert tonlarıyla.
"Sakin ol dostum, önümüzde uzun, sert bir izimiz var ve biz
Yedek at yok. "

"Bir yarışa başlamayı düşünmedim," diye konuştu Bud, yavaşlarken ve
Nort ve Dick için bekledi.  "Sadece bir kısmını tekmeleyebilmeyi diliyordum
Bu yağlı Meksika Kızılderilileri ve bir tür refleks olmalı
Benim tarafımdan kaburgalarda bir musluk veren eylem "ve onun okşadı
Pony, çok yakışıklı bir steed değil, ama uzun bir patikada bir çıkartma.  Bud vardı
Bir kornanın üflenmesinde corraldan kaçmayı midilli öğretti,
Dolayısıyla "Toot" adı.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Yellin 'çocuk, "ama bunun balık partisi olmadığını biliyorum!
Sneakin 'Yaquis'i takip edeceksek, sıkı çalışma bizim için kesildi. "

Rolling Stone, "O zamanlar bir o zaman teslim ettin," dedi Rolling Stone,
korkunç bir gülümsemeyle.  "Bu imps ile ilişkim oldu ve onlar
Bloodrusity'de eski Amerikalılarımızın en kötüsü ile karşılaştırmayın
Kızılderililer, yeterince kötü.  Biliyorum!"

Geçmişe uzağa bakıyor gibiydi ve çocuk çiftçileri onu umuyordu
Bir gün nasıl geldiğinin ayrıntılarını anlatır mıydı?
Yaquis.

Sonraki taraf, mesajın alınmasıyla harekete geçmeye başladı
Rosemary tarafından çok cüretkar bir şekilde yazılmış, on beş kovboydan oluşuyordu ve
Bunlar, kesinlikle olma hakkına sahip olan üç kahramanımızı dahil ediyorum
diğerleriyle sınıflandırılır.  Çünkü o kadar yaşlı olmasa da,
şimdi önemli deneyim ve en çok kaba olabilir.
Veteran inek yumruk.

Bud, Nort ve Dick'e ek olarak, içinde olan yılan purdee vardı
Bud'ın babasının talimatlarına göre sanal ücret.  Yellin
Çocuk, Rolling Stone ve diğer birkaç kovboy kaldı
iyi silahlanmış ve olduğu kadar sağlanan parti
pratik.  Çeşitli yemek paketlerini yenilemeleri bekleniyor
yerler ve eğer medeniyet solgunluğunun ötesine geçerse
Karadan yaşayın ya da bu açıdan ellerinden geleni yapın.

Snake Purdee, "Bizim için bu Kızılderililerden daha kötü olamaz."
dedi, konuşma yemek sorusu üzerindeyken.

"Evet, ama beyaz bir adam o heathen'in ne yediğinde yaşayamaz," diye belirtti
Rolling Stone.  "Kertenkeleler ve yılanlar yiyecekler ve
Bath ile en iyi otellerden birinde durmak 'her şey.  Ya da onlar
gördüğüm insanlardan daha uzun yemeden gidebilir.  Aslında
İnsan olduklarına inanmıyorum.  Onlar imps, işte bu
-Plain Imps!  Eğer yolum olsaydı ... "

Rolling Stone ani bir sıçrama ve bir homurdandı, bunun nedeni
Snake Purdee'nin çenesini yanındaki bir yere çağırdığı eylem
Konuşmacınınki ve ona kaburgalarda sarsıntılı bir yumruk vermişti.

"Wha-wha--

Cevap olarak yılan, yüzleri olan Bud ve kuzenlerine işaret etti.
Güçlerine yeni satın alma gibi ciddi alarm gibi görünüyor
Yaquis'in şiddetli karakterinin.

"Onları çok fazla endişelendirme, genç bayan bir '
Bu Kızılderililerin neler yaptıklarını kız, "diye fısıldadı yılan ve
Pekala, konuşan, çocuk ya da kahramanlarımız olurdu
neyin olduğunu hissetti.  "Karanlık tut," diye tavsiye etti Snake.  "Karanlık tut!
Kalbi 'onlardan çıkarmayın! "

"Ah!" diye bağırdı Rolling Stone.  "Anlıyorum!"

"Yazık olmazsın," diye kopardı Kovboy lideri.  "Sahip olmalısın
Genç arkadaşlar için çok az düşünülüyor! "

Rolling Stone başını salladı ve sonra sanki sahip olduğu için değişiklikler yapıyormuş gibi
dedi ki, ekledi:

"Tabii ki _all_ yaquis birbirine benziyor.
Yol, ya da belki çeyrek yol iyi. Ve belki bunu yakaladılar
Sadece fidye için genç bayan ve beyefendi.  Bu durumda alacaklar
'onlara iyi bak. "

"Sence öyle mi?" Bud'a sordu, gerçeğin söylemesi için çok büyüktü
Biberiye ve erkek kardeşinin olası kaderini düşündüğü için endişe duydu
Prensipsiz Yaquis'in elinde.

"Ah, elbette!" Rolling Stone'u hissettiğinden daha fazla inançla iddia etti.
"Paradan sonra, bu Hintliler ya da ne paranın satın alacağı.
Mex yerine iyi ABD parasını seviyorlar. değerinde olan dolar
Şu anda bir pound on dört buçuk sent.  Yani onların çıkarları için
Esirlerine iyi davranmak için, bu yüzden iyi bir fiyat getirecekler
pazar."

"İyi bir fiyat?" diye bağırdı Nort.  "Onları açık artırmaya koyuyorlar mı?"

"Hayır, sadece bunu kastetmedim," diye ekledi Rolling Stone.  "Demek istediğim
Bir fidye sorarlarsa, mahkumları iyi durumda tutmak zorundalar
çünkü onları aynı şekilde üretmezlerse
Ödül üzerinde kay. "

"O zaman Rosemary veya Floyd'a zarar vermeyecekler mi?" diye sordu dick, canlı
Hayal gücü kuzenlerini işkencelere tabi olarak hayal etmişti
yanan hissenin.

"Elbette uyuyacak tüy yatakları olmayacak," diye konuştu
Yavaş yavaş yuvarlanan taş, "ama kuzenlerinizin pürüzlenmeye alışkın olduğu alıyorum
ve onlar için bir keşif gezisinden daha kötü olmayacak. "

"Evet, Floyd kamp yapmak için alışkınım," diye itiraf etti Bud.  "Ama
Biberiye için-- "

"Endişelenme oğlum," diye tavsiye etti Snake.  "Rosemary Batılı bir kız ve sen
Kız kardeşinin ne olduğunu bilin. "

"Bu doğru!" ve tomurcuk gözle görülür şekilde parladı.  "Nell bakabilirdi
Yarım şans verilirse.  Ve belki bunlara yetişiriz
Yaquis çok uzun zaman önce. "

"Elbette yapacağız!" Yılan iddia etti, ama o ve diğer kovboylar, daha fazlası
Kahramanlarımızdan bu tür konularda deneyimli, orada
aralarında ve takip ettikleri aralarında korkunç bir terör idi.

Ancak başlamışlardı ve mümkün olduğunca iyi zaman geçiriyorlardı.
Bay Merkel ile Los Angeles'taki yetkililer arasında mesajlar geçmişti
Nogalique ve kaçırılan Yaquis'in olası yolu
olduğu kadar belirtildi.  Bu sınıra uzun bir yolculuk yaptı
aldıkları andan itibaren Kızılderililerin izine girme emri
Rosemary ve Floyd.

İyi silahlı, kalplerinde doğru öfke yakan, eskiden
Kaba ve ülkenin neredeyse her ayağını bilen erkeklerle,
Diamond X'in seferi eldeki çalışma için iyi donanımlıydı.

İlk başta başladıktan sonra istekli konuşma ve spekülasyon vardı
Kızılderililerin nerede karşılanacağına ve olası
Sonuç, takip edeceğinden emin olan mücadele olacaktır.

"Bizi gördüklerinde kaçarlar ve Rifemary ve Floyd'u bırakmazlarsa
Geri getirmek için bizi, "Konuştu Dick, neredeyse bu sonucun
Bir kavgayı önleyin.

"Endişelenme. Koşmayacaklar! Duracaklar ve bize iyi ya da
Gönderebildiğimiz kadar kötü, "diye ilan etti Rolling Stone.

"Yarım şans alırsak grubu sileceğiz!" Bud ilan etti ve
kana susamış ya da övünen bir ruhta söylenmedi.  Sakindi
arkadaşlarımızı harekete geçiren çile.

Seyahat ettikleri iz boyunca-takip etmeye mahkum oldukları bir iz
Yorgun günler ve geceler.  Bu sadece başlangıçtı.  Yapmalılar
yapabildikleri tüm hız ve yine de atları yedekleyin
olası.  Birkaç yerde yeni montajlar alma şansı vardı,
Ama bu sadece bir şanstı ve bağlı olamadı.  Kaydetmeliler
Neler vardı, hem horsflesh hem de rasyonlar.

Gece onları iyi buldular ve çocuklar istekli olmasına rağmen
Devam et, yılan sadece akşam yemeği için değil, aynı zamanda durma konusunda ısrar etti.
Erkeklere ve atlara gerekli bir dinlenme vermek.

"Kızılderililer de bizim gibi durmalı," dedi eski kovboy.
"Sürekli olarak devam edemezler; durup dinlenmek zorundalar."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bud. Böylece gece kampı yapıldı ve atlar ortaya çıktığında
otlatır, başıboş olmazlardı ve akşam yemeği olduğunda
Bitti, parti yangınlar hakkında oturdu, bir konudan bahsediyor-ne
Yaquis ile geldiklerinde olurdu.

Dostça bir ülkede oldukları gibi, sığır hışırtılarından sonra değil ve
Del Pinzo ve çetesi korkusu, gerek yoktu
ayakta koruma.  Ama tüm bu tomurcuk için Nort ve Dick biraz
Huzursuz ve diğerleri kadar sağlam uyumadı.

Aslında sabah doğru, ancak çok karanlık olsa da, nort,
Şüpheli sesler duyduğunu düşünerek, battaniyesinden açılmış ve
Ayağa kalktı.

"Sorun ne?" Kardeşinden boğuk bir fısıltıyla geldi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nort, aynı kısık tonlarda.  "Düşündüm
bir şey duydum. "

"Ben de öyle," ve Dick kardeşinin yanında durmak için uğraştı.  "
Atlar tamam mı? "

"Umarım. Onlarsız kaybolduk. Bir göz atalım ve--

Nort aniden durdu ve kuzey gökyüzüne işaret etti.  Üstünde
Horizon, hafif sıyırma ve parıldayan kırmızı ışıltıları parladı
Karanlık gece boyunca.

"Yıldızlar atma!" Dick, bir fısıltı içinde.

"Hiçbir şey vurma!" Nort diye bağırdı ve sesi yüksekti.  "Bunlar
Yaquis'ten sinyaller!  Yılan!  Uyanmak!  Hemen yakınız
Kızılderililer! "Diye bağırdı.




Bölüm IX

Yalnız bir Hintli

Nort'un heyecanlı boğazından çıkarılandan daha az gürültü
Kovboylarınkinden daha büyük bir kampı uyandırmak için yeterli
Yaquis'in izinde.  Anında partideki her erkek değil
Her şey kadar sağlıklı uyuyan Bud'u unutmak
Uyarı, elinde silah, uykuyu diğer yumrukla gözlerinden ovalıyor.

"Naber?" Sırplı yılan.  Her zaman aniden uyanmaktan nefret etti.

"Bakmak!" diye bağırdı Nort, kuzeye işaret ederek, ara sıra,
Parıldayan ışık gökyüzünün karanlığını kesti.  "Dick olduklarını söylüyor
Yıldızlar çekiyor, ama Hint sinyalleri diyorum. "

"Yıldız çekmiyorlar, bu kesin!" Rolling Stone ilan edildi.
"Aynı çekim yıldızlarını sayarak açıkta çok sık uyudum,
yanılmak.  Onlar bir tür sinyaller! "

"Ama Kızılderililerin sinyalleri değil," diye iddia etti Yellin 'Kid.

"O zaman kim?" Nort bilmek istedi, uyanmadığından memnun
Kamp boşuna.

"Onlar roketler-ya da bir çeşit yangın işleri," diye devam etti Dick.  "İlk ben
Yıldız çektiklerini düşündüm, ama şimdi görmediklerini görebiliyorum.
Onlar gökyüzü roketleri veya Roma mumları. "

"Bu doğru," diye kabul etti yılan.  "Ve hiçbir Yaquis böyle bir şeyle kandırmayacak
onlar gibi cehennem makineleri. "

"Kuzenlerin biraz sahip olmadıkça," diye önerdi Yellin 'çocuk
Bud ve Chums.  Bazıları bir kolful greaswood atmıştı
Ateş ve parlak bir şekilde parladı,
Hint römorkları.

"Rosemary ve Floyd havai fişeklerle ne yaparlardı?" diye sordu Bud.

"Bilmiyordum ama bir kısmını Diamond X'e getiriyor olabilirler
Kutlama ve Kızılderililer, roketlere de el koydu
Kuzenlerinizde olduğu gibi, onları koyuyor olabilir-roketleri ayarlamak
Ortalama-Zaferleri üzerindeki bir kutlamaya, "diye gözlemledi Yellin 'Kid,
Bu uzun orasyondan sonra biraz nefessiz.

"Anlamsız!" Yılan.  "Kızılderililer roketleri yola koymazlardı
bilerek.  Korkarlar.  Tabii ki bunu yapmış olabilirler
kazara. "

"Rosemary veya Floyd'un bize havai fişek getireceğine inanmıyorum,"
Şöyle dedi Bud.  "Böyle çocuk eşyaları için çok yaşlılar."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Snake.

"Ama kim roketleri vuruyor?" diye sordu Nort, başka bir parlak olarak
ateş patlaması, atış yıldızlarının aksine, karanlık kuzeydeki aydınlattı
gökyüzü.

"Askerler," dedi eski kovboy.

"Askerler?" Soru Dick.

"Evet. Amerika Birleşik Devletleri Süvari. Konuşmalı birkaç şirket var
burada ve bir uygulama yürüyüşünde olabilirler ya da sahte bir savaşta olabilirler,
bazen yaptıkları gibi.  Bunlar bir gönderiden diğerine sinyaller. "

"Ya da belki Hintliler hakkında bir sinyal," diye önerdi Bud. "Evet," diye kabul etti yılan.  "Askerler Yaquis'in peşinde olabilir.
Elbette umut öyleyse, çünkü imps bir kez yakalayacak kadar zor olacak
Eteklerinde ve dağlarda kalkın.  Yardımına ihtiyacımız olacak
Kesinlikle askerler! "

"Onlara geldiğimizi bilmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Dick.

"Çok kullanışlı değil," diye cevapladı kovboy lideri.  "Hiç yok
Havai fişekler ve silahlarımızı vurmak sadece iyi mermileri boşa harcar
Daha sonra ihtiyacımız olabilir.  Ayrıca, bu atış yıldızları daha uzak
Bakıyorlar.  Silahlarımızı duyuramadık ve flaşlar
Çok aşağı görülemediler.  Tek yapabileceğimiz kadar beklemek
Sabah.  Yine de bu yönde seyahat ediyoruz ve gelebiliriz
normallerle. "

"Onların yardımıyla Yaquis'in kısa çalışmasını yapacağız!" Nort övündü.

"Bundan o kadar emin olma," diye uyardı Rolling Stone.  "Kızılderililer,
Amerikalı Redmen gibi bir şey yok, kendi başına yeterince sevimli ve tilki
yol.  Muhtemelen köşelerde köşeler ve saklanan yerler biliyorlar
Haftalarca uzayabilecekleri ve neredeyse bir askerin yanında
Askerler, bulunmadan.  Büyük ölçüde bir mesele olacak
Eğer onları nab! "

"Eh, işte umuyoruz," diye seslendirdi Bud, ateşe doğru dönerken.

Sabahın o saatinde açıkta soğuktu.  Yine de
Günler çok sıcak, çok sık soğumaya başladı.
Güneş battı ve altın ışınlara kadar hava soğumaya devam etti
Yine dünyayı ısıttı.  Yani biri ve hepsi güler yüzlü yangını aradı
Gün doğumu beklemek için battaniyelerde tekrar yuvarlanmadan önce biraz çözün.

Kayan yıldızların alarmının yanı sıra, başka hiçbir şey rahatsız etmedi
O gece kamp ve hepsi memnuniyetle Daybreak ile Astir vardı.  Yangın
Yeni hayata başladı ve yakında kahve kömürlerin üzerinde kaynatılıyordu,
Kokusu ile karışırken, net pastırmanın iştah açıcı kokusu vardı.

"Flapjack'leri yapayım," diye yalvardı Rolling Stone.  "Eskiden
Onlar için harika bir el ve hala küçük bir becerim var. "

Partinin bir üyesi olmaması için sahip olması gerekir ama ne olabilir
Havada düzgün bir şekilde kahverengileşmiş bir pastayı döndürün,
Diğer tarafta pişirmek için aşağı indi.  Nort ve Dick bile vardı
Bu konuda oldukça becerikli olun.

Ama Snake Purdee'nin bile becerisi yüzüne arka koltuk almak zorunda kaldı
Rolling Stone'un performansı.  Sadece kekleri daha iyi değildi
Tat ve daha hassas bir şekilde kızardı, ancak neredeyse tuhaf bir beceri gösterdi
Onları havaya fırlatıp tavada yakalarken
aşağı indi.  Bir zamanlar bir kek "eğim" yapmadı-bu yarıya indi
Panın içinde ve yarısı.  Her biri doğru düştü ve ortada
Tavanın, net ve net ve
kahverengi.

"Sen bir harikasın-bu sen bu!" onun içinde yatan çocuğu teyit etti
Her zamanki doyurucu tonlar, kalay tabağını daha fazlası için geçerken.

"Bu bir hediye-hepsi bu! Sadece bir hediye!" mütevazı bir şekilde kabul etti
Kendini kurmuş "flapjacketer", gülünç bir şekilde kendini adlandırdı.

Akıllı kelimeydi ve akıllı kahvaltı sona erdiğinde aksiyon oldu.
Atlar gece boyunca yemeklerini yapmışlardı ve
Yakında eyerde olan, kuzeye doğru süren binicileri-
kuzey hangi yönde Yaquis onların
Esir-gizemli sinyal ışıklarının görüldüğü kuzey.

Gün boyunca, kendi kendine bağlı arayanların pozunu aldı.
esir.  Henüz bir süredir gerçekte kalmayı umamadılar
Yaquis'in izleri.  Ama gittiklerini hissettiler
uygun yön.

Öğleden sonra,
Nort, su ile uygun bir kamp yeri arayın
Biraz önceden sürülen, bir yükselişin tepesinde durdu.
Durumu, yalnız bir süvari görünüşünden kaynaklandı.
ona doğru.  Ve bu net bir şekilde, ikinci bir görünüm gerekiyordu
Atmosfer, binicinin bir Amerikan kovboyu olmadığını açıklamak. "Sorun ne, Nort?" Bud denir, çünkü olağandışı bir şey hissetmişti
kuzeninin tavrında.

"Bir Hintli!" cevaptı.  "Yalnız bir Hintli!"

Diğerleri aceleyle eğime yükseldi.  Yalnız Süvari geliyordu
hızla açık.  Bu yüzden ortasına binmekten korkmuyor gibiydi
düşmanları.

"Her neyse, sinirini onunla aldı!" Silahına bakarken yılana baktı.

"Belki Yaquis'in teslim olacağını ve Biberiye'den vazgeçeceğini söyledi
Ve Floyd, "Dick." Belki de izlerinde olduğumuzu biliyorlar. "




Bölüm X

Pusudan çekimler

Boy çiftçileri, ne olabileceğine dair tahminleriyle çok özgürdüler
Yalnız Hint'in yaklaşmasını taşıyor.  Gençlik bu şekilde, istekli
Tahmin et, kesinlik beklemek yerine.  Yaşlı Kovboylar-
Çocuk, yılan, Rolling Stone ve kurtarmayı oluşturanlar
Parti-yaklaşan figürün sessiz tefekküründe kabul edildi.

"O sürüyor komik," diye gözlemledi Snake.

"Bir torba yulaf gibi," diye ekledi Rolling Stone.  "Düşüyormuş gibi görünüyor
her dakika. "

"Söylemek!" Tomurcuk hevesle başladı ve sonra sanki düşünmüş gibi durdu
daha iyi.

"Sorun ne?" diye sordu Nort.

"Böyle süren birini tanımıyor musun?" Bud sordu.
"Hepimizin bildiği biri?"

Nort ve Dick ünlemleri söyledi.  Bud'ın sözleri tekdi
Harekete geçmesi gerekiyordu Bir uyuklama düşünce treni.

"Bana yaralanmış gibi görünüyor," diye teyit etti Yellin 'Kid.  "Biri olamaz
Yaquis.  Bu kadar yakın olmazlardı.  Ve olsaydı onlar da olurdu
Bu şekilde bizim için doğru binmek için büyük korkaklar. "

"Bu düşmanca bir Hint değil!" Bud ilan edildi.  "Bizi tanıyor-ve biz
Onu tanıyın! "

"Nasıl olur?" Yılan, yarısı inanılmaz bir şekilde istedi.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Bud.  "Bu bizim kendi Hintli-BUCK DİŞ!"

"Vay!" diye bağırdı.  "Öyleyse! Ama onu asla tanımıyordum.
Hepsi dışarı çıktı-savaş boyasını al! "

Ve, gerçekte, kova dişi-çünkü o-garip bir
Garb.  Medeniyet kıyafetlerinden bazılarını giyerek süslemişti
Kendini sarkan inek-sığınak parçalarıyla, kuyrukların kısımları sarkan
ondan.  Arkasına bir tava ve kamp koleksiyonunu taşıdı
İlerlerken onu sallayan ve vuran Paraphanalia.  O
kaba siyah saçlarına biraz tüy bırakmıştı ve biraz
Savaş yolunda bir Amerikan ve Meksika Hintli gülünç karışımı.

"Ugh!" Konuşma mesafesine geldiğinde homurdandı.  Olumsuz
Hiç çok konuştu, ama bu onun selamıydı.

"Çiftlikten ne için uzaklaştın?" Bud Diş için Bud'a istedi
bir sığır yerde değerli bir eldi ve
Diğerleri olduğunda mutlu vadinin sorumluluğunu üstlenmek için biraz küçük güç
Yaquis'ten sonra başladı.   "Burada ne yapıyorsun?" Bud bilmek istedi.

"Ben de onlardan sonra-Byaquis!" Hintli homurdandı.  "Catchum bir '
Shoot Me Me ile aynı şey! "

Konuşurken ya da daha doğrusu bunu homurdanırken, soluna işaret etti
omuz.  Kanlı paçavralara bağlıydı ve ona rağmen
Stoacılık Hint eyerde hareket ederken uyandı.

"Yaquis seni vurdu mu?" diye bağırdı Nort.

"Tabii! Senden sonra geliyorum-yapılması gereken kavga yapamazken kalamazdım-ve
Yaquis dediğin şey beni tak!  Ama bir, iki, üç 'öne çıkıyorum! "

"Bu neredeydi?"

"Bir kavga var mıydı?"

"Bizi oraya götür!"

"Ne zaman oldu?"

Bunlar, adı olan Buck Tooth'a fırlatılan soruların sadece birkaçı
Ona baktığınızda açıkça kazanılmıştı.  Eski Yerli
Sorguların voleybolu tarafından sersemlemiş görünüyordu ve onun içinde durak bir şekilde oturdu
Daha fazlası ona vurulurken eyer.

"Ugh!" Cevapla homurdandı.  "Dövüş Yistidy-Orada Back," ve o salladı
Geldiği yönde kirli bir el.

"Onlar Yaquis'deydiler?" diye sordu Yılan.

"Tabii; ben biliyorum-bir kez yaqui!"

"Bu doğru!" Oldukça bağırdı Bud.  "Unuttum, şimdilik,
Bu kova dişi bir tür Yaqui Hint.  Ama nasıl geliyor ateş ettiler
Kendi kabilelerinden birinde? "Diye sordu.

"Kötü Yaquis-iyi değil!" cevaptı. "Doğru-kesinlikle kötü!" Rolling Stone ilan edildi.  "Sahip oldum
'ETS ile ilişkiler! "

"Mahkumlarından bir şey gördün mü-kadın bayan ve genç adam?"
diye sordu Yılan.  "Söyle, onunla konuşsan iyi olur-onun dilini takabilirsin
Benden daha iyi, "ve kovboy Bud'a hitap etti.

Bunun üzerine çocuk çiftliği, buck dişiyle bildiği şekilde konuştu.
Hint yardımcısı anlayabildi ve Buck Diş gibi cevap verdi.
Hintli bu girişim olduğundan beri Happy Valley'deydi
ve o sırada Bud ve eski yerli gelmişti
birbirini çok iyi anlayın.  Buck Tooth, hatırlanacak,
su hakları üzerindeki kavga olduğunda Bud ve kuzenlerine yardım ediyordu
Ve baraj devam ediyordu ve Hintli Del Pinzo'nun çetesiyle savaşmaya yardım etti.

"Bu şekilde," Bud, diğerlerine tercüme etti, bitirdi
Hindistan'ı sorguluyor.  "Biz ayrıldıktan sonra biraz yalnızlık aldı
Çiftlik, ve ona kalması gerektiğini söylesem de, kendi kancasına çıktı
bize katılmak için.  Bizimle buluşmayacak şekilde kavşak bir iz aldı
Çok yakında ve geri gönderil.

"O zaman, dün, bir sürü Yaquis'e koştu ve onlar
ona ateş etti.  Bazı kayaların arasına girdi ve ateş etti ve diyor
İki ya da üç kez yaptı.  Belki onları yaraladı, ya da belki onları yaptı
Mutlu avlanma alanları için adaylar.  Her neyse, dövüşten sonra o
parkurumuza girmeyi başardı ve işte burada. "

"Ama Biberiye ve Floyd'un bir şey gördü mü?" diye sordu Nort.

"İşaret değil. Bu Yaquis'in esir olmadığını söylüyor,"
cevaplandı.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" Dick bilmek istiyordu, daha çok korkunç
Sessizlik diğerlerine düştü.

"Eh, bu Hintlilerin başka bir partisi olabilir. Büyük olasılıkla,"
Bud ilan etti.

"Bu doğru!" yılanda chimed.  "Biberiye yakalayanlar ve
Floyd, verilenler kadar kuzeye kadar gelemezdi
Omzunda o küçük hatırlatma dişini kur. "

Bu görüş, konuyu akıl yürütebilecek bir kişiden geliyor,
Herkes daha az endişeli hissediyor.

"Bu Yaquis'in iki veya üç cesedi olmalı,"
Purdee.  "Bir baskından sonra her zaman ayrılırlar. Bir tarafın biberiye var
ve Floyd ve bir diğeri Buck Tooth ile küçük bir setle uğraştı.
Onlardan biri olarak dövüş hilelerini biliyordu ve izlerini bıraktı
Onlarda. "

"Bir Hintli aynı diğerlerine karşı döner queer
Kabile, "Nort konuştu.

"Hayır, Buck Tooth'ın durumunda değil," dedi Bud.  "O iyi bir Hintli, eğer
Hiç bir tane vardı.  Ve dediği gibi, bu Yaquis çok fazla olabilir
Yarım çeşitler veya kabilenin diğerlerinden yasaklanan bir kısmı.
Yaquis için ayağa kalkmıyorum, "eklemek için acele etti" çünkü biliyorum
Çok kirli iş yaptılar.  Ama bu grup
diğerleri.  Her neyse, Buck Tooth diyor.  Ve bizimle olduğu için mutluyum.  Hissettim
Onu çiftliğe geri bıraktıktan sonra özür dilerim. "

"Evet, o hizmet olacak sanırım," diye iddia etti yılan ve
anlaşma ile başını salladı.

Kendini giymek için rahatsız etmediği Hint'in yarası
Kaba ve hazır, ancak etkili kovboy becerisi ile baktı ve sonra,
Bir su deliğine ulaşılan iyi bir kamp yeri, eyerler
hoş karşılanmaya başlayan yorgun steedlerden çıkarıldı
rahatlama.

Yangınlar yapıldı, sarıldı ve gece yerleştikçe hazırlandı
çok ihtiyaç duyulan dinlenme için.

"Şey, bir iki gün daha ve onları yakalamalıyız," diye gözlemledi
Bud, diğerleriyle birlikte dönmeye hazırlanırken.

"Doğru," diye kabul etti Yellin 'Kid.  "Herhangi bir seyahat edemezler
Bizden daha hızlı ve daha kısa bir iz aldık. "

Gece neredeyse hiç olay olmadan geçti, ancak Nort
Frokurken gereksiz bir alarm verdi, olduğunu ilan ederek
Karanlıkta "halat".

Ancak bir ışık, sadece zararsız bir yılanın onun üzerinde sürünerek
Boyun, şüphesiz kabul edeceğiniz kadar tatsız bir his, ama
biri mutlaka felaket değildir. "Burr-r-r-r!" Nort'u ürperdi, bunun bir yılan olduğunu görünce değil,
Onu rahatsız eden bir lariat.  "Neredeyse bir kemik olmayı tercih ederim! Ben
Nefret Yılanlar! "

Sonra uyku yeniden başlatıldı.

Gri, soğuk ve biraz neşesiz şafak kırıyordu
Geçici kamp ne zaman, kova dişi yangını yenilemek için devreye girerken
Kahvaltıda, çevreden keskin tüfek çatlakları geldi
Kayalar ve ovma alt fırçası ve eski Hint düştü.

"Yaquis!" diye bağırdı Nort, silahına yayıldı.

"Pusuya düşürüldü!" diye bağırdı Bud.

"Sabit, herkes!" diye bağırdı Yellin 'çocuğu ve yorucu sesi,
Sessiz sabah boyunca gürleme ve yankılanma, onları sakinleştiriyor gibiydi
Tümü.  "Yüzlerinize in! Bırak!" kovboya emretti
duman pufları, ateş ve sinir bozucu raporlar
Pusudan saldırı biraz güçlüydü.




Bölüm XI

Sürpriz

Kamp, çocuk çiftçileri ve arkadaşları tarafından biraz
Glade, kayaların ve bodur fırçanın ortasında, olduğu gibi doğal bir tahkimat,
sadece bir taraf açık.  Ve bu tek taraftan çekimler
Pusudan dökülüyordu.

Yellin 'Kid ve Snake Purdee, erkeklere hiçbir şey söylememiş olsa da
O, yer bilerek seçilmişti.
savunma.

Snake, "Bu ülkede ne olacağını söyleyemezsin," dedi.
Yellin 'çocuk ve ikincisi kabul etti, sesini düşürdü, bir kez
En azından Bud ve kuzenleri duyamadı.

"Muhafızlarımızda olmalıyız," diye ekledi Snake, Bud, Bud, Nort
Ve Dick neredeyse her yerde çökmeye istekli olurdu ve kamp
Su bulur bulmaz, bu tenha alan seçildi.

Bunun bilgeliği şimdi belirgindi, çünkü doğal olmasaydı
Sığınak mevcut, birkaç kayıptan kaynaklanmış olabilir.
Şafakta bir fusillade açılış.

Ancak olduğu gibi, Kovboylar çok çabuk vardı (ve onlarla şimdi
Buck Tooth dahil) barınağa alınan, birkaç küçük yaranın yanı sıra
İki ya da üçünün, kimse kötü vurulmadı.

"Her şey ne hakkında?" sığınma taşının arkasından Bud olarak adlandırılır
Yılan.  Bud'ın silahı sıcaktı, çünkü dergiyi boşaltmıştı ve
Daha sonra öğrenildiği gibi çok az etki.

"Bize kim saldırıyor?" Nort eklendi.  Dick gibi de ateş etmişti
hızla ve eşit etkiye sahip.

"Ara beni," diye cevapladı Snake.  "Tek bildiğim
Dışarıda bizi kurşunla doldurmak için endişeli-benden daha fazla endişeli
Doldurulacak, "diye ekledi." Herkese düşük yat! "Diye bağırdı
Başka bir ateş patlaması, ilkini takip eden sakinliği başardı
saldırı.

Kayaların ortasında "zinged" mermileri, sert taşı kısır.
"Pingler!" Ve kayalar üzerinde gri izler bırakıyor; izler
bir insan hedefi bulmuş olsaydı hayati kızarıklık noktaları getirdiler.

Bud silahının dergisini yeniden doldurdu ve ne zaman bir dönüş ateşi başlattı
Yılan, çocuk çiftliğinin yanına düşen bir taş parçası attı, böylece
dikkatini çekiyor.  Yukarıda bağırırken çok az şey vardı
Din.  Bir ses sadece çekimlerin durgunluğunda duyulabilirdi.

"Sorun ne?" Diye bağırdı Bud, kendini neredeyse duymadığı için.

Yılan, ateş etmeyi bırakması için harekete geçti, bir örnek ve ardından Nort ve
Dick.  Yaşlı kovboylara gelince, ateşlerini akıllıca aldılar.

Açıklama bir dakika sonra Snake tarafından Bud'a sürünerek yapıldı,
Kayaların ortasında iyi gizli tutmak ve kulağında konuşmak
Sesini yaptığı gibi bağırarak şöyle dedi:

"İşaretini göremediğinizde çekim yapmanın faydası nedir? Kaydet
Toz ve kurşun! "

İyi bir tavsiyeydi.  Bud yardım edemedi ama sonunda güldü
Yılanın tavsiyesi.  Çünkü kovboy tonda vermeye başlamıştı
Yellin 'Kid sahip olmaktan gurur duymuş olabilir.  Bu gerekliydi çünkü
Pusu olanlar tam güçte ateş ediyorlardı. Ama durdular
Aniden, yılan sözlerinin ortasında, böylece
Kovboy'un tavsiyesi bir sessizlik ortasında düştü ve tam güçle teslim edildi
Düşman tarafından duyulmuş olmalı.

Bud'ın bu küçük olaydaki kahkahaları diğerleri tarafından yankılandı ve
O an, korkunç gerginliği hafifletti.  Ama kavraması tüm
Bir an sonra, bir mermi olarak, şiddetle "zing"
Kayalar, Kovboylardan birinin kulağından biraz kırpıldı.

Kısmen kendi dikkatsizliğinden tiksinti olan bir ünlem söyledi.
Kendini açığa çıkarıyor ve yılan bağırdı:

"Sana aşağı durmanı söyledim, sen ihlal et!"

Kullanılabilecek en sert ifadeydi.

Bu tek atışın ardından, oyunda olan Fusillade'den sonra
Yılanın Tomurcuk'a tavsiyesi sırasında sessizlik düştü ve yılan ve kız
Bir zamanlar uzun bir dövüşün ne olabileceğine dair hazırlık yapmaya başladı.  .
Yardım Expedition'ın sanal sorumluluğunda iki deneyimli kovboy
Birlikte büyük bir kayanın barınağına sürün ve bir
istişare, diğerlerine arkada kalmaları için uyarıda bulunurken
İlk acele sonra seçtikleri kayaların korunması.

Neyse ki atlar,
arkadaşlarımızın ateş ettiği ve uyuduğu kayalık hızlılık
Gece, Diamond X'in kıyafeti çelikleri ile düşman arasındaydı.
Atlar, ilk başta ateşle ürkütmüş olsa da, yakında yerleşmişti
o ıssız büyüyen bu kadar yetersiz otların sessiz bir şekilde kırpılması için
yer.  Hayvanlar, bir
Her toparlanmanın önemli bir kısmı ve neyse ki hiçbiri sapmamıştı.

Neyse ki iyi bir sebeple diyorum, çünkü o vahşi ülkede bir adam
Bir at olmadan, bir ülke olmayan, hepsi vatanseverden daha kötüdü
Sebepler bir yana, elbette.  Yürüyen bir adam için imkansızdı
su deliğinden su deliğine başarılı bir şekilde ilerleyin ve
Otomobil işe yaramazdan daha kötü olurdu.  Bu nedenle bir
Bud ve arkadaşlarının atların olduğunu fark ettikleri şükran duygusu
Güvenli-en azından şimdilik.

"Üyeler, beni dinle," dedi Snake alçak, net bir sesle, o ve ondan sonra
Çocuk bir süre yarıya fısıltılarla konuşmuştu.  "Yapmalıyız
bir şey ve belki de oldukça kavgaya hazırlanın.  Şimdi isimleri
ara benimle gel.  Diğerleri burada çocukla kalıyor. "

Bunun üzerine yılan, üç çocuk da dahil olmak üzere gücün yarısını adlandırdı
Çiftçiler, büyük zevklerine göre.  Çünkü haklı olarak bunun olduğunu tahmin ettiler
Bir çatışma partisi olun, Sally'yi dışarı çıkarmak ve kimin saldırgan olduğunu görmek-belki
onları silmek için.

"Sola sürün ve beni bekle," diye gitti yılan.  "Hareket etme
Selinter'e kadar.  Ateş sadece geliyor
Henüz bir yön-buna karşı.  Bir araya gel ve beni bekle. "

Keskin, özellikle batıda yaşayanların, özellikle de
Sığır Ülkesi, sık sık yargılama yapılması gerektiği.  Böylece aldı ama
Snake'in kendisini Bud ve diğerlerine açık hale getirme planı için.

Orijinal yerlerinden teker teker sürünerek ya da yarısı çömelmişlerdi
Güvenlik, büyük bir kayanın yanından dışarı çıkarak
Kamp yaptıkları Glen, herkes için barınak teklif etti.  Orada onlar
Hazır silahlarla durdu, acımasız oyundaki bir sonraki hamleyi bekliyordu.

Yılan şimdiye kadar Yellin 'Kid ile danışmaya devam etmişti ve sonra
Gücünün onu beklediğini görünce, deneyimli kovboy katılmak için bir çizgi yaptı
onlara.

Ben buna bir çizgi diyorum, ama yılan aptal değildi ve ona verdiği tavsiyeler
kendini aldı.  Kendini her doğal örtüden avlamak, lideri
İkinci parti bu şekilde kaçtı ve bu, yarısından fazla çığlık atarak,
Barınağın on metre içine kadar.  O zaman rota boyunca
Nereden geldi, açık, korunmasız bir alan vardı,
Bunu iki atlamada geçin. Başardı, ama inerken ve yarısı yoldaşlarının ortasında düştü, bir silah
havladı, pusuda bir yerde ve
Vücut yılanı vurulduğuna dair kanıt verdi.

"Yaralandın mı?" Çığlık atan kovboyu yakalarken Bud.

"Tahmin et değil-çok!" Grrenti yılan, ama sesi çaba sarıldı.

"Neredeydi?" Kovboylardan birini yakaladı.  "Bir bakalım."

"Burada!"  Yılan elini kalbinin üzerine koydu.  Boy Çiftçileri
Nefes aldı-bir seferde liderlerinden birini kaybetmenin ne anlama geldiğini biliyorlardı
bunun gibi.

Anında bir yılanın ceketi açıldı ve gömleği yarı yırtıldı
Göğsünü açığa çıkar.  Ve sonra düştü, bir sonraki cildinden
Çirkin bir çürük, kısmen düzleştirilmiş bir mermi yapmıştı.

"Vay canına!" Nort ıslık çaldı.

"Yakın arama, bu!" Dick eklendi.

"Doggone!" Elini iç cebine ulaşırken yılan seslendirdi
onun yeleği.  "Yarısını döktüler!"

"Ne?" Diye sordu Bud, kendini sesiyle gösteren rahatlama.

"Tütünüm!" Yılan.  "Onu tutmak için orada biraz paketlenmiştim
Nemli-Geçen hafta aldım yeni bir tür fiş çiğniyor.  Eğer onlar
İçinden bir kurşun temizlemiyorum! "

"Ve senin için şanslıydılar," diye homurdandı katran sabun mullin
Bu isim, her şeyi şampuanlamak için kullandığı türden bir köpükten
Cumartesi gecesi.  "Bu mermi fişinize çarpmamış olsaydı
seni takardı. "

Ve Snake söz konusu tütünü çıkardığında bu açıktı.  .
kurşun füze sert ve preslenmiş tütün pastasına çarpmış,
Teneke etiket ona bağlandı ve böylece merminin gücü
Nötralize edilmiş, yılana şiddetli bir şok ve çürükten daha fazlasını vermez.

"Şey, daha kötü olabilirdi," dedi kovboy,
Gömleğini geri ve tütünü başka bir cebe koyun.  "Şimdi yapmalıyız
Meşgul ol!  Bu ciddileşiyor! "Bud ve chums olabileceğini düşündü
Gerçekten olduğu gibi, en başından beri ciddi olduğunu söyledi.

"Seni seçtiğim şey için dışarı çıktı," diye gitti yılan, "bir çeşit almak
Orada koşu ve tüm bu çekimi kimin yaptığını görün. "Kırptı
Sözlerini aceleyle mektuplar.  "Oraya gidiyoruz 'bak
Onları arkaya alabilir, Yellin 'Kid dikkatlerini çeker
ön."

"Yaquis olduklarını düşünüyor musun?" diye sordu katran sabunu.

"Olabilir, o zaman Ag'in olmayabilir. Eğer değilse neden neden
Çatal Rover'ın tüm çıngıraklarının adı [Transcriber'ın notu: nehir?]
Bizi seçiyorlar. "

Prosedür yöntemi basitti ve hızlı bir şekilde kabul edildi.  Yılan vardı
Boy çiftlik sahiplerini ve partinin yarısını, güvenli ve sapkın bir
Düşmanı almaya çalışmak için doğal kalenin dışında mümkün olduğunca rota
arka.  Eğer iki yangın arasına yerleştirilebiliyorlarsa-yılanların
Parti ve Yellin 'çocuklarının-bir teslimiyet zorlanabilir.

"Ve çok fazla şans alma," diye tavsiye etti Snake
başladı.  "Kendini izle."

Hepsi bunu yapacak kadar biliyordu.

"Ne zaman başlayacağız?" Snake gibi göründüğü için Bud'a düşük sesle sordu
bir sebepten dolayı geciktirmek.

"Çocuk ve bayanları ateş etmeye başlar başlar," diye cevap verdi.  "Onlar
Biz kanattan gelirken Hintlilerin dikkatini önünde tutun
ve arka.  Hazır olun-şimdi her an gelebilir! "

Bir iki saniye sonra-sinyal yaptı.  Bir çekim patlamasının ortasında
Yellin 'Kid ve onun gücü, yılan adamlarıyla yol açtı, hepsi
Kayaların arkasında olabildiğince fazla tutmak için çömeliyor.

Snake, "Çekilecek bir şey görene kadar ateş etme," diye emretti.
"Kurşununu kurtar."

Bud, Nort ve Dick birlikte, sıçradı, sürünüyor, çömelme ve
tökezlemek.  Aniden Dick, iki chums'ından biraz ileriye giden Dick,
Kayaların bir açıklığına baktı. Gördüğü şey onu solumasına neden oldu
Şaşırtıcı bir şekilde ve işaret ettiği gibi ağladı:

"Del Pinzo! Del Pinzo ve kalabalığı! Yaquis değil!
Del Pinzo! "




XII. Bölüm

Tekrar ileri

Zaman, Del Pinzo'nun adının ortaya çıkacağı zamandı
Diamond X Ranch Kovboyları'ndan öfke.  O bir düşmandı
Bir kerede korkulacak ve nefret etmek için, çünkü adil savaşmadı ve
Yaygın, yarım cins Meksika tipi.

Ama şimdi, dick çığlığı diğerlerini varlığından onayladığında
Bu acımasız sığır hurner, hırsız ve çok yönlü kötü adam, vardı
Cevap vermiyor.  Bunun bir nedeni, dikkatli olmasıydı
Gerekli, böylece çatışan tarafın varlığı
ifşa edildi ve bir diğeri Del Pinzo olduğu bilgisi,
Ve muhtemelen arkadaşlarımızı pusuya düşüren çetesi büyük bir
sürpriz.

"Del Pinzo?" Dick'in tarafına koşarken yarı nefes aldı.

"Evet, işte öyle! Bak!"

Çocuk çiftliği, bodur bir çalının yanında duran bir figüre işaret etti.

Hiç şüphe yoktu-Del Pinzo öyleydi ve her zamanki
Birine ateş eden iş, çünkü bir tüfek vardı,
hedef almak.

"Her neyse onun için bir atış yapacağım," diye açıkladı Snake.

.45'ini çırptı, keskin bir çatlak vardı ve tabancası
Meksikalı yarım cins yere düştü, düştüğünde deşarj oldu, ama
zararsız bir şekilde.  Ve sonra kanun kaçağı, bir öfke ile, onu kavradı
sağ el solunda.  Yılan için adamın tetikleyicisine ateş etmişti
üye, böylece onu o zaman devre dışı bıraktı.

Ve döndüğünde ve onu "kanatlayan" olan Del Pinzo
Başka bir ağlama-ünlem olduğu gibi sürprizle dolu
Dick, Güvenli Olan Meksika Renegade'i izlerken
Birçok suç için ceza içinde kilitlendi.

"Orada bir grup mu?" Del Pinzo'yu yılana aradı ve salladı
Kayaların ortasında yaralanmamış eli kampa doğru.

"Bir şey söyledin, Del Pinzo," diye cevapladı kovboy.  "Ne Sen
Şimdiye kadar?  Dikkatli ol-ben örtün mü! "Diye uyardı.
Adamlarınız şu andan itibaren varlığınızın tatlı güneş ışığında güneşlenmek istiyor
Onlara silahlarını aşağı çekmesini söyle.  Ayrıca, ellerinizle! "

Del Pinzo'nun iyi bildiği tonlarda ısırıcı bir tehdit vardı
itaat etmek için yeterli.  Elleri, bir damlayan kan,
Head, ve henüz takipçilerine İspanyolca bir şey çağırdı.
Çocuk çiftlikleri ve arkadaşları tarafından görülmez.

Outlaws'ın dağınık ateşi sona erdi ve,
Bu sessizlik havasını yakalayarak, Yellin 'Kid susturulmuş bir emir verdi
Silahları.

"Şimdi oyun nedir?" Snake istedi, kırbaç elini tutarak
vardı.  "Bize ateş etmekle ne demek istiyorsun?"

"Sen olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı yarım cins.  "Biz yola çıktık
Yaquis'i arayın-- "

"Yaquis?" Kesilen yılan.

"Elbette! Yükseldiler, söyleniyor ve ben ve adamlarım onların
iz!"

Bu gerçekten bir haberdi-aslında bir sürpriz.  Del Pinzo
Gerçeği konuşmak neredeyse inanılamazdı.  İlk olarak bu
onunla neredeyse bilinmeyen bir başarıydı ve ikinci sırada
Yaquis kendi nazikti-
Sığır veya parada ganimet alacak bir şey yok.  Daha muhtemeldi
Del Pinzo ve çetesinin güçlerini birleştirme fırsatı aradıkları
Yukarı yükselen Yaquis grubuyla.

"Ah, Yaquis'in peşindesin; sen misin!" diye sordu Yılan.

"Tabii, Senor Purdee!" Del Pinzo oldukça iyi İngilizce konuştu ve yapabilir
ona uygun olduğunda kibar olun.  "Bazılarının kamplandığını gördük
Kayalar ve ben onları Yaquis'e götürdüm.  Bu yüzden ateş açtık-
Şimdi bildiğim üzüntü ile çektiğim arkadaşlarınızdı. "

"Um! Belki öyle-değil," diye karşılık verdi kovboy.  "Her neyse
biz ve sensin.  Başka bir yerde olduğunu sanıyordum "
Del Pinzo'nun tutuklandığı gerçeğine atıfta bulundu. Oldu
Yarım cins ilk kez yasaların tuvaletlerinde değil,
Diamond X veya diğer çiftliklere yapılan sığır baskınlarını takiben.

Bu serinin önceki kitaplarında Del Pinzo'nun bazılarıyla ilgili
öfke.  Neredeyse biten su dövüşünden endişeliydi
Bud ve kuzenleri için felaketle.

"Ah, dışarı çıkıyorum!" dedi del pinzo, kolayca ve omuz silkerek
Bir hapisten gelmenin hiçbir şey olmadığı anlamına gelebilecek omuzlar
onun hayatı.

"Bu yüzden anlıyorum," diye bir sırıtışla yılan gözlemledi.  "Hook veya dolandırıcı ile sanırım.
Sana ve grubuna karşı hiçbir şeyimiz olduğu için bilmiyorum
Şu anda.  Yaquis'in peşindeyseniz
biz.  Ama eğer beni affederseniz, bu yüzden kendi yolumu gezmeyi tercih ederim. "

Bu, Del Pinzo'nun habersiz olmadığı hassas bir ipucuydu.

"Elbette Senor," diye cevapladı sırıtarak.  "Yoluna git ve gidiyorum
bana ait.  Sadece savaşın durmasına izin verin.  Dediğin gibi-hiçbir şey yok
Bana karşı-şimdi. "

Snake, "Bu, olmayacağını ya da olmayacağını söylemiyor," diye konuştu.
"Erkeklerinizi dosyalayın-silahlar olmadan anlıyorsunuz!" Çekti.  "Ve
O zaman kendi izinize vurabilirsiniz.  Görünüşe göre bir hata vardı
yuvarlak.  Yaquis'i düşündük. "

"Ah, Senor Purdee!"  Tonlarda sahte yaralanma vardı.

"Ve o kadar emin değilim ama sonunda bu şekilde ortaya çıkacak,"
Kovboyu korkunç bir şekilde ekledi.  "Ancak, şüphenin yararını sağlayacağız
şu an için.  Dosya! "

Del Pinzo bir sipariş verdi ve onun saygın olmayan yarım ırkları grubu gibi
Yaquis kabilesi olmasa da, birkaç Kızılderili de dahil olmak üzere kendisi
Yürürken, eller başlarının üstünde, yılan ve adamları, çocuk
Minibüste çiftçiler izledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu yılan, kanun kaçakları üst üste durduğunda
kayalar.  Gizli, gizlenmiş bir düşman bırakma şansı yoktu
sırtlarının arkasına ateş.

"Hepsi Senor Purdee. Gidelim mi?"

"Sana söylediğimde, evet. Şimdi, Del Pinzo, biliyorsun sana güvenmediğimi biliyorsun
Ve durumun yumuşak sabunlanmasının bir faydası yok.  Sana güvenmezdim
Meksika doları ile.  İşte yapmanız gereken şey.

"Oraya yürüyüş," ve yaklaşık yarım mil bir sürü fırçaladı
uzak.  "Kahvaltı yapana ve yolumuza kadar orada kal. Ne zaman
Yeterince uzaktayız bir atış yapacağım ve bu gelebileceğin anlamına gelecektir
Burada tekrar, atlarınızı ve silahlarınızı alın ve Yaquis'in peşinden git,
Eğer sana uygunsa. "

Del Pinzo, "Kızılderilileri geri almak istiyoruz," dedi.

"Evet, korunmalarını seçtiklerini düşünüyorum, bunun nedeni bu,"
dedi yılan.  "Şey, burası özgür bir ülke. Olduğunuz sürece
Hapishane-nasıl yensen tahmin edemem-istediğiniz gibi yapabilirsin, ben
S'pose-bize müdahale etmediği sürece.

"Bizim olmadığı sürece sevdiğin herhangi bir izi vur. Şimdi
Unutmayın-atışa kadar atların ve silahların için bir mola vermeyin.
atış."

"Öyle olsun, Senor. Ve bir şey daha mı?"

"Nedir?"

"Ellerimi bırakabilir miyim? Yaralandım--"

"Ah, onları yere koydu mu? Seni saklamak için seni otlatmadan daha fazlası yapmadım
Adamlarımızdan birini vurmak.  Onları indir! "

Rahat bir nefesle kanun kaçağı ellerini indirdi, bir örnek takip etti
Hepsi silahsız olan adamları tarafından.  Liderlerinin arkasında yürüdüler
Belirlenen yere ve ilk kez Snake kolayca nefes aldı.

"Buraya geldiğini nasıl düşünüyorsun?" diye sordu Bud, aceleyle hazırlıklar ne zaman
Kahvaltı için devam ediyordu.

"Vazgeç," diye yanıtladı Snake, bazı adamları silahları toplamak için göndermiş
ve Del Pinzo çetesinin atları.

"Hapishaneden çıkmış olabilir ya da patlamış olabilir ve biz
daha sonraya kadar gitmesine izin vermelisiniz.  Gerçekten geri dönmeye çalışıyor olabilir
Yaquis, korkusu için,
kendisi.  Ya da yalan söylüyor olabilir-sanırım sonuncusu.  Her neyse
bu yere aynı zamanda greve geçti ve her ikisi
Kim olduğumuzu ya da bilmediğimizi ve o kısmın beni tahmin ettiğini bilmek
Bizi almaya çalıştım.  Ancak bu sefer ona kaymayı vereceğiz. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, ona atlarını ve silahlarını bırakırsan,"
Çocuk.

"Şey, o ve adamları eyer olmadan atlara çok fazla binemezler
Ve dizginler, "dedi Snake" ve silahlara gelince-iyi, onları bırakacağım
Onun için ilk çiftlikte geldim. "

"Silahlarını seninle mi götüreceksin mi?" diye sordu Bud.

"Şimdiye kadar söylediğin en kesin şey oğlum. Sanırım ona herhangi biriyle güveneceğim
Arkamda ütüleri vuruyor.  Ve sadece atlarını da soyacağız.  Biz
Eyerleri ve dizginleri boyunca paketleyebilir.  Çıplak geri dönmek istiyorlarsa
Bu onlara kalmış. "

Ve takip edilen plan buydu.  Birkaç paket hayvan vardı
Diamond X'ten kıyafet ve bunlarda eyerler ve dizginler
Outlaws'un atları doluydu.  Sonra silahlar toplandı
Pusu ve kahvaltıdan sonra başlangıç ​​yapıldığında yanına alın.

"İzi vur!" Hazırlıklar tamamlandığında yılan ağladı.

Uzaktan, açlıkla izin verecek sinyali bekliyor
Geri döndüler, Del Pinzo ve çetesi durdu.  Yemekleri değildi
rahatsız.  Kahvaltı yapmak için araçları vardı.

Yılan ve takipçileri dışında.  Biraz daha fazla uzakta
Dövüş sahnesinden yarım mil uzakta, yükselen bir tepede,
Kovboy durdu.

"İşte geri dönüp yemek yemeye izin verdiğimiz yer," dedi korkunç bir şekilde.

Silahını kaldırdı ve ateş etti.  Del Pinzo ile anında çete
Önde, mülklerinin bırakıldığı yer için koştu.

"Bence, sanırım," diye kıkırdadı Bud, yanına giderken
kuzenler.

"Sanırım evet!" Nort güldü.

İleri bir kez daha sürdüler-Yaquis'in izinde.  Onlar gibi
Küçük bir vadiye daldı, orada kulaklarına geldi, bağırıyorlar
öfke.

"Eyerlerinin gittiğini gördüler!" dedi Nort.

Yine bağırdı.

"Köprelerini kaçırdılar!" dedi dick.

Daha yüksek sesle bağırdı!

"Silah yok!" diye bağırdı Bud.  "Ah, bu bir keresinde her şeyi koyduğumuzda
Pinzo! "

İleri kıyafeti Diamond X'ten sürdü.




Bölüm XIII

Yorgun esir

"Biberiye, dayanabiliyor musun?"  Floyd bu soruyu ona koydu
Yorgun esir olarak kız kardeşi Yaquis tarafından iz boyunca çağrıldı.

"Biz sadece ayakta durmak için _got_, Floyd," diye cesur cevaptı.  "Yardım
Bize gelmeli ve gelene kadar dayanmalıyız. "

"Ah, her şeyi iyi tutabilirim-gerçekten umrumda değil. Ama senin için-
Korkunç olmalı!  Ve en kötüsü, yardım etmek için bir şey yapamam
Sen."

"Şimdi değil, hayır, Floyd," diye cevapladı Rosemary,
gülümsemek.  "Ama şansımızı izlemeliyiz. Bu Meksikalı Hintliler
Bizim gibi-ya da kendimiz gibi.  Yarı akıllı değiller.
Yarım şansımız olursa onlardan kaçabilmeliyiz. "

"Şey, belki, Biberiye. Ama akıllı değillerse yeterince kötüler."

Floyd tarafındaki tüm kanıtlarla konuştu.  Daha fazlası için
İtfaiyez, hoş olmayan, umutsuz ve kötü erkek grubu olurdu
bulmak neredeyse imkansız.  Yüzde itici, kirli, püskü ve
Yırtılmış, her türlü giysiyi giyen, birkaç battaniyede,
kemik ve kırık atları ata, çoğu, ama her biri silahlı
Silah, tabanca veya bıçak, bir korsanlar, kesikli bir ekipti,
Otoyolcular dikkatlice kaçmak.

"Pekala, cesaretini koruduğunu gördüğüme sevindim,"
Kardeşi, eyerde kendini rahatlatmaya çalışıyor.  Çok değildi
Esirler, kaçışlarını önlemek için kısmen bağlı olduğu için uygulanabilir ve
İstedikleri gibi geçemediler.

"Ah, en iyisini yapmalıyız, Floyd," dedi kız kardeşi.
"Bize kabaca tedavi etmediler."

"Hayır, ve merak ediyorum."

"Çünkü bizi bir fidye için götürdüler, eminim.
bizi iyi durumda teslim etmezler, fidye parası olmayacak
onlara."

"Sence kimden almaya güveniyorlar?"

"Akrabalarımız, elbette. Ya da belki Sam Amca olacağını düşünüyorlar
bizim adımıza müdahale. "

"İyilik diliyorum-bir grup ABD normalleri gönderecek
Bu bir grup korsandan sonra. Golly!  Yaquis'in nasıl dağılacağı; Eh,
Biberiye?"

"Belki bunu yakında göreceğiz, Floyd. Ve belki Diamond'dan çocuklar
X kurtarmaya gelecek.  Bud'ın annesinin kendisini ve onun
İki doğu kuzeninin şimdi kendi çiftliğine sahipti.  Mesajım
Birine ulaş. "

"Umarım öyle, Biberiye. Ama bu kim geliyor?"

Kardeş ve kız kardeşin konuşması dikkatini çekmişti.
Hintliler ve mırıldanmış yorumlar vardı.  Bunu takip etmek
İki esir etrafındaki gardiyanların düğümü,
Paz RODE.  Sonra haberci bir Hintli daha iyi binerek geldi
Grubun üyelerinin çoğundan monte edilmiş ve donatılmış.

Atını Biberiye ve Floyd'un çelikleri arasında zorladı ve verdi
Her biri dostça olmayı amaçlamış olabilir.

"Fikir nedir-Mike?" diye sordu Floyd.

"Mike? Neden ona böyle diyorsun?" diye sordu Rosemary.

"Çünkü İrlandalı olacak kadar samimi görünüyor," diye cevap verdi.
"Bak, burnu var, kesinlikle İrlandalı kanı olduğuna inanıyorum
o.  Ona Mike diyelim. "

"Mike" sırıttı, ancak şüphesiz söylenenleri hiçbir şey anlamadı.

"İrlandalı görünüyor," diye kabul etti Biberiye.  "Ama nasıl olduğunu anlamıyorum."

Açıklama muhtemelen bazı gezici, macera eden İrlandalı olmasıydı
Hintli bir kadınla evlenmişti.  Yaquis, diğer birçok Hintli veya
Yerli kabileler genellikle evlendi.  Aslında buydu
Tedbir onların çöküşüne yol açtı.  Çünkü yarışlarının ideallerini kaybettiler,
Hastalık, bir zamanlar asil bir insan olanın birçoğunu içine ve günümüze girdi
sürüklenmiş bir kalıntı, suçla doludur.

Yaquis bir zamanlar Meksika Hint kabilelerinin en iyileri arasındaydı.
Sayılarda büyük olmasa da, temiz yaşam ve yüksekti
karakter.  Meksika'nın İspanyol fethi,
Birçok Meksika yarış yaptığı gibi, onlar için bitir.

Bir zamanlar dar şeritte var olan büyük bir medeniyet vardı
Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan arazi.  Şimdi sadece en hafif izler
geriye kalmak.

Hint kabileleri geliştikten sonra,
şimdi sadece birkaç idiyogram kaldı.  Erkekler ve kadınlar
sepetçilik, seramik ve altın ve gümüş yapımında yetenekli
süsler.

Ama kötü günlere düştüler ya da kötü günler onlara geldi, önemli
Çok az, ve aşağı inmeye başladılar.  Bugün sadece birkaç tane var
Binlerce Yaquis kaldı ve trene dönüştüler
Güney Pasifik Hattı boyunca soyguncular.  Canavarlar gibi yaşıyorlar
Zenciler, İspanyollar ve Meksikalılarla karıştı.
"Hint" adını onlara uygulamak için neredeyse bir hakarettir.

Ve biberiye yakalayan bu tür yerlilerin bir grubuydu
ve Floyd.  Ne olabileceğinin sınırlarına mümkün olduğunca tutuldu
gayri resmi olarak, rezervasyon olarak adlandırılan Yaquis ara sıra kırıldı
Meksikalı asker gardiyanları ve sık sık bir rampaya gitti
1921 baharında olduğu gibi, sınırın Arizona'ya geçmesi,
Bir sınır kasabasında birkaç Amerikalı öldürüldüğünde.

Sorun yazan aynı doğanın bir ayaklanmasıydı
Biberiye ve kardeşi.  Yanlış zamanda olmuşlardı,
olduğu gibi.

Yorgun ve yorgun, beden ve ruhta esirler ileriye çağırıldı.
"Mike" arkadaşlarımız onu adlandırdığı için yeterince iyi görünüyordu, çünkü
Yüzünde sürekli bir sırıtma tuttu.  Görevi binmek gibi görünüyordu
Rosemary ve Floyd arasında ve herhangi bir anlaşmazlığın kaçmasını önleyin.

Ancak şimdi bunu düşünmek için zaman ya da şans yoktu.  .
Cavalcade, dar, kayalık bir geçit boyunca açıldı,
yan iz.  Paz ve daha samimi takipçilerinden bazıları
Van ve arka bekçi düzensiz Kızılderililerden oluşuyordu-özür dileyerek
adı kullanmak için.

Rosemary ve Floyd, yapabilseydi bir şansı olmazdı
Atlarını çevirin ve bunun için bir cıvata yapın.  Bu yüzden sürmeliler.  Onlar
Şimdi konuşmak için çok yorgundu, sadece en iyisini umuyorlardı. Ne zaman
Kurtarıcılar gelir mi?

Öğlende bir durak yapıldı ve bazı kaba yiyecekler geçti.
esir.  Biberiye ürperdi ve döndü.

"Yemelisin," dedi Floyd.  "Gücünü korumalıyım
Bilmek."

Ve birkaç ağız dolusu boğmayı başardı.

Öğleden sonra yorgun geçti.  Daha derinlere iniyorlardı
Dağlar görünüyordu.  Paz arasında bir anlaşmazlık var gibi görünüyordu
Bir tarafı ve diğer tarafında birkaç takipçisi.  Ve öyle görünüyordu
Gece kamp yapmak için bir yerle ilgisi var.  Adamlar durdurmak istedi
Güneş henüz görünürken, ama Paz ona kadar devam etmekte ısrar etti
pürüzlü zirvelerin altındaydı.  Sonra kampın olduğu bir yer olduğunu belirtti
yapılacak.

Mike atını kaydırdı ve ipleri gevşeterek
Rosemary ve Floyd da aynısını yapacaklardı.  Çok sıkışık ve sertti
Biberiye eyerden kayarken bir yığın içine düştüğü.  İle
Cry Floyd yardımına fırladı, sadece Mike tarafından geri döndü.

"Ne demek istiyorsun?" çocuğu bağırdı.  "Yardım etmek istiyorum
Kardeş-sen-sen-- "

Elini kaldırırken öfkeyle yayılıyordu ve baktı
Hindistan'a saldırmak için bir kaya için.

"Yapmıyorum-Floyd!" Biberiye sakince denir.  "Ben iyiyim-sadece uyuşmuş,
Hepsi bu!  Bir kavgaya girme.  Bizi ayırabilirler! "

Gerçekten de bu, bir
an sonra.  Çünkü Mike, Rosemary'yi kolundan aldı ve ona liderlik ediyordu
uzakta, başka bir Hintli, kirli, yağlı ve kötü bir sırıtışla
Yağ yüzü, Floyd'u bir tarafa itti.

"Durmak!" Aniden biberiye ağladı.  Mike'ın kavrayışından kurtuldu ve
o bir kişi doğrudan bir namluya bakıyordu
Küçük ama çok servis edilebilir otomatik.




Bölüm XIV

ÇEVRİLİ

Neşeyle, aldıkları şekilde köpürmek
Del Pinzo ve çetesinin en iyisi, Diamond X'in kıyafeti
tekrar iz, bir kez daha yakalayan Yaquis'i takip etmeye niyetli
Floyd ve Rosemary.  Ve Bud, Nort ve Dick yapabilirse, o anda,
Ya da Biberiye'nin kötü yüzlü mikroya cesurca meydan okuduğunu gördüm
Otomatikiyle, kıza olan hayranlıkları
onay bağırdılar.

Ama Bud ve Chums, kovboy arkadaşlarıyla birlikte, hepsi farkında değildi
Issız dağda daha uzakta olan
Kızılderililer esirlerini yönetmişlerdi.  Olsaydı muhtemelen olurdu
Böyle karşılaştırmalı boş zamanlarda sürülmemiş.  Çünkü acele etmediler
Önünde uzun, uzun bir izleri olduğunu bilerek, baş dönmesi hızla,
Ve sadece güçlerini değil, daha da fazlasını da korumalı
önemli, atlarınınki.

Atlar olmadan daha fazlası için devam etmek imkansız olurdu
o vahşi ülkede kısa bir mesafeden.  Motor açıkladığım gibi
Arabalar, hatta muhteşem küçük Ford bile,
Soru, çok kaba, patika, bu yüzden kayaların ortasında, şimdi içeri giriyor
Bazıları dar bir defile, tek bir binici için yeterince geniş ve tekrar
Fırça ve ölü ağaçlarla karışmış bazı yamaçlara yükselen.

Kendilerini atlarına bağımlı olduklarını bilmek kahramanlarımız
ellerini ellerinden geleni kurtardı.  Bu nedenle, çok
Del Pinzo ve çetesinden nefret ettikleri için bunlardan mahrum kalmazlar
Bir yaşam aracı olan needa-atları.

"Ama bizden sonra binmeyecekler ve bize vereceklerine inanmıyorum
Daha fazla sorun, "Kıkırdadı Bud, kanun kaçaklarını görürken,
Sakar eyer, eyersiz biniyorsa rahat.  Bir süvari için bu
İşkence sınırı, Batı'nın atları için sirk hayvanları değildir,
geniş, düz sırtlar ile.  Bunun yerine, genellikle bir sırt kemiği vardır
bir veya iki battaniye olsa bile binmek neredeyse imkansız
bir eyer yerine bağlanmış.  Sadece bir Hintli binmeyi başarabilir
Bir koltuk için bir battaniye ile birlikte.

"Evet, onlara bir tane koyduk," diye kabul etti Dick.

"Bu konuda tek şey bizi tutmalarıdır," diye belirtti Nort.
"Şimdi programımızın birkaç saat gerisindeyiz. "

"Yardım edilemez," diye konuştu Bud,
El-bir bakış açısının neden olduğu bir çizik.  "Gerçekten yapamayız
Biberiye ve Floyd'u kurtarmaya doğru yola çıkana kadar her şey
Yaquis ve o zamana kadar çoğunlukla tahmin işi. "

"Ama onları bulduğumuzda!" diye bağırdı Nort, sapı tutarken
"Ne kadar hata yaptıklarını görmesine izin vereceğiz!"

"O zaman bir ağız dolusudan kurtuldun oğlum," diye gözlemledi.  Ve
Sonra sesini kaldırarak kükredi:

  "Ben yoldan geçerken,
  Görmek için gerçek aşkım.
  Dört ayaklı bir boz ayı ile tanıştım,
  Bir 'th' bozma benimle tanıştı!

  "'Ah nazik Bay Bear,' nazikçe aradım,
  'Devam et!' Ama başını salladı.
  O zaman .45'imle birlikte
  Bir 'onu kurşunla dolduruyor! "


Bunu "sisteminden" çıkardıktan sonra,
daha iyi.  Çocuk çiftliklerine gen olarak gülümsedi ve şapkasını çırparak
Pony'nin yan tarafında hayvanı bir toz bulutuyla öne gönderdi
arkadaşlarının bazılarına katılmak için.

Böylece, koşullar altında olabildiğince mutlu olmak, kıyafet
Diamond X izi yeniden başlattı, daha deneyimli kovboylar buraya bakıyor
ve varlığını gösterecek herhangi bir "işaret" için
Yaquis'in geçişi.

Aslında Snake Purdee, herhangi biriyle "buluşmayı" beklemiyordu
bir süredir Kızılderililerin.  O ve Rolling Stone,
Madde ve Rolling Stone deneyiminin yararını vermişti
Yaquis'in peşinde.

"Onlarla," dedi Diamond X'e yeni satın alma, "bu bir tür
tavada yanıp sön.  Bir nedenden dolayı heyecanlanıyorlar ya da bir
savaş dansı, bir pow wow veya biraz tören ve bilmeden önce biraz
Çılgın Lider bazı arkadaşlarıyla iz bıraktı ve onlar
Biraz Meksikalı veya Amerikan kasabasını vurmaya eğildi, güçlü bir içecek
Yapabildikleri zaman ve her şeyi çaldılar, kirli pençelerini koyabilirler.

"İşte o zamanlar heyecanın ilk acelesindeler ve ben de alıyorum
böyle bir zamanda Yaquis Bayan Rosemary'yi aldı ve
Floyd.  Bunu neden çekmek yerine neden yaptılar, genel olarak
Yap, yapamam.  Yaquis normalde bu yöntemleri kullanmaz. "

"Kuzenlerimi fidye tutmaya götürmedikleri sürece," diye önerdi Bud.

"Şey, elbette bu mümkün, ama Yaquis'in
Bu akıllı, "Rolling Stone'a cevap verdi." Yine de yeni bir lider olabilir
bir grup bir araya geldi, yoksa yarım cins, hatta biraz olabilir
Renegade Amerikalı bunun altında.  Bir adamı anlayabiliyorum
Fidye için mahkumları tutan gibi.

"Ama söylemeye başladığım şey, bir zamanlar ilk vahşi patlama
Biter, Yaquis çok sessiz kalacak.  Biriyle devam etmeyecekler
Pirinç Band, saklanma yerlerinin reklamını yapıyor. "

"Onları bulmanın kolay olmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Nort.

"İşte bu, oğlum. Çok sevimli ve foxy olacaklar ve
Yaqui, eski zamanlarda Amerikan yerlilerimizle birlikte değil
Bir izi kapsayan, yine de herhangi bir yürüyüşe çıkmayacağız.  Biz
İşimizi bizim için kesti. "

"Sana inanıyorum!" diye bağırdı.  "Ama şeytanları daha erken alacağız
veya daha sonra. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Rolling Stone sessizce ve içinde
Çok sessizliği, erkeklerin çok iyi anladığı bir tehdit.  Her
Rosemary ve Floyd'un Yaquis'in elinde kaldığı saat
sürekli artan bir tehlike.  Ve bir zamanlar Kızılderililerin çılgın çılgınlığı giydi
kapalı ve ne yaptıklarını anlamaya başladılar,
Mahkumlarla yakalandıktan sonra sonuçları
mülkiyet, ne yapacağına dair bir soru yoktu
Rosemary ve Floyd.  Esirler onları çıkarmak için öldürülecek
Yol.

Kurtarma partisini tüm hızla ileriye götüren buydu
mümkün ve atlarının seyahat gücünü korumakla tutarlı.

Yaralara rağmen ve bazıları ciddi şekilde yaralandı (biri daha sonra ölüyor)
Partinin ortasında çocuğun ortasında kasvet belirtisi yoktu
Çiftçiler önemli bir unsur oluşturdu. Bazı kovboylar şarkı söyledi ve
Yellin 'Kid, birçok şarkının iki ayetini daha bir ya da iki ayeti daha
Bol verimli görünüyordu.

Derin bir dağ geçidine geliyor, yol boyunca dağlara götürülüyor,
Yaquis'in gittiği bildirildiği yerde, Snake Purdee durma çağırdı.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Rolling Stone.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Bud, deneyimli kovboyu fark etti
Siyah derinliklere bakıyor.

"Hayır," diye cevapladı yılan yavaşça, ama bana burası iyi bir yer
Ofen del Pinzo'yu aldığımız eyerlerden ve kamyondan kurtulun.  Kullanım Yok
Duffle'ı sürdürmek.  Bizim için iyi değil ve sadece bizim
Paket katırlar.  Bu kanalları kaldır, çocuklar ve daha hafifçe süreceğiz. "

Bu yakında bitti ve bagaj hayvanları en azından ileri gitti
daha kolay yüklerle.  Yol yukarı doğru ilerledikçe daha sertleşti, ama
Snake, bir dağın bir yelpazesini geçeceklerini açıkladı ve
İkinci aralıktan önce geçilmesi gereken bir seviyeye gelin
ulaşılacaktı.

"Ve ya Yaquis ile ovada ya da yukarı çıktıkça
ikinci dağ, "dedi kovboy." Bu onların sınırıyla ilgili olacak
Ben süslüyorum. "

O gece ilk dağın aşağı yamacında kamp yaptılar,
Sırtını dar bir geçişten geçtikten sonra müzakere edilmesi kolay değil.
Bu gece kampı yapıldığında daha gergin bir his vardı.
daha önce herhangi bir zamanda.

"Çünkü şimdi, bir şekilde," diye açıkladı Bud, "
Yaquis mesafesi.  Onları yakından takip ediyoruz! "

"Ne kadar yakın olursa o kadar iyi-bu yüzden, onlarda birkaç atış yapabiliriz!" ilan edildi
Nort.

"Gerçekten bir tavır ve kavga edecekler mi?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bud.  "Asla--"

"Tamamla savaşacaklar!" Kesilen Rolling Stone.  "Dövüşecekler
Şimdi sadece yakalanma korkusu ile.  İlk sıcak dürtüler
Vahşi koşmalarına neden oldu.  Çapalamak için daha kötü olacaklar
Şimdi savaş yolunu ilk aldıklarından daha fazla, çünkü harika olacaklar ve
Hesaplama, sıcak başlıktan önce ve kullanan herkes
Beyninin yarısı en iyi olabilir.  Evet, piknik yapmayacağız. "

"Şey, bunun için gelmedik," dedi Dick Grimly.

O ve eşlik eden erkek çiftlik sahipleri
Daha deneyimli kovboylarla zorluklar ve tehlikeler ve Bud ve Nort
nispeten yeni bir zaman içinde batı için kullanılmadı
yol, artık tomurcuk yapabilen,
daha yüksek övgü.

Kamp ateşlerinin inşa edildiği şekilde belirgindi ve
Sentinel muhafızlarının sistemi, yaşlı adamların fark ettiğini
Tehlikenin yakınlığı.  Kovboylar yarı şakalarını düşürdüler
ve yangına baktı.
Görgü kurallarındaki bu değişiklik, bakan genç kahramanlarımızı etkiledi.
birbirleri biraz endişeli ve bir kereden fazla ellerine izin veriyor
Silahlarına başıboş.

Ama gece istenmeyen olayı olmadan geçti, eğer bir yanlış hariç olursak
Bud tarafından koruma beklerken verilen alarm.  Pacing yapıyordu
Birkaç saat boyunca ileri ve ileri ve neredeyse onun için
rahat, gördüğünde, bir kayanın tepesine bakarak, ne olmak için ne aldı
Bir Hintli Tüylü Headdress.  Unutmak, şimdilik
Yaquis, Amerikan'ın pitoresk süslemelerini benimsemedi
Redmen, Bud ateş etti, aynı zamanda bağırdı.

Tabii ki, bu tüm kampı destekledi ve Bud'ın
"Hintli" bir el sallamaktan başka bir şey olmadığını kanıtladığında.
Bir kayanın tepesinde bir çalının dalı.  Sallanan yapraklar gibi görünüyordu
Yıldız ışığında tüyler, tek başına Bud onları gördü.

"Şey, hiç şansım yoktu" dedi.
Alarm tespit edildi.

"Bu doğru," diye bağırdı Kid ona.

Sabah partiyi eyerde tekrar gördü ve daha iyi bir zaman yapılabilir
Aşağı patikada, Vadinin aradan geçen ovasına ulaştılar,
Öğleden çok önce iki dağ aralığı arasında. "Grub" için bir durak yapıldı ve bu yemekten sonra,
Tekrar devam etmek üzere, şaşırtıcı bir keşif yapıldı.  Sik
alarm verdi.  Midilli almak için küçük bir yoldan gitmişti,
uzak ufukta bir grup atlı gördüğünde baştan sapmıştı.  Onlar
net bir şekilde yapılamayacak kadar uzaktı, ancak yoğun maviye karşı
Sky Dick Waling Lances'ı gördü ve bir keresinde bağırdı:

"Kızılderililer!"

Bu, önce ona ve sonra da tüm gözlere odaklanmak için yeterliydi
yaklaşan grup.  Sallanan mızraklar şimdi açıkça görülebilir.

"Ve oraya bak!" diye bağırdı Nort, kuzeye işaret ettiği gibi, bir yön
Dick tarafından keşfedilen atlıların tam tersi
yaklaşıyor.

"Daha fazla Kızılderili!" diye bağırdı.

Snake Purdee yüksek bir kayaya sıçradı ve hızlı bakışlarla süpürüldü
ufuk.

"Her yönden geliyorlar," dedi sertçe, sıçradı
ve savunması amacıyla pozisyonlarını hızlı bir şekilde araştırmaya başladı.
"Çevreliyoruz!"

Ve bu böyleydi.  Tüm noktalardan kıyafetin üzerine çıktı
Diamond x Birçoğu taşınan her zaman daraltıcı bir atlı çember
Zirveye işaret eden mızraklar.

"Onlar Yaquis değiller," diye bağırdı Rolling Stone.  "O Meksika Hintlileri
Mızrak taşımayın.  Bazılarından bir grupla tanışmış olmalılar
Amerikan rezervasyonu ve savaş yoluna gitmelerini sağladılar.  Bu
Kötü görünüyor! "




Bölüm XV

Askerlerle

Onları asla terk etmemiş gibi görünen bir beceri ve öngörü ile
Kurtarma seferinin liderleri akşam yemeği için yeri seçmişti
Acil durumlarda olası savunmasına bakarak durun.  Bu
Batı'da yaşamın bir parçası ve parseliydi, özellikle de
Bu karakterin keşif gezisi.

Sonuç olarak, birkaç doğal sığınak ve saklanma yeri vardı,
arkasında bir kavga yapılabilir.  Ve en kısa sürede
bir süvari bedeninin-hostil gibi görünüyorlardı
Be-onlara karşı sürüyorduk, ilk düşünce en iyi kavgaydı
yapılabilir.

"Atlara gir!" emretti Rolling Stone.  "Onları vuracaklar
İlk olarak kutunun dışına çatlayın, çünkü bizim için bittiğimizi bilecekler
hayvanlar. "

Kurtarıcılar yaklaşan taraf hareket etmek üzereyken
keşfedildi ve bazı kovboyların aslında atları vardı
El, Steeds'in geri kalanının güvence altına alınması,
Harika bir an.

Öğlen kampının sahip olduğu kabaca özetlenmiş dairenin bir kenarında
fırlatıldı, doğal bir grup büyük kaya vardı
Atlar için istikrarlı ve saklanma yeri.  Hayvanlar buna yönlendirildi
Küçük Corral ve orada Lariats tarafından hızlı bir şekilde yapıldı.  Bagajın çoğu
Mümkün olduğunca atlarla yığıldı.

Bud ve arkadaşları tarafından bu kadar çok şey yapmak gerekiyordu
Kendileri, garip atlılar yavaş ama emin adımlarla geliyordu.
ve tamamen çevreledikleri sorunun ötesinde
Kahramanlar.  Pusulanın tüm noktalarından, ince bir çizgi doğrudur, ancak
Mola olmadığı bir kişi saldırganlar geldi.

"Kendimiz bir daire oluşturmalıyız," dedi Snake Grimly.  "Aşağı in
olabildiğince alçak, çocuklar, her biri bir kayanın arkasında ve
Eğer yapabilirsen geri.  İlk başta bizi acele etmeyecekler.  Deneyecekler
Kaçımızın olduğunu öğrenene kadar bizi seçin. "

Hızlı bir şekilde diğerleri tavsiyesini izledi.  Takdire şayan bir yerdi
Savun ve eşit olan diğer şeyler küçük bir grup tarafından tutulabilir
büyük bir vücuda karşı.  Ancak yiyecek ve su faktörleri girecekti
Kavgaya ve kamp küçük bir dere ile sulandırılmış olsa da,
Diamond X'ten herkes, saldırganların ilk eyleminin olacağını biliyordu.
Yüksek yukarı çıkın ve sıvı tedarikini kesin.  Bu sıcak yazda
Sezon erkekler ve canavarlar sadece kısa bir süre su olmadan sürebilirdi. Sonra, çocuk çiftliklerinin ve diğerlerinin de
İyi bir savunma pozisyonu, Snake Purdee kendi seçti
küçük bir niş ve önündeki yere yerleştirildi
kartuşlar.

Her adam-ve "erkek" ile çocuk çiftliklerini dahil ediyorum-bir tüfek ve bir
Revolver veya daha doğrusu otomatik olarak, her silahın kartuşlarını kullanan her silah
aynı kalibre.  Böylece sadece bir tür mühimmat paketlenmeli ve
Daha fazla verimlilik vardı.

"Hazır ol," diye adlandırdı.
"Bir konuşma için durdular ve yakında çekim yapmaya başlayacaklar
tahmin temek."

İlerleyen atlılar tarafından basan çeliklerin ayakları bir
puslu bir perde gibi asılı olan toz bulutu
net görünüm.  Aslında, binicilerin ilk bakışından sonra
Sadece bu toz pusuyla yaklaşan loş figürler olarak görülüyordu.

Ama şimdi, durdukları gibi, Yellin 'Kid'in dediği gibi, toz başladı
uzaklaşmak ve ilk kez arkadaşlarımızın nispeten
onları çevreleyenlerin net bir görünümü.

İlk iyi haber veren Bud'dı.  Dikkatle bakmak
Ona en yakın atlı, çocuk aniden ayağa kalktı ve bir
Anlamında neşeli olmaktan başka bir şey olamazdı.

"Aşağı insin, aptal!" diye bağırdı yılan.  "İçinden bir mermi ister misin?"

Ama delikanlı bağırmaya ve bağırmaya devam etti, şapkasını salladı ve vardı
Atlıların halkasından çekim yok.  O zaman, birincisi için
Time Bud kendini anlaşılabilir hale getirdi, çünkü bağırdı:

"Onlar Kızılderili değiller! Kızılderililer değiller! Onlar Amerika Birleşik Devletleri
Askerler!  Yaşasın!  Şimdi yardımımız var! "

"Askerler?" Bir toz bulutu için tekrarlanan yılan, onun hakkında patlamıştı,
Vizyonunu büyük ölçüde gizliyor.

"Askerler-SURE!" diye bağırdı Nort, şimdi Bud'ın neyi koruduğunu gördü.

Ve bir dakika sonra tüm çevrili grubun için
Atlılar, gerçekten de Sam Amca'nın süvarilerinin monte edilmiş adamlarıydı-
Lancers, şu anda var olan bir silahlı kuvvet türü,
Ancak bazı Hint kavgalarında çok etkili olan biri.

Bir çarkı, o çevredeki bir yerden net ve tatlı bir şekilde ortaya çıktı
Askerler Çemberi ve Anında Yüzüğün Dış Kenarları başladı
kapanıyor. Sonra dostlarımız, korkularını bilerek
temel, saklanma yerlerinden yükseldi ve birlikte ayakta durdu
Snake komutan olarak başlarında, bir sonraki adımın geleceğini bekledi.

Kendini tezahür ettirmek uzun sürmedi.  Bir asker, açıkça düzenli
Arkadaşlarımızın önündeki bir grup memurdan, yükseldi, salladı
Biriyle uğraşması gerektiğini görünce bir selam yerine el ele
kendi türü ve sordu:

"Sen kimsin ve ne yapıyorsun?"

"Diamond X Ranch'liyiz," diye yanıtladı Snake, "
Bazı arkadaşlarımızı ele geçiren Yaquis! "

"Ah, Yaquis!" Trooper'ı açıkça sürprizle haykırdı.  "Neden,
Aynı kanlı dilencilerin peşindeyiz!  Seninle tanıştığıma sevindim.  Görünüşe göre
Bir sebepten dolayı patikadan çıkın.  Kaptan Mareşal konuşmak isteyecek
sana.  Benimle gelsan iyi olur. "

"Atımı alana kadar bekle," diye mırıldandı yılan, çünkü tüm batılılar gibi
Eyerden birkaç adımdan fazlasını yapmaktan nefret ediyordu.

Bir dakika sonra Sam Amca'nın memurlarına doğru sürüyordu.
Askerler, Lancer'ların geri kalanı içeri girerken,
Diamond X'den küçük kuvvet.

"Seni görmek güzel!" Bronz yüzlü olarak kıkırdadı
Askerler çocuk çiftliklerinin etrafında toplandı.

"Sana ateş açmak üzereydik," dedi Lancers'dan biri ve
Nort ve Dick, çelik uçlu silaha ek olarak her birinin
Trooper bir karabina taşıdı ve kemerinde bir tabanca giydi.  Lances
gerçekte, gerçek kullanımdan daha fazla gösteri için, ancak şarj sırasında
Mızraklar düşmanca Kızılderililer birçok yararlı bir amaca hizmet etmişti.

"Yapmadığına sevindim," dedi Yellin 'Kid. "Sorun olurdu
Hepimiz senin için astarlandık, "ve elini kayalara doğru salladı
Bazı kovboyların sadece ortaya çıktığı, mühimmatı topladığı için
Hızlı kullanım için yayılmışlardı.

"Yaquis olduğunu düşündük ve öldürmek için çekim emirimiz vardı,"
başka bir asker açıkladı.

"Ve seni Kızılderililere götürdük-tam olarak Yaquis değil, çünkü
Lances, "dedi Dick." Her yerde bir hata olduğuna sevindim. "

"Ama söyle, arkadaşlarınız bu kirli Meksikalılar hakkında bir şey biliyor musunuz?
sınırı geçti mi? "diye sordu üçüncü bir asker, bir teğmen ondan
Çizgiler, görünür.  "Sanırım, Em Hintlileri demeyeceğim
Onlar, bir çeşittir.  Ama neredeler?  Sonra almamız gereken emirlerimiz var
'Em, ama kirli bir battaniye kadar göremeyiz. "

"Şey, onların izinde olduğumuzu düşünüyoruz," diye cevapladı Bud, "belki de biz
senin kadar uzak.  Her neyse-- "

Ama cümleyi tamamlamadı.  Uzaktan tek bir atış
O çıktı ve her şey döndükçe gördükleri, keskin ufukta dururken
Yakından ince bir duman ortaya çıkan yalnız bir figür olan çizgi.




Bölüm XVI

Hint "İşaret"

"Bu da ne?" diye bağırdı yılan, konuştuğu yerden dönerek
Kaptan Marshall.  "Bu sefer gerçek Kızılderililer?"

"Endişelenecek bir şey yok," diye cevapladı askerlerin komutanı
gülümsemek.  "Bu benim izcilerimden biri ve açıkça bir şey buldu."

"Bir şey mi buldun?" kıdemli kovboyu sorguladı.

"Hint işareti, büyük olasılıkla. Bizden hemen önce birkaç adam gönderdim
Partinizi gördüm ve seni Yaquis'e götürdü.  Adamlarıma söyledim, eğer onlar
Bir şey keşfetti, bizi görmek ve bir atış ateşlemek için.  Daha sonra
Araştırmaya gelene kadar yerinde kalacaklardı ve bu
Şimdi ne yapacağız. "

"Sence keşfettiği Yaquis'in izi mi?" sorulan
Nort, elini yalnız süvariye doğru sallayarak.

"Olabilir-umarım öyle, çünkü şimdiye kadar hiç şansımız olmadı
dilencileri bulmak.  Seni gördüğümüzde, içinde olduğumuzu düşündük
Dövüş, ama olmadı, "diye ekledi kaptan, sesi oldukça kaba.

"İş için hazırlanmış hepsinin geldiğini fark ettim!" Kıkırdadı.

"Ama biz size hazırdık-eğer bunlar olmanız durumunda
Meksika imps! "Rolling Stone ekledi.

"Evet, iyi bir yer seçmiş gibisin," diye iltifat etti
Süvari Kaptanı.  "Sadece kendi aramızda konuşuyorduk
Birinizin salladığını gördüğümüzde seni dışarı çıkarmada sorun yaşayacak
Şapka ve sonra her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk.  Bir bakıma mutlu olduk, bunun için
Dövüş en iyi ihtimalle kötü bir iştir, ancak hiçbirini geçmememiz
Bizim yolumuz geldiğinde, "diye ekledi birliğinde gurur havası.

"Bizden daha fazla bir hata olduğunu öğrenmek için hiç memnun değildin,"
dedi dick.  "Siz askerler mızraklı birçok Kızılderili gibi görünüyordu ve
kafa derileri onlardan sarkıyor. "Aslında askerlerin mızrakları
Atların kuyruklarından wisps ile dekore edilmiş ve uzaktan,
büyüyen insan kafa derisine benzemiş olabilir.

"Şimdiki günlerde mızrak kullanan birkaç Kızılderili var," dedi kaptan
Marshall.  "Fenimore Cooper'ın yazdığı zaman hakkında güncel kaldılar
deri çorap hakkında.  Kızılderililer yaylarını tutmadılar ve
Silah ve toz alabildiklerinde oklar veya mızraklar.  Bilmiyorum
Yaquis hakkında çok şey, ama aynı şeyi yaptıklarını sevdim-
Lances, eğer hiç kullandılarsa ve fiyonkları silahlar için. "

"Başka bir şey," diye ekledi teğmen kar,
Kaptan, "Scales, noktadan sarkmak için çok değerli bir kupaydı
bir mızrak.  Bazı Kızılderililer,
Lances, ama kafa derisi kullanıp kullanmadıklarından şüpheliyim.  Hap derileri asıldı
Onları alan adamın kemeri, daha sonra tepesinde sergilenmek için.
Ama Meksika Kızılderililerinin bu uygulamayı izlediğine inanmıyorum
Tabii ki bundan emin değilim. "

Rolling Stone, "Modern Yaquis herhangi bir şey yapmak için yeterince kaba." Dedi.
"Eski zamanlayıcıların yaptığı şey artık önemli değil. Bugün bunlar
Yapmak.  Ve sanırım bir partinin mahkumları nasıl aldığını duydun
bazı arkadaşları, "ve elini kıyafete doğru salladı
Henüz tam teşekküllü bir üye olmadığı Diamond X.

"Evet, ayaklanmayı duyduk," diye itiraf etti Kaptan Marshall.  "Sahibiz
İzi almak için emirler ve o zamandan beri bulunduk.  Peki,
Hazırsınız, o da püskürtebiliriz ve izcinin ne yapması gerektiğini görebiliriz
rapor.  Umarım bizi gerçek yola koyabilir. "

Borç duyuldu, askerler oluştu ve çocuk çiftlikleri ve
arkadaşları arkaya düşüyor, şirketin gayri resmi bir parçası
Düzenli, süvari tekrar ortaya çıktı.

Yolda Kaptan Marshall'ın yanına giden Snake Purdee, böyle söyledi
Rosemary ve Floyd'un yakalanmasıyla ilgili detaylar.  .
Memur hemen hemen aynı hikayeyi duymuştu, çünkü
Yaquis'in dağılacağı teorisine uzak noktalar ve orada
Hangi yönde seyahat edeceklerini söylemedi.

"Yani Del Pinzo yine rampada; değil mi?" Kaptan'a sordu
Sabırla böyle vermeyi bekleyen yalnız izciye yaklaştılar
olduğu gibi bilgi.

"Şey, yeni bir kıyafet alana kadar çok fazla bir sürü sürmeyecek!"
İzci olduğunda el altında olmak için bürünmüş olan kıkırdadı.
ulaşıldı.

"Ne demek istiyorsun? Onu vurdun mu?" diye sordu süvari kaptanı.
"Eğer yaptıysan, tüm Rascals için bir onur madalyası almalısın
Bu bölümde en kötüsü. "

"Onu ve takipçilerini biraz vurduk," diye itiraf etti Snake, ama biz
Onlara zarar vermediğimiz gibi.  Ancak at mobilyalarını aldık
ve silahları uzaklaştırdı ve hayvanlarını bıraktı.  Birkaç gün önce olacak
Tekrar aktif oluyorlar. "

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Marshall.  "Ve şimdi Kelly'nin sahip olduğunu duyacağız
raporlamak için. "

İzci, komutan memuru yükselirken ve diğerleri.
bu önce bu rezerv gereksinim olduğunu fark etmek
röportaj, kaptan hazır olduğunu gösterene kadar geri çekilir
onlarla konuşmak için.  Bir süre boyunca Kaptan Marshall ve Özel Kelly konuştu
Düşük tonlarda, izci sık sık bir şeyi işaret etmek için eğilir
Yerde, kaptan, askerinin belirttiği yere dikkatle bakıyor.
Sonunda Komutan, diğer memurlarını davet etmek için elini salladı ve
Askerler ve Diamond X üyeleri yaklaşmak için.

"Kelly buldu," dedi kaptan.  "Bol Hint işareti,
Yaquis'i veya en azından bazılarının bu şekilde geçtiğini gösterir.  İşte
İz ve onu takip edeceğiz.  Bizimle gelmek ister misin? "Diye sordu
Yılan Purdee.

"Eh, çok fazla sormuyorsa. Ana nesnemiz
Bu Yaquis'e çekim mesafesine girmek ve bu biberiye kurtarmak için
kız ve kardeşi. "

"Tam olarak nesnemiz," dedi kaptan.  "Ve sahip olduğumuz sürece
Aynı iş, ayrıldığımızdan daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum.
Yol alırsa adamlarınız şüphesiz bize hizmet edecek
daha zayıf ve bu grupta kaç kişinin olduğunu söylemiyor, bu yüzden daha fazla
silahlar daha iyiye sahibiz. "

"Benim fikrim," Diamond X'den lideri kabul etti. "Ve şimdi bir
Bu Hint işaretine bakın.  Buradaki Rolling Stone çok şey bildiğini iddia ediyor
Yaquis hakkında ve bizi bazılarına akıllıca koyabilir.
kırışıklıklar.  Buraya gel, Stone! "Diye davet etti.

Topraktaki hafif izleri yok etmek için
Bir atlı bedenin, askerlerin, Bud ve onun
Arkadaşlar, yalnız izciden biraz uzakta durmuştu.  İkincisi
patikadan biraz uzakta kalmıştı, bu yüzden kendi atının ayakları
düşmanınkilerle karışmaz.

Bir süredir yaşlı kovboylar, Rolling Stone, Kaptan Marshall ve
Yıllar önce Hintlilerle savaşan birkaç adam, Hint'e baktı
"İşaret" denildiği gibi.  Bu anlamda kelime kanıtlar anlamına gelir
Hintlilerin geçen bir bedeni tarafından bırakıldı, gündelik ve kazara kaydı
pasaj. Kelime, keyfi işaretleri ve sembolleri belirtmek için de kullanılır
Bir Hintliler tarafından bir gövde için bir mesaj bırakmak için yapılmış
vahşiler izliyor.  Bu işaret dili bir kişi için çok zor
okumaya alışık değil, ancak söylenemez
Dejenere Yaquis, sanatı kendi Amerikalılarımız kadar iyi yaptı
İki ya da üç nesil önce Hintliler.

"Şey, buradaydılar ve bu şekilde yöneldiler," dedi
Rolling Stone, böylece yaşlı askerlerin görüşünü doğruladı.

"O zaman yapılacak şey onları takip etmektir," dedi kaptan.  "Ver
Sinyal, Bugler! "Dedi.

Bir kez daha açık notlar ortaya çıktı ve parti sonra başladı
Yaquis.

Nort ve Dick, tomurcukların yanına, süvarilerin arkasına doğru,
"İşaret" in ne oluştuğunu görmek için aşağıya baktı.  Bir toynak dışında
Yeryüzündeki izler hiçbir şey görmediler.

Nort, "Kendi midillilerimiz tarafından yapılmış olabilirler," dedi.

"Evet, ama değillerdi," dedi Bud.

"Nasıl söyleyebilirler?" diye sordu Dick.

"Ah, tam olarak bilmiyorum, ama düzinelerce küçük nokta var
Hintli bir fragman, "Bud cevapladı."
Atlar paça veya yürüdü.  Onu süren adamın
bir ihale veya bir cowpuncher.  Ve tabii ki söylemek yeterince kolay
bir at hangi yönde gidiyor. "

"Ayakkabıları geriye doğru koymadıkça," dedi Nort.

"Bunların pek bir kısmı yok," dedi Bud.  "Ve aslında,
Bildiğiniz gibi, burada çok fazla at atıyorlar.  Onların koşmasına izin verdiler
yalınayak.  Her neyse, gerçekten izliyormuş gibi görünüyor
Sonunda Yaquis. "

"Umarım!" Nort ve Dick kabul etti.




Bölüm XVII

Alarm

Diamond X'ten Boy Ranchers ve arkadaşları katıldı
Sam Amca'nın askerleri ile güçler ve izinin izinde sıcaktı
Yaquis, yakalayan skalid, dejenere ve kısır grup
Rosemary ve Floyd hala esirlerine sahip olduklarını korudular.  Yine de
Taşınmış ve endişeli olan Rosemary ve erkek kardeşi uydurmuştu
Zihinleri bir şeye-ayrılmayacaklar-ne olabilir.

Çünkü kız kardeşinin aşkına Floyd, denedikleri takdirde sıkıca karar vermişti
Biberiyeri kendi başına çıkarmak, ne pahasına olursa olsun, çaba sarf edecektir
Takip etmek, Hintlilerin elinde ölümüyle sonuçlansa bile.

Biberiye gelince, bir düşüncesi vardı-kardeşinin yanında kalacak
herhangi bir maliyet.  Ve şimdiye kadar Yaquis'ten gizlemeyi başardığı için
verimli otomatik ve bir arzı olduğu gerçeği
mühimmat, aksi takdirde sahip olmayacak bir güvenlik duygusu hissetti
onunla birlikteydi.  O da, o da umutsuz önlemler üzerinde çözüldü
onu ve Floyd'u ayırmalarına izin verirdi.

Öyleyse Mike, kötü adamlarının emirlerini yerine getiren
Şef Paz, muhtemelen onu kırmak için biberiye çıkarmaya çalıştı
Ruh ve arkadaşlarına bunu soran bir mektup göndermesi için onu teşvik ediyor
Fidye parası yönlendirilir-Mike bunu yapmaya çalıştığında bir tane aldı
Sefil hayatının sürprizlerinin içine bakarken
Rosemary'nin silahının namlusu.

"Ugh!" Hintli homurdandı.

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum," dedi Rosemary serin bir şekilde,
Silahı sabit elle tuttu, böylece "Mike" ı "kaplayacak, ama benim
Kardeşim ve ben birlikte kalacağız.  Bizi ayırmaya çalışırsan
Elimden geldiğince çok çekeceğim ve ben oldukça iyi bir atışım "
Azma eklendi.  "O zaman denemene izin vermeden önce kendimi ve onu vuracağım
Hatalarınızdan herhangi biri üzerimizde! "

O kadar şiddetli ciddiyetle konuştu ki, tüm sözleri olsa da
esirleri için anlaşılabilir olmayabilir, en azından anladılar
niyeti.

Paz, bir homurdandı, hayranlığın yarısı ve öfkenin yarısı verdi
Planlarında beklenmedik değişiklik.  Biberiye aniden tekerlekli, ona baktı.
Kötü Rascal'ı örtmek için silahını salladı.

Bir alev, bir puf duman ve çatlaktan önce
Paz'ın kirli, yağlı şapkasını yakaladı.
KAFA. Yaqui şefinin takipçilerinden bir dehşet çığlığı ortaya çıktı ve karıştı
Kendi öfke homurdanmasıyla.  Bir bağırarak Mike silahına ulaştı, ama
Bir jestle şefi onu durdurdu, kendi başına bir şey söyleyerek
dil.

Kuşkusuz, vurulmaktan kaçınmak için bir komuttu
Mike'ın belirgin niyeti olan esirler.  Ve elbette
kolayca yapılabilirdi, çünkü Yaquis tüfeklerle iyi silahlanmıştı
ve baskınlarında çaldıkları tabancalar.  Onlar en iyisi değildi
Dünyadaki çekimler, ama çileden çıkmış bir grubu yorgun bir şekilde ateş ediyor
Erkek ve kız, hayatlarının kısa çalışmasını yapardı.

"Bu bir özledim değildi!" dedi Rosemary gülerek, hala onu tuttuğu için
Lideri kapsayacak silah.  "Sadece şapkanı atmak istedim. Ben
İsteseydim aşağı doğru hedeflemiş olabilirdi.  Bu sadece göstermek içindi
Nasıl çekileceğini biliyorum! "

"Ugh!" Paz homurdandı ve rascally yüzünde açık bir hayranlık vardı.
Mike ve ikincisinin arkadaşlarından bazılarıyla hızla konuştu.
etrafta toplandı ve Floyd'u uzaklaştırmak için başka bir girişim yoktu
Biberiye'den.

Ancak ikincisi nöbetçiydi, çünkü acele edeceğinden korkuyordu
onu ve beklenmedik ekranını, silahını almaya çalışın,
Paz'ın şapkasını vurma konusunda zekası kadar
Kızılderililer, gerekli tepkinin gerçekleşmesi için körfezde.

"Yo 'tamam!" başka bir sırıtışla homurdandı, biri
Takipçiler şapkayı aldı, meraklı bir şekilde mermi deliğine baktı
İçinden: "Yo 'Akıllı gal!"

"Elbette sinirini yanınızda tuttu!" Floyd'a iltifat etti, dururken
kız kardeşinin yanında.  "Keşke silahım olsaydı!"

"Muhtemelen sahip olmadığın gibi," dedi
Gülümseme-bir wan ve yorgun olanı kabul edilmelidir.

"Neden?" Floyd'u istedi.  "Ben senin kadar iyi bir şansım."

"Biliyorum. Ama bu tür konularda ruffians daha fazlasını temsil edecek
Bir kız ya da kadından bir erkekten olduğundan.  Eğer çizmiş olsaydın
Silah muhtemelen seni bir an olmadan vuracaklardı
tereddüt.  Ama benimkini çektiğimde onları ayağa kaldırdı,
konuşmak."

"Keşke çirkin kafalarının çoğunu çıkarsa ve kirli
Bedenler de! "Floyd'u homurdandı." Deyin, Rose, ne yapacağız?
Bu korkunç bir turşu. "

"Bir turşu içinde olmak daha iyidir, çünkü bu bir tür koruyucu,
Floyd, "şaka yaptı, ancak bunu yapacak kalbi olmasına rağmen
nadiren farkında olmadı.  "Bizi turşu içinde tuttukları sürece biraz
Umut, "Yorgun küçük bir kahkahayla devam etti." Ama bizi aldıklarında
Dışarı-Silahımdan memnun olacağım, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

Hala silahı tuttu, ama gitmeyeceği açıktı
Gözdağı veya gerçek için bir kerede tekrar kullanmak zorunda olun
savunma.  Paz onu bırakması için ona el salladı ve yaptı, kaydı
eteğinin bir cebine.

Bir amaç için yaptığı bir cepti
Sıradan gözlemcinin onu görmeyeceği silah.  Ve eğer varsa
annenizin veya kız kardeşinin eteğinde bir cep için avlandı ve
Tiksinme, Biberiye'nin alt fuarının şöyle olmadığını anlayacaksınız.
İlk başta göründüğü gibi basit.  Tabii ki, olsaydı
Yaquis'in alabileceği silahını bulmak için umutsuzca eğildi
ondan.  Ama açıkça bir tane olduğunu hayal etmediler.  Ve,
Şimdi, ne kadar çabuk çizebileceğine dair bir gösteri verdiğinde
Ve kullanın, ona nasıl yaklaştıklarına biraz dikkat ederlerdi.

Floyd'un silahı, elbette hemen hemen ondan alınmıştı.  O
farkında olmadan alınmıştı ya da durum böyle olmayabilirdi.  Ama o
Muhtemelen, koşullar altında, silahı olmadığı için daha iyiydi.  Veya,
Rosemary'nin dediği gibi, acımasızca ateş etmiş olabilir ve cevap vermiş olabilir
Kızılderililerden gelen çekimler her iki esir de öldürmüş olabilir.

"Devam et!" Dedi Paz, Rifemary'ye kendisi ve erkek kardeşi olduğunu göstererek
birlikte kalabilir.

Ne amaçladığını getirmişti. Esirler, kayalar arasında bir tür doğal
Mağara, ve orada kaldılar, bazı yiyecekler yere atıldı
ulaşabilirlerdi.  En ilkel bir hapishaneydi, bu yüzden
Aslında, bir süre sonra Floyd'un şöyle dedi:

"Buradan uzaklaşmamızı engelleyecek ne, Rosemary? Değiller
Bizi izlemek ve eğer bu grubun bir kısmını paketlersek-
Kaçabilir ve Diamond X Ranch'e ulaşabiliriz. "

"Korkarım ki bunun küçük bir şansımız olurdu," diye cevapladı Rosemary yorgun.
"Umuduğum şey, birinin kurtarmaya gelmesi. Ben
Elbette notum bize yardım getirecek. "

"Evet, ama _when_?" diye sordu Floyd, biraz acımasızca.  "Çok geç olabilir.
Kurtulamayacağımızı göreceğim.  Burada kal ve ben sürünüm
Kayanın tepesi ve durumun ne olduğunu gör. "

"Sanırım göründüğü kadar kolay olmadığını göreceksiniz," dedi kız kardeşi.

Ne de öyle değil.  İlk olarak pürüzlü kayalara tırmanma
Yıkıcı, ama Floyd başardı.  Ama o zirvede iken ve
Bir kaçış izi olup olmadığını görmek için baktı, hoş olmayan bir şekilde
Kafaya keskin bir şekilde vuran bir taş parçası tarafından şaşırdı.

İlk başta, yukarıdan düşen bir kaya parçası olduğunu düşündü,
Belki de eforları tarafından yerinden çıkmıştı.  Ama onun üzerinde bir kaya yoktu
KAFA.  O yakın çevrede en yüksek zirvede idi.

Sonra delikanlı gözleri dolaştı ve gördü, doğal bir niş içinde otururken
Taştan, ondan uzak olmayan, elini tutan yağlı bir Hintli
Floyd'a başka bir taş atmaya hazır.

Hindistan sırıttı ve geri dönmek için esirden hareket etti.  Sonra Floyd
anlaşıldı.  Bu Hintli bir nöbetçiydi,
Esir ayrılır.

"Kuyu?" Floyd, bulunduğu yere geri döndüğünde, biberiye sorguladı
Yiyeceklerine atılan bazı battaniyeleri yaymak.

"Git yok," cesareti kırılmış cevaptı.  "Bizi kızdırdılar."

"Sadece beklememiz gerekecek-hepsi bu," dedi kız.  "İnanmıyorum
Şimdi bize gerçek bir zarar verecekler.  Muhtemelen izin vermek için para istiyorlar
biz gidiyoruz.  Yakında amcaya not yazmamızı bekliyorum
Henry, on bin dolar ya da bir miktar gibi bir miktar iletmesini istiyor
O."

"On bin dolar!" Floyd nefes aldı.

"Meksika!" şaka ruhu ile güldü, tamamen yapmadı
hissetmek.

Böylece kendilerine, kayaların bir tür doğal hapishanesinde,
Çatısız mağara, esir geceyi geçirdi, battaniyeye yuvarlandı.  BT
Kamp ateşi olmadan serindi, ama hiçbirine izin verilmedi.  Ağrılı, sert
Ve cesaretsiz, Rosemary ve Floyd güneş doğduktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı,
ve kahvaltıda bir bahane yaptı.  Onlara biraz teneke bardak verildi
Siyah, acı ve çamurlu kahve, şekersiz, ama çoğu
rahatlatıcı.

"Hiç bir şey daha iyi tatmadım!" Floyd ilan etti, sonuncuyu boşalttı
damla.

"Ben de," diye kabul etti kız kardeşi.

Kızılderililer arasında bir hareket vardı ve açıktı ki
tekrar iz almak üzereydi.  Rosemary ve Floyd nasıl olduğunu merak ettiler
Böylece dağlara yönlendirilirlerdi.  Elbette bir talep varsa
Fidye parası yapılacaktı.

Ama sonra onların çiftliğinden ne kadar uzak olduklarını bilmiyorlardı
Ziyaret etmeye başladıkları amca.  Ona doğru gidiyor olabilirler
ya da ondan uzak.  Tüm yön duygusunu kaybetmişlerdi.

Aniden ana kampta bir şeyler yer alıyor gibiydi.
Grim macerasında yeni bir unsur gösteren Hintliler.  Vardı
Bağırıyorlar ve heyecanlı çığlıklar-alarm çığlığı, çok açıktı.

"Ah!" Parlak gözlerle biberiye ağladı.  "Belki bir kurtarma partisi
Bizden sonra? "

"Umarım!" diye bağırdı Floyd.

Bir an sonra Mike, yüzü açık korku belirtileri gösteren, geldi
acele etmek, işaretlerle ve kendi dilinde konuşan,
ve Floyd birkaç kelimeyi anlayabiliyorlardı,
onu takip et.

Bu arada Yaquis'in ana gövdesindeki karışıklık ve alarm
artırılmış. Ne oldu?




Bölüm XVIII

Ayrılmış

Ne kadar yararsız olduğunu fark etmesine rağmen, Mike'ı sorgulamanın-kullanışsız çünkü
Onu anlarsa ve eşit derecede nafile olduğu için şüphe etti, çünkü
Ona cevap vermeye zahmet etmiyorum-Biberiye bir voleybolu sorguladı
Hint.

"Yolum olsaydı, ona bir voleybolu atardım-vardı
Onları ateş edecekler! "Floyd'u hırladı. Ama yapmadı ve Rosemary
bunu tekrar silahını üretmek için bir vesileyle
son çare olarak tutmak.

Ayrıca, Mike özel olarak düşmanca niyetlere ihanet etmedi.  O
Sadece Rosemary ve Floyd'u hapishaneden çıkarmak için endişeli görünüyordu
Pen, tabiri caizse ve hareket halinde.

"Ama her şey ne hakkında?" Biberiye istedi.  "Heyecan nedir
Ve acele nedir? "

Bunun için heyecan ve alarm vardı ve o ve onun
Kardeşin acele etmesi isteniyordu çok açıktı.

"Evet, nedir?" Floyd, talebini kız kardeşinin talebine ekledi.

"Hayır _sabe_!" homurdandı Mike, onun emrini kullanma yolu
İspanyolca bilmediğini belirtmek için.  Muhtemelen istemiyordu
Anlatmak için.  Ama onu zorlamanın bir yolu yoktu.

"Ah, o korkunç bıçak destekli midillilere binmeliyiz!" Yarı inledi
Biberiye, gördüğü gibi kendisinin ve erkek kardeşinin kullanımı için yola çıktı.
Şimdiye kadar dağlara taşındıkları çelikler.
"Çok kemikliler, korkarım omurgaları kesecek
sele."

"Sanki yapabildikleri gibi görünüyorlar," diye kabul etti Floyd.  "Gee, ama ben kirliyim
Ve bir tıraş istiyorum ve bu tamamen çürümüş! "O
iç çekerek tamamlandı.

"Küvet gibi bir şeyden bahsetme!" biberiye ağladı.  "Yapmıyorum
Bu dinsizlerin yıkamak için suyun ne anlama geldiğini bildiğine inanıyorum. "

Kesinlikle Yaquis'in görünüşleri bu iddiayı ortaya çıkardı.  Onlar
kirli, kirli ve yağlı bir dereceye kadar-ve yüksek derecede.

Biberiye kısa bir eteğin altında çiçek açtı
Batıdaki kadın halkına.  Rosemary küçük olmayan bir biniciydi
yetenek, eyerde bir otomobilin koltuğundan daha fazla ve
O ve Floyd amcalarına ulaştıklarında çok fazla sürüşe güveniyorlardı.
Şimdi, ne yazık ki, çok uzak görünüyordu.

Böylece kız, eyere girmekte zorluk bulamadı,
ve yeteneği Yaquis'ten hayranlık uyandırdı.

"Ah, sadece bir şansım olsaydı sana nasıl bineceğini gösterirdim!" ilan edildi
Biberiye, bir at kadın olarak yeteneğinin olduğunu anladığında
yorum yaptı.  "İyi bir atla bir kez açık bir şekilde yola çıkmama izin verin
Karga yeminin bir örneği yerine altımda, gözlerini açacağım! "

Ama bu değil-henüz değil.

Floyd da iyi bir biniciydi, ama kız kardeşinin daha fazla doğal vardı
Midillilerle ustalaştı ve genellikle onu bir yarışta en iyi şekilde kullandı.  O da, şimdi
Bacak eyer üzerinde ve monte edilmiş.  Mike başta ve birkaç
Yaquis, arkaya bir geri çekilmeye karşı bir gardiyan olarak getirilen
Esirlerin bir kısmı, kayalık defile dışına çağırıldı
bir gece önce gelmişlerdi.

Hevesle Rosemary ve Floyd, bazı göstergeler için onlara baktılar.
ani heyecanın nedeni ve Hintliler arasındaki hareket.
Endişeyle esirler, bazı kurtarma görüşü için ufku taradı
Yaklaşımı, Kızılderililere koşarak göndermiş olabilecek parti
kapak.  Ama hiçbir şey görülmeyecekti-en azından bu doğanın
Rosemary ve erkek kardeşi onlara harika neden olan bir şey gördüler
sürpriz.

Bu, liderlik altında Yaquis'in ana bedeninin bir manzarasıydı
Mike, ana patikaya dik açılı olarak hareket ederken, Mike,
Açıkçası, esirleri koruyan daha küçük partinin komutasında,
Dağ yamacına devam ediyordu, daha uzaklara doğru
Sağlam zirveler.

"Söyle, naber?" diye sordu Floyd, kız kardeşi.

"Bilmiyorum, ama ayrılmış gibi görünüyor. Bir grup gidiyor
Yol ve bizim grubumuz.  Ben de sevmiyorum. Ben anlaşmayı tercih ederim
Paz ile, sadece İrlandalı olan bu mikrofondan daha çirkin olduğu için
Ona bu ismi verdik, "diye cevapladı Rosemary.

"Bu queer," diye mırıldandı Floyd, midilli boyunca rehberlik ederken
zor iz.  "Paz, Hintlilerin ana bedeniyle yola çıktı ve
Bizi bunlardan sorumlu bıraktı.  Sadece silahım olsaydı bir şans alabiliriz
Ve onları acele et, Rose.  Sadece üç düzine var! "

"Sadece bir silah için çok fazla," diye yanıtladı.

"Ama oyunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?" Kardeşi bilmek istedi.

"Yapabildiğim tek şey bu-özen. Kısa süre sonra devam edenlerden
Kahvaltı Hintlilerin bazılarının gördüğünü veya bir partiyi duyduğunu hayal ediyorum
Bu onların izindeydi. "

"Diamond X'den bir parti mi demek istiyorsun?"

"Ya o ya da askerler."

"Öyle! Askerler!" diye bağırdı Floyd.  "Onları düşünmemiştim!
Tabii ki burada çeşitli yerlerde konuşlanmış askerler var.  Ve
Yaquis ayaklanmasının kelimesi onlara gidecek.  Belki bir grup
ABD normalleri bizi kurtarmak için yolda, Rose! "

"Umarım. Ama buna güvenemeyiz. Yine de ne düşündüğüm
Paz'ın bir şeye alarm aldığı ve şansı olmayacak
bizimle ellerinde buldum. "

"Yani burada Mike'a geçiyor mu?"

"Böyle bir şey. Eğer arkadaşlarımız veya Sam Amca'nın adamları bunu toplarsa
Boğazların kesilmiş bir sürü ve bizi onların elinde bul, zor olacak
onlarla.  Yani Paz hiç şans almıyor. "

"Bu açıklama olabilir," diye kabul etti Biberiye.  "Her neyse biziz
küçük bir grup ve daha büyük gövde tarafından dağlara daha uzağa götürüldü
bir tarafa kayıyor. "

"Bu queer bir şey," dedi Floyd, o ve kız kardeşi yanına doğru ilerlerken
yan yana, "bu Yaquis'in Meksika'ya dönmediği ve bizi almadığı
Bizi Amerika Birleşik Devletleri'ne acele etmek yerine sınırın karşısında. "

"Belki sınırdan geçmekten korkuyorlardı, ki bu
Bu salgından sonra normalden daha iyi korunuyor, "dedi Rosemary."
Belki Yaquis, arkadaşlarından hiçbiriyle ganimet paylaşmak istemedi
çitin kendi tarafında. "

"Öyle!" Floyd kabul etti.  "Ve şimdi fidye şansı var
para-ya da bu dilenciler olduğunu düşünüyor-daha az endişeli olduklarını düşünüyorum
eskisinden daha önce.

"İşte bu! Bizi parayı korumak için ellerinden geldiğince uzaklaştırıyorlar
ve bu arada Paz, ana bedeni bizden uzaklaştırıyor. "

"Ama bu hareketin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye düşündü Rosemary.

Ona ve erkek kardeşi için bir bulmacaydı.  Her şeyden emin oldukları
gördükleri buydu-Yaquis'in ayrıldığı, çoğu
Paz'ın ardından, esirler kötü adamlardan sorumlu kalırken
Mike ve seçilen takipçileri.

Biberiye, onun sapını hissetmek için elini cebine kaydırdı
otomatik.




Bölüm XIX

Kavga

Hint izinin keşfi ve
İşaretler bir Yaquis grubu tarafından bırakılmıştı, en cesaret vericiydi
Boy çiftçilerinin ve arkadaşlarının başladığından beri aldıkları haberler
Biberiye ve Floyd'u kurtarmak için.  ABD ile şanslı bir toplantı oldu
Askerler.

"Sadece bunun için," diye gözlemledi Bud, kuzenleriyle birlikte giderken, "
yoldan çıktı.  Ne zaman tam tersi yönde ilerledik
Yaquis'in peşimizden geldiğini düşünmeye başladık. "

"Evet, ve ne kadar uzun süre seyahat edersek, olursak," diye kabul etti Nort.
"Her yerde şanslı."

"Bu greaser grubuna gelip götürdüğümüzde daha şanslı olacak
Rosemary ve Floyd uzakta, "dedi Dick.

"Sadece düşün!" Nort'u çıkardı.  "Yakında gerçek bir şekilde katılacağız
Hint kavgası!  Dışında böyle bir şey olabileceğini düşünmemiştim
roman."

"Bu Yaquis gerçek Hintliler mi?" diye sordu Dick.  "Beni etkilemiyorlar
Bu şekilde.  Daha çok alçak renkli erkeklerle savaşmak gibi görünüyor. "

"Onu bir Hintli ile karşılaştırarak iyi bir negro hakaret etmem
Yaquis kabilesi, "güldü Bud."  Ancak
Yaquis, Meksika yarışlarından birinin gerçek Kızılderilileri-bir yarış
bir zamanlar en iyiler arasındaydı. Tabii ki, o zaman bile, onlar bizim gibi değildi
Amerikan yerlileri. "

"Sanırım tomahawks ve bıçaklar arıyorum ve dinleme
Warwhoops için! "Diye itiraf etti Dick."
Bir parça meşeden yapılmış, içinde tasarımlar yanmış uzun bir düz sap.
Bir ucun etrafında biraz kırmızı ve mavi boncuklar var ve gövde biraz
Eski soluk şeritler ona bağlı.  Yaquis böyle bir şey var mı? "
diye sordu Bud.

"Bildiğimden değil. Şimdiki nesil sigara içtikleri zaman sigara içiyor
Onları alabilir, kendine saygılı olmayan bir Amerikan Kızılderili hayal edemez bir şey
ile ilgili.  Belki Yaquis'in barışı sigara içmek gibi bir tören var
Boru, ama bunu bilmiyorum.  Taş borularından hiçbirini hiç görmedim.
Demek istediğini biliyorum, Dick.  Boru kısmı bir
Küçük delik-iyi bir duman için yeterli tütün tutar, diyebilirim ki,
Yine de hiç denemedim. "

"Bu tür," dedi Dick.  "Şey, aklıma göre, bu Yaquis
yarısı öyle-öyle-ne demek istediğimi biliyorsun, "diye sonuç verdi,
Doğru kelime.

"Pitoresk," diye önerdi kardeşi.

"İşte bu! Okumak istediğiniz Hintliler değiller
hakkında."

"Rex Beach pek fazla düşünmüyor," diye yorumladı Bud.  "Birinde okudum
Yaquis'in eğlenceli insanlar olduğunu söylediği kitaplarından ve
Güney Pasifik trenlerini tutmayı çok seviyorum.  Onlardan biri
favori spor ve eğlenceler. "

"Gerçekten yaptıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dick.  "Eğer tren soyguncular ise
Düşündüğümden daha fazla gesi var. "

"Şey, bilmiyorum," diye itiraf etti Bud.  "Rex Beach iyi şeyler yazar ve
Bazı çığlık filmleri var, ama belki de konuştuğunda şaka yapıyordu
Yaquis.  Her neyse, arkadaşlarımıza ne yaptıklarını biliyoruz ve bu
Onları geri ödemek için bize kalmış! "

"O zaman içi boş bir diş deddin evlat!" Rolling Stone ilan edildi
Bir danışmana katılmak için öne geçti, yeni bir
"İşaret" keşfedildi.

Toprakta yeni işaretlerin keşfi-geçişin bıraktığı markalar
bazı Kızılderililerin-durma çağırmak için yeterli öneme sahip olduğu düşünülürken
Bu tür mistik kanıtların yorumlanmasında en tanıdık olanlar,
belirttiklerinden emin oldu.

Bu tartışmada, çocuk çiftçilerinin bir parçası olamazlardı.
Yuvarlanmaya oldukça açık olan anlamında hiç bilgili değil
Stone, bazı asker izcileri ve birkaç kovboy.

"Durmamız gerektiği sürece yiyeceğiz," diye karar verdi Kaptan Marshall,
İzcilerin bazılarının koşmak istediği ona duyuldu.
bir daire içinde ve daha fazla kanıt olup olmadığını tespit edin
Birçok hayati sorunun çözülmesine yardımcı olun.

Askerler iyi rasyonel olarak ortaya çıkmıştı-çok daha iyi, aslında
arkadaşlarımız vardı ve askerler
"Grub" un katlanması için silahlı yoldaş, hızlı bir davetiye
kabul edildi.  Çünkü Amerikan askeri dünyanın en iyi beslenmesidir.

Yemek kelimesinin ortasında, eski kova dişi, eski
Tomurcuk'un hizmetinde Hintli, asker izcilerinin neresine çıkmak için
Ve kovboylar danışmanlık yapıyorlardı.

"Buck Tooth ne olduğunu söyleyebilir," dedi Bud.  "Olduğunu iddia ediyor
Bir Yaqui, ancak bu imps bu dublörü çıkardığından beri sanırım
Kabilesini değiştirmek için kova dişi alacağım.  Ama Hint işaretini okuyabilir
Elbette."

Bu açıkça, biraz sonra, exultant bağırıyor
Trooper İzciler ve Kovboylar yeni bir şeyin olduğunu açıkladılar.
bulundu.  Ve Buck Tooth'un Boy Ranchers olarak keşfi
Yakında öğrendim.

Eski Hintli izi dikkatlice incelemiş ve sonra
Bir tarafı, açıkça aramada ne olduğunu bulana kadar avlamıştı
-başka bir iz, bunun tersi yönde ilerliyor bizim
Arkadaşlar takip ediyordu.

"Yaquis burada uzun süredir-dağa çıkın, sonra geri dön 'cin, aynı
O zaman böyle gidin, "ve Buck Tooth kolunu sert bir şekilde uzattı,
Bir çatal gibi elinin iki parmağını genişletmek.

"Ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Snake Purdee. "Onların iki katına çıktılar
Geri dönüş yolunun bir kısmı için izleyin ve ardından patikadan dallandı,
bizi kandırmayı düşünüyorum.  Ama yapmadılar. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Teğmen Snow.  "Bu iz kova dişi
Keşfedilen çok daha taze.  Bunu takip etmeliyiz. "

Ve bunu aceleci bir yemekten sonra yaptılar.

Bir kez daha Yaquis'in peşindeydiler ve o gece geç saatlerde
Önde gelen arabadaki izciler haberlerle tam hızda geri dönüyor:

"Onlar hemen önümüzde!"

"Vay!" diye bağırdı Bud.

"Yaşasın!" Diye bağırdı dick.

"Dövüşe hazır ol!" diye bağırdı Nort.

"Şimdi bir dakika, çocuklar!" Yılan tavsiye.  "Uygun bir rolünüz olabilir
Frakalarda, ancak Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle birlikte olduğumuzu unutmayın ve
Kaptan Marshall liderliğinde.  Onun dediği gibi yapmalıyız. "

"Ah, sanırım kaptan erkeklere bir şans verecek," dedi Teğmen
Buglar'a sipariş verdiği için gülümsemeyle kar.

Stragglers içeri girdi, birlikler hemen için kuruldu
eylem ve diğer izciler konum hakkında rapor vermek üzere gönderildi ve
Yaklaşık üç mil önceden olan Yaquis'in eğilimi,
İlk izci dedi.

"Rosemary veya Floyd'da bir şey gördün mü?" diye sordu Bud endişeyle.

"Hayır. Bunun için yeterince yakın değildim. Ama dilenciler onu büküyor
Her şey için değerler! "

"O zaman onların peşinden gidelim!" diye bağırdı kaptan.  "Onların yapmasını istemiyoruz
kurtulmak!"

Hız hızlı olmamıştı, bu yüzden atlar nispeten taze ve
Şimdi bir tırısa çağırılırken, çatışmalar ileride gönderildi
Gelişmiş İzcilerin ilk raporlarını almak.

Aniden, güneş ufkun altına düşmeye başladığında, bazıları
İzciler geri döndü, küçük, kayalık bir vadiye işaret etti,
En başta bağırırken:

"Orada duruyorlar!"

"Hadi!" diye bağırdı Kaptan Marshall ve birkaç dakika sonra dövüş
Yaquis'e karşı başladı.

Bölüm XX

Beyaz bayrak

Çocuk çiftlik sahipleri-en az iki tanesi-
Yaquis'e karşı bu mücadelenin başladığı tarz.  Ve bence ben
Demek istediğim ikisinin Dick ve Nort olduğunu söylemeye gerek yok.  Bud, vardı
Daha önce hiç Hintlilere karşı bir kavgaya katılmadım, öyle beklemiyordum
Romantik pitoresk ve bu yüzden çok hayal kırıklığına uğramadı.

Ama çoğu sağlıklı bayanlar gibi Nort ve Dick, ilk günlerinde okumuştu
Batı hakkında birçok kitap, Kovboylar Arasında Macera Hikayeleri,
Madenciler ve Hintliler-özellikle ikincisi.  Ve tüm hikayeler gerekiyordu
Redmen'in savaştıklarında savaştıkları doğru şekilde yapın
Açıkta.  Tabii ki, şansları olduğunda, Hintliler
kurbanlarına gizlice girmeyi ve onları farkında olmadan almayı tercih etti.  Oldu
silah seslerine karşı durmaktan daha kolay.

Ancak Kızılderililer savaştığında, onların hakkında bir çizgi ve ruh vardı
Damarlarda kanın daha hızlı çalışmasını sağlayan saldırı.  Redmen olur
Saldıracakları grup hakkında daire çizmeye başlayın, midillilerini sürerek
yaklaştıkça daha hızlı ve daha hızlı, uzak tarafa yaslanarak
Hayvanın vücudunu kendileri ve mermi dolu arasına getirin.
Sonra Doughty Hint, eyer battaniyesine bir
Moccasined ayak midilli boynunun altından ateş ederek içeri girer
Beyaz adamın mermisinden kaçma zamanı.

Bu, okulunu bir kenara atmak için gerçek bir delikanlı yapmak için savaştı
Büyük Batı için kitaplar ve yürüyüş!

Ve Nort ve Dick'in bu gibi sahneleri öngörerek
hayal kırıklığına uğramış.  Ama bir bakıma görerek hazırlanmışlardı
Yaquis'in Kızılderilileri nasıldı.  Warmaint yok, tüylü yok
başlıklar, ayıların pençelerinin kolyesi yok ve elbette yok ve
oklar.

Nort ve Dick'in beslediği hikayelerin
Hayal güçleri yazıldıkları zaman hakkında yeterince doğruydu.
Ancak romantik Kızılderililer öldü veya rezervasyonlarla sınırlandırıldı,
ve zaman zaman Meksika sınırına gizlice girenler yapmak
Sığır, midilli ve silahlarda toplandıkları baskınlar
Bu sınıf. "Bu bir grup yağcıya saldırı yapmak gibi!" ilan edildi, içinde
Dövüş açılırken bazı tiksinti.

Ama tam o zaman bir mermi, rahatsız edici bir şekilde kafasına yakındı ve o
Eğildi-Tabii ki çok geç kaldı-Bud güldü ve
söz konusu:

"Ateş edebilecekleri gerçeğini gözden kaçırmayın!"

Gerçekten de Yaquis, böylece bir tavır ve kavga etmeye zorlanan, değildi
kolayca vazgeçecek.  Askerler, Diamond X ve
Çocuk çiftliklerinin kolay zamanları olmayacaktı.

Askerlerin nasıl geçtiği gibi tanık olmak ilham vericiydi
Renegade Yaquis'i yuvarlama işi.  İlk başta
Grupun olduğunda ciddi bir dövüş olması olacağı niyet
etkili iş için yeterince yaklaştı, atlar geri gönderildi
Mermilerden tehlike dışı.  Bud, Nort'a ait hayvanlar,
Dick ve arkadaşları bazı askerler tarafından görevlendirildi.
Çünkü geri çekilme veya ilerleme araçlarının
korunmuş.  Ve elbette kısımda geri çekilme düşüncesi yoktu
arkadaşlarımız.

Eski Hintli Buck Tooth, midillisinden rahat bir nefes aldı.
Sürmeyi umursamadı.  Bir otomobili sevdi ama çok şişmandı
Rangy inek midilli üzerinde rahat oturmak.

"Başı tut!" Nort'a tavsiyede bulundu, görünüşte ördek bir
mermi.

"Sanırım bu iyi bir tavsiye,"
onun nefesi.

"Askerler gibi de aynen yap," dedi Buck Tooth.

Ve dediğim gibi, askerlerin örneği olacak
takip etti.  Bu ilk kez Hint kavgalarında değildi,
ve Redman tipinin daha değerli düşmanlarına karşı.  Her asker seçildi
Mevcut gibi doğal barınak dışarı ve sonra bakmaya başladı
ya da etrafında nişan alacak bir insan hedefinin görüşü için.

Bu tür bir savaş, bir şans olana kadar devam edecekti
Yaquis'i acele et, atlar bu amaç için yetiştirilebildiğinde,
veya yürüyerek yapılan yük.  Kızılderililer, büyük özen gösteriyor
Beyaz adamlar gibi çelikleri de midillileri arkaya göndermişti.

Dövüşün yeri küçük bir vadinin ortasıydı, kapalı
Her iki sonunda kayalar ve harika bir kaya tepeleri tarafından
kayalar vale tabanına dağılmıştı, böylece
Her iki taraf için doğal barınak.  Her birinin arkasındaki yükselen zemin
Parti, hızlı bir geri çekilme şansını engelledi ve açıktı.
Dövüş bir "bitişe" gidecekti.

Yaquis partisine ne kadar büyük olduğu söylenemedi, ama kaptan
Marshall, desteğine katıldığından daha fazla erkek olduğuna inanıyordu.
Paz, Meksikalıların kötü şöhretli lideri.

"Ama Rosemary veya Floyd'u görmedim," diye belirtti Nort,
Kendini Dick ve Bud'dan uzak olmayan bir kayanın arkasında içi boş bir yere.

"Şey, muhtemelen arkaya döndüler. Genel olarak burası
Esirlerini koru, "diye açıkladı Dick."
Onlara karşı kelime geri gönderecekler ve bir parti ile dışarı çıkacak
dostlarımız. "

"O zaman tekrar tekrar yapmayı takip edeceğiz," diye gözlemledi
Nort.

"Ah, sanırım Kaptan Marshall bir iki numara biliyor," diye yorumladı Bud.
"Bak, arkaya binmek için şimdi bazı adamlarını dışarı gönderiyor
Yaquis. "

Dick ve Nort, askerlerin bir müfrezesini görmek için döndüler.
Kayalar arasında el ve dizler.  Onların nesneleri ne tomurcuktu
belirtmişti-Hintlilerin arkasına girmek ve sadece onlara saldırmakla kalmaz
Bu bakış açısından, aynı zamanda bir geri çekilmeyi önlemek için
Esir, Rosemary ve Floyd'un o noktada olması durumunda.

Ve şimdi kavga ciddi bir şekilde başladı.

Her taraf, ilk birkaç dakika avantajlı bir pozisyonda
Saldırı ve savunma sadece başarılı olan ateşle işaretlendi
Hiçbir şey.

Yani çoğu bir mermi değişimi vardı
Kavralara karşı sıçradı, kısır kurşun spreyleri gönderdi veya
Pulverleştirilmiş taş duşları, ancak tehlikeli yara yok. Bir
Askerlerin bu taş tozunun bir kısmı geçici olarak kör edildi
Kaya başının hemen üzerine bir mermi vurduğunda gözlerine giriyor,
ve teğmen kar da dahil olmak üzere birkaç kişi "kırıldı"
Bir kol veya bacak maruz kaldıklarında mermiler.  Ama bunlar sadece önemsizdi
günün macerasında.

Yaquis eski Apaches kadar romantik, zor ve cesur olmasaydı
Ya da Sioux, quitter değildi ve iyi yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Çünkü ilk dağınık ateşten sonra,
yoğunlukta artan Fusillade.

"Mühimmat tasarruf etmiyorlar," diye yorumladı Snake,
maruz kalan bir kafada görme ve düştüğünü görmekten memnuniyet duydu
Bir vuruştan anlatılan bir şekilde gözden uzak.

"Sanırım bunun bir çekim veya vurulma vakası olduğunu biliyorlar," diye belirtti Yellin '
Çocuk, tonları alçak, bir merak için.

Askerlerin ve onlarla olanların bir
Daha iyi sistem daha iyi ve daha iyi eğitilmişti
bireysel nişancılar.  Bu nedenle yan tarafındaki kayıplar
Yaquis kısa süre sonra monte etmeye başladı.  Ara sıra bağırır ve spazmodik
dikkatsiz bir maruz kaldıktan sonra vurulduğu için bazı "savaşçı" ı atlamak
Ekstremite veya beden, Renegades'in ücret ödediğini söyledi.

Öte yandan birden fazla asker vuruldu, ikisi öldürülmedi
Bud ve kuzenlerinden uzak.

Kahramanlarımız da kaçmadı.  İçin Nort kötü aldı, ama değil
Sol bacakta tehlikeli bir yara, Dick, tartışmasız bir şekilde bakıyor
Kaya'nın arkasında, çekimlerinden birinin etkisini görmek için bir mermi hissetti
Sağ kulağının lobunu keserek ağrı ve bol kan getirin.

İlk başta Bud ve Nort Dick'in öldürüldüğünü düşündü, çünkü geri düştü
Bir inilti ve boynu parlak bir kırmızı lekeli, kulağı kanıyor
özgürce.  Ama anlık şoktan sonra delikanlı kendini yetiştirdi-
Kayanın geri tutulması ve ağladığı:

"Ben iyiyim. O kulak her zaman çok uzundu!"

"İyi şeyler evlat!" Askerlerden biri ağladı.  "Burada, bunlardan bazılarını sarmak
"Ve bir rulo antiseptik bandaj üzerine attı.

Bu nedenle küçük acılar hızla bağlandı ve tomurcuk,
Sağ eldeki ağrılı yara, kavgadan emekli olmak zorunda kaldı.  O yaptı
Ancak aslında arkaya gitmeyin, ama Nort ve Dick ile kaldı,
Silahlarını yeniden yüklemek için kartuşları teslim etmek.

"Tanrım! Bu çürümüş!" Şaşkınlık, bandajlı eline bakarak.
Yaranın doğasında dehşete düşmüştü, ama
Yaquis daha uzun "biber".

Ve Kızılderililer intikamla saldırıya uğruyorlardı ve
"Biberlenmiş" öylesine iyi bir avantajla, bazıları yükseldi ve başladı
arkaya koşmak için.  Bununla birlikte, bu son koşu buydu, çünkü
Askerlerin tüfekleri onları aldı.

Ve sonra Kaptan Marshall'ın stratejisi etkisi oldu.  Aniden
Yaquis'in arkasına saldırmak için gönderdiği askerler açtı
Ateş ve bu, ana bedenden çekimlerle arttırılmak, yakında attı
Hintliler öyle bir karışıklığa dönüştü ki, sonun sadece bir sorusu
dakikalar.

Ve aniden geldi.  Çünkü Kaptan Marshall'ın hazırladığı gibi
Bir suçlama sipariş, yılan bağırdı ve bağırdı:

"Beyaz bayrak! Bırakıyorlar!"




Bölüm XXI

Hile keşfedildi

Gerçekten yeterince, bu olmuştu.  Pürüzlü kayaların üstünde,
arkasında başarısız olan savunmayı yürütmüşlerdi,
Yırtık Yaqui Hint.  Silahının sonunda, el sallamadı
Tam olarak beyaz bir bayrak, ama bir zamanlar beyaz olabilecek kirli bir bez.
Bu tonun nesneleri, uzun zamandır sürülen kar gibi kalmadı
Yaquis.

"Ateş etmeyi bırak!" Borçayı ve kindar çıngırakları
Askerlerin silahları aniden durdu.

"Dilenciyi ört, bazılarınız," diye emretti Kaptan Marshall ve birkaç
Bu bir hile olması durumunda hazırlanın ve acele ederler.  Hasta
Buna bak. "

"Bırak gitmeme!" Keğeni karı hevesle yalvardı.  "Onların Lingo'yu takabilirim
Biraz kaptan. "

"Çok iyi," diye açıkladı komutanı.  "Ama kendini izle Mart. BEN
Şeytanlara güvenme, ancak hilelerinden herhangi birini denerlerse
Tüm grubu silin.  Keşke hızlı bir ateş silahım olsaydı.  Yaptık
Hata onsuz çıkıyor.  Ama acele etmek zorunda kaldık. "

Bu kısa konuşma sırasında, hiçbir asker veya kovboy
kendilerini ortaya çıkardığında, Hint figürü tam durmaya devam etti
Görüntüleme ve kolay çekim, teslim olma arzusunu anlatan bayrağı sallayarak.

Yoksa yaptı mı?  Bir hile miydi?  Bu görülmeye devam etti.

Adamlarının hızlı çalışmaya hazır olduğunu görünce, Kaptan Marshall,
Kendisi karabiğini kolayca alabileceği yerde tutarak,
Teğmen Taşına Ateşkes Bayrağı altında, dinlemek için
Yaquis'in teslim olması.  Teğmen ile bir asker gitti,
Tam olarak bir bayrağı olmasa da, şirket kılavuzlarından birini taşımak
Ateşkes amaca yeterince iyi hizmet etti.  Kaleden kıyafetin yanı sıra
Ve Diamond X teslim olmuyordu.

"Yeterince vardı Yaqui?" Teğmen'e sordu, Hintli inerken
onun levrek ve gizli Meksikalılar arasında bir noktaya kadar ilerledi
ve eşit derecede gizli askerler.  Arkada başka bir grup vardı
Askerler, eğer gerekli olsaydı, Hintliler
çapraz ateşle solmuş.

"Duruyoruz," diye homurdandı Yaqui.

Vazgeçiyordu.

Daha sonra memur ve temsilcisi arasında bir konuşma izledi
Hintliler.  Bu muhtemelen güvenmek için çok korkak olan Paz değildi
Kendini haklı düşmanlarının silahlarının altında.

"Koşulsuz teslimiyet, sahip olduğunuz her silahı yatırın, yürüyüş yapın ve
Mahkumlar yaptı! "Teğmen karın ültimatomuydu.

Hain grup sunulabilecek tek terim buydu.
Meksika sınırından kırılmıştı.

"Ve onlara söyle," diye bağırdı yılan, arkadaşlarıyla birlikte
Söylenenlerin ithalatı, "Dilenciye herhangi bir zarar gelip gelmediğini söyleyin
Biberiye veya Floyd, yağlayıcıların her birini öldüreceğiz! "

Teğmen kar sessizce elini salladı.  Bir şey dinledi
Ateşkes bayrağının taşıyıcısı söylemek zorundaydı ve sonra memur
duyuruldu:

"Esirler burada değil!"

"Burada değil!" Birlikte Bud, Nort ve Dick diye bağırdı.

"Nim'in seni aldatmasına izin verme!" diye bağırdı.

"Onlara yürümelerini, silahsız olmalarını emredin ve sonra kamplarını arayacağız,"
Kaptan Marshall olarak adlandırıldı.

Meseleleri uzatmanın işe yaramaz olacağını ve onun
Savaşa devam ederse tüm grup silinecekti, şimdi onun
Arka saldırıya uğradı, Paz gerekli emirleri verdi.
takipçiler ve kayaların ortasından çıktılar-bu
yürüyebilir.

Onlar üzücü görünümlü bir çok şeydi.  Her zaman sıradan bir tipte, kirli,
düzensiz ve yağlı, Yaquis şimdi daha da kötüydü, çünkü onlar devam etmişlerdi
Bir süre iz ve en az iki kavgaya katıldı.
Los Angeles'ta baskın yaptığından beri iyileşecek zamanları yoktu
Nogalique.

Dosyaladıkları gibi, yeterince sefil bir şekilde, bir tür içine geçtiler
Askerler tarafından oluşturulan içi boş kare ve her Hintli
gizli bir bıçak veya tabanca aradı.  Bir veya iki bulundu ve
sahiplerin öfkenin hırsızlarına el konuldu,
Şüphesiz, meditasyonlu ihanet.

Paz ve takipçileri güvence altına alındı, üzerlerine bir koruma yerleştirildi,
ve askerlerin yaralıları olabildiğince iyi bakılıyor,
Yaquis'in tavrını yaptığı yerden arama yapıldı.
Birkaç ölü Kızılderili bulundu ve bazıları o kadar kötü yaralandı
sadece kısa bir süre meselesiydi.  Bunlar kadar rahat hale getirildi
Olası, çünkü çok az değerlendirme hakkına sahip olmalarına rağmen
Kavga devam etti, teslim olduktan sonra meseleler farklıydı.

"Ama Rosemary ve Floyd nerede olabilir?" Soru soruldu ve
tekrar çocuk çiftçileri ve arkadaşları tarafından, görüldüğünde
Esirler Yaquis kampında değildi.  İlk başta varsayıldı
Koruyan Kızılderililerle arkaya gönderilmişlerdi.
midilli. Ama gençliğin ve kız kardeşinin izi yoktu
taşındı.

Sonra daha uğursuz düşünce geldi.

"Yapılabilirler mi?"

Kimse bunu pek çok kelimeyle sormadı, ama hepsinin içindeydi ve
Zemin yakın zamanda olup olmadığını açıklamak için dikkatli bir arama yapıldı.
Kazdı.  Ancak hiçbir şey bulunamadı ve sonra çocuk
Çiftçiler ve arkadaşları daha kolay nefes aldı.

Fakat Yaquis'in ana organı yakalanmış olsa da, mahkumlar
bulunamadı.  Ve kurtarma partisinin nesnelerinden biri-ana nesne
Aslında-Biberiye ve Floyd'u bulmaktı.

"Onlara ne oldu Paz'dan çıkarmalıyız, eğer biz-biz-biz
ona işkence etmeliyim! "Yılan ilan etti." Onun konuşmasını sağlayamaz mısın?
Kaptan? "

"Şey, elbette, amcanın iyi ismi uğruna cesaret edemiyoruz
Sam'in adamları, işkenceye başvurur.  Ama modern bir polis deneyebiliriz
Yöntemler-onu üçüncü derece boyunca rahatsız etmek, tabiri caizse. "

"İşte bu!" diye bağırdı Bud.  "Paz'a üçüncü derece verin!"

Mahkumlar güvence altına alındıktan sonra, yaralılar katıldı
gömüldü, kurtarma partisinin tüm dikkati bulunmaya verildi
Rosemary ve Floyd.  Paz'ın kaybolmasının sırrını bildiğini
Şüphe edilemedi-en azından arkadaşlarımız şüphe etmedi.

"Tabii ki," dedi Kaptan Marshall, hazırlıklar gidiyorken
Paz'ı üçüncü derece soru dizisine koymak için "
Tabii ki bu baskında yer alan birkaç grup olabilir ve
Yaquis'in başka bir bedeni genç adamı ve
kız kardeş."

"Paz'dı, eminim!" Bud ilan edildi.

"Suçlu görünüyor!"

Kesinlikle Yaquis lideri çirkin görünüyordu ve sahip olacak kadar demek
bu tapu sürdü.  Ama otururken kaşlarını çattı
esirleri önünde yerde.

"Şimdi Paz," tercüman olarak hareket eden teğmen kara başladı, "
Sonunda gerçeği de söyle, çünkü bizden çıkaracağız
Sen, eğer başvurmamız gerekiyorsa-ne demek istediğimi biliyorsun.  _Sabe_? "

"Hayır _sabe_!" Hintli homurdandı.

Sonra iş başladı.  Hoş bir görev değildi ve sadece
korkunç zorunluluk iddiasında mazur görülebilir.  Yaquis,
Merhamet yok.

Ancak tüm Paz'taki tüm Paz korkunç bir sessizlik korudu.  O konuştuğunda
takipçilerinin Rosemary ve Floyd'u bile gördüğünü inkar etmekti.
Bir fidye için onları kaçırmışlardı.

Hileyi açığa çıkarmak için Buck Tooth için kaldı.  Wily Hint,
Belki de terk ettiği yarışın alışkanlıklarını bilmek
Somurtkan mahkumlar arasında dolaşıyor.  Onlara açıkça güldü
Onları bulduğu durum için, onları korkak olarak alay etmek
İlk su.

Sonra, onları istenen öfke sahasına bağladıktan sonra,
güldü ve bir Trump kartı oynadı, tabiri caizse.  Kendi yolunda bir
Sadece yakalanmış olan esirlerin grubu gönderilecek
Uzun hapis cezası çekmek için Meksika'ya geri dönün, ancak nesne
çok risk aldıkları çok fazla risk almışlardı.

"Erkek ve kızımız var!" Buck Diş övünür.

Bu şiddetle reddedildi ve sonra, bir öfke patlamasında, kova dişi olarak
Bunun öyle olduğu konusunda ısrar etti, Yaqui Paz'ın olduğu gerçeğini bulanıklaştırdı
gizlemeye çalışmak.  Rosemary ve Floyd'dan alınmıştı
Hintli liderliğindeki bir kadroy tarafından ana beden
Rosemary "Mike" olarak adlandırdı.

"Ugh!" Homurdanan kova dişi.  Ne bilmek istediğini öğrenmişti.
Hile keşfedildi.




Bölüm XXII

Endişeli saatler

Paz homurdandı, çalışması
Üçüncü derece, kova dişi olarak, çocuğun eşlik ettiği
Çiftlik sahipleri, wadded ve ne bulduğunu bildirdi.

"Dilenci böyle yaptı!" diye bağırdı Kaptan Marshall, ne zaman
anlaşıldı.  "Kuvvetlerini böldü ve genç adamı ve kızı gönderdi
Dağlara daha uzakta.  Peki, başka bir kovalamaca demek! "

"Ve biri yapmak o kadar kolay değil," diye ekledi Snake.

"Neden?" diye sordu Bud. "Şey, iz daha kötü olacak, bir kere ve bizim
yardım edecek birçok erkek.  Bunlarla bir bekçi göndermeliyim, "ve o salladı
Mahkum olan Yaquis'i belirtmek için eli.

"Mümkün olduğunca çok adamımı ayıracağım," dedi kaptan "ve
Bu imps'i önümüzdeki birkaç yıl boyunca güvende olacakları yere götürür bulur,
Eskort dönüşünü alacağım.  Bu şeyi görmek isteyecekler.
Seninle geliyorum. "

"Ah, bu iyi!" diye bağırdı Nort.  Onun bağımlı olmadığı değildi
Diamond X'den kovboylarda, ancak
güven ilham veren askerler.  Kovboylar da bundan memnunlardı
Onlarla bazı düzenli olurlardı.

"Ve şimdi bu hikayeyi uygun şekilde alalım," diye önerdi kaptan.
"Teğmen kar, ihtiyaç duyacağınız kadar adam almaya hazırlanacaksın
ve Rascals'ı sınırın üzerinden ya da en azından La Nogalique'e sürün.
Birleşik Devletler mareşali ile başa çıkmak isteyecek
kendisi.  Yapması durumunda bu sizi daha erken rahatlatır.  Elde etmek
mahkumlarınızı teslim ettiğinizde kale ile temas halinde ve
Sizin için siparişler olabilir. "

"Evet efendim," diye cevapladı yaralı teğmen selamladı.  Yoktu
Acı verici bir şekilde incinmiş olsa da bırakmayı düşündü.

Sonra Buck Tooth alaylarının esirden ne zorladığını söyledi
Yaquis ve tüm hile deneyimli kovboylara açıktı ve
Askerler.  Paz, esirleri tutmanın sonucundan korkuyor
Onu, takipçilerinin yakın olduğunu öğrendiğinde onları göndermişti.

Bu gerçeği nasıl öğrendi.  Haber nasıl
medeni halkın sık sık olduğu vahşi ülkede seyahat etti
Birbirleriyle iletişim kurmak için ağrılar, muhtemelen asla olmayacak
bilinen.  Ama bir şekilde Paz,
onu askerlerden ve kovboylardan ve onların
intikam.  Ama ock dişinin canlılığını göz önünde bulundurmadı,
Alay dolaşımları gerçeğin bulanıklaştırılmasına neden olmuştu.

Yani, Paz ve Renegades'i ödemek için geri gönderilirken
Ayaklanmaları için cezalar, Kaptan Marshall, bazıları seçildi
Erkekler ve Diamond X'den grup tekrar ilerlemeye hazırlandı.  Bir
ya da mermilerden oldukça kötü vurulmuş olan kovboylardan ikisi
tedavi için geri dönmeye teşvik edilir.  Bud'ın yapması için yapılan bir çaba
Aynı şey düz bir reddetme ile karşılandı.

"İyi bir elim var!" delikanlı, solunu tutarak ilan etti "ve ben
Birisi benim için yükledikten sonra bununla otomatik çekebilir. "

"Yüklayacağız!" Nort ve Dick sundu.

Yani çocuk çiftçileri, üç gardiyan gibi "hepsi bir ve bir için
Hepsi, "birbirine takıldı.

"Zor iş olacak-ve önümüzde tehlike olacak,"
dedi ve Kaptan Marshall onu bu konuda dışarıda bıraktı.

"Biz böyle geldik," diye açıkladı Nort.

"Bildiğiniz en kesin şey!" kardeşini onayladı ve Bud başını salladı
onay.

Böylece tekrar ilerlediler.

Bu sefer onlardan daha belirli bir nesneye doğru çalışıyorlardı
Yaquis'in izini almak için etrafta dolaşıyorlardı.

Şimdi Partinin Biberiye ve
Floyd mahkum olarak ana bedenden ayrılmıştı.

Paz ve onun
Takipçiler dağı ovanın vadisine inmişlerdi.
Son kavga ve teslim olmuştu.  Ama ne zaman izi
Mike ve adamları bulunuyordu-o zaman gerçek test gelirdi.

Alınan rota boyunca geri döndükçe daha sert büyüme şekli
Yaquis'in kaçan ana gövdesi.  Bir artan bir izdi
Sadece zorlu batı midilli için mümkün olan yol.

Neyse ki bol miktarda hüküm ve su temini vardı
yeterliydi, bu hayati bir zorunluluktu.  İçindeki tek zorluk
Grub'un yolu atlarda, otlar zaman zaman yetersizdi
İstediğiniz kadar hız yapılamadı, Detours
Steeds için yemin üzerine gelmek için gerekli. Bu, rotada istediklerinden daha fazla zaman geçirmelerine neden oldu ve
Her bir gecikme saati, çocuk çiftçilerini gittikçe daha endişeli hale getirdi
yakalanan kuzenlerinin güvenliği.  Ancak yardım edilemedi.
Kurtarıcılar grubunun
Yaquis ile başa çıkmak için yeterince verimli gelin.  Çeyrek olmasa da
Orijinal bedenin şimdi Biberiye ve Floyd'dan sorumluydu,
Savaşçıları seçti, bu yüzden Buck Tooth öğrenmişti.  Ve muhtemelen yaparlardı
Vantage noktasının zor olacağı doğal bir nöbette bir duruş yapın
Saldırmak ve dönmek için.

İki uzun, sıcak yorgun gün boyunca kurtarıcıların yürüyüşü devam etti,
ve gece geldiğinde kamp yapabilecekleri ve
dinlenmek.

"Ama dallanma izini vurduk," dedi Bud kuzenlerine.  "Tüm
Şimdi yapmalıyız, dilencileri köşeye geçirene kadar devam etmek ve
Rosemary ve Floyd onlardan uzak. "

Bud, durumu doğru bir şekilde boyutlandırmıştı, ancak
Söylemenin yapılmadan daha kolay olduğunu belirtti.  Dikkatle not ederek
Yol boyunca "İşaret", kovboylar ve askerler yere ulaşmıştı
Seçilen grubun esirlerinden uzaklaştığı yer.  Ve bu
Şimdi izi takip edildi.

Sıkı işten daha fazlası vardı-sert işler sıkı çalışmayı takip etti-ve orada
tehlikeydi.  Çok zor olmuştu-zaman
Boy çiftçileri, ilk vahşi alarmın ardından kaçırma nedeniyle ayrıldı.
Rosemary ve Floyd.  Tüm gerginliğe kadar anahtarlanmışlardı
ve bu, kendi başına, eğer daha önce deneyimlediyseniz,
giymek.  Kesinlikle ışık keyfi için zaman yoktu-hiçbiri
Kovboyların mizahının kendini gösterme şansı vardı.

Şarkıya ara sıra patlamanın yanı sıra, yol acımasızdı ve
yorgun.  Onu hafifletecek hiçbir şey yoktu, çünkü tüm asılı
korkunç bir şeyin biberiye ve onun olacağı endişesi
Erkek kardeş.

Ve bu dehşet hala mevcuttu.

Patikanın en sonunda bile,
Çabalar boşuna olmuştu ve Yaquis, bir paniğe dönüştüğü
korku, esirlerinin hayatlarını sona erdirmişti.

Yani her şeyin üzerinde asılı olan bu sinir bozucu kasvet paleti vardı.
Bu, zor bir iz kalmanın zor fiziksel çalışması eklendi,
her elinde tehlike ile tehlike ile.

Tehlike olduğunu, en iyimser olmayacak
reddedildi.  Birinin atını dar bir yola çıkarma tehlikesi vardı
biraz geçit sarkan.

Yonan Yaqui'nin, ayak uyduramaması tehlikesi vardı.
Mike'ın adamlarının ana gövdesi, birinin arkasına bir mermi gönderebilir
kurtarıcılar.  Ya da Mike herhangi birinde pusuda bir parti gönderebilirdi
İz boyunca bir düzine yerin, şaşkınlık ve öldürmek için
onu takip eden intikamcı beyazların sayısı.

Bütün bunlar, erkek çiftlik sahipleri ve onların
Arkadaşlar, ama asla göz korkutmamışlardı.  Üzerinde yorgunlarını çağırdılar
midilliler ve iz, horsflesh'de olduğu kadar zordu ve
gençlik.

Hala kimse şikayet etmedi.  Bud bile onun acısını açıklamadan kanadı
Yaralı el ve en acı verici bir yaralanma oldu.  Ancak kaptan
Marshall'ın hangi ilkel ilaçlarla ilgili küçük bir becerisi yoktu.
onları ve tomurcukları cerrahi bir operasyon gerekliliğinden kurtardı
Daha sonra, yara temiz tutulurken, içeriden iyileşti.

Bir kez olsa da, kapatıldığında, olası irin tehlikesi ile
içinde oluşan ve açılması gerekiyordu, zavallı Bud her şeyin aldığını gördü
gözlerinin önünde siyah.  Ve sadece dişlerini gıcırdatarak ve
Hintlilerin iki mermiyi nasıl ısırdığını hatırlayarak,
bir inilti söylemeden önce, delikanlıların önlenmesi
Kendisi kaptanın bakanlıkları altında bayılmaktan.

Böylece gece, acelelerin ikinci gününde yerleşti.
Mike'ın izi ve esir tuttukları.

"Yatağa gidip kolaylaşıyorsun," dedi Nort, ikincisi
kamp yapıldıktan sonra ayakta bekçiden bahsetti.

"Bu doğru," diye kabul etti Dick. "Sensiz yeterince var."

"Ama ben bir quitter olmak istemiyorum!" Dedi.  "Ve çok yakınız
Mike ve çetesi şimdi-ya da olmalıyız-bir saldırı olabilir
herhangi bir saat. "

Rolling Stone, "Yaquis geceleri saldırmayacak."  "Onlar
Çok tembel! "

Bu gerçekten de birçok Hint kabilesinin karakteristiğidir, ancak belki de
Asıl sebep, itiraz yerine batıl inançlara dayanabilir
efor.

Ancak Bud, rahatlığını artırmak için peşinde koşmasına izin verdi
battaniyesinde.  Çadır yoktu ve aslında hiçbiri gerçekten
Geceler günlerden daha serin olsa da, bir battaniye ve
Bir yangın her insanı rahat hale getirdi.

Böylece gece yerleşti, yıldızlar çıktı, soğutma rüzgarı patladı
Kampın dumanı burada ve orada ve yayınlanan nöbetçiler yürüdü
Onların ritimleri, ne olabileceğini bekliyor.

Mike'ın saklanma yerine yakın olduklarını ve umulduğunu,
Esirler de şüphe edilemezdi.  İz daha fazla olmuştu
Taze her mil geçti.

"Mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için bir mağaraya girdi"
Kaptan Marshall'ın görüşü.

Nort ve Dick'in bitişik direkleri vardı.  İçin seçilmişlerdi
ilk dört saatlik görev, saat 8'den 12'ye kadar ve
Nort'un sonuna ulaştığında geri döndüğü son saat
Beat, kardeşine yumuşak bir şekilde aradı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Nort.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick sırayla.

"Şey, bazıları yürüyor gibi. Dinle!"




Bölüm XXIII

THE LAST STAND

Boy çiftçileri-şimdi ikisi şimdi, çünkü Bud bir
çok ihtiyaç duyulan dinlenme, karanlıkta sessiz durdu, bir kenarında
kamp.  "Tüm kulaklarıyla" dinlediler, çünkü değilse
Tam olarak düşmanın bölgesinde, en azından çarpıcı mesafede
Yaquis ve her önlem alınmalıdır.

Nort, şüpheli bir gürültü duyulduğunu dick'e fısıldadığında,
Dick sadece inanmaya çok hazırdı.

"Nereden duydun?" Dick, ne zaman dikkatli bir sesle sordu, sonra
Birkaç saniye niyet dinleme, ikisi de bir ses yakalamamıştı.

"Orada," diye yanıtladı Nort oldukça belirsiz bir şekilde karanlığa işaret ediyor
önlerinde-birkaç kamp ateşinin ışınlarının olmadığı bir karanlık
Penetrate ve yıldız ışığının delinmediği görülüyor.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye devam etti Dick.  "Belki sadece rüzgardı.
Bir alarm vermek istemiyoruz ve-- "

"Hark!" Kardeşini düşük ama gergin bir sesle kesintiye uğrattı.

Açıkçası, her ikisinin de kulaklarına,
birisi veya yaklaşan bir şey.  Çakıl çıtırtı vardı,
ve bir kayaya hareket eden sert bir maddenin gürültüsü.

"Yaquis!" Nort'u fısıldadı, tüfeğini taşımaya getirirken
önündeki siyahlık.  "Bir saldırı yapmak için sürünüyorlar!"

Dick ayrıca silahını anında harekete hazır hale getirdi ve erkekler
en iyi "doğaüstü" olarak tanımlanan bir gürültü olduğunda ateş etmek üzereydi
Kulaklarını kokuyor.  Uzun süredir çığlık attı, garip ve
kan kıvırma.  Yaquis'in her iki çocuğun da
İnanmaya başlayın, bu Meksikalıların nadiren
Hiç düşmanlarını korkutmanın korkunç bir yolunu kullandı.

Çocukların gürültüyü kabul etmenin eşiğinde olduğunu söylüyorum,
Karakteri aniden değişti ve gecenin durgunluğu
yüksek sesle paramparça:

"Hee-haw! Hee-haw! Hee-haw!"

Tepki o kadar harikaydı ki Nort ve Dick neredeyse silahlarını düşürdüler,
ve diğerine bakmaya döndüler,
ışık daha güçlü olsaydı görünür.  Ve sonra biriyle
Kardeşlerin seslendirdiği ses:

"Maud!"

Ordu ulaşım katırlarından biriydi,
Kamp Bagaj!  Saplamıştı.

Yine ağladı, şimdi o kadar garip değil, doğası biliniyordu. "Hee-Haw! Hee-haw!"

Ve kamptan bazı uykulu birliklerden tiksinti şikayet geldi
Diye bağırırken: "O katır bağlayan chump owning yapmalı
onu almak için yapılmak! "

Bunda kahkaha vardı, çünkü birçoğu braying tarafından uyanmıştı
hayvanın.  Ve sonra hayvanlardan sorumlu adamlardan biri geldi
Gezgini koruymayı başardı.

"Tanrım! Ateş etmediğimiz için mutluyum!" diye bağırdı Nort, turları olarak
Görev sona erdi ve rahatlama geldi.

"Aynı şekilde!" Kardeşini ekledi.  "Bize nasıl gülürlerse
Eski Maud'u takmıştık! "

Gecenin tek rahatsız edici olayı, geri kalanı
sessizce geçen.

İlk şafak çizgisiyle birlikler,
Kovboylar, Rolling Stone'un söylediği için Buck Tooth onunla anlaştı,
Yaquis saldırırsa şafak vakti, çünkü nadiren
Akşamdan sonra savaştı.

Ama hiçbir saldırı gelmedi ve kahvaltı servis edildi, nöbetçiler
Sürpriz'e karşı korumak için izleyin.  Bazı buharda sıcak kahve, gevrek pastırma
Kokusu sabah havasında bir aroma, flapjacks ve ekşi
İsteyenler için hamur ekmeği, yemek yapan,
günün etkinlikleri için katılanları güçlendirdi,
yorucu olmaya mahkum.

Bir kez daha sipariş şuydu:

"İleri-Mart!"

Yine Yaquis'in izindeydiler.

Geliştikçe "işaret" grubun sahip olduğu daha belirgin hale geldi
Bu şekilde geçti.  Onlarla esir olup olmadıkları,
Kurs, sadece tahmin edilmek.

Ancak iz dikkatlice taranmıştı ve kanıt yoktu
Biberiye ve Floyd'un yoldan çıkmış olduğu.  Olabildiğince
Esirlerin hala Kızılderililerin esirleri olduğu söylenebilir.  Ve
herhangi bir küçük bedenin dallandığını gösterecek hiçbir iz yoktu.
Talihsiz gençlik ve kızlık sorumlu olan bu Yaquis grubu.

Yani belki de kuzenlerini güvende bulma umudu vardı, belki de
Korkunç sıkıntı içinde, çocuk çiftçilerinin arkadaşlarıyla bastırdığı
Askerler ve Kovboylar.

İz daha belirgin hale geldikçe, daha büyük önlemler alındı
sürpriz karşı.  Ve kayalık defiles içinde bir sürpriz
Geçenler çok ölümcül olurdu.  Yani İzciler
Sürekli önde, geri göndermek için ilk şüpheli işarette hazır
Ana gövdeye uyarıda olmak için kelime.

Sabah olaysız geçti, bir veya iki yanlış alarm için tasarruf edin,
ve öğle yemeği olmadan servis edildiğinde rahat bir nefes vardı
düşman mermiler şeklinde kesinti.  Sonra, kısa bir dinlendikten sonra
Atlar için yürüyüş yine alındı.

"Onları ne zaman bulacağımızı merak ediyorum?" diye sordu Nort.

"Bir süredir şimdi," diye ekledi Dick.

"Zavallı Biberiye," diye iç çekti Bud, onun için kolay bir pozisyon bulmaya çalışırken
Yaralı el.  "Zor zaman geçirmiş olmalı."

"Yine de bu mesajı olduğu gibi göndermek için çok fazla kum vardı,"
Nort yorumladı.

"Evet, sadece bunun için uzun süredir bilemezdik
Zaman-Böbrek çok geç, "diye kabul etti Bud.

Bu konuşmadan birkaç dakika sonra, aniden bir atış çaldı
ileride iyi.  Anında her sinir karıncalandı,
Son dövüşün başlangıcı.  Atış neredeyse bir kerede ve ardından
diğerleri ve sonra bir izci geri döndü.

"Onları bulduk!" Ağladı.  "Ve bu bir
kavga!  Düzenli bir kaledalar! "

Ön taraftaki ateş daha hızlı hale geldi.  Açıkçası tüm van koruyucusu
Şimdi nişanlandı ve bir veya iki kadro göndermek için hızlı siparişler verildi
Askerler, ana beden umdukları şey için hazırlanırken
Son savaş.

Kaptan Marshall geri dönen haberciyi hızla sorguladı.
Adam, kendisinin ve arkadaşlarının nasıl sürdüğünü anlattı
aniden ateşlendi.  Çekim, bir taraftaki bir çıkıntıdan geldi
yolun koştuğu defile ve bir göz attılar
Yaqui Warrior, kaybolurken meydan okuma içinde yumruğunu salladı
Uyarı atışını yaptıktan sonra kayaların ortasında. Sonra Kızılderililerin karakolları ile ilerleme
İzcinin geri döndüğü için kurtarma partisinin muhafızı genel oldu.
rapor.

Kaptan Marshall ilk savaşçı grubuyla öne doğru acele etti,
Kovboylar ve genç kahramanlarımız nerede kalmaya isteniyor
memur bir gözlem yapana kadar.  Kısa sürede
Kaptan Marshall geri döndü.

"Son standları olacak!" diye bağırdı.

"Nasıl yani?" diye sordu Yılan.

"Şey, sırtları duvara sahipler. Dışarı çıkamıyorlar
arkada ve bu şekilde gelirlerse onları durdurmak için öndeyiz.
Bitirmek için bir kavga olacak! "

Ve çocuk çiftçilerinin Biberiye ve Floyd'un kaderini merak ettikçe
Önden bir ateş patlaması geldi.




Bölüm XXIV

Biberiye'nin

Birleşik deneyime sahip bir savaşçı gövdesi
Diamond X Ranch'ten devletler ve kovboylar karşı çıktı
Yaquis, ve cesur değil, kurtarıcı bir bant değil.  İkincisi
Hintliler seçmişlerdi.
Son duruşlarını yapmak için takdire şayan bir yer.

Sadece en çok bir patika boyunca dağlara çekildiler
Hardy takip edebilirdi.  Sonra, şüphesiz olduğu gibi,
Takipçiler her zaman topuklardaydı, ne olduğunu acelelediler.
Neredeyse, doğal bir kale-kayalık duvarları arasında bir köşe
Defile.  Oradan yaklaşan askerlere ve kovboylara ateş ettiler.

"Yararsız risk yok!" O ve adamları ortaya çıktıkça Kaptan Marshall emretti
saldırıya.

Yaquis'in lehine birkaç farklı avantajı vardı.  Onlar
kurtarıcıların üstünde ve çocukken onlara ateş edebilirken
Çiftçiler ve arkadaşları sadece savaşmakla kalmayıp aynı zamanda tırmanmak zorunda kaldı ve
İkincisi bir handikaptı.

Sonra Kızılderililer onları korumak için neredeyse kayalık bir kaleye benziyordu,
Saldırı yapanlar hemen hemen açıkta yaklaşmak zorunda kaldı.
Tabii ki kapak olarak kullanılabilecek kayalar vardı, ama bunlar
O kadar dağınık ki, erkeklerin bir bedendeki yaklaşımını engelledi.
Bireyler kayadan kayaya sürünebilir ve çok ilerleyebilir, ama orada
Yaquis'e karşı uyumlu bir acele olamazdı ve buydu
Onların üstesinden gelmek için gerekiyordu.

Ancak kavga henüz sadece ilk aşamalarındaydı ve bir
futbol oyunu, finale kadar ne olacağını söyleyemedi
Düdük üflendi.  Kaptan Marshall deneyimli bir savaşçıydı ve
bağlıydı.  Adamları bunu fark etti ve elmastan kıyafet de öyle
X.

Bu dövüş hakkında çok muhteşem bir şey yoktu.  Çok az
Eğer duman atakları dışında bir gözlemci tarafından görülebilirdi
Görünmeyen silahlardan ve atışların neden olduğu yankılardan.  Her erkek için
Her iki taraf da kapaktan ateş ediyordu.  Yaquis'in avantajı vardı
Kapakları-büyük bir kaya duvarı-birçoğunu neredeyse bir
düz çizgi ve sinyal üzerindeki voleybollarda ateş edebilirler,
Askerler ve kovboylar bireysel olarak ve garip zamanlarda ateş etmek zorunda kaldı
Bir barınma taşından diğerine gitti.

Böylece Yaquis ateşlerini bir adama yoğunlaştırabilirse
Hiç kimsenin askeri olduğu, kimsenin
Kalın bir Hintliler kalabalığına çok fazla hasar vermeyi umabilir
taş duvar.

Ancak kavga ilk bakışta göründüğü kadar eşit değildi.  İçin
Yaquis güçlü bir şekilde yerleşmişti, sayıca fazla-bundan daha fazla
Çok az şüphe vardı.  Ve seçilmiş erkeklerle savaşıyorlardı,
Birçok tehlikeli çatışma ve kavgada iken, Hintliler
En iyi ihtimalle ama bir tür brigand bushwackers.

Her iki taraf umutsuzdu, belki de Kızılderililer daha çok, çünkü onlar
Şimdi herhangi bir zarar varsa onlara kısa bir süre verileceğini fark ettim
Rosemary ve Floyd'a geldi.  Askerler ve kovboylar
Swift ve kesinlikle intikam almaktan çekinmeyin.  Böylece Kızılderililer savaşmalı
Acı sonu, hayatlarını olabildiğince çok satıyor. "Sadece Rosemary ve Floyd'un o dilenci yuvasında olup olmadığını merak ediyorum?"
Mushed Bud, o ve kuzenleri sonunda ilerlemesine izin verildi
Defile, Yaquis'in son standlarını yaptıkları yere doğru.  Bud vardı
En azından ona yardım etmek için öne gitmesine izin verilmesine çok zorlandı
kuzenler silahlarını yüklerse, başka bir şey değilse, bu izin olmuştu
imtiyazlı.

Çocuk çiftlikleri şimdi birbirine yakındı, her biri bir kayanın arkasında korunuyordu.
ve neredeyse altındaki saldırganların en başında
Yaquis'in duvarının arkasında doğal kalenin gölgesi
son standlarını yapıyorlardı.

"Umarım oradalar," dedi Nort, Bud'ın sorusunu cevaplayarak.  "Eğer
Onları şimdiye kadar getirdiler, muhtemelen onlarla ortadan kalkmazlardı
Şimdi.  Orada olmalılar! "

"Keşke onları burada olsaydık," dedi Dick.  "Zor bir iş olacak
Imps'i denlerinden çıkarmak için! "

"O zaman iki iyi kulaklık sağladın, evlat!" dedi Rolling Stone.
"Ah, yapacaksın, olacaksın!" Hızlı bir şekilde ekledi ve maruz kalan bir
Kızılderilileri saklayan duvarın üstüne gidin.

Öfke ile karışan bir acı vardı, yukarıda duyulabilir
Dövüşün din.

"Onu Netleştirdin!" diye bağırdı çocuk.

"Denedim," dedi Rolling Stone.

Ve böylece dövüş, pot-atış tarzında, ara sıra devam etti
Yaquis'ten gelen voleys.

"Sadece liderliklerini boşa harcıyorlar," diye konuştu Kaptan Marshall.  "Ama ben
Bu kadar çok kartuşa sahip olduklarını merak ediyor musun? "

"Muhtemelen başka bir baskın yaptılar," diye önerdi Snake.

Bu, daha sonra böyle bulundu.  Bir mağaza kaleci öldürülmüştü
ve stokları yağmalandı, hükümler ve silahlar alındı.

Çocuk çiftlikleri ve arkadaşları arkasına baksaydı
kaleyi oluşturan doğal kaya duvarı
Yaquis'in son standı ve eğer daha uzağa bakabilirlerse,
Ağzını aşağıda bir görünümden gizlenmiş olan büyük mağara
aynı duvar, Rosemary ve Floyd ile ilgili soruları olurdu
cevaplandı.

Çünkü esirler oradaydı.  Yorgun, endişeli, yorgun ve oldukça hasta
Zorluklarından, Rosemary ve erkek kardeşi
Yaquis bu Vantage yere ulaştığında,
Takipçiler arkalarında yakındı.

"Bir şey bitti!" Floyd, kaba bir şekilde koştukları için söylemişti
Saklanma yeri.

"Umarım sondur," dedi Rosemary kasvetli bir şekilde.  Zavallı kız!  O idi
Hakkında bitti ve artık bir savunma aracı olarak silahını yoktu.
O ve Floyd savaşmış olsa da, ondan alınmıştı.
umutsuzca korumak.  Ama Mike, adamlarından biri onu kaparken
Uzakta, sadece onlara güldü.

"Son! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Floyd.

"Yani bence bu son dövüş olacak. Bu arada söyleyebilirsin
Bizi buraya ittiler ve silahlarıyla acele ettiler, bir şey
Olağandışı gerçekleşiyor.  Kurtarıcılarımızın geldiğine inanıyorum! "

"Bizi Mike'dan sorumlu gönderdiklerinde düşündük ve
Daha küçük çete, "diye gözlemledi Floyd.

"Evet, ama bu farklı!" Biberiye ilan edildi.  "Dışarı çıkamazlar
Bu yerin aceleyle ve bir zamanlar arkadaşlarımız, ister askerler ister
Henry Amca'nın Çiftliği'nden kovboylar, bu kadar uzağa git, asla pes etmeyecekler
Kızılderilileri kırana kadar. "

"Sadece yaparlarsa!" Floyd'u mırıldandı.  Bir kavgadan kesildi ve yaralandı
Yaquis'ten ikisiyle, yardımına gitmeye çalıştığında
Kız kardeşi, silahı ondan güreşti.  Floyd'un sol kolu
Kötü bir şekilde burkuldu, böylece zor kullanamazdı.

Ve sonra, aceleyle esirlerin mağarasına ittikten sonra,
yangına yanıt olarak asker izcilerinin ilk atışları gelmişti
Yaqui nöbeti.

"Onlar buradalar!" diye bağırdı Floyd, bir saldırı olduğu çok belirginleştiğinde
Kürev devam ediyordu.

"Ah! Memnun oldum!" diye bağırdı biberiye ve rahatlama gözyaşları yatağa geldi
düzensiz sinirleri.

Bakmak için mağaranın ağzına cesaret ettikleri kadar yaklaştılar
Yaquis'in arkası, duvar boyunca sıraya dizilmişti.
Askerler ve kovboylar. Girişte hiçbir bekçi konuşlandırılmadı
Mağara-hiçbirine gerek yoktu.  Arka, sağlam bir kaya duvarıydı,
Rosemary ve erkek kardeşi, acele edildikten kısa bir süre sonra keşfetmişlerdi.
BT.  Girişin önünde kayalık bir platform vardı ve uzanıyor
Bunun dış kenarı, yarım daire şeklinde, savunma
taş duvarı.

Bu kayalık duvar aniden kovboyların bulunduğu defile'ye düştü
Ve askerler saldırıyı yapıyorlardı.  Neredeyse imkansız olurdu
in.  Yukarı yol, şimdi boğulmuş olan dar bir pasajla
Kızılderililerin orada yığıldığı kayalar.

Mağaranın girişinin her iki tarafında kaya dik yamaçlarda yükseldi,
Tamamen ölçeklendirilmekten imkansız değil, ama hızlı bir engel
geri çekilme.  Yaquis dediğinde Kaptan Marshall'ın kastettiği şey buydu
pratik olarak bir taş duvara yedeklendi.

Ateş daha keskin ve daha hızlı hale geldi ve silahların raporları
Saldırganlar daha yakın geliyordu.  Aslında, sürünüyorlardı, alıyorlardı
Her kapak parçasının avantajı.

Her iki tarafta da kayıplar vardı, Dick oyundan çıkarılıyor
sağ kolundan bir mermi.  Neyse ki sadece ete girdi,
Kemik kırmak.  Ama arkaya sipariş edildi, çok
Tiksinti.  Nort ve Bud hala sıkıştı, Bud Nort'a yüklenmeye yardım etti.

Belki de Rosemary ve Floyd için durum en zordu, çünkü onlar
mağarada kalmaya, hiçbir şey yapmamak ve en kötüsünden korkmak zorunda kaldı.
Kızılderililer kurtarıcılardan uzak durmayı veya öldürmeyi başardıysa
Birçoğu hayatta kalanların bu yeri acele etmeyecekleri, ne
Esirler için mi demek?

Biberiye bunu düşünmeye cesaret etti.

Sonra, alışılmadık ağır bir ateş döneminin ardından, cesur kız
Harekete geçme kararını verdi.

"Floyd!" Diye bağırdı, "Ben çaresizim! Bir şeyler yapacağım!

"Değil-gitmiyorsun ..."

Floyd, acele edeceği korkusunu ifade ederek tökezledi
Ve kendini kayalık duvarın üzerine atın.

"Bu sadece bir şans," dedi Rosemary, ama alacağım.
Umutsuz Şans! "

"Ama ne, Biberiye?"

"Bu Kızılderililer üzerinde bir numara oynayacağım! Sanırım yapabilirim!"

"Bir hile?"

"Evet. Bir sonraki ağır ateşleme dönemi azalır aşağı iniyorum
Acele etmek, bağırmak ve mağaraya geri döndürmek.  Yapmanı istiyorum
Aynı."

"Ama ne işe yarar?"

"Kızılderililere arkadaşlarımızın veya bazılarının
Bir-kayaları kaldırmayı başardı ve
arka.  O mağaraya arkadan bir giriş olabilir.  Yapmıyorum
Bilin ve bu Kızılderililerin yaptığına inanmıyorum.  Her neyse, acele edersek, hepsi
heyecanlı, elimizden geldiğince zor bağırıyor ve mağaraya işaret ediyor
Biz, sanırım Yaquis alarmı alacak ve o kadar kafası karışacak ki
Dostlarımız, dışarıda olursa olsun, bunu acele edebilecek
konum."

Henüz anlamalısınız, Rosemary ve erkek kardeşi farkında değildi
saldırganların kimliği.

Rosemary, onların yerleşiklerinde oturduğu yerden başladı
ve sefil hapishane mağarası.  Açıkçası onun niyetiydi
Bir keresinde Operasyon Çaresiz Planı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı kardeşi.

"Ne için?" sorguladı.

"Yapılacak en iyi şey olduğundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı.

Floyd kız kardeşinden daha az dürtüseldi-bu durumlar.
Daha sıcak başlı olabileceği zamanlar vardı.

"Peki, yapacak başka ne var?" Biberiye sordu.

Bu konuda mükemmel bir şekilde adil olacaktı ve Floyd'un bir şeyleri olsaydı
Onu dinleyeceği bir öneri olarak sunmak daha iyi.

"Biraz daha uzun düşünelim," dedi sonunda uzun bir
Kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan nefes alımı, nasıl
Durum onu ​​eziyordu.  "Eminim senin için çok acımasız,
Biberiye, böyle bir plan hazırlamak için, ama yapmam gerektiğine inanmıyorum
denemenize izin vermek için.  Bir şey olabilir. "

"Her neyse bir şey olacak," dedi uğursuz sessizlikle,
ve ağzının çizgilerinde korkunç bir gerginlik gösterildi. "İnanıyorum
Bu Kızılderililer iplerinin sonuna ulaştılar.  Onlar sahip
Bize çok sabırlıydı-bu onların bakış açısından sabırlı.  Şimdi
Muhalefetle tanıştılar ve olup olmadıklarını bilmeliler
aşırı güçte olacak, bizim avantajımız olacak ve arkadaşlarımız veya
Orada kim ateş ediyorsa, intikam alacak. "

"Öyle," diye kabul etti Floyd.

"Peki o zaman, sadece bir şeyler yapmak için _got_ var!" dedi Biberiye,
umutsuzca.  "Ve ben yapacağım."

Yine başladı.

"Bir dakika bekle!" kardeşini tekrar bağırdı.

Dinliyor gibiydi.  Öne doğru eğildi ve sonra yumuşak bir şekilde ortaya çıktı
Oturduğu ve ilerlediği yerden.

"Nedir?" diye sordu kız kardeşi düşük bir sesle.

"Sesler duyduğumu sanıyordum-eski Amerika Birleşik Devletleri sesleri ve bu değil
Meksika ve İspanyolca Jargon, "Yanıttı." Belki bazıları
Saldırganlar, her kim olursa olsun, kırıldı. "

Biberiye yüzüne çok sevinçli bir sevinç geldi.  Ama bir an
Daha sonra kayboldu ve umutsuz görünüyordu.

"Olamaz," dedi.  "Eğer çok bağırıyor ve bağırıyorsa
Yaquis'e saldıranlardan herhangi biri,
çizgiler, "Devam etti." Beklemenin bir faydası yok, Floyd.  Hadi deneyelim
Plan! "

Fakat kardeşi henüz ikna olmadı.

"Çalışırsa iyi olacak," diye kabul etti.  "Ama başarısız olursa ve
Onlar sadece üzerimizde gülüyorlar, daha kötüsü çok daha kötü muamele göreceğiz.  BEN
Kendi hesabıma aldırmayın-ama seninki! "Ve kız kardeşine baktı.

"Bunu düşünmemiştim," diye konuştu Rosemary düşük bir sesle.  "Eğer
-neden-neden-"

Cümleyi tamamlamadı.

Floyd, "Korkarım, onları daha kızdıracaktı," diye devam etti Floyd.

Bir süredir erkek ve kız kardeşi arasında sessizlik vardı.  Oldu
Sadece ara sıra ve uzak bağırışlarla kırıldı, noktalandı, şimdi ve
Yine, bir atışla.  Ancak ağır Fusillade bir süre azalmıştı.

"Kuyu?" Biberiye sorguladı.

Biraz harekete geçmeye hevesliydi.

"Yapacağım şey bu," dedi Floyd, biraz gerginlikten sonra,
"Bir göz atacağım ve meselelerin nasıl oluştuğunu göreceğim."

"O zaman ne?" diye sordu Rosemary.

Belli ki konunun varsayılan olarak gitmesine izin vermeyecekti.

"Şey, o zaman daha iyi bir şey göremezsem ne olur
Önerilen, gideceğiz! "Diye karar verdi Floyd." Burada oturuyorsun
etrafta koşmak.  Uzun olmayacağım. "

"Hayır, lütfen yapma," diye yalvardı Biberiye.  "Eğer bir şey yapacaksak
Çok yakında yapmamız gerekecek.  Bu süremez-çok daha uzun! "

Floyd kız kardeşine ne demek istediğini sormayı bırakmadı.  Aslında o
Ne kadar sürdüğü konusunda onu sorgulamaya cesaret edemedi "çok fazla"
daha uzun. "Biberiye'nin kendi ruhu olduğu için umutsuz bir korku vardı
Bu kırılma noktasındaydı.

Şimdiye kadar cesaretini oldukça iyi korudu.  Ama bir
sınır ve kırılma noktasına ulaşılmış olsaydı Floyd bilmiyordu
Ne takip ederdi.

Ne üzerine başlamadan önce kıza hızlı bir bakış attı
Düşünce son umutsuz bir girişim olabilir.  Yapabileceğini hissetti
Yapılacak bir şey keşfedin-bazı kaçış yolu-bu yapmaz
Kız kardeşinin neredeyse tehlikeye girmesi için gerekli.

Ve devam eden sakin ve havalı görünümü görünce rahatladı
Biberiye'nin yüzü.

"Vazgeçmeyecek!" Karar Floyd.

Kalbinde exulter bir his vardı.

Kardeş ve kız kardeş arasındaki bu konuşma sırasında Dirty Hint ayrıntılı
Esirleri korumak, her zaman onlar için saunted olmuştu ve
Daha sonra.  Şüphelerini susturmak için, olması durumunda, biberiye
ve Floyd bu durumlarda en rahat konuşmuştu.

Dostum, muhafız periyodik gezilerinden birine gelene kadar bekledi.
muayene ve bir kaya çıkıntısında gözden düşmüştü ve sonra
Floyd başladı.

"Çok uzun olma!" Düşük bir sesle biberiye olarak adlandırıldı.

"Yapmayacağım!" söz verdi.

Sahip olabileceği kadar amaçsızca yürüyen Floyd bir molaya doğru başladı
Hapishane mağarasının önünde uzanan doğal duvarda.  O istedi
Altındaki Yaquis'e bir göz atıp yakalayamayacağını görmek için. "Ve çok para verirdim-eğer olsaydım-kimin savaştığını görmek için
Onlar, "diye düşündü Floyd." Ama çok fazla kalmadım. "

Şimdi kirli ve yırtık giysilerine kaba bir şekilde baktı.  Ve
Ellerini ceplerine itti, birçok bibarkı kaçırdı ve
mülk.  Çünkü neredeyse her şey Paz, Mike veya
Bazı tıpkı takipçilerinin bazıları.

Bazıları yaralanan iki veya üç Kızılderili "
ön, "tabiri caizse.
deliklerini geçti, yaralarını varlığıyla ilişkilendirerek
mahkum.

"Bir şansım olsaydı sana bundan çok daha kötü verirdim-
Yüz! "Diye düşündü Floyd.

Renegade grubunun bir başka üyesi sırıttı Or ya da-Floyd bir
sırıttı-geçtiği gibi.  Ama hiçbiri delikanlıların nereye gittiğini umursamadı
Ya da ne yaptı ve bu Floyd için mutluydu.

"Bir yere varıyorum gibi görünüyor," diye mırıldandı.  "Vurabileceğimi
Rosemary's'i yenmek için herhangi bir plan bir soru, ama onun yapmasını istemiyorum
Yapacak başka bir şey olmadığı sürece risk al. "

Şimdi doğal kayalık duvarda düşük bir noktaya ulaşmıştı.  Bunu hissetti
Bir zamanlar bu noktada bir göz atabilirse
Bu ona ve Rosemary'ye yardımcı olur.

Ve büyük zevkine göre, salatırsa, rasgele
bir gözlem noktasına kadar, gördüğü şey onu solum yaptı
nefes.

Çünkü, bir tür büyük masada, birlikte, yanında, onun altında,
Rock, bir dizi Yaquis'di.  Bir çeşit tutuyorlardı
Konsey veya Parley'nin ve Mike'ın
ve Paz sık sık belirli görevleri devretti.

Ama Floyd'un kalbinin bu kadar umutsuzca çarpmasına neden olan şey bu değildi
Kaburgalarına karşı, böyle bir gürültü yapıyor, çılgınca korkuyordu,
Bir bazı Hintli tarafından vurma duyulacaktı.

Onun nefes için solmasına adil bir şekilde neden olan şey, büyük bir görüştü
Boulder, doğal duvarın kenarına hazır ve neredeyse asılı
doğrudan konuşan Hintliler grubu üzerinde.

"Eğer o kayayı üzerlerine itebilirsem hile yapacak!" düşünce
Floyd.  "Bir kısmını işten çıkaracak ve gerisi öyle olacak
geri çekileceklerinden korktular.  O zaman orada kim orada çalışıyorsa
Bize yardım etmek için ara, kendi yolları olacak.  Bu ne
Yapacağım.  O kaya gevşek ve onları kafalarına atmasına izin ver. "

Düşünmek korkunç bir şeydi, yapmak çok daha korkunç, ama
Rosemary ve Floyd'un durumu gerçekten umutsuzdu.  Sonu görünüyordu
araçları haklı çıkarmak için.

"Mesele şu ki," diye mırıldandı Floyd, "o kayayı itebilir miyim?"

Ona bakarak gözlemlenmediğini gördü.  Hızlı bir şekilde yaptı
Kayaya daha yakın ve sonra ellerine uzanarak itti.

Yavaşça ilk başta baskıyı uyguladı ve sonra daha fazla güç koydu
Kuşuna doğru tüm gücüyle itti.

"Veriyor! Veriyor!" diye düşündü Floyd, umutsuz bir yakalayarak
onun nefesi.  "Ona ve Dash 'onları yukarı doğru itebilirim!"

Tüm gücünü uyguladı.  Kaya hareket ediyordu ve hatta hepsiyle
Kızılderililerin itibarsızları Floyd'un siniri neredeyse
Büyük kayın düştüğünü görürken başarısız oldu.

Ama onun çilesi için kayanın tekrar ona doğru ilerlediğini hissetti.  O
onu uzak tutmaya çalıştı-onu ondan itmek için-ama doğa, kisvede
yerçekiminin cazibesi-kaya geri döndü
Çok uzun süre dinlendiği soket şeklindeki yatak.

Bir öğütme sesiyle geri döndü ve Floyd bir an için korktu
geri dönüp üzerine düşmesi için gevşetmiş olduğunu
ayak.

Ama bu olmadı.  Büyük yarım tur taş salınmış ve
Fro ve sonra dinlenmeye geldi.  Floyd sadece biraz sallanmasına neden olmuştu.

"Eh, taşındım!" Dedi bir solukla.  "Tekrar deneyeceğim. Eğer yapabilirsem
Sadece başlayın hile yapacak. "

Yine tüm gücüyle itti, ama yine de aynı şey oldu. Kayayı dışarıya doğru sallamayı başardı, biraz daha uzakta
Duvarın kenarı, ama tekrar oyuk dinlenme yerine geldi.

Sonra Floyd konunun doğasını anladı.

"Bu dengeli bir kaya," dedi kendi kendine.  "Burada dinleniyor
ve çok fazla hareket ettirebilirsiniz ama daha ileri yok.  Olurdu
Onu yerinden çıkarmak için bir ordu katır ekibini alın. "

Yine duvarın üzerinden baktı.  Kızılderililer hala aynıydı
Yer, hevesle konuşuyor-çocuğun bir puanı veya daha fazla ayak.

"Kaçırmak için çok iyi bir şans!" Floyd'u umutsuzca fısıldadı.  "BEN
Bir çeşit kol bulamıyor ve gevşek bir şekilde püskürtün mü merak ediyorum. "

Ona baktı.  Uzakta değil, ölü bir ağaç şubesinin bir parçası,
kolu kadar kalın.

"Sadece ihtiyacım olan şey!" diye bağırdı.

Şubeyi almak için koştu ve onunla geri dönerek bir ucu koydu
Dengeli kaya, hala eforlarından biraz sallanıyordu.

"Şimdi son bir deneme için!" delikanlı mırıldandı.

Ağırlığını doğaçlama kolun uzun ucunda büktü.  Kaya
soket yatağından yükseliyor ve dışa doğru sallanıyor gibiydi.  Bir
Çocuğun kalbinde genişleme.  Başka bir anda,
Yaquis'in ortasına çarparak büyük taşı gönderebilirdi.

Sonra aniden keskin bir rapor geldi ve Floyd kendini hissetti
düşüyor.

İlk hissi vurulmuş olmasıydı ve bunun son olmasıydı.
Ama acı hissetmedi, kayalara yayılırken ani bir yumru kurtar,
Ve sonra ne olduğunu fark etti.

Eski ve kurutulmuş odun parçasına o kadar ağır bastırmıştı ki
tabancanınki gibi bir raporla yakalanmış ve kırılmıştı ve
düştü.

"Çok kötü!" Floyd'u mırıldandı.

Kendini alırken, etrafta koşan Yaqui Kızılderililerinden ikisini gördü
kayalık bir köşe.  Açıkçası yerine çizilmişlerdi
ses.

Floyd, "Onlara ne yapmaya çalıştığımı bilmelerini sağlamak iyi değil," diye karar verdi.
"Sadece bizim için daha da kötüleşirdi."

Bir eylem hattına karar verdikten sonra, delikanlıyı anında almadı
yapmak için.  Çabucak kolunun kırık parçalarını aldı
ve onlarla birlikte kendisinin ve kız kardeşinin bulunduğu mağaraya doğru başladı.
esir tuttu.

"Ateş et!" Hintlilere dedi.  "Yangın yap-pişirme kabı!"

"Ugh!" homurdandılar.  Açıkçası bu açık açıklamayı kabul ettiler.

Şüpheleri durdu, döndüler ve geri döndüler
Gelin, ancak Floyd'un Mağaraya Girmesini İzlemek İçin Yeterince Duraklayarak
Biberiye bekledi.

"Şey," diye sorguladı, kolunun kırık uçlarını atarken
kayalık zemin.

"Git yok," diye cevapladı Floyd umutsuzca.  "Bir şansım vardı
Onlara bir Trump el oyna, ama şans bana karşıydı. "

Kaya ile ne yapmaya çalıştığını söyledi.

"Ah? Ben-başaramadığından neredeyse memnunum!" dedi Rosemary
titreme.  "Terri olurdu!"

"Bu şeytanlar için hiçbir şey çok kötü değil!" diye bağırdı Floyd.  "Ama pes ediyorum. Ben
Yapılacak daha fazlasını düşünemiyorum. "

"O zaman yolumu deneyeyim mi?" diye sordu kız kardeşi.

"Bu umutsuz bir şans," diye mırıldandı Floyd.

"Ama denememiz gerektiğini düşünmüyor musun?
Duvar ve üstesinden gel ya da geldiğimiz patikadan aşağı inin.  Çok dikti
atlar için, ama belki de yapabiliriz. "

Atlar Yaquis tarafından yerleştikçe terk edilmişti
Bu son stand için kendileri.  Hayvanlar tırmanışı yapamadı.

"Kuyu?" diye sordu kardeşi Rosemary.

"Seninleyim!" Dedi, nefesini keskin bir şekilde birleştirerek.

Sonra Rusemary'nin önerdiği Ruse'a hazırlandılar.




Bölüm XXV

"Her şey yolunda!"

Aşağıda ne oldu, Rosemary ve Floyd sadece tahmin edebilirdi
at.  Ancak kurtarıcıların mümkün olan her şeyden yararlandıkları
Yaquis arasında yaptıkları zaman zaman hitlerden belli oldu.  Daha
bir kişi öldürüldü ve birkaç yaralandı.
duvar veya kayaların ortasında boşluklardan.

Sonra, Biberiye'nin geldiği kararlılıktan kısa bir süre sonra, orada
Önceki her şeyden daha şiddetli bir Fusillade geldi. Bunda
Birkaç Kızılderili ciddi yaralar nedeniyle emekli olmak zorunda kaldı.  Daha sonra
Ateş öldü.

Esir delikanlı ve kız kardeşi bunu bilmese de, bu ani
Saldırganların ateşlenmesinde durdurma, bir
Askerlerin Komutanı.  Kaptan da nominal olarak komuta idi
çocuk çiftlikleri ve arkadaşları.

"Çok fazla gelişigüzel ateş var," diye karar verdi Kaptan Marshall.
"Sınırsız bir mühimmat arzımız yok. Biraz gitmeliyiz
yavaş.  Bunların izinde ne kadar süreyle kamp yapmamız gerekebileceğini söylemek yok
imps. "

Hepsinin kabul ettiği gibi akıllıca bir kararlıydı ve kelime yükseldi
ve toz ve kurşuntan korumak için saldırgan çizgisinden aşağı.  Bu
Askerlerin ve kovboyların aniden ateş etmeyi bırakmasına neden olan şey,
umutsuz bir fusillade sonrasında
Onların lehine savaş, ama bunu yapmamıştı.

"Durumu boyutlandırmalıyız," diye karar verdi Kaptan.  "Sadece bul
Kaç tur daha var-sayma da bizim tedarikimiz
Diamond X'ten arkadaşlar, "bir subay emretti.

Ve durumun stoklanması yakında devam etti.  Bu
Yaquis, arkadaşlarımız kadar rahatlamadan memnundu
şüpheli.

Yaralılara bakmak ve getirmek için durgunluk avantajı alındı
Dövüş adamlarına su, çünkü içeceklere ihtiyaç duyuyorlardı.  Ve
Su gibi sıcak, şimdiye kadar kandırılan en iyisi görünüyordu
Boğazları.

Hapishanelerine geri döndüğünde, Rosemary ve Floyd ani sessizliği kaydetti.
Temiz ateşi takip etti.  Kardeş ve kız kardeş birbirlerine baktı,
Ve yüzlerinde korku vardı.

"Bunun bıraktıkları anlamına geldiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu kıza.

"DSÖ?" Kardeşi bilmek istedi.

"Orada olanlar bize yardım etmeye çalışanlar-amcamızdan cowboys
Ranch, umarım. "

Floyd, "Umarım da öyle ve umarım bırakmak zorunda kalmadılar," diye konuştu.
"Ama şimdi planladığımız şeyle devam etmeliyiz.
Olduğun gibi, Biberiye.  Bir şeyler yapılmalı!  Emin misin
Son dakikada zayıflamayacak mı ve mağara içeri girmeyecek mi? "

"Hiç böyle bir şey yapmamı tanıdın mı?" Yanıp sönerek sordu
gözler.

"Hayır, hiç yapmadım."

"Şey, şimdi başlamayacağım! Endişelenme, Floyd. Bir şekilde hissediyorum
Bunun bizi çekeceğinden emin olun!  Bunu düşündüm
gece-belki de hayal ettim-ve bunun olacağını hissediyorum
iyi çalışın.  Korkma.  Tüm gücümüzle deneyelim!
Hazır mısın?"

"Olacağım kadar hazır," diye acımasız cevaptı.  "Amasan
Bir 'önsezi' oynamak, tabiri caizse, bu farklı.  Sen her zaman
şanslı!"

Zor bir şekilde güldü ve Rosemary katıldı. İlk defa oldu.
esir alındığından beri gülmüştü.

Kardeşinin dediği gibi, Rosemary "şanslıydı".

Bir an kardeş ve kız kardeş onlara baktı.  Yakında hareket etmeliler
Ve sonuçta, sonuçlar bunlardan daha kötü olamazdı
sürekli olarak onların üzerinde asılı duruyordu.

"Ne zaman hazır olduğunuzda-kelimeye sahip!" Fısıldadı Floyd.

"Şimdi!" Aniden erkek kardeşine biberiye olarak adlandırıldı.

"Hadi!" Yankılandı.

Birlikte mağaradan koştular, doğrudan Hintliler grubuna doğru
sırtları, sırtları onlara doğru, duvarı boyunca
doğaçlama kale.

Biberiye'nin söylediği şey asla bilmediğini söyledi.  Bu bir vahşi patlamaydı
Yalnız kızlar ve kadınlar gibi histerik bağırmak yapabilir.  Ve
Çığlık atıp koşarken mağaraya doğru döndü.

Floyd'a gelince, bağırdığı şeyin şöyle bir şey olduğunu ilan etti:

"Geliyorlar! Geliyorlar! Arkaya saldırıyorlar!"

Buna, kendi tasarımı ile ilgili bazı doğaçlama savaşları ekledi ve
Bazı futbol bağırıyor, çünkü bir seferde tezahürat lideriydi.
Üniversite ekibi.

Ne söylenen her şey küçük önemliydi.  Karakteriydi
çaresiz gençlerin ve kızlıkların bağırması ve eylemleri
sayıldı. Rosemary'nin Ruse'un yaptığı gibi, en zor ateşten sonra
Saldırganlar tarafında, Yaquis'in sinirlerine girdi
Eğer böyle organları olsaydı, şüpheli.

Rosemary ve Floyd'un istediği gibi, her birine ortaya çıktı
arkadan bir saldırı gerçekleşecek.  Gibi
Rosemary tahmin etmişti, Kızılderililer mağara hakkında ondan daha fazlasını bilmiyordu
yaptı.  Aceleyle incelediler ve arkadan olmadığına karar verdiler
duruma göre giriş veya çıkış.  Ama göz ardı etmiş olabilirler
Bazı gizli pasajlar ve hepsinin açıkça düşündüğü buydu
yapıldı.

Her halükarda, Rosemary ve Floyd acele ederken, neredeyse
Kızılderililerin kendileri, Yaquis arasında bir panik başladı.  Gördüler
Kendileri iki yangın arasında yakalandı, geri çekilme mümkün değil.

Umutsuzluk çiğneme ile bazıları uçurumun üzerine attı.  Diğerleri
Mağaraya koşarken, bazıları kayalık duvarlara tırmandı
taraf.  Birkaç kişi aşağıdaki saldırganlara ateş ederek kaldı.

Rosemary'nin bağırmaları ve kardeşi, askerlere taşındı ve
Kovboylar.  İlk başta bir Sally'nin gerçekleşecek olduğunu düşündüler.

Ama bazı Kızılderililerin duvara geldiğini görünce şanssız bir imp
kayma ve ölümüne düşme, neler olduğuna dair bir fikir
Kaptan Marshall için tezahür etti.

"Panik içindeler!" Ağladı.  "Bir şeyler korkuttu! Gel
On, erkekler! "

Tıpkı Rosemary'nin tepesinde göründüğü gibi, ileriye doğru ilerledi.
Duvar, boyun mendilini çılgın bir sinyalde sallayarak.

"İşte o! Biberiye!" diye bağırdı Bud, tam olarak tanımıyor
Kuzen, ama kızı tahmin etmek başka bir şey olamazdı.

Saldırganların acelesi, geçen panikle birlikte
Hintlilerin orman yangını gibi safları, dönmek için gereken tek şeydi
ölçek.  Yaquis, korku ulusuyla, hepsinin ne olduğunu bilmeden
Hakkında, silahlarını attı ve kaçış araçları aradı.

Lider Mike, aniden aniden şaşkın görünüyordu.  Ama o
zekalarını bir araya getirdi ve Rosemary'yi duvarda görerek sallayarak
Aşağıdaki askerler ve kovboylar, umutsuz Yaquis ona doğru fırladı.

Ama Floyd kız kardeşini izliyordu.  Delikanlı bir tabanca aldı
Sahibi geri çekilirken ve noktaya boşaltıldıkça düştüğü yer
Mike.  Ruffian buruştu ve biberiye olarak bir yığın içine düştü
Kendisi, daha uzun süre dayanamıyor, yarı bayılıyordu.

Onun husus başarılı olmuştu.  Yaquis kaçıyordu.

Birkaç dakika sonra, yer askerler ve kovboylarla doluydu
Renegades'in mahkumlarını hayatta bıraktığı gibi yaptı-ve bunlar
çok fazla değillerdi, ancak Mike'ı sadece yaralanmış olan Mike
Floyd.

"Ah, dostum! Çok mutluyum! Çok sevindim!" Biberiye mırıldandı, kuzeninin koyduğu gibi
Onun etrafında kolu-sadece diğeri için bir kol hala ağrıyordu.

"Ben öyle!" mırıldandı Bud.  "Bu başka bir kuzen-nort" ve başını salladı
Oğlunun çiftlik arkadaşına doğru.  "Ve üçüncü bir tane var
Orada-dışarı-ama yaralandı! "

"Kötü?"

"Ah, hayır, sadece kolundan bir parça kurşun.
birkaç gün.  Ama söyle, Rosemary, sen ve Floyd'un dönmesi için ne yaptınız?
Tablolar çok hızlı? "

"Rosemary her şeyi yaptı," dedi Floyd neşeli bir sırıtışla.  "Bu sadece bir
Bluff! "Ve hikayeyi anlattı.

"Şimdiye kadar duyduğum en gergin şey!" İltifat Kaptan Marshall.

"Yığın iyi squaw!" Buck Tooth'ın görüşü müydü ve bu da özetliyor gibiydi
hepsi yukarı.

Mahkumlar güvence altına alındı, her iki taraftaki ölüler gömüldü ve hikayesi
Yakalama ve kurtarma kısaca anlatıldı,
medeniyete geri dönüyor.

Yaquis'in baskını sona erdi ve çok şiddetli ders öğretildi
Onları, böyle başka bir numaranın denenmesinin yıllar önce olmasının yıllardır.

Rosemary ve Floyd, birçok zorluk çekmiş olsalar da,
gençliğin anahtarlı kolu hariç, fiziksel olarak zarar gördü
Acı verici ama tehlikeli değil.

"Ah, ama biraz su yıkamasını istiyoruz!" Biberiye Bud'a güvendi. "Bizi yakaladıklarından beri bizi hareket halindeyken çok tuttular, ben
Bunu düşünmeye dayanamıyorum.  Ben sadece _dreamed_ temiz banyo küvetleri dolu
Beyaz sabun köpükleri ile! "

"Yakında çiftlikte olacağız," dedi Bud.

"Ah, ama o zamana kadar bekleyemem."

"Aynı şekilde!" Floyd'a koy.  "Bir yaqui'nin suya dokunduğuna inanmıyorum
Ölene kadar doğduğu zaman. "

Herkese dinlenme şansı vermek için kamp yapmaya karar verildi.
Birkaç gün sonra, nereden birkaç mil uzakta bulunan uygun bir noktada
Kızılderililer son duruşlarını yapmışlardı-birçok kişi için final standı, daha fazlası
Bir düzine daha öldürüldü.

Diğerleri mahkum olarak nöbetçi, aralarında Mike, geri gönderildi.
Uzaklaşırken siyah bir şekilde kaşıntı.  En yakın olana bir izci gönderildi
İyi haberi geri göndermek için bir telgraf istasyonunun bulunduğu yer
Diamond X için.

"Ve şimdi rahatlayabiliriz," diye gözlemledi Bud, kovboyuyla birlikte
Kuzenler ve yeni kurtarılan esirler ilk gerçek yemeğin tadını çıkardı
hemen sonra kavga beklentisi olmadan.

"Korkunç bir zaman geçirmiş olmalısın, biberiye," dedi kolu olan Dick
bir askıda.

"Şey, o zaman öyle görünüyordu ve yine de sandığımda gülmek istiyorum
Bu Kızılderilileri sadece çığlık atarak nasıl kandırdım? "

"Çığlık atarak ilk kez yardım getirmedin!" güldü
Bud.  "Seni öpmeye çalıştığımda bir kez hatırlıyorum--"

"Tut! Tut!" güldü biberiye.  "Bu geçmiş tarih."

Ve böylece, zamanla Yaquis'in baskınıydı.  Sezonda Biberiye
Ve erkek kardeşi, erkek kahramanlarımızla Diamond X'e ulaştı.
Asker Eskort.  Ve bir kez onların
Kaçırmadan önce, ziyaretçiler kraliyetle eğlendi.

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi maceraydı," diye ilan etti Nort ve
Kardeş onunla anlaştı.  Ama heyecan verici olanın sonuncusu değildi
dahil olacakları olaylar.

Bunlar aksiyon bayanlardı, bir şans olduğunda minibüste
kavga için.  Ve daha fazla macerayı takip etmek isteyenler
Bud, Nort ve Dick, bunu bu serinin bir sonraki cildinde yapabilir,
"Tufandaki Çocuk Çiftçileri; veya
Elmas X. "

Bu durumda, tekrar harekete geçtiklerinde nasıl ilerlediklerini göreceğiz
Tehlike karşısında parçalar.  Ama şimdiki zaman için onları bırakacağız
Rosemary ve Floyd şirketinin Diamond X ve Happy'de tadını çıkarmak için
Vadi.




SON





Projenin Sonu Gutenberg Hintliler Arasındaki Çiftçilerin E -Kitabı, 
Willard F. Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS AMONG THE INDIANS ***

***** This file should be named 19930.txt or 19930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/3/19930/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
