*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Potash and Perlmutter Settle Things
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Potash and Perlmutter Settle Things, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Potash and Perlmutter Settle Things

Author: Montague Glass

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTASH AND PERLMUTTER SETTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

POTASH VE PERLMUTTER ŞEYLERİ ÇÖZER

MONTAGUE GLASS'IN KİTAPLARI

POTASH VE PERLMUTTER ŞEYLERİ ÇÖZER
ENDİŞE KAZANAMAZ

HARPER & BROTHERS NEW YORK
[KURULUŞ 1817]

[İllüstrasyon: "acı çekerek kendini ölü gibi ele verir."]

POTASH VE PERLMUTTER ŞEYLERİ ÇÖZER

_by_

MONTAGUE GLASS

_"Endişelenmek Kazanamaz"ın yazarı_

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

POTASH VE PERLMUTTER ŞEYLERİ ÇÖZER

Telif hakkı, 1919, Harper & Brothers
Basılmıştır Amerika Birleşik Devletleri
Eylül 1919'da yayınlandı

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GELİYORLAR VE BAŞKAN DA GELİYOR 1

II. ÖN HAZIRLIKLARIN YAPILMASI 15

III. BAŞKANIN İNGİLTERE ZİYARETİ 24

IV. HER ŞEY MEMNUNİYET VERİCİ BİR ŞEKİLDE İLERLİYOR--BELKİ 33

V. BU BARIŞ KONFERANSI--TANITIM GEREKİYOR 42

VI. LEGION OF HONOR'A KATILMAK 52

VII. KAISER İÇİN BAZI ZALİM VE ALİŞILMAMIŞ CEZALAR 62

VIII. ALTIN-SANDIĞI-TABUT OLMAYAN AŞAMAYA GİRİYOR 72

IX. ENDİŞE EVDE BAŞLAMALI, DEĞİL Mİ? 82

X. YENİ MACAR RAPSODİ 92

XI. HALA HAVADA, AMA AYNI ŞEYİ
ATLANTİK SEYAHATLERİ İÇİN SÖYLEYEMEZSİNİZ 102

XII. BU ZAFER ÖZGÜRLÜK BORCU 112

XIII. GİZLİ BİR ANLAŞMA NE ZAMAN GİZLİDİR? 122

XIV. MAYIS'IN BİRİNCİ GÜNÜ 132

XV. BARIŞ ANLAŞMASI İYİ BİR OKUMA OLARAK 142

XVI. ALMAN ROMA TATİLİ VE AMERİKALILARIN
AMERİKANLAŞMASI 152

XVII. BAY WILSON'IN 20. ULTO'DAKİ LÜTUFU VE NOT EDİLEN İÇERİKLER 162

XVIII. HAVADA OLMAK, TRANSATLANTİK UÇUŞLARA UYGULANDIĞI GİBİ

XIX. SIZINTI VE DİĞER SIRLAR 182

XX. BİR TEMMUZ VE SONRASI 192

XXI. HALKIN EKONOMİK VE TİYATRO OLARAK İSTEDİĞİ ŞEYLER 202

XXII. İMZALANMASINI TARTIŞIYORLAR 212

XXIII. TOLEDO, OHIO'DAKİ SON ZAMANLARDAKİ HOŞ OLMAYAN DURUMLAR 222

XXIV. BARIŞ KONFERANSÇILARINI VE EVİ BESLEYENLER 232

XXV. BU KONUDA NE YAPACAKSINIZ? BUNA

İFTİRA EDİLEN MİLYONERLER, UYGULANAN YASAKLAMA VE 241
SHANTUNG

XXVI. YAKLAŞAN KRALİYET ZİYARETİ 251

RESİMLER

"YARALANARAK KENDİNİ ÖLÜ HALDE VERİYOR" _Ön sayfa_

"BAŞKAN CLEMENCEAU'YU DA SUÇLAMAM,
ÇÜNKÜ BU BARIŞ KONFERANSI BU TARİHTE BİTECEKSE, BİRAZ
HIZLANDIRILMALI" _Karşı sayfa_ 44

"ÇOK SAYIDA İNSAN YAKA DÜĞMESİ ALIŞKANLIĞINA O KADAR KÖTÜ TAHMİN EDİLDİ
Kİ HERHANGİ BİR ŞEYE KATILACAKLAR" " 52

"... BAY'IN WILSON
BAŞLADI--KÜÇÜK BİR YOLDAN" " 144

POTASH VE PERLMUTTER İŞLERİ ÇÖZÜYOR

BEN

ONLAR GELİYOR VE BAŞKAN DA GELİYOR

"_Nu_, sorun ne _şimdi_?" diye sordu Morris Perlmutter, batı cephesindeki düşmanlıkların sona ermesinden sonra bir sabah
ofise girerken.

"_Ai, tzuris!_" diye inledi Abe karşılık olarak ve en az bir dakika
sandalyesinde ileri geri sallanmaya ve diş ağrısı çeken veya yakın zamanda büyük bir siparişin iptal edilmesinden muzdarip bir kişi gibi
burun deliklerinden tutarsız sesler çıkarmaya devam etti.

"Sana hak ettin," dedi Morris. "Sana dün Wasserbauer'daki o
özgürlük kızartmasını yememen gerektiğini söylemiştim. _Koenigsburger Klops_ olarak bilindiği zamanlarda sana hazımsızlık verirdi, ki bu
Alman İmparatorluğu'nun artık kendisine Alman Cumhuriyeti demesine benziyor; ismini değiştirmek
zehirli yapısını hiç değiştirmeyecek."

"Doğru!" dedi Abe. "Şaka yap, neden yapmıyorsun? Sen buradaki Zero heriften
daha kötüsün."

"Hangi Zero herif?" diye sordu Morris.

"Roma yanarken keman çalan imparator Zero," diye cevapladı Abe.
"Seninle boy ölçüşemez. _Sen_ Roma, Watertown ve
Ogdensburg yanıyor olsa keman çalardın."

"Neyden bahsettiğini hiç bilmiyorum," dedi Morris. "Ayrıca, herifin adı Zero değil, Nero'ydu."

"Söylediğin bu," diye yorumladı Abe, "ayrıca operatörlerin sadece blöf yaptığını ve bin yıl boyunca bize saldırmayacaklarını da söyledin ve bunu daha dün söylediğini düşünürsek, Mawruss, zamanın nasıl geçtiğini anlamak bile harika."

"Peki," dedi Morris, "o delilerin bizim için neredeyse hiç iş olmadığı zamanı seçip, onları yine de kovup bize saldırı çağrısı yapacaklarını nasıl tahmin edebilirdim?"

"Bunu _böyle_ tahmin etmeliydin," diye ilan etti Abe. "Almanlar onu kovmaya hazırlanmadan hemen önce Kayzer tahttan çekilmedi mi?"

"Kral işi, giyim işi değil," diye belirtti Morris.

"Biliyorum, öyle değil," diye onayladı Abe. "Kralların da endişeleri var, ancak
geceleri uyanık kalıp, Fransa'nın bir yerindeki tasarımcıların 19-19 ve 19-20 sonbahar ve kışları için uzun, kabarık etekler mi yoksa kısa, dar etekler mi üreteceğini anlamaya çalışırken, Mawruss, bahse girerim ki tüm kral koleksiyonu, aktif veya emekli, aralarında iki gram trional almak zorunda değildir."

"Herkes senin gibi endişelenseydi, Abe," dedi Morris, "hükümet
şeker kartları gibi uyku tozu kartları vermeli ve uyku tozu tüketimini her hanede kişi başına ayda iki pounddan fazla olmayacak şekilde sınırlamalıydı."

"Eh, burada endişelenmesi gereken biri var, Mawruss," dedi Abe, "eğer bu sana kalsaydı, anlarsın ya, gelecek sezon için Paris tasarımlarına, General Pershing'in dergilerdeki resimlerine benzediği kadar benzeyen bir dizi örnek hazırlayabilirdik." "Diyelim ki," dedi Morris, "biz de rakiplerimiz kadar iyi tahminlerde bulunuyoruz; günümüzde işlerin gidişatına bakılırsa, hiç kimse moda tasarımları almak için Paris'e gitmeye çalışmayacak, çünkü eğer
on dokuz on dokuz ve on dokuz yirmi sonbahar ve kışı için model elbiseler satın almak için okyanusu geçmeyi düşünürse, anlarsınız ya, pasaport başvurusunda bulunduğu zamandan hükümetin ona verdiği zamana kadar, anlarsınız ya, zaten on dokuz yirmi dört ve on dokuz yirmi beşin ilkbahar ve yaz mevsimine girmiş olurduk. Bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey, ticaretin etrafında dolaşmak ve çoğunluğun gelecek yıl telafi ettiğini
gördüğümüz her neyse, biz de aynı stilleri telafi ederdik ve geriye sadece bu kalırdı."

"Böyle bir şey yapmayız," diye ilan etti Abe. "Bu konuyu
düşündüm ve Paris'e gidip orada neler olup bittiğine bakmanın sana bağlı olduğu sonucuna vardım."

"Bunun için Paris'e gitmem gerekmiyor, Abe," dedi Morris. "Ben de herkes gibi
gazeteleri okuyabilirim ve savaşın
tekrar başlaması ve o yüz mil menzilli topların
işletmeye devam etmesi ihtimali olduğu sürece, yaşadığım sürece başka bir giysi satamayacaksam bile Paris stilleri hakkındaki fikirlerimi üç bin mil mesafeden edinebilirim."

"Ama henüz _çalışıyorken_, sadece yirmi dakikada bir patlıyordu,"
dedi Abe. "Her 4 Temmuz'da patlasa umurumda değil," dedi Morris,
"çünkü oraya gitseydim, barış
müzakerelerinin başarısızlığa uğraması ve Almanların her saat başı Frankfurt'tan ayrılıp her gün Paris'e, Pazar günleri dahil, ölümümün kanıtını dosyalayacak kadar iz bırakmadan gelen bir silah icat etmesi benim şansım olurdu. Haklı mıyım haksız mıyım?"

"Tamam," dedi Abe. "Eğer _böyle_ hissediyorsan, _ben_ Paris'e gideceğim."

"_Sen_ Paris'e gideceksin?" diye haykırdı Morris.

"Elbette!" diye ilan etti Abe. "Operatörler grevde, işler kötü,
ve ben zaten hayat sigortası primlerini ödemekten bıktım usandım.
Ayrıca, Leon Sammet pasaport alabildiyse, ben neden alamayacağım?"

"Yani o sahtekarın Paris'e model elbiseler almaya gittiğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Morris.

"Bu sabah onu metroda gördüm ve pasaportunu ne kadar kolay aldığından bahsetme şekline bakılırsa, Sammet Kardeşler'in uydurduğu maskeli balo kostümleriyle Washington'a her geldiğinde, eğer uğrayıp Wilson'larla biraz öğle yemeği yemediyse, anlıyor musunuz, Başkan Tumulty ile şeytanı kışkırtıyor, neden ona Leon Sammet'in şehirde olduğunu _bildirmedi_."

"O zaman mesele çözüldü," diye ilan etti Morris, şapkasına uzanarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Abe.

"Hemen Henry D. Feldman'ı görmeye gidiyorum ve o dolandırıcıya
bana bir pasaport çıkarması gerektiğini söyleyeceğim," dedi Morris.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmazsın," dedi Abe. "Hiç böyle bir şey duydun mu? Pasaport almak için bir avukata gitmek istiyor! Bir fikir!"

"Peki, kime giderdim o zaman - bir osteopat?" diye sordu Morris.

"Leon Sammet bana her şeyi anlattı," dedi Abe. "Rector Caddesi'ndeki bir yere gidip
başvuruyu imzalarsın ve--"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye sözünü kesti Morris, "ve avukat olmadan başvuru imzalayan adamların başına en az ne gelir, anlıyor musun, altı ay sonra bir kamyon şoförü bir sabah gelir ve Washington Irving'in 156 ciltlik setini veya tabure ve atkı ile piyanoyu
tamamını nereye bırakması gerektiğini sorar, duruma göre. Bu yüzden Feldman'ı görmeye gidiyorum ve bana on beş veya yirmi dolara mal olsa bile, akıllı ve hilekar bir avukatın tavsiyesiyle bir şeyler yaptığınızda,
avukatınız dışında kimsenin sizi kandıramayacağını bilmek bir memnuniyet."

Ancak Morris bir saat sonra döndüğünde, tatmin olmuş bir görünüm yerine, yüzünde o kadar melankolik bir ifade vardı ki Abe birkaç dakika boyunca ona soru sormaya korktu.

"_Nu!_" dedi sonunda. "Sanırım kilolu olduğun için reddedildin?"

"Ne demek istiyorsun--kilolu?" diye sordu Morris. "Ne için başvuruda bulunduğumu sanıyorsun--yirmi yıllık bağış pasaportu mu yoksa üç yıl sonra nakit teslim değeri olan tontine pasaportlarından biri mi?"

"O zaman sorun ne, bu kadar _rachmonos_ görünüyorsun?" dedi Abe.

"Bu tür bir partnerle nasıl görünmeliyim?" diye sordu Morris. "Paris modelleri edinmesi gerekiyor. Yerli tasarımlar onun için
yeterince iyi değil. Çok yüksek kaliteli fikirleri var ve ben bunun için
daha acı çekmek zorundayım."

"Peki, Avrupa'ya _gitme_. _Benim_ _umurumda_ olan ne?" dedi Abe.

"_Biz_ gitmeliyiz," diye yanıtladı Morris.

"Ne demek istiyorsun--biz?" diye sordu Abe.

"Sen ve ben," dedi Morris. "Feldman, tek bir işlem olduğu sürece, bir pasaport almak için iki pasaport almakla aynı ücreti alacağını söylüyor, iki dolarlık hükümet ücreti hariç. Peki, ne düşünüyorsun--Henry D. Feldman'a bana pasaport alması için iki yüz dolar ödeyeceğim, iki dolar daha fazla ödeyerek sana da bir tane alabilirim?"

"Ama mağazaya kim bakacak?" diye haykırdı Abe.

"Söyle!" Morris karşılık verdi, "Burada yeterince akraban var, her yenisini işe aldığında bana şu kanın sudan daha kırmızı olduğu
söylemini veriyorsun ve şimdi bunu kanıtlama şansın var. Dışarıda altı haftadan daha uzun süre kalmayacağız, o yüzden devam et, Abe. İşte pasaport başvurusu. Noktalı çizgiye adını yaz ve bundan sonra hayır deme."

* * * * *

"Evet, Mawruss," dedi Abe, üç hafta sonra, Paris'teki otellerinin restoranında otururken, "kahvenin neredeyse sizi boğduğu bir ülkede, içinde krema ve şeker olsa bile, anlıyor musun, yemeklerin iyi olması _gerekir_, çünkü günlük iki dolarlık bir Amerikan otel planında yönetim, yemek ne kadar kötü olursa olsun, misafirlerin 'Neyse, kahve iyiydi' diyeceğini ve _bu_ şekilde idare edeceğini hesaplar."

"Öte yandan, Abe," diye önerdi Morris, "belki de Fransız otel çalışanları, kahveyi yeterince kötü yaparlarsa, misafirlerin 'İyi bir şey, yemek berbat olsa da, kahvenin üzerinde bir işaret değil' diyeceğini düşünüyor."

"Ama yemek Bana oldukça lezzetli geliyor, Mawruss," dedi Abe.

"Burada bir hafta geçirene kadar bekle, Abe," diye tavsiyede bulundu Morris. "Her şey
o teknede yaşadıklarından sonra sana lezzetli gelir."

"Ne demek istiyorsun - _benim_ yaşadıklarımdan sonra?" diye sordu Abe. "Benim
yaşadıklarım senin yaşadıklarınla ​​kıyaslanamaz bile, ki
dürüst olmak gerekirse, Mawruss, o ikinci gün orada o kadar korkunç davrandın ki, anla beni, böyle bir insani acıya
tekrar tanık olmak yerine, eğer biri gerçekten ve içtenlikle senin çıkarlarını
kalben isteseydi, seni denize atıp sefaletine
son vermesi için bir kamarot'a birkaç dolar verirdi."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Morris. "Peki, sana bir şey söyleyeyim, Abe.
Eğer _benim_ kötü durumda olduğumu düşünüyorsan, kendini kandırma, üç gün boyunca yatağında yatıp
yakanı ve kravatını bile çıkaracak kadar güçsüz kaldığında, anlıyor musun, kaptan birinci zabite
Bay Potash'ın ne kadar zarif bir denizci olduğunu
ya da buna benzer bir şey olduğunu
söyledi, anlıyor musun, ki birden fazla kez, senin bakışını gördüğümde, Abe, Equi_itta_ble gibi endişelerin bir adamı
kalbi ve böbrekleri açısından bir numara olarak gördüklerinde ne gibi
riskler aldıklarını düşünmeden edemedim ve onu nasıl bir gezgin olduğunu görmek için bir Staten Island feribotuna bile bindirmediler."

"Dinle, Mawruss," diye sözünü kesti Abe, "buraya hayat sigortası hakkında konuşmak için mi geldik, yoksa model giysiler satın alıp işi bitirmek için mi geldik, çünkü inanın bana, otelde şeker veya tereyağı bulamayacağınız bir ülkede dolaşmak benim için hiç de zevkli değil, özellikle de baş garsona üzerinde yüz dolarlık bir banknot bulunan bir doktor raporu göstermek zorundaysanız. Hadi bu yüksek kaliteli terzilerden birkaçına gidelim ve ne kadar paraya sıkışacağımızı görelim, sonra da bitirelim." Buna göre, şekersiz kahve ve süt ile günümüzde Fransa'daki olağan otel kahvaltısını oluşturan tereyağsız ekşi ekmeklerin parasını ödediler ve iş yeri Parisli model elbiseler arayan Amerikalı giyim üreticilerinin buluşma noktası olan komisyoncunun ofisine doğru yola koyuldular. Otelin yakınındaki geniş caddeler, Abe ve Morris gibi alt Beşinci Cadde'nin sıkışık trafiğine alışkın olan
insanlar için bile alışılmadık derecede kalabalık görünüyordu, ancak Paris'in toptan satış bölgesine doğru ilerledikçe sokaklar giderek daha az seyahat edilen bir yer haline geldi ve sonunda neredeyse ıssız ana caddelerde yürümeye başladılar.

"Ve biz Amerika'da işlerin kötü gittiğini düşünüyorduk," dedi Morris. "Neden,
neredeyse tek bir mağaza bile açık değil, neredeyse."

Abe kasvetli bir şekilde başını salladı. "Bana öyle geliyor ki, Mawruss, burada yeni giysiler tasarlanıyorsa," dedi, "bunlar, bir alıcının ek işlemlerde yaptığı bir satış gibi gayriresmi bir şeye katılmak için uygun, sessiz sabah elbiseleri veya az çok gösterişli bir öğleden sonra kostümü olurdu, çok gösterişli değil, anlıyor musun, ama şık bir Paris terzisinin iflas ofisindeki bir hakeme giyebileceği, böylece katılan alacaklıların kendisinin en iyi müşterisi olduğunu söylemesini önleyecek türden bir model, anla beni."

"Peki, ne bekleyebilirsin?" dedi Morris, komisyoncunun ofisine doğru merdivenlerden çıkarken. "Birkaç ay öncesine kadar, Paris'teki bir terzi dükkanına, bir müşteri ancak iki haftada bir gelirken, her yirmi dakikada bir dokuz inçlik bir bomba geliyordu ve dahası, Abe, bu seyahati öneren _sen_din, _ben_ değildim, bu yüzden
şimdi burada olduğumuza göre, en iyisini yapmalıyız ve
eğer bu komisyoncu bize yeni tasarımlar gösteremezse,
en azından bize manzaraları gösterebilir."

Ama bu teselli bile onlara verilmedi, çünkü komisyoncunun kapısına vardıklarında, o kattaki diğer tüm ofisler gibi, kapı kilitli ve sürgülenmişti ve üzerinde şu yazılı bir tabela vardı:

FERME

A CAUSE DU JOUR DE FETE

"_Nu!_" Morris, duyuruyu birkaç kez okuduktan sonra, "şimdi ne yapacağız_?" dedi.

"Bu son saç," dedi Abe, "çünkü bilirsin
bu Fransızlarla işler nasıldır, eğer aileden birinin ölümü nedeniyle kapatırlarsa, muhtemelen
haftalar sürecektir."

"Belki öğle yemeğine gittim, yarım saate geri döneceğim diyordur," diye umutla önerdi Morris.

"Hiç şansı yok," diye açıkladı Abe. "Daha muhtemel olan, asansör, buharlı ısıtma ve elektrik ışığı hariç
her türlü modern iyileştirmeye sahip bu zarif ofisin alt kiraya verilmesidir, çünkü komisyoncunun şu anda New York'ta yepyeni model elbiselerle geri dönmesi ve muhasebecimizden patronlardan birinin yakında geri gelip gelmeyeceğini sorması bizim şansımız olurdu."

"On yıl içinde geri dönemeyiz, bunu söyleyeyim, acele etmezsek," diye açıkladı Morris. Merdivenlerden aşağı, zemin kata doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra, merdivenlerin dibindeki sığınağından çıkan ve hızlı bir Fransızcayla Abe ve Morris'e tüm Paris'in Başkan Wilson'ın gelişini resmi tatille kutladığını anlatan _kapıcı_'nın dikkatini çekmeyi başardı.

Morris, sözlerini bitirirken "Fransızca diliyle ilgili komik bir şey var," dedi. "İnsanların ne demek istediğini anlamasanız bile, ne yediklerini
'çoğu zaman' söyleyebilirsiniz. Eğer Fransız halkı yasa gereği kişi başına ayda bir ton sarımsakla sınırlı olsaydı, Abe, bu kadın
ömrünün geri kalanını hapiste geçirirdi."

"_Katıl!_" dedi _kapıcı_. "_Au dessus il ya unsieur qui
parle anglais._"

Onlara beklemeleri için işaret etti ve üst kata çıkan merdivenleri
çıktı, orada bir ofis kapısını çaldığını duydular. Kapıyı
açan kişi, bu kesintiden rahatsız olmuş gibiydi, çünkü sesi -ve Abe ve Morris için garip bir şekilde tanıdık bir sesti- öfkeyle itiraz ediyordu.

"Şimdi dinleyin," dedi kiracı, "Daha önce size burayı sadece geçici olarak
sahip olduğumu söylemiştim ve burada olduğum sürece sizden
ne temizlik yapmanızı ne de hiçbir şey yapmanızı istemiyorum, çünkü buradaki hava şu anki haliyle hiç de iyi değil ve ayrıca--"

Ancak daha fazla ilerlemedi, çünkü Abe ve Morris üçer üçer merdivenleri çıkmışlardı ve fırtınada herhangi bir limana
girmenin ne demek olduğunu coşkuyla ovuşturmaya başlamışlardı.

"Vay, vay, vay, eğer Leon Sammet değilse!" Abe haykırdı ve tavrı
sanki en yakın rakipleri yerine Leon'un Potash & Perlmutter'ın en iyi müşterisiymiş gibi samimiydi.

"İngilizce dili o kadından bir ördeğin boynundan akan su gibi sekip gidiyor," dedi Leon, "her beş dakikada bir buraya gelip benimle yarış arabası gibi gaz kelebeği sonuna kadar açıkken yüksek hızda Fransızca konuşuyor. "

"Ve egzoz korkunç bir şey olmalı," dedi Abe.

"Onun konuşmasını duymak için pencereleri açmaktan neredeyse donuyorum," dedi Leon, "ve özellikle bu sabah, tatil nedeniyle
çok fazla mektup yazabileceğimi
düşündüğümde."

"Yani her şeyin kapalı olmasının sebebi bu!" diye haykırdı Morris.

"Ama Noel daha iki haftaya yakın," dedi Abe.

"Noel'in bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi Leon. "Bugün tatil çünkü Başkan Wilson Paris'e geliyor."

"Ve sen burada mı çalışıyorsun?" diye haykırdı Abe.

"Neden olmasın?" diye sordu Leon.

"Yani Başkan Wilson bugün Paris'e geliyor ve
onu içeri girerken göremeyeceksin?" diye haykırdı Morris. "Sen nasıl bir
Amerikalısın ki?"

"Öyleyse, Başkan Wilson New York'a
yüzlerce Leon, "Geçtiğimiz dört yılda çok kez," dedi, "ve sizin
karşılama komitesinde olduğunuzu duymadım."

"Yine başka bir şey," dedi Abe. "New York'ta geçit törenlerini izleyerek zamanımızı boşa harcamadan yapacak _yeterince_ işimiz var, ama
Başkan Wilson Paris'e ömründe sadece bir kez geliyor."

"Ve memleketindeki bazı insanlar tekmeliyor çünkü o Paris'e
sık sık bile geliyor," diye yorumladı Leon.

"_Tekmelemelerine_ izin verin," diye ilan etti Morris, "bazı Amerikalıların Başkan Wilson'ı aşağılama şekli, bunun eski ve doğru bir söz olduğunu gösteriyor, bir adamın kendi ülkesinde kârı olmadığı, bu yüzden devam et ve istersen mektuplarını yaz, Leon, ama Abe ve ben şehir merkezine Champs Elizas'a gidiyoruz ve vatansever Amerikalıların yapması gerektiği gibi Başkan'a birkaç tezahürat ediyoruz."

"Özellikle," diye ekledi Abe, "resmi bir tatil olduğu ve bugün hiçbir model giysiye bakmayacağımız için."

II

ÖNCEKİ HAZIRLIKLAR

"Sonuçta, Mawruss," dedi Abe Potash, ortağı Morris Perlmutter ile birlikte, Başkan'ın Paris'e varışından sonraki gece otel odalarında otururken, "bir Başkan sadece insandır ve bana öyle geliyor ki, ona seyahatten sonra sessizce bir otele gidip yıkanma şansı verselerdi, anlıyor musun, bu, onu tren istasyonunda karşılayıp konuşmalara başlamaktan çok daha iyi olurdu."

"Ne demek istiyorsun, yıkanma şansı vermek mi?" diye sordu Morris. "Trende yıkanma şansı olduğunu düşünmüyor musun, yoksa Bayan Wilson ile birlikte gündüz vagonunda bütün gece oturduklarını mı düşünüyorsun?"

"Bütün bir bölümleri olsa bile umurumda değil," diye karşılık verdi Abe; "Yirmi saatlik bir yolculuktan sonra, hatta on sekiz saatlik sınırlı yolculuklardan biri olsa bile, bir soba borusu şapkasıyla, temiz bir tıraşla trenden inmek dünyadaki en kolay şey değil ve hemen böylesine coşkulu bir karşılama karşısında hissettiği şaşkınlığı ve memnuniyeti nasıl ifade edeceğini bilmediği konusunda bir sürü _schmooes_ çıkarmaya başlamak, özellikle de muhtemelen gecenin yarısını uyanık geçirerek, 've şimdi beyler, sizi daha fazla geciktirmek istemem' sözcüklerinden sonra gelen konuşmanın daha büyük kısmını ezberlemeye çalışırken. Bu yüzden diyorum ki, eğer önce oteline gitmesine izin verselerdi, anlıyor musunuz, neden, o zaman o--"

"Ama Bay ve Bayan Wilson hiçbir otelde kalmıyor. Murat adında bir aileyle kalıyorlar," diye açıkladı Morris.

"Belki Wilson'larla akrabalıkları vardır?" diye sordu Abe.

"Bunu duyduğuma göre değil," diye cevapladı Morris.

"Kim olurlarsa olsunlar sempati duyuyorum," dedi Abe; "çünkü
bir zamanlar, Bağımsız Düzen Mattai Aaron New York'ta yıllık Büyük Loca toplantısını düzenlediğinde, ben ve Rosie Büyük Üstadı, Louis M. Koppelman adıyla, eskiden Koppelman & Fine, Moda Mağazası, Pottstown, Pennsylvania'da bir araya getirmiştik ve o herif evi altüst etmişti, eğer bir hafta daha bizimle kalsaydı, anlayın beni, beni savunması için birinci sınıf bir ceza avukatı tutar ve akrabalara cesedin nasıl eve gönderileceğine dair talimatlar için telgraf çekerdim."

"Murat'ların Bay ... ve Bayan Wilson'ın onlarla kalması," dedi Morris.

"İlk birkaç gün için belki," diye itiraf etti Abe, "ama birkaç hafta daha bekleyin! Onlara 1 Ocak 1919'a kadar süre veriyorum ve ondan sonra Bay ve Bayan Murat birbirlerine yukarı hizmetçinin odasına gelmeleri için işaret edecekler ve birkaç "onların evi yok" sohbeti yapacaklar. Ayrıca, Mawruss, evlilik hayatlarının geri kalanında, Mawruss, onları İLK davet edenin kim olduğu tropikliği her yemek vakti geldiğinde, anlıyor musun, Bay veya Bayan Murat masadan kalkıp akşamın geri kalanında kendilerini yatak odasına kilitleyecekler. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Sizinle tartışmam," dedi Morris, "çünkü size
en ufak bir teşvikte bulunsaydım işe gidip,
Bayan Murat'ın, Wilson'lar Paris'teyken ev işleri parasıyla
birlikte olamayacağını Bay Murat'a tekmelediğini, bunun sebebinin de her gün fazladan bir şişe B Sınıfı süt almak zorunda olması olduğunu, veya buna benzer bir şey olduğunu, sanki Bay ve Bayan Wilson'ın birkaç haftalık tatil için Paris'te olduğunu, Başkan'ın ise dünyanın barışını sağlamak için buraya geldiğini söylüyorsunuz."

"Bunu yapmadığını mı söyledim?" diye itiraz etti Abe.

"Ve siz burada oturup bir sürü saçma sapan şey konuşurken," diye devam etti Morris, "büyük şeyler oluyor ve bu kadar çok soruyla birlikte, bahse girerim ki Başkan _kaybeden_ yemek ve konaklama gibi küçük bir meseleyle kafasını meşgul ediyordur. Ayrıca bir Amerikan gazetesinin Paris baskılarından birinde, kendisiyle birlikte aynı vapurla Fransa'ya üç yüzden fazla uzmanın -üniversite profesörleri ve benzerleri- geldiğini ve bu adamların şu anda Paris'te çeşitli otellerde kaldığını okudum. Bu, Bay Wilson'ın özel bir aileye katlanmasını haklı çıkarmıyorsa, anlıyor musunuz, neyin haklı çıkaracağını bilmiyorum!"

"O zamanlar, Barış Konferansı'nda Başkan'a yardım etmek için gelen uzmanları okuduğumda, kendisinin bir şeye bulaştığını düşündüm," diye belirtti Abe.

"Bahse girerim!" dedi Morris. "Ve Albay House'un onlardan önce bir vapurla gelmesi tam da bu yüzden akıllıca davrandı, çünkü kışın okyanusu geçerken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak ve başka türlü davranmamaya çalışmak yeterince kötüdür, üç yüz uzmanın peşinizi bırakmaması ve bir sohbeti başlatmanın yollarını düşünmesi ve konuyu uzman oldukları konuya çekmesi gerekir. Hangi
Bahse girerim ki Başkan öğle yemeğinden sonra gezinti güvertesinde dolaşarak biraz egzersiz yapmaya çalıştığında her seferinde Jugo-Slobs konusunda uzman biri ona yalan söylüyordu ve Jugo-Slobs hakkında bildiği her şeyi birkaç turda anlatmak için can atıyordu, Başkan o kadar dayanabilirse."

"Sana söyleyeyim," dedi Abe, "uzmanları işe alıp tavsiye isteyen bir adam aldığı her şeyi hak eder, Mawruss, çünkü bilirsin, sana tavsiye ettiği şey hakkında dünyada hiçbir şey bilmeyen birinden tavsiye istediğinde. Seni sağır, dilsiz ve kör eder, her neyse. Yani bir uzmandan tavsiye alırken bunun nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz!"

"Bana öyle geliyor ki Başkan, uzmanlardan tavsiyeleri boğmada uzman bir uzman arayacak, aksi takdirde Başkan ilk kez uzmanlardan birine danıştığında, uzmanın geçmesini bekleyecekse, üçüncü bir dönem için seçilmesi ve sonra belki de beklemesi gerekecek," diye yorumladı Morris.

"Başkanın bu Barış Konferansı sona erdiğinde memnun olacağını düşünüyorum," dedi Abe.

"Diyelim ki! Başladığında memnun olacak," dedi Morris.
"Şu anki haliyle, Abe, bir barış konferansının ön hazırlıkları, bir Başkan için konuşmalar ve geçit törenleri açısından iki Liberty Loan kampanyasından ve bir göreve başlama töreninden daha zordur. Mesela,
akşam yemekleri meselesini ele alalım, bahse girerim ki gelecek hafta Londra'ya gitmeden önce bile
Fransa Cumhurbaşkanı ile yalnız başına altı öğün yemek yiyecekti--adını
hatırlayamıyorum. "

"Ona Lefkowitz deyin," dedi Abe, "Kimden bahsettiğini anlayacağım."

"Ne olursa olsun, o çok yiyen birine benziyor, Abe," diye belirtti Morris.

"Aslında, Mawruss, bu sabah geçit töreninde gördüğüm Fransız politikacılardan," diye belirtti Abe, "hiçbiri nişastalı yiyecekler ve kırmızı et konusunda yavaşlamış gibi görünmüyordu, oysa Amerikan Barış
Komiserlerini ele alalım, Başkan'dan aşağıya, hepsi size tam olarak akşam yemeğinde kahvaltı yemeği yedikleri izlenimini vermese de,
aynı zamanda bu barış ön hazırlıkları geçit törenlerinden daha fazla akşam yemeği içerecekse, Fransız Komiserler onları büyük bir
kötülüğe sokmuş demektir."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Morris. "Ama benim fikrim şu ki, bu ön barış
yemekleriyle, Barış Komiserlerimiz bu kadar iştahlı olmazlardı, anlıyor musun,
çünkü bilirsin, haşlanmış bir yumurtanın
sıramıza bakmak için bir yere geldiğimizde, öğle yemeğinden sonra ne kadar satın almayı beklediğini önceden olduğundan daha iyi tahmin etmek
çok daha iyidir, özellikle de öğle yemeğini biz ödüyorsak. Yani eğer buradaki Başkan Lefkowitz,
ya da her neyse, adı her neyse, Bay Wilson o kadar iyi huylu olana kadar
Başkanı Fransız _a la_ yemekleriyle
doldurmayı bekliyorsa, sadece hayat hikayesini değil, aynı zamanda Milletler Cemiyeti'nden tam olarak ne kastettiğini de anlatmaya istekliyse, anlıyor musunuz,
akşam yemeği iki haşlanmış yumurta ve tostla başlayıp bitebilir, ne kadar işe yarayacağına bakmaksızın."

"Yine de, tüm bu akşam yemeklerini Barış Konferansı'nın işleri başlamadan önce bitirip bitirmek fena fikir değil, Mawruss," diye belirtti Abe, "çünkü daha sonra, Bay Wilson'ın barış için on dört öneriden bazılarına ilişkin tavrı öğrenildiğinde, anlıyor musunuz, Bayan Wilson'ın kocasının yanında oturup,
karşısında oturan bazı misafirlerin bakışlarını izlemesi pek de hoş olmayacaktır. balık kursu, örneğin, ona zarar vermek istememek,
ama boğazına yanlamasına bir kemik takılmasını beklemek, ya da
bir şey."

"Evden buna alışkın zaten, Beyaz Saray'da birkaç Cumhuriyetçi Senatör akşam yemeğine gittiğinde," dedi Morris. "Ama
bu ne burada ne de orada, her neyse, çünkü Barış Konferansı başladıktan sonra Başkan o kadar meşgul olacak ki, anlıyor musunuz, Dışişleri Bakan Yardımcılarından birini bir Busy Bee öğle yemeğine göndermek, ona birkaç sandviç ve biraz kahve
getirmek, Başkan'ın uzun süre geleceği
resmi bir akşam yemeğine en yakın şey olacak. Örneğin, Denizlerin Özgürlüğü önerisini ele alalım, sizin gibi bir tarafı diğerinden ayırt edemeyen insanlar tarafından her iki taraf hakkında da söylenecek çok şey var."

"Ve ben de bilmek istemiyorum," dedi Abe, "çünkü
benim için terra cotta'ya geri döndüğümde denizlerin ne kadar özgürleştiğinin bir önemi olmayacak, Mawruss; onlar sadece denizleri özgürleştirmekle kalmazlardı, anlıyor musun,
ayrıca büyük ikramiyeler de teklif edebilirlerdi ve bana _Olympic_ veya _Aquitania_'da yemekler dahil bir yaşam geçişi verseler bile Amerika'yı tekrar terk etmem."

"Yani senin fikrin denizlerin özgürlüğünün okyanus vapurlarında
bedava seyahat etmek anlamına geldiği mi?" diye yorum yaptı Morris.

"Söyle!" diye karşılık verdi Abe, "Neden kafamı bu tür şeylerin ne anlama geldiğiyle meşgul edeyim ki

ben bir ortak olarak, aslında Barış karargahında olması gereken bir adamı, diğer büyük uzmanlarla birlikte, buldum?"

"Ben hiçbir zaman uzman olduğumu iddia etmedim, ama aynı zamanda bir ignerammus da değilim, New York'tan ayrılmadan önce bile buradaki Freedom of the Seas hakkında her şeyi biliyordum," dedi Morris, "Yelken açmadan önceki gün Binder & Baum'dan Henry Binder ile konuşuyordum ve bana dedi ki--"

"Affedersiniz, ama Binder & Baum Freedom of the Seas hakkında ne biliyor?" diye sordu Abe. "Onlar toptan pantolon işindeler, değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye devam etti Morris, "ve Paderewski bir piyano sanatçısı ve aynı zamanda yeni Polonya Cumhuriyeti'ni örgütlemek için Polonya'ya gitti."

"Ve sonuç olarak yeni Polonya Cumhuriyeti bu piyano sanatçısının yönetimi altında başladığında," dedi Abe, "ve yeni bir Polonya Milli Marşı aldıklarında, bu çalması kolay bir şey için uzman bir piyano sanatçısının fikri olacak ve sonuç olarak bir sonraki Polonya devrimine kadar, bir grup Polonya Milli Marşı'nı her çaldığında, zavallı Polonyalılar, grup Paderewski'nin dışarıda üç dakikasını alacağı işi yapmaya çalışırken kırk beş dakikadan bir saate kadar ayakta durmak zorunda kalacaklar."

"Henry Binder, pantolon işinde bile olsa üniversite mezunudur," dedi Morris, "ve bana şöyle dedi: 'Perlmutter,' dedi, 'Denizlerin Özgürlüğü böyledir,' diyor. 'Norveç gibi bir ülkeyi ele alırsanız, büyük deniz güçleriyle bizim diğer büyük üreticilerle olan ilişkimizle aynı ilişkidedir. Şimdi, örneğin,' diyor, 'geçtiğimiz yıl iki milyon doların üzerinde bir iş yaptık ve--'"

Abe sağ elini bir trafik polisi gibi kaldırdı.

"Dur orada, Mawruss," dedi, "çünkü Freedom of the Seas, Binder & Baum'un geçen yıl iki milyon dolarlık bir iş yapmasına benziyorsa, buna tek bir kelime bile inanmıyorum, Henry Binder'ın Freedom of the Seas'tan veya astronomiden bahsetmesi fark etmez, er ya da geç sattığı büyük miktardaki malları ortaya çıkaracaktır ve zaten, Henry Binder sana ne söylerse söylesin, söylediği tek bir kelimeye inanabilmen için yüzde doksan sekiz indirimi hesaba katmalısın."

"Ve bir an için bile olsa Barış Konferansı üyelerinin bu konuda Henry Binder'dan farklı davranacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Morris. "Bu Barış Konferansı'na katılan ülkelerin her bir temsilcisi, Fransa'ya en azından kabul edebilecekleri bir bildiriyle geliyor ve bu tür bildirilerin hepsinin çok büyük bir indirime tabi olduğu oldukça genel olarak anlaşılıyor, bu ön hazırlıkların amacı da bu, Abe - Barış Konferansı iddiaları tartışmadan önce indirimler hakkında bir fikir edinmek."

"Müttefiklerin Milletler Cemiyeti ve Deniz Özgürlükleri konusunda kendi aralarında çekişmelerine gelince, Mawruss, söyledikleri şeyler için kastettikleri şeylerde cömert bir indirime izin verilmesinden memnunum, ancak Almanya söz konusu olduğunda," diye sonlandırdı, "ödemek zorunda, hem de tam, net nakit ve daha fazlasıyla."

III

BAŞKANIN İNGİLTERE ZİYARETİ

"Alfabe artık savaştan önceki gibi değil, Mawruss," dedi Abe, Başkan Wilson'ın İngiltere ziyaretinden kısa bir süre sonra Paris'teki otelinde kahvaltıda gazeteyi okurken. "Eskiden bir adam
C. O. D. ve N. G.'yi anlasaydı, anlarsınız ya, gazeteleri okuyabilir ve
tıpkı üniversite mezunu gibi
anlayabilirdi;
ama günümüzde sabah gazetesini alıp o
Albay Harris Lefkowitz'i okuduğunuzda, örneğin, A. E. F.'nin G. H. Q.'sundaki C. O.'ya A. D. C. D. C. D. D. O. ile ödüllendirildi,
dünyada neler olup bittiğine dair bir fikir edinmenin tek yolunun, hırslı genç nakliye memurlarının mesai saatleri içinde çalıştıkları için kovuldukları bu--şimdi--cebirde görev almak olduğunu
düşünürsünüz."

"Eğer bu mektuplarla kafanız karıştıysa, Başkan Wilson'ın aniden İngiliz devlet adamlarından birini -diyelim ki- Kral'ın karşısına çıkarması nasıl bir şeydir, diye düşünebilirsiniz- Kral şöyle diyor: 'Sayın Başkan, Rutt Hon. Cholomondley Dükü, K.C.M.G., R.V.O., K.C.B., F.P.A., G.S.I. ve bazen W. ve Y. ile el sıkışın'"
Morris, "özellikle de anladığım kadarıyla Cholomondley, Rabinowitz olarak yazılmış gibi telaffuz ediliyor. "

"Başkana sohbet için bir tropik yer verirdi,
bugünlerde kartvizit bastırmak için ne kadar ödemeniz gerektiğiyle ilgili bir sınır yok mu, ki bu gerçekten ve kesinlikle İngiliz aristokrasisine böyle şeyler için bir servet kazandırmalı," dedi Abe, "özellikle de böyle bir adamın kızı, davetiyeleri kazınmış bir şekilde evlenirse, Mawruss, kırtasiye faturasını ödedikten sonra, anlıyor musun, çeyizi için hiçbir şey
kalmazdı."

"Sanırım Başkan, İngiltere'deyken sohbet tropik yerlerinin tükenme tehlikesi altında değildi, Abe," dedi Morris,
"Bay Wilson'ın seyahatinde sahip olduğu tüm boş zamanlarında Bay Balfour ve buradaki Lord George ile sohbet etmekten başka bir şey yapmadı ve bana güvenebilirsin, Abe, Bay Wilson'ın "Ne kadar tuhaf bir hava var, değil mi?" demesiyle doldurulacak pek fazla duraklama olmadı. "Günümüzde veya buna benzer bir şey."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Abe. "Orada mıydın?"

"Orada değildim," dedi Morris, "ama dün gece otelin lobisinde Başkan'la birlikte seyahat eden gazete muhabirlerinden biriyle konuşuyordum ve genç adama New York'tan getirdiğimiz purolardan birini verdikten sonra oldukça arkadaş canlısı oldu ve bana her şeyi anlattı. Görünüşe göre Abe, ziyaret harika bir
başarıydı, özellikle de Bay Wilson'ın İngiltere'ye geldiği ilk gün. Hava, İngiltere'de yıllardır gördükleri en güzel kış günlerinden biriydi. Sadece altı inç yağmur vardı ve İngiliz Kanalı'ndan geçiş, yılın bu zamanı için o kadar pürüzsüzdü ki yolcuların %80'inden azı normal %99,31416'nın aksine hastaydı. Bay Wilson ziyareti hakkında hiçbir yaygara koparılmamasını istediğinden, işler mümkün olduğunca düşük tutuldu, böylece Calais'den ayrılırken Başkan'ın teknesine sadece on torpido botu muhribi, birkaç savaş gemisi, üç kruvazör ve bir düzineden fazla denizaltı eşlik etti. Ayrıca, yaklaşık elli hava uçağından oluşan basit ve resmi olmayan bir refakatçi vardı, altı zeplin
balonu Başkan'ın istekleri doğrultusunda programdan çıkarıldı. Ancak, Abe, tüm bu basitlik, Başkan Dover'a vardığındaki davranış biçimleriyle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Oradaki düzenlemeler, sade, demokratik bir halkın Başkanı'nın başka bir sade, demokratik halkın ülkesini ziyaret ettiğinde bekleyebileceğiniz türdendi, Abe. Orada onları karşılayan tek kişiler yirmi veya otuz dük, birkaç mareşal, bandolar da dahil olmak üzere üç alay asker ve gazete muhabirinin ilk başta 'Aida'nın ikinci perdesinde Caruso sandığı ve daha sonra resmi kostümüyle Dover belediye başkanı olduğu ortaya çıkan birileriydi.

"Bay ve Bayan Wilson'ı İngiltere kıyılarına karşılama töreni çok kısaydı, neredeyse her şey iki saat otuz dakikada sona erdi," diye devam etti Morris. "Ya yirmi bir topun Başkanlık selamı atılması ya da üç alayın toplu bandolarının Amerikan Ulusal Marşı'nı çalmasından oluşuyordu, muhabir davullardan birinin arkasında durduğu için hangisi olduğunu söyleyemediğini söyledi. Daha sonra Başkan kısa bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: 'Dover'a indiğim için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem,' ya da buna benzer bir şey."

"Ve Fransa'dan o tekne yolculuğundan sonra, eğer Çorak Ada veya başka bir yer olsaydı, depremlerden arınmış ve hiç deprem olmamış olduğu sürece bunu söylerdi," diye kabul etti Abe. "Ayrıca, Mawruss," diye devam etti, "bir gün Başkan bir konuşmaya 'Yapamam' ile başlayacak ve toplantının başkanı onun sözünü ciddiye alıp bunu oylamaya sunacak ve Başkan, mektuplara ve konuşmalara 'Yapamam' ile başlayıp başlamayacağına dair teklifte ne kadar az kişinin oturacağını görünce şaşıracak."

"Söyleyin!" diye haykırdı Morris. "Postayla bir iptal aldığımızda ve 'Sayın Beyler, İyiliğiniz alındı' diye cevap verdiğimizde, bu müşterinin bize bir
iyilik yaptığını düşündüğümüz anlamına mı gelir? _Oser a
Stuck._ Ve aynı şekilde, Bay Wilson 'Yapabilir miyim?' dediğinde, hiç kimse Başkan'ın izin istediğini düşünerek kendini bir an bile kandıramaz.
Bu sadece bizim ve onun edindiği bir alışkanlık, Abe, ve aslında Abe, Bay Wilson'ın 'Yapabilir miyim'leri her zaman sadece söylemek istediği şeyi söyleyeceği değil, aynı zamanda bunu yapacağı anlamına da geliyordu.
Bu yüzden, Londra'daki Gelthall'da yaptığı konuşmayı alın ve--"

"Ancak hikayenizi anladığım kadarıyla, Mawruss, o daha yeni Dover'a geldi," dedi Abe, "bu yüzden yalanlarına devam et ve bana
sonra ne olduğunu anlat."

"Şey," diye devam etti Morris, "Dover belediye başkanı Bay Wilson'a altın bir tabutta Şehrin Özgürlüğü'nü sunduktan sonra--"

"Affedersiniz, Mawruss," diye sözünü kesti Abe, "ama belediye başkanlarının Bay Wilson'a sürekli sunduğu bu Şehrin Özgürlüğü nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Morris, "sadece görünüşe göre Şehrin Özgürlüğü her zaman altın bir tabutta gelir."

"Elbette biliyorum," dedi Abe, "ama Bay Wilson tüm bu
Şehirlerin Özgürlükleri'nden ne kazanıyor?"

"Altın tabutlar," diye cevapladı Morris, "ama ben bu belediye başkanlarından bazılarının altın kaplama gümüş bir tabutla, hatta
rulo altın bir tabutla idare etmekten çekinmediklerini düşünüyorum, Bay Wilson'ın bir değerlendirme yaptırmak için fazlaca bir beyefendi olduğu gerçeğine güvenerek, her neyse, Amerika'ya dönene kadar." "Eğer Bay Wilson olsaydım, belediye başkanlarına karşı fazla centilmence davranmayı bu kadar özel olarak almazdım," diye yorumladı Abe, "çünkü gazetelerde Londra belediye başkanının ona Şehrin Özgürlüğü'nü sunduğunda, Bay Wilson'ın Özgürlük kısmını aldığını, ancak kendisine altın tabutun
hazırlandığının söylendiğini görüyorum, bu konuda Londra belediye başkanı hakkında hiçbir şey bilmediğimi kabul ediyorum, ancak bir müşteri evlendiğinde nasıl olduğunu bilirsin, Mawruss, ve ona düğün hediyesi göndermeyi, bunu yapana kadar erteleriz, anlıyor musun, hepimiz insanız, Mawruss, ve bundan altı ay sonra Londra belediye başkanının etrafta dolaşıp, 'Neden o adama altın bir tabut verelim ki - haklı mıyım haksız mıyım?' demesi ve tüm altın tabut olayının doğal bir şekilde ölmesine izin vermesi beni hiç şaşırtmaz."

"Muhtemelen birkaç "nasıl olur" tabut telgrafından sonra bununla karşılaşacaklar ve her neyse, karşılaşmasalar bile, Abe, İngiliz halkı kesinlikle Bay Wilson için yeterince şey yapmıştır," diye devam etti Morris, "çünkü o gazete muhabiri bana Bay Wilson'ın Londra'da gördüğü karşılamanın muazzam olduğunu söyledi, anlıyor musun. Kral ve Kraliçe onunla buluşmak için bekliyordu ve istasyon platformu kırmızı kadifeden bir halıyla kaplıydı, o kadar kalındı ​​ki, anlıyor musun, henüz Rutt Hon. tarafından dikkatsizce yere bırakılan birkaç bavulu bulamadılar. Warrington Dükü, K.G.Y., Y.M.H.A., Bekleyen Birinci Lord Kırmızı Başlıklı ve Başkanlık gardırop sandıklarını Kraliyet Bagaj Transfer kamyonuna yüklemeye yardım ederken tamamen gözden kayboldu."

"Ne demek istiyorsun--dükler de mi?" diye sordu Abe. "Kralın eşyalarını taşıyan
Kırmızı Başlıklıların dük olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"En azından," diye ilan etti Morris, "çünkü Kraliyet
Tilki Tazılarının Efendisi bir kont, Abe ve eşyaları taşımanın köpekleri beslemekten daha iyi bir iş olup olmadığını sana bırakıyorum, Abe. Ayrıca, Abe, Bekleyen Lordlar ve Bekleyen Leydiler var ve Buckingham Sarayı'nda kaldıkları süre boyunca, Bay Wilson'ın grubundan habersiz olan bazı üyelerin havlu almak için ofisi arayıp, İngiltere, Lanes Kontluğu, Hendersonville Markisi'ni, Bath Şövalye Komutanı'nı on dakika yatak odası kapısında bekletmiş olmaları beni hiç şaşırtmaz. Bu arada, ona bir çeyrekten daha küçük bir şey bulmaya çalışarak tüm giysilerini karıştırdılar. "

"Ve bir an için bile inanıyor musun, Mawruss--Hendersonville'de bir Markiz varsa, ki böyle birini hiç duymadım, Mawruss--ve o
Bath'ın Şövalye Komutanıydı, anlıyor musun, o
aslında
İngiltere Kralı'nın sarayında sabun ve havlu dağıtıyor?"
Abe sordu.

"Elbette buna inanmıyorum," diye cevapladı Morris, "ve ayrıca herhangi birine Haklı Şerefli demenin onu
onurlu olduğundan daha fazla haklı yapacağına da inanmıyorum, tabii ki, başlangıçta onurluysa ve gerçekten ve içtenlikle haklı olmak istiyorsa, anlıyor musun. Ve
Bay Wilson'ın İngiltere'ye gidip öğrenmek istediği şey buydu, Abe, çünkü
Kraliyet Tilki Tazılarının Efendisi bir köpek bisküvisini zencefilli kurabiyeden ayırt edemiyorsa, bu Barış Konferansı'nı bir şekilde etkilemeyecek, anlıyor musun, oysa buradaki savaş bir kez ve herkes için
çözülecekse, Abe, Sayın İngiliz devlet adamlarının doğru ve onurlu niyetlere sahip olması oldukça önemlidir."

"Ve Bay Wilson bunu öğrendi mi?" diye sordu Abe.

"Elbette öğrendi," dedi Morris, "ancak buradaki gazete muhabirinin bana söylediğine göre, Abe, soruşturma hakkında çok fazla kayıp hareket vardı. Örneğin, Bay Lord George'un Denizlerin Özgürlüğü konusundaki tutumunu ele alalım ve Bay Wilson gibi meşgul bir adam söz konusu olduğunda, anlarsınız ya, onu telefonla arardı, ertesi sabah öğle yemeği için randevu alırdı ve saat bir buçukta meseleyi öyle bir hale getirirlerdi ki, aralarında çözülmemiş tek konu, yemeklerin parasını kimin ödeyeceği konusunda dostça bir tartışma olurdu, anlarsınız ya. Ancak aslında, Bay Wilson'ın Lord George ile temasa geçmesi için yapılan düzenlemeler Kraliyet Hanedanlığı Denetçisi tarafından yürütülüyordu ve yürüyüş hattı Piccadilly'den Kırk İkinci Cadde'ye kadar, Hyde Park'a ve Hyde Park'tan batıya doğru Sekizinci Cadde'ye, Bay Lord George'un Londra ve Liverpool Tapu Garanti ve Güven Şirketi Binası'ndaki ofisine gidiyordu. Alay sırası şöyleydi:

"On iki atlı polis.

"Kralın Altmış Dokuzuncu Alayı'nın bandosu.

"Tipografi Birliği No. 6, Büyük Britanya ve İrlanda Müttefik Baskı Ticareti Konseyi.

"William J. Mustard Derneği, Davul ve Fife Kolordusu.

"Ev Muhafızları.

"Birinci vagon--Bay Wilson ve Kral.

"İkinci vagon--Bayan Wilson ve Kraliçe.

"Üçüncü vagon--Bay George Creel.

"Dördüncü vagon--Kraliyet Tilki Tazıları Efendisi, Kraliyet
Buck-Hound'ları Efendisi, Kraliyet Geyik Tazıları Efendisi, Çeşitli
Tazıların İki Efendisi.

"Altı Motosikletli Polis.

"Borsa kapandı ve o tarihte vadesi gelen senetler ertesi gün otomatik olarak ödenebilir hale geldi. İnceleme standına giriş kartla yapılıyordu, bunlardan bazıları spekülatörlerin eline geçti ve yakında Middlesex İlçesi bölge savcısı tarafından bir John Doe soruşturmasının konusu olacak, gazete çalışanı bana söyledi."

"Ama bu Lord George'un Denizlerin Özgürlüğüne karşı tavrı nedir, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Gazete çalışanının bilmediği bir şey," dedi Morris.

"Peki, kim biliyor?" diye ısrar etti Abe.

"Lord George," diye yanıtladı Morris.

IV

HER ŞEY MEMNUNİYETLİ BİR ŞEKİLDE GİDİYOR--BELKİ

"Evet, Abe," dedi Morris Perlmutter ortağı Abe Potash'a, Bay Wilson'ın İtalya ziyaretinden dönmesinden birkaç gün sonra, "kısa bir süre öncesine kadar Amerika'da neredeyse hiç kimse İtalya'nın Dalmaçya toprakları üzerindeki iddialarını duymamıştı."

"Elbette!" diye cevapladı Abe; "Çünkü eğer tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde itfaiye evlerine benekli köpek satma işiyle uğraşan altı kişi varsa, Mawruss, bu zaten büyük bir şey olurdu."

Morris umutsuzluk içinde iki elini havaya kaldırdı. "İtalya'nın Dalmaçya toprakları üzerindeki iddialarının New York, Cleveland, Chicago ve St. Louis, itfaiye şirketleri için bir sıra benekli köpekle!" diye haykırdı.

"Ve bunun bu kadar önemli olduğunu bile bilemezdim," diye karşılık verdi Abe, hiç utanmadan, "altı ay önce karımın kız kardeşinin kuzeni benden avukat tutmam için ona yüz dolar avans vermemi istedi, o da belediyeye dava açmalı çünkü itfaiyeci Dalmaçyalılarından biri olan Mawruss tarafından ısırılmıştı, o zamana kadar ben bunların sıçramış beyaz köpekler olduğunu düşünürdüm. Hadi, devam et,
Mawruss, ben keçi olacağım. İtalya'nın Dalmaçya toprakları üzerindeki iddiaları nelerdir?"

"İlk olarak, İtalya, insanların çoğunluğunun İtalyanca konuştuğu tüm kasabaların kendisine verilmesi gerektiğini düşünüyor," dedi Morris; "Fiume, Spalato, Ragusa gibi--"

"Ayrıca New Rochelle, Mount Vernon ve Bronx," diye ekledi Abe; "ve eğer
kötüleşmek istiyorsa, Mawruss, Üçüncü Cadde'nin doğusundaki tüm toprakları, Dokuzuncu Sokak'tan Harlem Nehri'ne kadar talep edebilir.
Ayrıca, Mawruss, Washington Meydanı'nın güneyinde sadece insanların çoğunluğunun değil, azınlığın da İtalyanca konuştuğu mahalleler var. Yani benim gibi yeni başlayan biri dış politikadan bahsetmeye başladığında işlerin ne kadar karmaşıklaştığını görüyorsunuz."

"Aslında, biz Amerikalılar dış politikada yeni başlayanlarız,
Bay Wilson'dan aşağıya, Abe," dedi Morris. "Ve bu yüzden Bay Wilson geçen gün İtalya'yı ziyaret ettiğinde akıllıca bir şey yaptı ve yanına bir sürü Amerikalı gazeteci aldı, çünkü aramızda kalsın, Abe,
bu muhabirlerden bazılarının oraya Ragusa'yı Ravioli'den veya Spalato'yu Spagetti'den ayıran tek şeyin eriştelerin şeklindeki fark olduğu, bunun dışında hepsinin aynı şekilde, tavuk ciğeri ve domates sosuyla pişirildiği izlenimiyle gitmesi beni hiç şaşırtmazdı, ki Amerika'da nasıl olduğunu biliyorsunuzdur:
yüzde doksan. Halkın eğitimini gazete okuyarak alıyor ve bunun sonucu olarak, eğer Amerikan gazete muhabirleri Sonnino'nun ya yemek listesinde yer alan ve içinde sarımsak olduğu için es geçilen bir ürün olduğu ya da Metropolitan Opera Binası'nın henüz sözleşme yapmadığı bir tenor olduğu gibi belirsiz bir fikre sahipse, anlayacağınız üzere Amerikan halkı da aynı belirsiz fikre sahip demektir. Yani Bay Wilson İtalya'ya seyahat ederken doğru şeyi yaptı,
rahatsız bir yolculuk yapmış olsa bile."

"Ne demek istiyorsun--rahatsız bir yolculuk mu?" diye sordu Abe. "Neden,
İtalya Kralı'nın kraliyet treninde seyahat ettiğini anlıyorum!"

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris; "ama bir kral Avrupa'da kraliyet treninde uyurken, Abe, Amerika'da bir günlük vagonda bütün gece oturan bir seyyar satıcı kadar rahat olabilir ve
eğer böyle bir kraliyet treninde iki gece geçirirse, Başkan Wilson'ın Paris'ten Roma'ya giderken yaptığı gibi, ki bu da New York'tan Chicago'ya kadar olan mesafedir, anlıyor musun, istasyonda 'Kral Yaşasın!' diye bağırmak için bekleyen kaç kişi olduğunun bir önemi olmazdı. beni anlayın,
zaten yarı ölü hissedecek."

"Ve yine de Bay Wilson'ın popüler olup olmamasıyla zerre kadar ilgilenmediğini iddia eden insanlar var," diye yorumladı Abe, "İki gece tren yolculuğunda uyanık kalabilmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her
gazete muhabirinin İtalya'ya şarap dahil elli sentlik bir _table d'hote_'den daha fazla yaklaşmaması umurumda olmazdı."

"Belki siz de Bay Wilson'ın yaptığı gibi konuşmalar yapmak için İtalya'ya gidiyor olsaydınız umursardınız," dedi Morris. "Eğer İtalya Kralı Amerika'ya gidip Washington'daki Capitol'de İtalyanca konuşmalar yapacaksa, yanında birkaç düzine İtalyan'dan oluşan bir izleyici kitlesi getirmesi ve Kongre Üyeleri ile Senatörlere, alkış gelmeli. Aslında, İtalya'ya giden gazete çalışanlarından biriyle konuşuyordum, Abe, ve İtalyanca yapılan tüm konuşmaları dikkatlice dinlediğini söylüyor, Mawruss, ve bir keresinde Chianti kelimesini duyduğunu düşünmüş, ama kesin olarak söyleyememiş. Bana,
ancak, _The New York Evening Post_ muhabirinin de
Roma'da yaptığı bir konuşmada Başbakan Orlando'nun Il Trovatore kelimelerini kullandığını, ama bunun dışında her şeyin
başta Eddie Foy'u görmemişken birinin Eddie Foy'un taklidini yapmasını görme talihsizliğine
benzediğini, bu yüzden
Amerikan muhabirler 'Bravo!' çığlıklarını doğru yerde
başlatmasalardı Bay Wilson'ın İtalyanlarla birlikte olma şansının ne olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Görüyorsun ya Abe, gazetecilerin İtalyanların kendi ülkelerinde ne tür insanlar olduğunu görmeleri iyi bir şey," diye devam etti Morris, "çünkü eğer bu Milletler Cemiyeti fikri Bay Wilson tarafından gündeme getirilecekse, Amerikalılar en baştan İtalya'nın bir Büyük Lig ülkesi olduğunu ve bu savaştaki vuruş ortalamasının diğer Büyük Lig ülkeleri kadar iyi olduğunu bilmeli."

"Kimse bunun böyle olmadığını söyledi mi?" diye sordu Abe.

"Biliyorum ki söylemediler," dedi Morris. "Ama yine de Abe, Amerika'da İtalyanları buz işinde ve 'Cavalleria Rusticana'da nasıl davrandıklarına göre yargılayan bir sürü insan var ve ayrıca bir adam, on sentlik saray berber dükkanlarından birinde tıraş olarak İtalyanlar hakkında çok olumsuz bir görüş edinebilir, anlıyor musun, bu yüzden gazeteciler libretto olmadan performansı takdir edemeseler bile, anlıyor musun, yine de İtalya'daki İtalyanların tıpkı Amerikalılar gibi doktor ve avukat, giyim satıcısı ve bankacı olduğunu görebilirler ve eğer bunu, yabancı bir ülkede yabancı olmanın nasıl bir his olduğunu birkaç ayrıntıyla birlikte memleketlerine iletebilirlerse, bunun da bir zararı olmaz." "Bu, bir Amerikan gazete muhabirinin hiç değinmeyeceği bir şey," dedi Abe, "çünkü bahse girerim ki bunların her biri, İtalya'ya yaptıkları bu gezi hakkında bir makaleyi Amerika'ya geri göndermiştir, ki gazetesinin okuyucuları buna baktığında, Mawruss, sadece Sonnino'nun konuşmasını baştan sona anladığını düşünmekle kalmaz, aynı zamanda gazete çalışanı Roma'ya her gittiğinde, ki makaleye göre, son on yıldır haftada ortalama bir kez gittiğine inanılır, Mawruss, kendisi ve Sonnino birlikte kahve içerler."

"Böyle bir şey yazdığında büyük bir risk almıyor mu?" diye yorumladı Morris.

"Vay canına! Bir şans!" diye haykırdı Abe. "Neden, buradaki Washington muhabirlerinden birkaçının Amerika'dayken yazdıklarını okuduğunuzda, hepsinin Beyaz Saray'dan gelen telefon mesajlarıyla canlarından bezdirildiğini düşünürdünüz. Bay Tumulty, eğer gazeteci o akşam biraz boş zaman geçirirse, Başkan'ın Beyaz Saray'a gelmesini büyük bir iyilik olarak göreceğini, çünkü Bay Wilson'ın kendisine Lord George'dan Freedom of the Seas veya benzeri bir şeyle ilgili olarak aldığı diplomatik nota hakkında tavsiyede bulunmak istediğini söylüyor."

"Ama böyle sinirli bir bireyin çalıştığı gazetenin onu anında işten çıkaracağını düşünmüyor musunuz?" diye gözlemledi Morris.

"Hayır," dedi Abe, "çünkü gazete sahibi insanların, gazetenin Washington muhabiri olarak böylesine önemli bir adama sahip olduğu fikrini edinmesini ister, tıpkı muhabirin kendisi gibi, Mawruss, bu yüzden bu adamlardan bazılarının, burada Barış Konferansı gibi yazacakları ilginç bir şey bulduktan sonra, atacakları blöfü hayal edebilirsiniz. Bay Wilson on dört puanının hepsini kazanırsa, anlıyor musunuz, Bridgetown, Pa.'nın özel Paris muhabiri , _Daily Register_ eve şöyle yazacak, 'Ve beni dinleseydi
onbeş kazanabilirdi.' Ayrıca,
Mawruss, Barış Konferansı o kadar uzun sürerse, önümüzdeki üç ay boyunca, Cyprus, N. J., _Evening Chronicle_ okuyucuları, Başkan Wilson, Clemenceau, Lord George ve Cyprus, N. J., _Evening Chronicle_ için Barış Konferansı makaleleri yazan Delos M. Jones adlı bir adamın, her gün, Pazar günleri de dahil olmak üzere, sabah 10'dan itibaren gizli bir konferansta olduğu fikrine kapılacaklar. gece yarısına kadar, Romanya ve Sırbistan arasındaki sınırları düzeltiyorlar."

"Şey, o çocuklar patronlarının Amerika'da maaş ve seyahat masraflarını ödemeye devam etmesini sağlamak için bir şeyler üretmek zorundalar," dedi Morris,
"çünkü buradaki gazete muhabirinin bana söylediğine göre, eğer hayal gücünü çalıştırmasaydı, gazetesi için yazabileceği tek şey Paris manzaralarının tasvirleri olurdu, binaların dışı da dahil, içlerinde kapılar kilitli ve perdeler çekilmiş, Bay Wilson ve Amerikan Barış Komiserleri açıkça ve kötü şöhretli bir şekilde diğer müttefik Barış Komiserleriyle açık ve kötü şöhretli barış görüşmeleri yapıyorlardı ve tüm gazete muhabirleri bunun aksini biliyor, Abe, Barış Komisyonu arkadaşlarının mobilyaları kırmadığı tek nokta, dışarı çıktıklarında, anlıyor musun, gazete muhabirlerine her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediği söyleneceği konusunda anlaşmaya varıldı."

"Ama ben Bay Wilson Amerika'dan ayrılmadan önce eski gizli diplomasinin geçmişte kalacağına dair söz vermişti," dedi Abe.

"Öyle de yaptı," diye kabul etti Morris, "ve buradaki gazeteciden anladığım kadarıyla o da sözünü tuttu ve şimdi eski gizli diplomasi kuralları altında çalışan adamların bildikleri her şeyi
söylediği yeni bir diplomasiye sahibiz."

"Ama geçen gün gazetelerde açıkça okudum ki her sabah Mawruss, Bay Lansing gazete muhabirleriyle
on buçukta buluşuyor ve onlara neler olup bittiğini anlatıyor," dedi Abe.

"Onlarla görüşüyor," diye cevapladı Morris, "ama onlara neler olup bittiğini bildirme konusunda, söylediği tek şey her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediği ve orada kendisine soru sormak isteyen bir beyefendi olup olmadığı, doğal olarak Bay Lansing'e Bay Lansing'in vermek istemediği bilgileri vermesini sağlayacak sorular sorabilecek herhangi bir gazete muhabirinin bir gazete muhabiri olarak çalışarak zamanını boşa harcamayacağı, Abe, ama Hughes, Brandeis, Stanchfield, Hughes & Stanchfield hukuk firmasından tam ortak olarak gelip tutuklanmış demir yolu başkanlarının çapraz sorgusundan özel olarak sorumlu olma tekliflerini değerlendireceği."

Belki de Bay Lansing'in onlara gazete muhabirlerine hiçbir şey söylememesinin nedeni, onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmamasıdır," diye önerdi Abe.

"Peki, o zaman, eğer ben onun yerinde olsaydım, Abe, bir şeyler uydururdum," dedi Morris, "çünkü eğer o yapmazsa onlar uydurur ya da en azından bazıları uydurur ve
Amerikan gazetelerinde, muhabirin, Barış Konferansı'nda işlerin Bay Wilson'ın istediği kadar iyi gitmediğini yüksek otoritelerden öğrendiğini söylediği bir sürü şey basılacak, çünkü Bay Wilson davadaki doktor ve bilirsiniz, biri muayene edilemeyecek kadar hasta olduğunda ve doktor endişelendiğinde, Abe, hemşire aracılığıyla her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğine dair haber gönderir ve ziyaretçi, gittiği son cenaze töreninde taktığı elli sentlik siyah dörtlü kravatını atıp atmadığını hatırlamaya çalışarak gider."

"Bay Wilson'ın, Avrupa'nın muzdarip olduğu bu savaş hastalığının doktoru olduğuna dair çok fazla güvenim var, Mawruss," dedi Abe. "Ben de öyle," dedi Morris: "ama unutmamalısın ki, bu davada bir sürü doktor var, Abe--bazıları da şarlatan doktorlar,
ve doktorlar anlaşamadığında, kim karar verecek?"

"Bilmiyorum," dedi Abe; "ama kimin karar vermek isteyeceğini biliyorum sanırım."

"Kim?" diye sordu Morris.

"Bahsettiğin Washington gazetesi muhabirlerinden bazıları," diye sonlandırdı Abe.

V

BU BARIŞ KONFERANSI--TANITIM GEREKTİRİYOR

"Pekala, Mawruss," dedi Abe Potash, ortağı Morris
Perlmutter ile bir Pazar sabahı Paris otellerinde kahvaltıda otururken, "Görüyorum ki, Barış Konferansı geçenlerde bir toplantı yaptı ve düzenli olarak Milletler Cemiyeti kurulması
konusu ele alındı ​​ve desteklendi,
ve memleketlerindeki Cumhuriyetçi Senatörlerin tahminlerine rağmen,
Mawruss, Başkan Clemenceau 'Karşıt görüşlü' dediğinde, iğnenin yere düştüğünü
duyabilirdiniz."

"Elbette yapabilirsin," diye katıldı Morris Perlmutter, "çünkü buradaki Barış Konferansı'nın yürütülme şekline bakılırsa, Abe, Bay Clemenceau 'Bunu destekleyen herkes lütfen _Evet_ desin' dediğinde, onlara _sormuyor_, SÖYLÜYOR, ki dün gece gazeteciyle konuşuyordum, Abe, ve diyor ki, buradaki Barış Kongresi'ndeki delegelerle karşılaştırıldığında, anladığınız gibi, New York İlçe Demokrat Kongresi delegeleri
istedikleri gibi hareket etmekte özgürler. Aslında, Abe, anladığım kadarıyla, Amerika'da düzenledikleri
dikkatli siyasi kongrelerde, patronlar
ara sıra bir delegenin kalkıp programda olmayan birkaç kelime söylemesine izin veriyorlar, ama buradaki Barış Kongresi'nde, on gün önceden yazılı olarak sunulmamış bir konuşmadan
vazgeçmeye çalışan bir delege,
bunun için
anlaşmazlık çıkararak eğitim almalı Garsonlar gece boyunca açık restoranlarda.

"Cumartesi günü yaptıkları bu toplantıyı ele alalım, Abe," diye devam etti Morris, "ve Başkan Clemenceau'nun örneğin Belçika'dan M. Hyman adında bir adama atlaması korkunçtu."

"Bu, ceketlik işinde M. Hyman & Co. olan M. Hyman değil mi?" diye sordu Abe.

"Bu M. Hyman, Londra'da Belçika bakanıydı," diye devam etti Morris, "ve kalkıp beş büyük ülkenin -Amerika, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Japonya- kongreyi adeta tekelleştirmesine itiraz etti."

"Sanırım Rahip Hyman haklıydı," dedi Abe, "ki
Mawruss, Bay Wilson'ın o toplantıdaki konuşmasını yeni bitirdim, orada artık seçilmiş sınıfların insanlığın geri kalanını yönetmemesi gerektiğini söylüyordu, anlıyor musun, ve Amerikalı, Fransız, İngiliz, İtalyan ve Japon delegeler Bay Wilson'ın söylediklerini alkışladıktan sonra, Milletler Cemiyeti'nde geri kalan ulusları yönetmek için kendilerini seçiyorlar. Rahip Hyman gibi eski bir bakan doğal olarak, 'Neden vaaz ettiğin şeyi yapmıyorsun?' diyecektir."

"Ve eğer eski bir bakan olmasaydı, Abe," dedi Morris, "olasılık o ki Başkan Clemenceau, çavuşlardan birinin karnabahar kulağına birkaç kelime fısıldardı ve oturum sona erdiğinde, anlıyor musun, şapkalı çocuk bir şapka
içinde M. H. baş harflerinin olduğu ve Bay Hyman'ın araba raylarına çarpmadan önce almaya vakit bulamadığı
şapka, anlıyor musunuz, ve ben Başkan Clemenceau'yu da suçlamam, çünkü eğer buradaki Barış
Konferansı 1950'nin bu tarafında sona erecekse, biraz daha
hızlandırılması gerekir."

[İllüstrasyon: "Ben Başkan Clemenceau'yu da suçlamam, çünkü eğer buradaki Barış
Konferansı 1950'nin bu tarafında sona erecekse, biraz daha
hızlandırılması gerekir."]

"Kimse 'olmadığını' söylemiyor," diye kabul etti Abe, "ama buradaki Bay Hyman bir
Belçika ve duyulmaya hakkı var. "

"Eğer herkes Belçika'nın her yönden korunacağını kabul etmeseydi, o _yapacaktı_, Abe," diye kabul etti Morris, "ama aynı zamanda, Küba gibi, Barış Sözleşmesi'nde delegesi olan birçok küçük ulus da var, anlıyor musun, ve bunlardan bazıları Güney Amerika cumhuriyetleri, ve,
onlarla başladığınızda, nerede bırakacaksınız dostlar? Örneğin, Almanya'nın savaş açtığı ülkelerin uğradığı kayıplar için ne kadar para ödemesi gerektiğine karar vermekle görevli olan Tazminat Komitesi'ni ele alalım, anlıyor musunuz, ve bu komiteye atanmak istemeyen tek bir İspanyol-Amerikan cumhuriyeti bile yoktu, çünkü Tazminat Komitesi işe koyulduğunda, neredeyse tüm cumhuriyetler duman hasarları, el konulan Alman vapurlarının demirbaşlarını sökmekle bağlantılı işçilik faturaları, bu cumhuriyetlerin başkanlarının, eğer bir ordu ve donanma kurmuş olsalardı ne kadar cesurca savaşacaklarından bahsettikleri için bademcik iltihabı nedeniyle hizmet kaybı talepleriyle gelecekler, ki kurmadılar, anlıyor musunuz, ve Almanya'ya karşı başka talepleri var, ki bunlarla geçinme şansları olabileceğini düşünüyorlar."

"Elbette, kolay para için oynayacak çok sayıda küçük cumhuriyet olacak, Mawruss," dedi Abe, "ancak belirtiler, iddiaların kanıtları iddia edilen alacaklılar tarafından dosyalandığında, anladığınız gibi, Tazminat Komitesi'nde bu tür iddiaları yalnızca yanlış yerleştirilmiş noktalı virgüller nedeniyle reddedecek birkaç virgül avcısı olacak. Sonra altı ay sonra, bu cumhuriyetlerden birinin temsilcisi, iade postasıyla yeni aldığı, revize edilmiş bir
iddia kanıtıyla Barış Konferansı'nın ofisi olan yere gittiğinde, anlayın beni, binayı geçici olarak o çarpık özel satış sandık şirketlerinden birinin işgal ettiğini görecekti ve _işin_ tamamı bundan ibaret olacaktı."

"O zaman bu Barış Konferansı'nın sadece altı ay süreceğini mi düşünüyorsun, Abe?" diye sordu Morris.

"Elbette," diye cevapladı Abe, "hatta daha az, çünkü şu anda ilgi azalmaya başladı ve Mawruss, üç hafta kadar sonra, Bay Wilson'ın Amerika'ya yeni vergi tasarısını imzalamak için eve gitmesi nedeniyle geçici olarak kadro dışı kalması beni hiç şaşırtmaz, anlıyor musun, delegelerin katılımı o kadar kötü bir şekilde düşmeye başlayacaktı ki, anlayın beni, Barış Konferansı yöneticileri çok fazla zaman harcamak zorunda kalacaktı George Clemenceau'nun sunduğu
reklamlara para koymak için:

"'ULUSLARARASI BARIŞ KONFERANSI

İki Yarımkürenin Eşsiz Başarısı

'Büyüleyici' _Tribune_
'Tekmeyle Yumruk' _Sun_
'Canlılık ve Gerilim' _World_
'İzleyici Kazanıyor' _Globe_
'Sürükleyici' _Mail_
'Ausgezeichnet' _Tageblatt_

QUAI D'ORSAY

Şimdi.

Matineler, Cumartesi, 2:30.'"

"Ve o zaman bile izleyici bulamazlardı, Abe," dedi Morris,
"çünkü bu tür reklamlar, onları ödeyen aptallar dışında kimseyi kandıramaz, Abe."

"Belki de," diye kabul etti Abe, "ama delegeler uzak durursa, Mawruss, Barış Konferansı her zaman gazete muhabirlerini içeri alarak izleyici bulabilirdi, Bay Lord
George ve Albay House'a ek olarak bu Barış Konferansında performans sergilemeleri umurumda değil, Douglas Fairbanks ve Caruso, bir gösteri olarak başarılı olmazdı, _her neyse_, çünkü hiçbir tiyatro gazete cırcır böceklerini dışarıda bırakmayı bir politika haline getirirse izleyici bulamazdı."

"Sana söyleyeyim," diye başladı Morris. "Kimse gazetede okumayı benden daha çok sevmez, Abe. Bunlar, bir adamın Tanrı korusun frenlerin karısının ve çocuklarının başına ne geleceğini tahmin ettiği
birçok tatsız dakikanın metroda geçmesine yardımcı olur, anlıyor musun; ama aynı zamanda, bu
buradaki, purolarımızı
sömüren gazeteci adamın konuşma tarzından, Abe, anladığım kadarıyla, Paris'teki
gazete muhabirlerinin büyük çoğunluğu, bu Barış Konferansı'nın esas olarak gazete muhabirlerine geçmiş ve şimdiki barış konferansları hakkında bir sürü güzel makale yazma şansı vermek için düzenlendiği fikrine kapılmış. Elbette, az çok liberal görüşlü bazı gazeteciler, Bay Wilson'ın Milletler Cemiyeti ve Deniz Özgürlüğü'nü öne çıkarması durumunda, "ciddi itirazları olmayacağını, yeter ki bu konu birkaç yüz gazetecinin katılımı olmadan özel olarak konuşulması gerekmediğini" düşünüyorlar.

"Elbette biliyorum," dedi Abe; "ama eğer o gazeteciler böyle bir fikre sahipse, Mawruss, bu Bay Wilson'ın kendi hatasıdır, çünkü savaşa girdiğimizden beri, anlıyor musun, Bay Wilson açıkça varılan açık barış anlaşmalarından bahsediyor ve savaşa girmeden önce bile "acınası tanıtım" kelimelerini kullanmıştı ve ayrıca gazete okuyucularına eski gizli diplomasinin geçmişte kaldığını ilk anlatan kişi kendisiydi, gazeteciler değil, Mawruss, bu yüzden sonuçlar şu oldu: Bay Wilson buraya geldiğinde,
gazete sahipleri, kendileri için çalışan herkesi Paris'e gönderdiler - dramatik cırcır böceklerinden beyzbol uzmanlarına kadar - yeter ki İngilizce yazabilsinler, anlıyor musunuz, çünkü o
gazete sahipleri, Bay Wilson'ın kendi önerilerine göre, buradaki Barış Konferansı'nın yalnızca açık bir olay olmayacağını, açıkça varılan bir şey olmayacağını, anlıyor musunuz, aynı zamanda acınacak derecede kamusal olacağını düşündüler, oysa ki açık bir şey değil, Mawruss, aynı zamanda Seçimden önceki gün Tammany Hall'un mali komitesi üyeleri arasındaki bir konferans kadar acınacak derecede kamusal. Ayrıca, Mawruss, bir
gazete muhabiri, Barış Konferansı'na açıkça gelebilirdi ya da
kendi karısı onu bir Jugo-Slob delegesinden ayırt edemeyecek kadar sahte bıyıklarla gizlenerek gelebilirdi, anlıyor musun, ve o
asansör marş motorunu bile geçemezdi."

"Konferans o zaman açıldı," dedi Morris; "ama anladığım kadarıyla
şimdi onları yan odaya alıyorlar ve akşam yemeği sırasında Polonyalı ve Sırp delegeler performans sergilerken ara sıra kapıdan içeri bakıyorlar."

"Ve bu onlara pek de iyi gelmeyecek," diye açıkladı Abe, "çünkü bu gazeteci dün gece, son puromu içerken, Başkan buraya geldiğinden beri Amerika'ya her gün bir makale gönderdiğini ve henüz oraya ulaşan tek bir makale bile olmadığını söyledi."

"Ve ben Amerika baskısını okuyordum Manchester, İngiltere'nin Londra edisyonunun Paris baskısında, _Daily News_ gazete muhabirlerinin sadece birkaç yüz kelimeyi telgrafla geri gönderemeyeceğini söyledi, Abe," dedi Morris, "bana öyle geliyor ki, Abe, eğer bazı haberler Amerika'ya çok hızlı bir şekilde ulaşmazsa, buradaki Barış Konferansı ve Bay Wilson hakkında, anlıyor musun, Washington'daki insanlar birbirlerine, 'Acaba
bu-şimdi-Wilson'ın başına ne geldi?' diyecekler ve arkadaş, '_Ne_ Wilson?' diyecek. Ve diğer adam, 'Neden, bu
buradaki Woodruff Wilson.' diyecek. Ve sonra arkadaş, 'Ah, O! Paris'e taşınmadı mı yoksa?' diyecek. Ve diğer adam daha sonra şöyle derdi: 'Benny Leonard'ın dün Madison Square Garden'da harika bir mücadele verdiğini görüyorum' ve O sohbetin tamamı bundan ibaret olurdu."

Abe, "Belki de bu yüzden, yeni vergi tasarısını imzalamak yüzünden değil, Başkan birkaç gün içinde Amerika'da kısa bir süre kalmak için evine gidiyor," diye önerdi. "Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris; "ama bu kısa ziyaretlerin ona ne faydası olacak, çünkü ben senin gibi bir gözlükçü değilim, Abe. İnanıyorum ki, buradaki
Barış Konferansı altı aydan çok daha uzun sürecek, Abe, ve eğer Bay Wilson eve gidip gelmeye devam ederse,
belki ilk gittiğinde bundan biraz gazete tanıtımı elde eder, ve ikinci seferde de, belki, ama üçüncüde, Fransa'dan döndüğünde sadece Demokrat gazeteler ona bunun hakkında yarım sütundan fazlasını verir, ve daha sonra, üçüncüden onuncuya kadar olan seyahatlerinden
karaya çıktığında, gazetelerin bundan alacağı tek haber, dokuzuncu sayfadaki gemi haberlerinde, S.S. _George
Washington_ ile dönenler arasında J. L. Abrahams'ın olduğunu söyleyen birkaç satır olacağı ve B'ler, C'ler ve D'ler boyunca, W'lere kadar, ki siz de Başkan'ın Max Wangenheim ve Abraham Welinsky adlı iki adam arasında W. Wilson olarak saklandığını keşfetmeden önce birkaç
kez okumanız gerekirdi."

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Mawruss," diye itiraf etti Abe; "ama aynı zamanda, Bay Wilson gibi büyük bir adam gazetede ün kazanmaya çalışmıyor. Ünlü olmak için çalışıyor."

"Elbette biliyorum," dedi Morris; "ama ün ile şöhret arasındaki tek fark, ünle birlikte şimdi tanıtım elde edersiniz, oysa ünle birlikte elli yıl sonra tanıtım elde edersiniz ve Bay Wilson'ın elli yıl sonra elde edeceği tanıtım, bir sonraki başkanlık kampanyasında ona pek yardımcı olmayacak."

"Bay Wilson bir sonraki başkanlık kampanyası hakkında endişelenmiyor, Mawruss," diye ilan etti Abe. "Yapmaya çalıştığı şey, buradaki Barış Konferansı'nı başarılı kılmak."

"O zaman bunun için bir basın temsilcisi bulsa iyi olur," diye belirtti Morris,
"çünkü biraz daha fazla tanıtım yapmazlarsa, ayakta ölecek."

VI

LEGION OF HONOR'A KATILMAK

"Birçok Amerikalının buradayken Legion of Honor'a katılmak için fırsat kolladığını görüyorum," diye belirtti Morris Perlmutter, ortağı Abe Potash ile Paris'teki otellerinin restoranında öğle yemeğinde otururken.

"Bazı insanlar hayat sigortasına deli oluyor," diye yorumladı Abe Potash, "özellikle de bunu localarda konuşma yapma ayrıcalığıyla birleştirebiliyorlarsa. Ayrıca, Mawruss, bir sürü insan yaka düğmesi alışkanlığına o kadar kötü bir şekilde sahip ki, yaka düğmesi gösterdikleri sürece her şeye katılıyorlar."

[Resim: "birçok insanın yaka düğmesi alışkanlığı o kadar kötü tahmin ediliyor ki her şeye katılıyorlar"]

"Ama buradaki Legion of Honor oldukça iyi bir kardeşlik sigortası teklifi olmalı," diye belirtti Morris, "çünkü burada birkaç New York bankacısının buna dahil olduğu gazetede yazıyor, bu adamları paralarından ayırmak
birinci sınıf, A-bir numara, altın kenarlı, iki isimli ticari kağıtla bile çok zor bir şey ve eğer buradaki Legion of Honor sadece üyelerine her ölüm tazminatı ödemeleri gerektiğinde değerlendirme yapan bir yaka düğmesi meselesiyse, bunu benden duyabilirsin, Abe, bankacılardan hiçbiri buna yaklaşmazdı, bu yüzden belki de bunu araştırmamız iyi olur, Abe."

"Buradaki Legion of Honor'a katılmak istiyorsan, bu senin işin,
Mawruss," dedi Abe, "ama ben zaten Bağımsız Tarikat'a aitim, üç yıldır o dolandırıcılara para ödüyorum,
haftada on beş dolar hastalık parası almam lazım, hem de bademcik iltihabından bile yatmadan."

"Hastalık parası hakkında hiç düşünmüyordum," diye ilan etti Morris; "ama mesela Kosciusko Bankası'nın başkanı Sam Feder gibi birini alın, ve eğer önümüzdeki yıl biraz eksiğimiz olursa ve iki ila üç bin dolar arasında bir uzlaşma istersek, anlarsın ya, ona başlangıç ​​olarak L. of H. tutuşunu verebilseydik bize zarar vermezdi. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Söyle!" diye haykırdı Abe. "New York bankacıları New York'a geri döndüklerinde bu L. of H'ye katılmayı tamamen unutmak isteyeceklerdir."

"Neden, L. of H'ye katılmanın nesi bu kadar utanç verici?" diye sordu Morris.

"Kimse bunun utanç verici olduğunu söylemedi, çünkü birçok düzgün, saygıdeğer adam bu tür bir hata yapmaya meyillidir, anlayın beni," dedi Abe; "ama _sen_ buradaki üyelerden birini al
--diyelim ki, örneğin, J. G. Morgan, anlıyor musun,
buradaki L. of H.'ye katıldıktan sonra Paris'ten dönen ve ona ne
olacak? İlk sabah ofise bir L. of H. düğmesi takarak geliyor, Mawruss, veznedardan yukarı herkes ona
düğmenin ne işe yaradığını soracak ve o da
günün geri kalanını sigorta kardeşliklerine katılan ve üyelerine üç ila beş yıl arasında belirsiz
cezalar veren insanlarla ilgili hikayeler dinleyerek geçirecek, anlıyor musun. Sonuç
olacak ki, mevduat sahiplerinden herhangi biri ona L. of H. tutuşu vererek veya L. of H. düğmesi takarak bir uzlaşma elde etmeyi umuyorsa,
anlıyor musun, ona bir ziyafete davet gönderebilirler, burada güvenini ve saygısını kazanmak için
şampanya içeceklerini bir aktris terliği ve
işini bitir. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Eh, L. of H.'ye katılan o adamları kesinlikle suçlayamazsın," diye gözlemledi Morris, "çünkü Paris'in, aileleri ve iş ortakları olmadan oraya giden en aklı başında Amerikalılar üzerinde çok komik bir etkisi var, eğer buradaki Milletler Cemiyeti, Quai d'Orsay yerine Aşağı Broadway'de bir yerde düzenlenen bir Barış Konferansı'nda kurulmuş olsaydı, Abe, büyük ihtimalle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu şu anda olduğundan çok daha fazla güvenirdi."

"Söyle!" diye açıkladı Abe. "Bu Milletler Cemiyeti Paris'te gerçekleştirilebilirdi veya Prospect Park West, Brooklyn, Mawruss gibi saygın bir mahallede gerçekleştirilebilirdi, çünkü onu oluşturan adamlara çılgın gece hayatına dalmak için
boş zaman veriyordu. Örneğin, geçen gün gazetenin üç sayfasında basılan önerilen anayasa ve tüzüğü ele alalım,
Mawruss ve bir stenografa _megillah_ dikte eden herkes,
haftalar sonra düz bir Benedictine bile sipariş edemeyecek kadar sesi kısılmış olurdu. Ayrıca, Mawruss, kusursuz bir hayat sürmeyen hiç kimse,
bu şeyi _anlamak_ için yeterince açık bir beyne sahip olamaz, bırakın bunu
yazmayı, ki dün gece bu sabah saat ikiye kadar oturdum,
onlara yirmi altı makale okudum, Mawruss ve on tane asperin
bundan kaynaklanan baş ağrımı zar zor giderdi."

"Elbette," dedi Morris, "çünkü Bay Wilson o anayasayı yazdığında, Abe, onu okuyacak olan insanların gece okulunda bir yıl geçirmekten daha iyi bir
eğitim alacağını düşünmüştü."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe, alaycı bir şekilde, "ama aynı zamanda herkes senin gibi doğuştan Harvard mezunu değil, Mawruss, ve dahası, Mawruss, Bay Wilson'ın bizim _olduğumuz_ fikrini ileri sürmesi büyük bir hata, anlıyor musun, çünkü hatırladığım kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bunun üniversite mezunları tarafından üniversite mezunları için üniversite mezunlarının bir hükümeti olduğunu söylemiyordu, anlıyor musun; Bağımsızlık Bildirgesi de 'Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nin üniversite mezunları' diyerek başlamamıştı, Mawruss. Sonuç olarak, her biri bir oyu olan çoğumuz, hatta geçen Kasım civarında bile, ihmal edilmiş hissetmeye başladık ve bunu benden duyabilirsin, Mawruss, Bay Wilson, Amerikan halkının güvenini, ikiz altı kelimeyi içeren birkaç belgeyle kazanmaya çalışıyor, anlıyor musun, tekrar Başkanlığa aday olmaya hazır olduğunda, Mawruss, ona oy verecek tek insanlar, Doktora ve Yüksek Lisans öğrencileri olacak. "

"Peki, Mawruss," dedi Abe, yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra, "Başkan Wilson'ın zorlu bir yolculuktan sonra Amerika'ya döndüğünü görüyorum."

"Deniz tutması mı oldu?" diye sordu Morris.

"Bir gün bile tutmadı," diye yanıtladı Abe.

"O zaman bu da açıklıyor," diye yorumladı Morris.

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Abe.

"Doktor Grayson bir amiral," diye yanıtladı Morris, "birkaç yıl önce, Bay Wilson, Doktor Grayson'ı, yıllardır gemi kaptanlığı yapmış birkaç yüz adamın başının üzerinden amiral olarak atadığında, birçok kişi bundan çok rahatsız oldu ve şimdi, deniz tutmasını tedavi edebildiği için bu atamayı aldığı anlaşılıyor."

"Sanırım Doktor Grayson lokomotif ataksisini tedavi edebilseydi, Başkan onu Demiryolu Genel Müdürü olarak atardı," diye belirtti Abe.

"Benim açımdan, Abe," dedi Morris, "Doktor Grayson gibi iyi bir doktorum olsaydı ve onu bir şeye atamak gerekirse, Abe, onu bir mareşal olarak atardım, yeter ki kış mevsiminde Atlantik yolculuğunda beni rahat ettirebilsin."

"Ama Başkan Wilson'ın orduda veya donanmada Doktor Grayson'ı atayabileceği bir makam yok, eğer Doktor Grayson Başkan'ın Washington'a vardığında kendisini rahat hissetmesini sağlayabilseydi, bu yeterince büyük bir ödül olurdu, Mawruss," dedi Abe, "bu sabah gazetede gördüm ki, Missouri hariç Birlik'teki her eyaletten gelen otuz yedi Birleşik Devletler Senatörü, özellikle Massachusetts'ten gelen Senatör, aniden Missouri'den olduklarını keşfettiler ve bu Senatörler sadece Milletler Cemiyeti'nin anayasasının ne anlama geldiğini bilmek istemiyorlar, aynı zamanda _ne anlama gelirse gelsin_ onu bıçaklayacaklarını da bildiriyorlar, _neyse_."

"Elbette biliyorum," dedi Morris; "onlar senin ve benim deneyimlediğimiz birçok iş adamı gibi, Abe. Bir eksiklik olduğunu iddia ediyorlar ve malları açmaya başlamadan önce
gönderinin kalitesi hakkında konuşuyorlar.
Neden Bay Wilson geri dönüp işini bitirene kadar beklemiyorlar?"

"Zamanları yok," diye cevapladı Abe, "çünkü oturum 4 Mart'ta öğlen sona eriyor, Amiral Grayson'ın
_George Washington_ gemisinde Başkan Wilson'a ilk profesyonel ziyaretini yapmasından yaklaşık yirmi dört saat önce ve Kongre tekrar bir araya geldiğinde
Başkan Wilson, Milletler Cemiyeti önerisinin o kadar sıkı bir şekilde
dikilmiş olmasını bekliyor ki, Senatörlerin
onaylamaktan başka yapacak hiçbir şeyi
kalmayacak."

"Ancak, anladığım kadarıyla, senatörler oturumun sonunda vakitlerini boşa harcadılar ve geçirmeleri gereken bir sürü yasayı geçirmediler, Abe, bu yüzden Başkan Wilson'ın birkaç gün içinde ek bir oturum çağırması gerekecek," dedi Morris.

"Senatörler öyle düşündü," diye kabul etti Abe, "ama yanılmışlar, Mawruss, çünkü Başkan, Washington'dan gelen S O S mesajlarıyla, Kongre'nin Kongre Binası'nın içinde yarattığı enkazdan
bir şey kurtarmak istiyorsa lütfen eve dönmesini
söyleyerek, burada Barış Konferansı üzerinde çalışırken hiçbir şekilde kesintiye uğrama şansına sahip olmayacak."

"Ama ben Abe'nin Avrupa'ya gitmeden önce, Başkan Wilson'ın Kongre'ye Avrupa'da olmasının onlar için bir fark yaratmayacağını, çünkü onlarla yakın temas halinde olduğunu ve kablolar ve kablosuz bağlantının onu Beyaz Saray'da yaşıyormuş gibi erişilebilir kılacağını söylediğini düşünüyordum," dedi Morris.

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe; "ama bu durumun sorunu şu ki, mucitler henüz bir başkanın bir senatörle kablosuz bağlantıyla nasıl el sıkışabileceğini veya birkaç kongre üyesiyle kablosuz bağlantıyla nasıl akşam yemeğine oturabileceğini ve onlara kendisinin en iyi arkadaşları olduğunu hissettirebileceğini keşfedemediler. Ayrıca, Mawruss, bir Başkan'ın bir şeye sinirlendiğini düşündüğü bir Senatör'e telgraf mesajları göndermesi bile çok yüksek bir rakamdır, bu telgraf mesajları şu niteliktedir: 'Merhaba, Henry,
iyi söz nedir? 'Seni son zamanlarda Beyaz Saray'da görmedim, Henry?' veya 'Son zamanlarda neredeydin, Henry?' veya 'Bayan Lodge ve çocuklar iyi mi, Henry?' veya buna benzer bir şey." 

"Bu konuda söyle bakalım, Abe," diye gözlemledi Morris, "Başkan Wilson, sınırsız yerel hizmet tarifeleriyle telefonla yapabileceği
zaman hiçbir zaman çok fazla şaka yapmadı. Aslında, Bay Wilson'dan gördüğüm kadarıyla, bana göre, Kongre üyelerine karşı kablosuz veya kablolu olarak rahat davranmayı yüz yüze olmaktan çok daha kolay bulacak bir adam gibi görünüyor."

"Eh, Bay Wilson'ı tam olarak suçlayamazsın, Mawruss," dedi Abe,
"çünkü, New Jersey Valisi olana kadar, onun iyi bir kaynaştırıcı olma fikri, birkaç LL.D. ile bir araya gelip, yaklaşık dokuza kadar oturup, mütevelli heyetini devirmekti, anlıyor musun. Aslında, Princeton Koleji başkanlığından istifa edene kadar Bay Wilson için hayat, birbiri ardına sınav kağıtlarını düzeltmekten ibaretti, bunların hepsinin 'buradaki Milletler Cemiyeti'nin iyi bir şey olmasıyla hiçbir ilgisi yok, Mawruss,' diye ilan etti Abe.

"Ve bu, Bay Wilson'ın yüksek dereceli, bir numaralı beyefendi olduğu gerçeğini etkilemiyor, ki bu da ülkesine en iyi şekilde hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, Abe," diye ilan etti Morris.

"Onun olmadığını mı söyledim?" diye sordu Abe.

"O zaman neden geçmiş hayatını gündeme getiriyorsun?" diye sordu Morris.

"Ne demek istiyorsun, geçmiş hayatını gündeme getiriyorsun?" diye karşılık verdi Abe. "Konuşma şekline bakılırsa, Mawruss, bir kolejin başkanı olmanın, büyük hırsızlık gibi iki dereceyle geldiğini ve suçlu tarafın toplumun saygısını kazanmasıyla birlikte yaşanması gerektiğini düşünürdün. Yıllarca
dürüstçe çalıştım."

"Bak, Abe," diye itiraz etti Morris, "Bay Wilson'ı değil de seni dövdüğüm görünene kadar işleri
çarpıtmaya çalışma."

"Başkan Wilson'ı dövüyorum!" diye haykırdı Abe. "Neden, Bay Wilson'a
çok büyük saygım var ve her zaman da vardı, Mawruss, ama bir ABD Başkanı'nın üniversite profesörü olarak edindiği
uygulamanın, siyasi düşmanlarını
kabul ettirmektense, birinci sınıf, bir numaralı Milletler Cemiyeti'ni
kurmada daha yararlı olduğunu kabul etmemek aptallık olur. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Belki de onlarla kişisel olarak temas halinde kalıp Barış Konferansı'nı kablosuz ve kablolu olarak yönetseydi, onları bunu kabul etmeye ikna edebilirdi," diye önerdi Morris.

"Muhtemelen, Milletler Cemiyeti'ni buraya getirmek istiyorsa, Amerika'daki görevinden ziyade Fransa'daki görevinde olmasının daha gerekli olduğunu düşünmüştür," dedi Abe.

"Şey," diye yorumladı Morris, "Bir dahaki sefere Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde bir Barış Konferansı olduğunda, Abe, Başkan bir birey yerine ortak olmak zorunda kalacak, şirketin bir üyesi Washington'da ve diğeri Paris'te olacak."

"Peki Amiral Grayson ne yapacak?" diye sordu Abe. "Aynı anda iki yerde olamazdı."

"Muhtemelen Washington Başkanı Hazine Bakanlığı'nda zeki ve genç bir doktor bulabilir," diye sonuca vardı Morris, "ve onu Para Birimi Denetçisi fahri unvanına ve maaşına terfi ettirebilir."

VII

KAISER İÇİN BAZI ZALİM VE ALİŞILMADIK CEZALAR

"Bir Amerikan ordusu subayının Almanya'daki gıda durumunu araştırdığını ve Alman halkının zayıf göründüğünü bildirdiğini görüyorum," dedi Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'e.

"Bu zaten Alman propagandası, Abe," dedi Morris. "Karargâhtan, Alman halkının Amerikalı subayın sempatisini kazanmak için zayıf görünmesi gerektiği haberi geldi, bu yüzden zayıf görünüyorlardı, anlıyor musun."

Abe omuzlarını silkti. "Belki de haklısın, Mawruss," dedi, "ama
söyleyebileceğim tek şey, Alman halkını zayıf göstermekle görevli olan Alman propagandacıların Almanya'da vakitlerini boşa harcadıkları,
çünkü Amerika'da, eğer New York'a gelip tedavi başına bin dolar karşılığında azaltma propagandası yapmak için bir ofis açsalardı, onları hayatları boyunca zengin edecek çok sayıda insan var."

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Morris; "normalde, Alman halkı zayıf görünse
inanırdınız. Ayrıca, savaştan önce, biri
Almanya'ya gidip, geri döndüğünde havanın nasıl olduğunu
sorduğunda, 'Bana bir oyun oynamıyorlarsa,
kar yağıyordu' demezdi, anlıyor musunuz, ama bugün farklı. Günümüzde hiç kimse
Almanlara güvenmiyor. Aslında, Almanlar bile
kendilerine olan güvenlerini
kaybediyorlar. Örneğin Berlin'i ele alalım ve
her hafta Spartaküs veya Kızıl hükümet, Salı sabahı 9:30'dan Perşembe akşamı 6'ya kadar halkın desteğini alıyor, Alman halkı onlara olan güvenini
kaybetmeye başladığında, böylece Cuma sabahı 8:30'da Koalisyon veya Sarı hükümet iktidara geliyor. Koalisyon veya Sarı hükümet, Pazar gece yarısına kadar halkın güvenini koruyor, Pazar gecesinin etkisi altında _Ersat
Şarküteri_ akşam yemeği, Almanlar Sarı hükümette de her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başlar, bu yüzden geri
Kızıl hükümete giderler ve Polis Merkezini, Değerlendirmeler ve Borçlar Bürosunu ve Su Temini, Gaz ve Elektrik Komiseri Yardımcısının ofisindeki masa odasını ele geçirirler ve işler böyle yürür."

"Bu renkli Alman hükümetlerinin neden her zaman Polis Merkezini ele geçirerek bir devrim başlattığını anlamak benim için komik bir şey, Mawruss," diye yorumladı Abe.

"Devrimi bu şekilde finanse ediyorlar," diye yanıtladı Morris; "Çünkü
anladığım kadarıyla Berlin'deki gece hayatı her zamanki gibi devam ediyor, devrim olsun ya da olmasın, Abe, bahse girerim ki Kızıl ya da Sarı hükümet tarafından yeni polis şefi atanır atanmaz, zaman kaybetmiyor, hemen Berlin'deki gece restoranlarının sahiplerine sivil giyimli adamlar gönderiyor ve tüm restoranları tam saat on birde kapatmaları ve mevcut ağırlık ve incelik standardında altın sikkeden başka bir şey kabul etmemeleri yönünde kesin talimatlar veriyor."

"Ve yine de, yolsuzluk söz konusu olduğunda, Mawruss, Alman yetkililerin Sezar'ın hayaleti gibi olduğu düşünülüyordu," diye gözlemledi Abe--"şüphesiz."

"Bu, bizim Amerikalıların tersine çevirdiği Almanya hakkındaki izlenimlerinin bir başka yoludur, Abe," dedi Morris, "Almanların nasıl bir halk olduğu hakkındaki fikirlerimizin değiştiği şekilde, Mawruss, Almanların eski bira içme alışkanlığının sadece bir blöf olması beni hiç şaşırtmazdı, anlıyor musun, ve özünde onlar bir adama karşı yasakçıydı. Aslında, Abe, eğer ben Kayzer'i görür görmez vurmam talimatı olan bir Alman Bolşevik olsaydım, diş fırçası bıyıklı ve üniforma giymekten kutsal bir korku duyan kısa boylu, tıknaz bir adamı vurmaya giderdim, çünkü bence Kayzer'in tüm o sözde portreleri, anarşistleri, sivri uçlu bıyıkları olan, işlemeli bir üniforma giyen zayıf bir adama ateş etmeleri için yanıltmak amacıyla yayınlanmıştı." "Eh, nasıl görünüyorsa öyle olsun, Mawruss," dedi Abe, "ben olsam,
başımda böyle korkunç bir kader olmasındansa, anlarsın ya,
Berlin'e telgraf çekip,
işin içindeyken iyi bir atış yapmalarını ve
bu işi çabucak bitirmelerini isterdim, Mawruss."

"Söyle!" diye haykırdı Morris. "Sen ve ben, Kaiser'in bundan sonra yaşayacağı hayatı başımıza sarmış olmalıyız! Pallum Beach otelinde haftada iki yüz elli dolara, Kaiser'in gelecekte yaşayacağı zorluklar hakkında ancak çok az fikir edinebilirsin, Abe. "

"Ama bana Brüksel'deki o İngiliz hanıma ve İngiliz posta gemisinin kaptanı Mawruss'a olanlardan sonra, İngilizlerin Kayzer'e zulmetmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Abe.

"_Sen_--İngilizler Kayzer'e zulmedecek!" diye haykırdı Morris.
"Kayzer'in annesinin İngiltere Kralı'nın babasının kız kardeşi olduğunu bilmiyor musun? İngiltere Kralı'nın ailede bir mahkûm olmasını istediğini mi sanıyorsun?"

"Peki, Fransa'da hiç _mishbocha_ var mı, Mawruss?" diye sordu Abe.
"Çünkü yoksa, Mawruss, bana öyle geliyor ki, tüm tanıklar Paris'teyken, Paris İlçe büyük jürisinin Mart döneminde cinayetten, öldürme niyetiyle veya başka bir şeyden dolayı bir iddianame düzenlemesi fena fikir olmazdı."

"Buradaki Barış Konferansı ile bağlantısı olmayan herkese mantıklı geliyor, Abe," diye itiraf etti Morris, "ama öyle görünüyor ki, Sorumluluğu Belirleme Komitesi, Kayzer'i asarlarsa veya vururlarsa, Alman halkı arasında ona çok büyük bir sıkıntı yaşatacağını ve Kayzer'in ölü veya diri, tekrar popüler olmasını istemiyorlar. Onların fikri, onu dünyadaki tüm insanlar arasında, birinci sınıf Avrupa otellerinin sahipleri, yüksek kaliteli otomobil satıcıları, pahalı mücevher dükkan sahipleri, modaya uygun terziler ve hayattan zevk almak isteyen ve bunun için parası olan birinin ahlaki karakterine fazla önem vermeyen birkaç milyon başka insan dışında, bir dışlanmış olarak yaşamaya devam etmesine izin vererek cezalandırmaktır. Başka bir deyişle, Abe, Kaiser'i vicdanına ve banka hesabına bırakarak onu asmaktan veya vurmaktan çok daha kötü bir şekilde cezalandırdıklarını iddia ediyorlar."

"Ve sanırım aynı komite von Tirpitz'i Monte Carlo'da altı ay hapse mahkûm edecek, Ludendorff ise muhtemelen doğal hayatının geri kalanında günde sekiz saat Ritz otelinde kalacak," diye önerdi Abe.

"Komite iddia etmiyor," diye yanıtladı Morris. "Görünüşe göre Kaiser'in bakanları - von Tirpitz ve Ludendorff gibi - uluslararası hukuku ihlal etmekten suçlu oldukları ve İngiltere veya İtalya'nın kraliyet aileleriyle hiçbir
ilişkileri olmadığı gerekçesiyle hak ettiklerini alacaklar."

"Ama neden tüm filoyu Amerika'ya getirip yetkililerin onları orada imha etmesine izin vermiyorlar?" diye sordu Abe.

"Kaiser de aynı şekilde bir şehit olurdu, eğer Morris, "Amerika'da ve Avrupa'da mahkûm edildi," diye cevap verdi.

"Onu mahkûm etmekten kim söz ediyor?" diye sordu Abe. "Yapılması gereken tek şey, aleyhine bir tutuklama emri çıkarmak ve gerisini birkaç merkez dedektifine bırakmaktı. Bu da doğal olarak, adamlar ona yanlarında gelmesini söylediğinde, Kayzer teknik olarak tutuklamaya neden olduğunu sorarak direnirdi. Bu, en azından kafa derisine on dikiş atılması anlamına gelirdi, Mawruss, parmak izleri alındığında birkaç kırık kaburgayı saymazsak ve bu sadece bir ceza başlangıcı olmasa da, modern bir savaşa gerçekten dahil olmanın bir şey olduğunu, altı mil uzaklıktaki bomba geçirmez bir limuzinde otururken yüksek güçlü bir teleskopla bakmanın ise kesinlikle başka bir şey olduğunu anlardı. Daha sonra, Mawruss, Kaiser ekmek ve suyla öğle yemeği yedikten sonra bir New York polis mahkemesi avukatı onu hücresinde ziyaret ettiğinde ve eskiden _Koenigsburger Klops_ olarak adlandırılan ve şimdi Liberty Roast olarak bilinen polis mahkemesi avukatı, beni anlayın, Kaiser gaz maskesi olmadan bir gaz saldırısına yakalanmanın ne anlama geldiğine dair sadece bir fikir edinirdi." 

"Sanki sen de hapishanede oturma konusunda biraz deneyim kazanmışsın gibi konuşuyorsun, Abe," diye yorumladı Morris. "Size, polisin yanlışlıkla bir İtalyan'a benzediğini ve namlu cinayetinden arandığını düşünmesi nedeniyle tutuklanan Immerglick adlı bir adamın başına gelenleri anlatıyorum, Mawruss," diye haykırdı Abe, "ve eğer polis tamamen yabancı birine bu şekilde davranıyorsa, ki o da masumdur, Mawruss, o adamların Kayzer gibi iyi bilinen bir suçluya neler yapabileceğini hayal edebilirsin. Ama bu ne burada ne de orada, Mawruss. Benim yapmaya çalıştığım şey, bu komitenin sorumluluk alması gibi hassas bir grupla başa çıkabilecek bir Kayzer için bir ceza önerisi hazırlamak."

"Hayallerinle iyi vakit geçir, Abe," dedi Morris.
"Kaiser'e hayalinde ne olursa olsun, beni kötü hissettiremezsin."

"Pekala," diye devam etti Abe, "polis mahkemesi avukatı Mawruss'tan kurtulmaya çalıştıktan sonra, bir trafik mahkemesinde yargıç önüne çıkarılmalı, anlıyor musunuz, ve saatte yirmi iki mil hızla, yani yasal hız sınırının iki mil ötesinde araç kullanmakla suçlanmalı, ve sonra Ruhleben ve diğer Alman hapishane kamplarının tüm komutanlarının mahkumları ucuz hissettirme sanatında yeni başlayanlar bile olmadıklarını anlayacaktı, çünkü bu trafik mahkemesi yargıçlarından birini al, yıllardır saygıdeğer insanlara bağırıp çağıran ve otomobil sahibi olma talihsizliğine sahip olan Mawruss, ve böyle bir adamın Kayzer'i aşağılamak için neler yapmayacağını anlıyor musunuz, Alman hapishane kamplarında henüz hayal bile edilemedi." "Geçtiğimiz yaz Far Rockaway'de bir manyak gibi araba kullandığın için yirmi beş dolar para cezası aldığın için hala üzgün hissettiğini görüyorum Abe," diye yorumladı Morris.

"Benim nasıl hissettiğim veya hissetmediğim bununla hiçbir ilgisi yok, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Ve ayrıca, Mawruss, saatte iki milden daha hızlı giden birinin ne kadar hızlı gittiğini söyleyebileceğine yemin edecek kadar küstah olan herhangi bir motosikletli polis, anlıyor musun, ilk bakışta yalancı şahitlik yapmış sayılır, ki ben de bunu yargıca söyledim. 'Yargıç, Sayın Yargıç,' dedim, 'Hızlı gittiğimi kabul ediyorum,' dedim, 'ama--'"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Morris, "ama sizin
Kayzer'i nasıl cezalandıracağınızdan bahsettiğinizi sanıyordum, değil mi, ki bu konuda oldukça iyi fikirleriniz olduğunu kabul ediyorum, Abe, yine de aynı zamanda
Kayzer'in Amerika'da onu önce tutuklama zahmetine ve masrafına girmeden cezalandırılabileceği birçok yol var, Abe. Amerikan halkının sadece bir kez yaşamak için para ödediği bir sürü deneyim var, anlıyor musunuz, eğer Kayzer hepsini üstlenmeye ikna edilebilirse, birbiri ardına Diğeri, Abe, en kötü düşmanları ona
acımak zorunda kalacaktı. Diyelim ki, mesela, bunlardan biriyle başlayacaktı
elektrikli titreşimli yüz masajları, Abe, ve eğer bundan sağ çıkarsa,
anlıyor musun, sonra bu
güçlü bunkopatik doktorlardan birine götürülecekti, ki bu doktorlar ilk ziyaret için beş dolar alıyor ve ikinci veya üçüncü ziyaretler için asla fiyat teklifi vermek zorunda kalmıyor,
çünkü bir kere yeter, anlıyor musun."

"Ama ben fikrin kimsenin Kaiser'e sempati duymasına izin vermemek olduğunu düşünmüştüm, Mawruss," diye araya girdi Abe.

"Tanıdığım birçok adam buradaki neredeyse doktorlara gidiyor," diye açıkladı Morris, "ve kimse onlara sempati duymuyor. Ayrıca, Abe,
Buradaki restoranlara gidip bir kabare eleştirisi yapanlara sempati duymuyorum, Abe, ve bu korkunç bir ceza, bu yüzden Kaiser'e acı çektirmek için daha fazla fikir istiyorsan sana bir ipucu daha var."

"Diyelim ki, işin aslına gelirsek, Mawruss ve eğer adama hiç merhamet göstermek
istemiyorsan, anlıyorsun ya," dedi Abe, "geçtiğimiz kış New York'ta sahnelenen savaş oyunlarından bazılarını ona izletmenin nesi var?"

"Neden sadece _savaş_ oyunları?" Morris sordu. "Geçen kış birkaç müzikal gösterisini para cezası seçeneği olmadan izledim, anlıyor musunuz, ve Kayzer'in böyle performansları görmesi iyi olurdu, sadece tahtını kaybetmesiyle, anlıyor musunuz, artık aktörleri, besteciyi ve esprileri yazan adamı vurma emrini verme yetkisine sahip olmadığını anlaması için."

"Ama en büyük cezayı henüz ima bile etmediniz," dedi Abe, "ve bu ceza şu anda binlerce Amerikalının hiç kimseden sempati görmeden aldığı bir ceza, adı da şu:

"'Form 1040. Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir
Hizmetleri

BİREYSEL GELİR VERGİSİ BEYANNAMESİ

1918 TAKVİM YILI İÇİN

5.000$'dan Fazla Net Gelirler İçin.'

Ayrıca, Mawruss, Kaiser'in yaptıklarını düşündüğünde, Mawruss, sana soruyorum
Sorumluluk Düzenleme Komitesi'nin onu açlıktan öldürmesini veya ölüme konuşmasını veya başka bir yavaş ve acı verici ölümü emretmesi çok mu fazla, çünkü böyle bir kader, binlerce düzgün, saygın Amerikalı iş adamının doğrudan bir akıl hastanesine gitmesiyle karşılaştırıldığında

"(a) 1918 oranlarında vergilendirilebilir toplamlar (C altındaki 2. sayfadaki talimatlara bakın).

(b) 1917 oranlarında vergilendirilebilir toplamlar (K'da dahil edilen talimatlara bakın (a)
2. sayfa).

(c) 1916 oranlarında vergilendirilebilir hisse senedi temettülerinin miktarı (sütun 4)
(20 olarak girin).'"

"Sonuçta, Abe," dedi Morris, "Kaiser'e bu gelir vergisini doldurmaktan daha kötü bir ceza verebilirsin."

"Bu ne?" diye sordu Abe.

"Ödüyor," dedi Morris.

VIII

ALTIN-SAKLI-TABUTSUZ AŞAMAYA GİRİYOR

"Bir adamın adı Bay Wilson kadar sık ​​gazetelerde yer aldığında,
Mawruss, o haydutların onu yakalaması uzun sürmüyor," diye belirtti Abe
Potash, Bay Wilson'ın Paris'e dönmesinden kısa bir süre sonra.

"Hangi haydutlar?" diye sordu Morris.

"Yetimhanelerin ve yurtların başkanları," dedi Abe, "ve bir bakıma Bay Wilson'a hak veriyor, Mawruss, çünkü Fransa'dayken sadece bahşiş için dört bin dolardan fazla paraya sıkıştığını kendine saklamak yerine, anlıyor musun, Boston'a varır varmaz işe gidiyor ve her şeyi gazete muhabirlerine anlatıyor ve sen de benden duyabilirsin, Mawruss, Bay Wilson önümüzdeki altı ay boyunca Ermeni Öfkesini Giderme Dernekleri, Kronik Masonlar Evleri ve kim bilir başka yerlerden gelen mektuplarla dolup taşacak. Bu yüzden sen buradaki Carter H. Glass'ı alıyorsun, Mawruss ve o da doğal olarak Bay Wilson'ın kolay bir hedef olduğu sonucuna varıyor, çünkü--"

"Affedersin, Abe," diye sözünü kesti Morris, soğuk bir şekilde, "ama sen bu Carter H. Glass'ın kim olduğunu düşünüyorsun, her neyse?"

"Bilmiyorum," diye devam etti Abe, "ama her kimse muhtemelen şunu düşünmüştür
eğer reddedilecekse, yine de büyük bir reddedilmeyle karşılaşacaktır,
çünkü burada gazetede Bay Wilson'a telgraf çektiği yazıyor
lütfen ona buradaki Asker İlişkileri Bürosu için üç milyon dolar verin ve--"

"Dinle, Abe," dedi Morris, "eğer geçen yıl kazandığın dört bin doların yüzde on ikisini ödedikten sonra Carter H. Glass'ın kim olduğunu bilmiyorsan, anlayacağın gibi, söyleyebileceğim hiçbir şey sana bir şey öğretemez,
bu yüzden sana bu Carter H. Glass'ın Maliye Bakanı olduğunu ve Bay Wilson'a üç milyon dolar telgraf çektiğini söylediğimde bunu hatırlayacağından hiç umudum yok,
duyduğun kadar umutsuz değil. Ayrıca, Abe, Bay Wilson gazetelere dört bin bahşişler için dolar, ayrıca gazetelerde birkaç altın tabut ve
eşyayla eve döndüğü, Fransız hükümetinin kendisine hediye ettiği, değeri sadece iki yüz bin dolar olan bir parça goblenden bahsetmeye bile gerek yok,
anlıyor musunuz, ve eğer bu tür bir tanıtım Bay'a bir şey kazandıracaksa Wilson
kolay pes eden biri olarak ün salmış, Abe, tek söyleyebileceğim şey,
yetimhaneler ve evler için
koleksiyon yapanların gazeteleri senden daha fazla
dikkatli okumadıkları, Abe."

"Ama Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı neden Bay Wilson'a dokunsun ki?" diye sordu Abe. "Amerika Birleşik Devletleri halkı her gün Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine milyonlarca ve milyonlarca
dolar gelir vergisi parası ödüyor ve Başkan'ın sahip olduğu tek şey kendisine hediye edilen birkaç altın
tabut ve belki de küçük bir goblen, anlıyor musun? O herif Carter H. Glass'a ne oluyor? Birkaç milyon dolar harcarsa parasının biteceğinden mi korkuyor? Cesaretini mi kaybetti yoksa?"

"Sana söyleyeyim, Abe," diye başladı Morris. "Hazine Bakanı
bazı insanların düşündüğü kadar kolay bir şeye sahip değil, anlıyor musun. Asker İlişkilerine Ödenek Ödeme Bürosu gelip
Hazine Bakanı'ndan bu kadar iyi olmasını ve onlara birkaç günlüğüne üç milyon dolar vermesini isterse, anlıyor musun, doğal olarak
bunun kesinlikle açık ve net önerilerden biri olduğunu düşünürdün. Edindiğiniz izlenim, Sekreter'in telefonu eline alıp stok şefine asansör boşluğundan üçüncü rafa bakmasını, sol tarafta Rutherford B. Hayes'in resmi olan başka milyon dolarlık banknotlar olup olmadığını ve yoksa Jake'i üç yüz tane üç çarpı yedi inçlik on bin dolarlık banknotla yukarı göndermesini ve bunun dışında hiçbir şey olmadığını söylemesidir. Ama aslında o böyle bir şey yapmıyor, çünkü hiç kimse Maliye Bakanı'ndan Kongre'nin bir kararı olmadan para alamaz."

"Bay Glass'ın bu kadar cimri olmasında bir sakınca yok, Mawruss, çünkü Maliye Bakanı olarak böyle bir adama sahip olmak gerekir, Mawruss, eğer Maliye Bakanı olarak kolay gelen, kolay giden adamlardan birini seçselerdi, Mawruss--duyduğu her talihsiz hikayeye kanacak biri, anlıyor musun, ve polis ona ne yaptığını sormadan önce ne kadar zaman geçecek?" dedi Abe. "Yani, benim açımdan, Mawruss, Bay Glass'a istedikleri kadar hakaret edebilirler, anlıyor musun, ama gelir vergilerim söz konusu olduğunda, tek yol buysa, ben de aynı şekilde memnun olurum. Ondan para alabilmeniz
bir mucizeyle olabilirdi, Kongre'nin bir eylemiyle değil. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Bana bir iyilik yap, Abe," dedi Morris, "ve hakkında hiçbir şey bilmediğin bir konu hakkında çok fazla saçma sapan konuşma, çünkü ben Carter H. Glass'tan Kongre'nin bir eylemi dışında hiç kimsenin para alamayacağını söylediğimde, anlıyor musun, şiirsel bir şekilde konuşmuyorum. Hazine Bakanı'ndan para alabilmeleri için önce Kongre'nin bir eylemi olması gerekir, Bay Glass var olan en cömert adam olsa bile, ki bildiğim kadarıyla _olabilir_. Bu nedenle, Abe, Kongre, Hazine Bakanı'nın demiryollarına yedi yüz elli milyon dolar ödemesi ve onları ayakta tutması için gerekli olan yasaları geçirmeden tatile girdiğinde, anlıyor musun, bu Asker İlişkileri Bürosu ve benzerleri için üç milyon dolar gibi saçma sapan bir paradan bahsetmiyorum bile, ülkeyi bankada yedi veya sekiz milyar dolarla fiilen iflas etmiş durumda bırakıyor. _Şimdi_ neye
girdiğimi anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Abe, "ama sanki anlamıyormuşum gibi bana açıkla,
çünkü benim için bir gizem olan şey, Kongre'nin neden bu yasaları geçirmeden
toplantıyı ertelediği, Mawruss?"

"Bunu, Bay Wilson'ı kötü duruma düşürmek için yaptılar, çünkü o Avrupa'ya
ekstra bir oturum çağırmadan gitti," dedi Morris.

"Kongre'nin oturum başına değil, yıl başına ödeme aldığını sanıyordum," diye belirtti Abe.

"Öyleyse anlıyorlar," diye devam etti Morris, "ama Bay Wilson Avrupa'dayken ona _yardım etmek_ için oturumda kalmak istediklerini söylediler ve Bay Wilson
Avrupa'da iken oturumda kalıp onu devirmek istediklerini
düşündü ve o da şöyle dedi: 'Dikkat edin! O herifleri düzelteceğim,' ve _onlar_ şöyle dedi: 'Dikkat edin! O herifi düzelteceğiz,' Ve ikisi arasında,
demiryolları kuru ve yüksekte kaldı, Savaş Riskleri Bürosu, ancak bir hafta veya daha uzun süre devam edebileceklerini
iddia ediyor, Asker İlişkileri personeli
J O S sinyalleri gönderiyor ve işler böyle yürüyor."

"Ve sizce kim haklı, Mawruss?" diye sordu Abe. "Bay Wilson mu yoksa Kongre mi?"

"Şey, tam olarak söylemeye hazır değilim, anlıyor musun," diye cevapladı Morris,
"ama aklımda bir soru var, Washington'da bir Barış Konferansı'na Paris'te olduğu kadar ihtiyaç olup olmadığı ve eğer öyleyse, Abe, Bay Wilson'ın yanlış Barış Konferansı'nda olup olmadığı."

"Buna gelince, Mawruss," dedi Abe, "Washington'da da Paris'te de olabilir, çünkü buradaki Konferansın goblen ve altın tabut dönemi artık geçmişte kaldı, ki Bay Wilson'ın artık Murat'larla bile kalmadığını görüyorum."

"Elbette," dedi Morris, "buradaki Murat'ın Milletler Cemiyeti hakkında konuşma biçiminden sonra."

"Neden, ben onun bundan yana olduğunu düşünüyordum!" dedi Abe.

"Bundan yanaydı," dedi Morris, "Bay Wilson'a kadar ve
Lord George, Jugo-Slobs ile bir konferans düzenledi ve burada mürekkep şişesini Besarabya'yı, müsilaj şişesini ise Makedonya'yı temsil edecek şekilde
sınırları belirlediler. Murat ertesi sabah kütüphane halısını gördüğünde, sonuçta Fransa'nın kendi dış politikasını neden kontrol etmemesi gerektiğini söylemeye başladı."

"Onu suçlamıyorum," diye yorumladı Abe.

"Daha sonra Polonya Ulusal Komitesi Bay Wilson'ı çağırdı ve uşak mobilyaların üzerine kılıfları koyma şansı bulamadan salona alındı," diye devam etti Morris, "ve o akşam Murat, Fransa'nın Batı Prusya'dan Dantzig'e giden koridoru denetlemek zorunda kalacaksa, Milletler Cemiyeti anayasasının on dört ila yirminci maddelerine karşı olduğunu ve iyi bir kuru temizlemeciyi nereden bulabileceğini söyleyerek etrafta dolaştı."

"Bu da beni şaşırtmıyor," diye yorumladı Abe.

"Ancak, Başkan'ın gizli servis adamlarından oluşan koruması sarı misafir odasında bütün gece süren bir poker seansı yapana kadar Milletler Cemiyeti'ne karşı konuşmalar yapmadı," diye devam etti Morris,
"ve bunun üzerine, oda bir daha asla aynı görünmeyecek."

"Acaba böyle bir şey olması durumunda yaptırabileceği bir tür mülk hasarı sigortası
olup olmadığını merak ediyorum?" diye tahminde bulundu Abe.

"Bilmiyorum," dedi Morris, "ama varsa, hayatını bahse gir,
burası Bayan Bischoffsheim, Başkan'ın şu anda kaldığı yer,
sahiptir."

"Ve buna ihtiyacı olacak, Mawruss," dedi Abe, "çünkü en iyi
evde eğitimli adamların, zihinleri iş meseleleriyle
meşgulken sigara ve dolma kalemle yaptıkları, bir barın
görünümünü iyileştirmeye de uygun değil."

"Söyle!" diye yorumladı Morris. "Başkan _oser_ adresinin Paris'te
ne olduğunu önemsiyor, ama bahse girerim ki 4 Mart 1921'den sonra Washington'da ne olacağını çok düşünüyor."

"Sorun Beyaz Saray'dan kimin taşınacağı değil, Mawruss," dedi Abe. "Amerika'daki insanların merak ettiği şey, kimin taşınacağı, şu anda birkaç general, beş veya altı senatör ve bir bankacı var, 3 Mart 1921'den sonra dairelerinin kiralarını yenilememeyi düşünüyorlar, dört yıl veya belki sekiz yıl Washington'a gitmek zorunda kalmaları durumunda."

"Bir sonraki başkanlık seçiminden önce birçok şey olabilir," dedi Morris.

"Senatörler ve generaller böyle düşünüyor," diye kabul etti Abe, "ve bu arada, Mawruss, hiç kimse onlara akşam yemeklerinde ve kongrelerde konuşmaları için çok fazla baskı yapmak zorunda değil, ki geçen gün bir generalin Grover Cleveland anısına düzenlenen bir toplantıda bir konuşma yaptığını ve Bay Wilson'dan bir kez bile bahsetmediğini, ancak Bay Cleveland sözlü mesajlar konusunda uzman değildi ve Monroe Doktrini'ne inanıyordu."

"Peki, general bunu söyleseydi," dedi Morris. "Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Abe; "ama diğer yandan, eğer bu general biraz daha ileri gitseydi, beni anlasaydı ve Grover Cleveland'ın Metropolitan Opera Binası'nda Yargıç Cohalan ile görüşmeyi asla reddetmediğini ve genel bir kural olarak bir Sinn Fein komitesine karşı soğuk davranmadığını söyleseydi, Mawruss, böylesi açıklamaların zaten şüpheli olduğunu kabul etmek zorunda kalırdın, değil mi?"

"Benim için şüpheli olan tek şey, Abe," dedi Morris, "eğer böyle bir generalin Başkan olma hırsı varsa, anlıyor musun, bu konuda doğru yolda gitmiyor, çünkü fikirlerdeki modalar, giyimdeki modalar gibi değişir, Abe. Bugün ve tarihte hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri halkının 1920 sonbaharında ne düşüneceği hakkında 1920 sonbaharında ne giyeceği hakkında daha fazla bir şey söyleyemezdi, ki eğer General, Grover Cleveland'ın sözlü mesajlarda diğer büyük Amerikalılar kadar uzman olduğunu ve Milletler Cemiyeti'ne en az onlar kadar güçlü bir şekilde inandığını söyleseydi, bu durum generalin geleceği için çok daha iyi olurdu. Aslında, Abe, eğer, Tanrı korusun, 1920'de Başkanlığa aday gösterilme şansım olsaydı, Milletler Cemiyeti fikrini ilk başta Başkan Wilson'a benim önerdiğimi iddia edenlere linç ederdim. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Her neyse, Tanrı korusun kısmı hakkında haklısın," diye yorumladı Abe.

"Çünkü," diye devam etti Morris, sanki söz kesmeyi duymamış gibi, "Başkan Wilson'ın sözüne inanmaya istekli olanlarla, Birleşik Devletler Senatörünün sözüne hiçbir şeye inanmaya istekli olmayanlar arasında, anlıyor musun, buradaki Milletler Cemiyeti herhangi bir politikacının bağlanabileceği oldukça güvenli bir teklif gibi görünüyor ve hatta bu tur oturumunu imzalayan senatörlerden bazılarının, 1920 Ulusal Kongreleri'nden hemen önce, aslında Milletler Cemiyeti'ne karşı olmadıklarını iddia etmeleri beni hiç şaşırtmazdı, tabiri caizse, bir anlamda, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ayrıca, Abe, buradaki senatörler, bu tür şeyler hakkında her zamanki yemin miktarına ek olarak, ciddi bir yemin etmiş gibi davranıyorlar,
bu Milletler Cemiyeti'ni asla onaylamayacaklarına dair, anlıyor musun,
zaten şu anki haliyle onu hiçbir şekilde onaylamayacaklarını söylemeye başlıyorlar, anlıyor musun, ve onlar geçmeden önce, Abe, bana inan, sonunda onay için geldiğinde, aynı senatörler bunu tekrar dikkatlice inceleyecekler ve Madde iki'ye iki virgül ve Madde yirmi beş'e bir noktalı virgül eklenerek değiştirildiğini ve 'Ah, tamam, bu yine başka bir şey!' diye sevinçle bağırdıklarını görecekler. yukarı çıkacaklar, beni anlayın ve oybirliğiyle onaylamak için oy verdikten sonra birbirlerine tek yapmanız gerekenin Bay Wilson'a karşı kesin bir duruş sergilemek olduğunu ve onun hemen geri çekileceğini söyleyecekler."

"Bana öyle görünüyor ki, Mawruss," diye yorumladı Abe, "geri çekilme diğer ayakta."

"Yarım yarıya, Abe, çünkü Başkan ayağa kalktığında, Senato geri çekilmeye başlıyor," diye sonuca vardı Morris, "ve _tam tersi_."

IX

ENDİŞE EVDE BAŞLAMALI, DEĞİL Mİ?

"Barış Konferansı'ndaki İtalyan delegelerin, İtalya Fiume'yi almazsa, Mawruss, İtalya'da bir devrim olacağını söylediğini görüyorum,"
Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'a söyledi.

"Herhangi bir bahane hiç olmamasından iyidir," diye yorumladı Morris Perlmutter, "ki bu
çok açık Ben, Abe, önlerinde Polonya örneği varken, İtalyanlar da müzikle uğraşan bir halk ve Polonya'nın Paderewski gibi birinci sınıf bir piyanisti olduğunu
görerek, anlıyor musunuz, Fiume'nin Caruso'yu veya Scotti'yi veya bunlardan birini
başkan olarak atama fırsatını değerlendiriyorlar. "

"Metropolitan Opera Binası ile rekabet etmeyi bekliyorlarsa, Başkanlarına korkunç derecede büyük bir maaş teklif etmek zorunda kalacaklar, Mawruss," dedi Abe.

"Polonya bunu yapabiliyorsa, Abe, İtalya neden yapamasın?" dedi Morris. "Hangi
Paderewski burada geçimini sağlamak için piyanoları akort etmek zorunda değildi, Abe de, ayrıca Abe, eğer Caruso'nun Kabine'sinin oluşturulmasında serbest hareket etmesine izin verselerdi, muhtemelen Dışişleri Bakanlığı için iyi bir
bariton, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı için bir bas, Hazine Bakanlığı için De Luca, Savaş Bakanlığı için Martinelli alırdı ve Deniz Kuvvetleri, İçişleri ve Tarım Bakanları için Chicago Opera Şirketi'nden faydalanırdı. Bundan sonra, Abe, İtalyan hükümetinin yapması gereken tek şey başkenti Milano'ya taşımak ve Scala'da tam kadro bir orkestra eşliğinde Kabine'nin açık oturumlarını düzenlemek olurdu ve günlük olarak kapıda on ila yirmi bin dolar kazanabilirlerdi, özellikle de Caruso'nun Kabine'nin her oturumunda olumlu bir şekilde yer alacağını duyururlarsa, anlarsın ya."

"Ama şaka bir yana, Mawruss," diye açıkladı Abe, "ben şahsen kısa bir süre öncesine kadar, Fiume hakkında bildiğim kadarıyla, anlarsın ya, biri bana aniden 'Fiume' deseydi, 'Kendin Fiume, pis herif!' derdim ve büyük ihtimalle orada ve o anda bir kavga çıkardı, anlıyor musun. Yine de, İtalyanlar gibi eski dostlar ve Jugo-Slobs gibi mükemmel yabancılar arasında, anlıyor musun, İtalya'nın Fiume'ye ve makul ölçüde istediği her şeye ve hatta makul ölçüde olmayan birkaç yere sahip olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamadım, eğer onları bu kadar çok istiyorsa."

"Bu şeylere karar verirken, Abe," dedi Morris, "Bay Wilson önyargıyı hesaba katamazdı."

"Hayır mı?" diye karşılık verdi Abe. "Peki, Amerika'yı kimin keşfettiğini düşünebilir miydi? Bir Jugo-Slob, sanırım, ne? Ama Kristof Kolomb'a kadar geri gitmeyi boş ver, Mawruss. En iyi işçilerimizi kendi atölyemizde ele alalım, Mawruss--onlar Tony'ler ve Rocco'lar, ne kadar çok çalıştırırsak çalıştıralım, her zaman hoş bir gülümsemeyle ve onlar kim? Jugo-Slobs mu yoksa İtalyanlar mı? Sadece New York şehrinde ele alalım, oraya varırız
yarım milyon Jugo-Slob mu yoksa yarım milyon İtalyan mı? Sana soruyorum?
Ayrıca, Mawruss, sanırım Amerikan halkı Jugo-Slob
operasını, harika Jugo-Slob şarkıcıları ve Jugo-Slob
bestecileri tarafından bestelenmiş bir şekilde görmek için çılgına dönüyor, değil mi? Ayrıca, Mawruss, karına bir ziyafet vermek istediğinde, onu dışarı çıkarır ve iyi bir Jugo-Slob _table d'hote_'a götürürsün, şarap dahil bir buçuk dolar--ne?"

"Dinle, Abe," diye itiraz etti Morris, "İtalya'nın Fiume'ye sahip olmaması gerektiğini söylemedim."

"Biliyorum ki sen sahip değildin," dedi Abe, "ama bunu yapan çok sayıda insan var, Mawruss, ve bunu Amerika'daki milyonlarca İtalyan'ın bir sonraki Zafer Kredisi'ne abone olmasını sağlamak için bir argüman olarak nasıl kullanacaklarını bekliyorlar, Mawruss, onlar için gayet açık olabilir, Mawruss, ama _ben_ göremedim ve milyonlarca İtalyan'ın da görebileceğinden şüpheliyim,
değil."

"Muhtemelen tam olarak haksız değilsin," dedi Morris, "ama Bay Wilson'ın iyiliği için en iyi olduğunu düşündüğü yol ne olursa olsun Avrupa, Abe, Fiume hakkında kararını bu şekilde verirdi."

"Sana söyleyeyim, Mawruss," dedi Abe, "ben Avrupa'nın, kahvaltıda verdikleri kahve hariç, genel olarak yüksek kaliteli bir kıta olduğunu düşünürken, yine de aynı zamanda bu konuda o kadar fanatik değilim ki, eğer Başkan Wilson olsaydım, arada bir Amerika'ya da bir göz atmazdım. Dahası, Mawruss, Bay Wilson'ın Amerika konusunda bencil olmayan bir şekilde harika davrandığını kabul ediyor, anlıyor musun, ve muhtemelen tarihe büyük ve iyi bir adam olarak geçecek, anlıyor musun, Amerika konusunda _çok_ bencil davranmamaya dikkat etmeli, Mawruss, aksi takdirde Fransız ve İngiliz tarihinde büyük ve iyi bir adam olarak geçecekti, Amerikan tarihinde değil. "

"Hatta bazı insanlar onun dünya tarihinde bile büyük bir adam olacağını düşünüyor," diye sözünü kesti Morris.

"Elbette biliyorum," dedi Abe, "ve bu günlerde birçok insanın sorunu bu, Mawruss. Dünya teklifleri üzerinde düşünüyorlar ve
bir sonraki blokta olup bitenler onları hiç ilgilendirmiyor. Endişelenmek
evde başlamalı, Mawruss, oysa bu dünya düşünürleri
işlerin gidişatı hakkında gerçekten ve içtenlikle endişelenemezler,
Woolworth Binası'na Nevski Prospekt'ten daha yakın bir yerde.
'İşiniz olmadığı için tekmelemekten utanmıyor musunuz,'
dönen Amerikan askerlerine, 'Ukrayna'daki binlerce mujik boş dururken.' Ve işe gidiyorlar ve Çekoslovak bebekleri beslemek için süt almak için dolar üstüne dolar topluyorlar, toplama için altmış sent üstüne altmış sent ek masraf var, anlıyor musunuz, tam burada New York'ta haftada on sekiz dolar geliri olan aileler, süt arabası sürücüleri grevde olmadığında B sınıfı süt için litre başına yirmi sent ödemek zorunda kalıyor."

"İnsanlar günümüzde çok fazla gazete okumaktan Avrupalı-Amerikalı oldular, Abe," dedi Morris, "bu günlerde bir gazete diğerlerine yabancı telgraflara ne kadar daha fazla para harcadığını göstermeye çalışıyor, anlıyor musunuz, kendi şehrinizde kimin öldürüldüğünü görmek istiyorsanız, beni anlayın, gazetenin ilk dört sayfası hariç hemen hemen her yerinde bununla ilgili birkaç satır bulabilirsiniz ve bunun sonucu olarak insanlar gazeteleri okuyarak Berlin'deki bir grevin bir grevden çok daha önemli olduğu izlenimini ediniyorlar Hoboken'de bunun basit bir nedeni var: Berlin grevi gazete sahibine kablolar için birkaç yüz dolara mal olduğundan, bunu ön sayfaya koydu, oysa Hoboken'deki grev muhabire her iki yönde sadece yedi sente mal oldu ve bu nedenle on birinci sayfaya kaydırıldı ve üstünde şu başlık vardı: 'PLAN AMERICAN ORKESTRA.' Chicago'nun Yeni Filarmoni Orkestrası'nın Başkanı Bayan J. Ogden Armour'dur, grev başlığıyla birlikte
orkestra hikayesi gazeteye hiç girmemiştir."

"Sana söyleyeyim," dedi Abe, "gazete okuyan insanlar, ABD hükümeti grevleri organize etmeden önce eskiden olduğu kadar grevlere ilgi duymuyor. Uzlaştırma ve Tahkim Kurulları, günümüzde grevler uzun, sıkıcı işlerdir.
ilk grev, tahkim, karar, ikinci grev, tahkim, karar, üçüncü grev ve benzeri şekilde aylarca devam eder, çünkü tahkimin sorunu budur,
Mawruss: herkes tahkime gitmeye isteklidir ve hiç kimse aleyhine karar verilmesine
istek duymaz."

"Ayrıca grevler çok yaygınlaşıyor, Abe," dedi Morris. "Herkes günümüzde greve gidiyor, süt arabası sürücülerinden ABD Senatosu'na kadar ve son grev olmasına rağmen sadece bir grev olarak başladı ve bir lokavtla sonuçlandı, anlıyor musunuz, yine de örnek ülke için iyi değildi, eğer grev ateşi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kadar yayılacaksa, Abe, nerede duracak? İlk olarak, Metropolitan Kulübü üyeleri, on dolarlık bir porsiyon taze Astrakhan havyarında en az altı yüz mersin balığı yumurtası için greve gidecek ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanları, New York Yerel No. 1, yılda elli bin dolarlık asgari ücret ve dört aylık maksimum çalışma yılı için tek vücut halinde greve gidecek."

"Ama gazetelerde grevlerin yabancı bir rakibi olmasa bile, Mawruss," dedi Abe, "onlara olan ilgi kısa sürede azaldı ve ilgili partilerin dışındaki çok az kişi, bir grevin ne zaman sona erdiğini veya kimin kazandığını öğrenebiliyor ve hatta bir şekilde beş sent bile verdiğini söyleyebilirsiniz, Mawruss."

"Bu tür insanları etkileyen tek şey grevler değil, Abe," diye yorumladı Morris. "Uzun süren cinayet davaları ve yolsuzluk soruşturmaları da aynı şekilde zarar görüyor, eminim Amerikalı gazete okuyucuları gazetelerin kablolu yayın ücretlerini abarttığını anlayacaklardır, anlıyor musunuz, ve herkes gazeteyi dördüncü veya beşinci sayfadan okumaya başlayacaktır."

"Yine de, Milletler Cemiyeti ve Barış Konferansı'na olan ilginin, Senatör Lodge'un geçen hafta Massachusetts, Lowell'da yaptığı argümanla yeniden canlandığını düşünüyorum," dedi Abe.

"Lowell'da değil, Lowell'la birlikteydi," diye düzeltti Morris.

"Lowell'da veya Lowell'la birlikte," dedi Abe, "gazetelerde bir sürü yoruma yol açtı ve ertesi sabah tüm olayı tam olarak basan gazeteleri satın alan kişiler, Mawruss, bu konuda iki veya üç sayfa atladı."

"Pek bir şey kaçırmadılar, Abe," dedi Morris, "çünkü
reklamla uyuşmuyordu."

"Ne demek istiyorsun--reklamla?" diye sordu Abe.

"Neden, günlerdir gazeteler, Senatör Lodge'un burada Lowell ile tartışacağını bildiren bir bildiri yayınlıyor, kendisi bir kolej başkanı ve bir kasaba değil, Abe, tartışma Boston'daki büyük bir salonda gerçekleşecek ve bilet başvurusu muazzam bir şeydi, Abe, çünkü Milletler Cemiyeti hakkındaki tartışmaların nasıl olduğunu biliyorsun, Abe. Bazen taraflar sadece dil kullanır ve bazen de ikisinden daha küçük olanı hastaneye gider, anlıyor musun? Ancak, yine de, bu durumda, Senatör Lodge'un arkadaşları ona gidip şöyle demiş olmalı: 'Lowell ile neden tartışmaya girmek istiyorsun? Ona hor davran. Senin hakkında _ne_ dediğini _ne_ önemsiyorsun? Sen _doch_ bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüsün, değil mi?' Ve buradaki Lowell'ın arkadaşları da yanına gidip şöyle demiş olmalı: 'Dinle, Lowell, kendini
gösterme. Eğer Lodge bu şekilde davranmak istiyorsa, tamam; o sadece bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, ama sen zaten Harvard College'ın başkanısın ve bu şekilde _davranmayı_ göze alamazsın.' 'Ne_ şekilde_ davranmak?' demiş Lowell muhtemelen. 'Oturup Wilson'ın, Wilson ve benim yıllardır birlikte kolejlerin başkanı olduğumuz Wilson'ı
tamamen çiğnemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?'"

"Ayrıca bir kolej başkanı, gişe hasılatındaki payına hapşırmayı göze alabilecek kadar büyük paralar da kazanmaz," diye yorumladı Abe.

"Her ne olursa olsun," dedi Morris, "muhtemelen işi iptal etmek için çok geç olduğunu düşündüler, ancak arkadaşları onları bir araya getirmiş ve Lodge'u bir beyefendi gibi davranmaya ikna etmiş olmalı, çünkü
Lowell'ın söylediği her şeyi neredeyse kabul etti ve tabiri caizse,
tüm tartışmayı en baştan 'bozdu', ki ertesi sabah gazetelerdeki haberleri okuduğumda, Abe, hakemin veya yardımcı hakemin ilk beş dakikadan önce bile maçı durdurmaması benim için bir mucize."

"Eğer insanlar böyle şeylere bahse girecek kadar aptalsa, Mawruss," diye yorumladı Abe, "kaybetmeyi hak ediyorlar, değil mi?"

"Bu yüzden sonuçlar şu ki, bazı insanlar şimdi Senatör Lodge'un geri adım attığını çünkü dayanacak bir ayağı olmadığını söylüyor," diye devam etti Morris, "Muhtemelen Lowell'dan biraz kolay para kazananlar ise, '_Yow!_ geri adım attı!' diyor ve Lowell'ın bir
çatışmacı, bir numaralı tartışmacı olduğunu ve argümanı kendi liyakatiyle kazandığını söylüyor, anlıyor musunuz."

"Bütün mesele Massachusetts Boks Komisyonu tarafından araştırılmalı ki bu tür utanç verici
sergiler bir daha olmasın," dedi Abe, "aksi takdirde Columbia College'ın başkanı olan bu James Butler, başka bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüyle bir tartışmayı çözecek ve şu anda Princeton College'ın başkanı olan kişi bir eyaletin Valisi veya biriyle bir komplo ayarlayacak ve ilk bildiğiniz şey, Mawruss, üniversite başkanları kamusal konuşmacı olarak öyle bir ün kazanacaklar ki bir sonraki Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi yine bize bir üniversite başkanını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yükleyecek. "

"Söyleyin," diye itiraz etti Morris, "eğer tüm üniversite başkanları Bay Wilson kadar iyi birer başkan olsaydı, Abe, böyle bir başkan
olmasından memnunum."

"Başkan Wilson iyi iş çıkardı, Mawruss," diye ilan etti Abe. "Aksi takdirde çok
sert bir savaş olacak olan şeye
biraz daha incelik katmak için çok şey yaptı, anlayın beni. Tüm dünyanın saygısını ve hayranlığını kazandı, Mawruss ve ben _ama_ da demeyeceğim, ama _ancak_ diyeceğim. Mawruss, önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre Amerika Birleşik Devletleri tam olarak bir üniversite kadar sessiz olmayacak. Belki de
kolej başkanları, karşılık veremeyen üniversite profesörleri ve üniversite öğrencileriyle uğraşmaya devam edecekler, Mawruss, ancak bir sonraki
ABD Başkanı, vergiler, iş koşulları, demiryolları vb. hakkında bir sürü insandan çok fazla karşılık duymak zorunda kalacak ve hemen büyük bir Roma filozofu tarafından yapılmış
kısa bir yorumla geri dönüp onu geçiştirmek yerine, Mawruss, hemen büyük bir Pittsburgh iş adamı tarafından tasarlanmış bir planla geri dönüp onu da uygulamaya koymalıydı."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Abe," diye itiraf etti Morris.

"Bu yüzden, bir üniversite başkanını başkanlığa sürüklemek zorundaysak, Mawruss," diye sonlandırdı Abe, "her neyse, bir işletme kolejinin başkanı olmasını umalım."

X

YENİ MACAR RAPSODİ

"Rubin veya Robin veya buna benzer bir adamın Abe Potash, Mart ayında bir sabah, "Rusya'da Kızıl Haç için seyyar satıcı olarak çalışan, geçen gün Kongre tarafından incelendi," dedi ve "seyahat masrafları veya başka bir şey için tüm o parayı nasıl harcadığını açıklarken, Rusya'daki Bolşeviklerin çok yanlış anlaşılan bir halk olduğunu söylüyor."

"Elbette biliyorum," dedi Morris; "her zaman böyledir, Abe, birileri ancak hapiste olmayı _dışarı çıkmaktan_ daha çok isteyeceği gerekçesiyle açıklanabilecek bir şey yaptığında, işe gider ve kimsenin onu anlamadığını iddia eder."

"Ama Rubin, Bolşevizmin ilk başta ortaya çıkmasının sebebinin Bolşeviklerin savaştan bıkmış olması olduğunu iddia ediyor," diye devam etti Abe, "oysa Müttefikler onların pes ettiğini düşünüyorlardı."

"Ne demek istiyorsun--oysa?" diye sordu Morris.

"Bekle, bu tek 'olduğu gibi' değil," dedi Abe. "Rubin ayrıca, Müttefiklerin Bolşeviklerin bir grup organize katil olduğunu düşündüğünü,
_oysa_ Müttefiklerin Bolşevikler tarafından öldürülen tek insanların, mülklerinin alınmasına itiraz eden mülk sahipleri olduğunu ve aslında zavallı Bolşeviklerin, geçimlerini sağlamak için çalışmaktan başka alternatifleri olmadığı için mülkü almakla _zorunlu_ olduklarını anlamadıklarını söyledi."

"_Nebich!_" diye haykırdı Morris, "ve Bolşevikler hakkında kalbimizi kıracak başka bir şey söyledi mi, Abe?"

"Rubin yapmadı, ama buradaki liberal düşünceli gazetelerden bazıları var ki, Rubin'in söylediklerinin sadece Bolşevikler için büyük bir destek değil, aynı zamanda Bolşeviklerin burada faaliyet göstermesini engellemek için bu ülkede yasalar çıkarmamamız gerektiğini düşünüyorlar."

"Ama burada zaten cinayet işlemektense çalışmak yerine cinayet işleyecek insanlarla ilgilenmek için yasalar var, Abe," dedi Morris, "ve Bolşevikler konusunda liberal düşünceli olmak konusunda, Abe, ben onların mahkum edildikten sonra diğer mahkumların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara sahip olmalarından memnunum ve ben ancak bu kadar ileri gidebilirim."

"Eh, bu şekilde çok komik olduğun için itibar kazanamazsın, Mawruss.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm liberal olmayan düşünceli insanlar seninle aynı tarafta," diye ilan etti Abe, "çünkü liberal düşünceli olmak, her sorunun yalnızca popüler olmayan tarafını görebilmek meselesidir.
Almanlar lehine söylenecek bir şey olduğunu düşünen ve bunu söyleyen liberal düşünceli insanlardır, anlıyor musun. Her zaman herkese makul görünmeyen her şeyi denemeye istekli olan liberal düşünceli insanlardır."

"Ve sanırım liberal düşünceli insanlar, Almanya'nın Bolşevik devrimi olarak kabul edilen sokak olaylarından birini gerçekleştirerek tazminat ödemekten kurtulmaya çalışmasını bile onaylarlardı," dedi Morris, "ancak böyle liberal düşünceli Amerikalıların desteği Almanlara hiç yardımcı olmazdı, çünkü Almanya'ya haki giysili bir sürü güçlü parti girecek ve öylesine liberal düşünceli olmayan bir şekilde hareket edeceklerdi ki Almanlar tazminatı taksitli ödeme planıyla gönüllü olarak ödemeyi isterlerdi, haciz ve icra yoluyla satışla tek seferde tahsil edilmesindense."

"Sana söyleyeyim," dedi Abe, "alacaklılar kendi aralarında çekişmeye başladığında, anlarsın ya, dolandırıcı iflas edenin kurtulma şansı yüksektir gizli varlıklarla,
öyle değil mi, ve özellikle de Almanya'ya fazla sert davranmak istemeyen çok sayıda liberal düşünceli insanın olduğu bu durumda,
_neyse_."

"Bahse girerim," dedi Morris hararetle; "ve buradaki Barış
Konferansı bunu son savaş
olarak nasıl yapacaklarını düşünerek çok fazla zaman öldürürken, anlıyor musun, güzel bir sabah uyanıp
gerçekten bunu son savaştan bir önceki savaş
olduğunu görecekler. Dahası,
Abe, bu sondan bir önceki savaş, Bolşeviklerden tazminat toplamak için yapacağımız savaşın bir işareti olmayacak, çünkü
vahşet söz konusu olduğunda, Abe, bir Bolşevik hükümeti eski
Alman hükümetini Çocuklara Zulmü Önleme Derneği gibi gösterebilir, anlıyor musun."

"Barış Konferansı belki acele eder," diye önerdi Abe.

"Barış Konferansı'ndan Savaş Konseyi'ne kaydırılmak istemiyorlarsa acele etmeleri gerekiyor," dedi Morris. "Macaristan'da şimdiden neler
olduğuna bakın."

"Ve yine de, Mawruss, Macar restoranlarında yemek yemeye alışkın olan Macarlar gibi bir ulus için, anlarsınız ya, açlık gibi ufak bir şeyin onları hiç endişelendirmeyeceğini düşünürdünüz," dedi Abe, "bu yüzden Macarların neden yiyecek eksikliğinden Bolşevik'e dönüştüğünü anlayamıyordum, gazetelerin söylediği gibi."

"_Benim_ gazetem bunu söylemedi," diye yorumladı Morris, "ve söyleseydi bile, buna inanmazdım, çünkü Bolşevizm'in açlığa çare olarak
en fazla iddia edebileceği şey, hastanın diğer dertleriyle o kadar meşgul olması ki
ne kadar aç olduğunu unutmasıdır. Dahası, Abe,
bana öyle geliyor ki, Macaristan'daki bu Bolşevik devrimi, Yoksul Gıda Yasası'nın Bolşevik Tipi bir devrim olarak adlandıracağı türden bir şey bile değil,
çünkü benim fikrime göre Lenin ve Troçki gazeteleri herkes gibi okuyabilirdi. Dolayısıyla, bunu gördüklerinde, tüm Amerikan gazete muhabirleri, Bolşevizmin yayılması nedeniyle Barış Konferansı'nın çalışmalarını hızlandırması gerektiği yönünde haber yayıyordu, anlıyor musunuz, ve delegelerin Almanya'ya karşı yumuşak davranmaları gerektiği, çünkü eğer yapmazlarsa, Almanya muhtemelen Bolşevik olurdu,
anlıyor musunuz, bir zamanlar işe yarayan bu Troçki New York'taki bir
gazetede ama adını Bronstein'dan Troçki'ye değiştirerek bunu atlattı, anlıyor musunuz, hemen şu başlıklı bir dizi çarpıcı reklam yayınlıyor:

"'NEDEN BOLŞEVİZM?'

Günde Bir Devrim Tazminatları Uzaklaştırır ve
özellikler için Troçki ve Lenine, M Dairesi, Petrograd Arazi
Tapusu ve Emanet Binası, Petrograd'a yazılması. Ve tabii ki Macaristan buna
kandı."

"Yani buradaki Macar devriminin sahte olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Abe.

"Sahte değil, bir iş," diye cevapladı Morris, "bahse girerim ki şu anda Baylar Ebert, Scheidemann ve Şirketi Troçki ve Lenine'e yazıyorlar, lütfen Bolşevik ayaklanmalarının fiyatlarını Macar örneğine göre, F.O.B. Berlin ve ayrıca Almanya'yı devirmenin Petrograd'da müşterinin her zaman haklı olduğu gerekçesiyle ölüm cezasına çarptırılmasının sadece birkaç gün meselesi olmayacağını da söyledi.

"Ancak Budapeşte'de işçilerin fabrikaları ele geçirip kendilerinin yönettiğini anlıyorum," dedi Abe.

"Her zaman iş bulamayan belli sayıda insan olur," diye yorumladı Morris.

"Bu konuda şaka yok," diye açıkladı Abe, "bu sabah gazetede yeni Macar Sovyet hükümetinin banka başkanlarına işlerini memurların eline vermeleri yönünde talimat verdiğini ve ev sahiplerinin apartmanları kapıcıların yönetmesine izin vermek zorunda olduğunu gördüm."

"Ev sahipleri Amerika'da bunu yapmak zorunda, hükümet onlara söylese de söylemese de, Abe," dedi Morris, "ve banka başkanlarına gelince, Abe, onlar da dışarı çıkıp bugün başka bir iş arayın
fabrika işçilerinden oluşan komiteler gelecek haftaya kadar bekleyin
bir tabancanın ucuyla ek hesap açmaya başlayacaklar."

"Gazetelere göre Macaristan'da işler çok karışık olmalı," diye belirtti Abe.

"Şey, sana söyleyeyim," dedi Morris, "bazı ülkelerde Bolşevik
hükümet oldukça rahatsız edici olabilir, ancak örneğin Macar mutfağını ele alalım, eğer
_gulyas_ veya kırmızı biberli tavuk tek bir şef veya bir aşçılar komitesi tarafından
pişirilirse pek bir fark yaratmaz, Abe, çok çeşitli olurdu ve kimse
yiyerek içine ne konulduğunu anlayamazdı, anlıyor musun. Ayrıca, Abe, şu Çingene Macar gruplarını ele alalım, eğer bir çalgıcı komitesi Boston Senfonileri'ni veya New York Filarmoni Orkestrası'nı yönetmeye başlarsa muhtemelen korkunç bir gürültü karmaşası yaşanırdı, ancak anlıyor musun, bir Çingene müzisyenler komitesi bir _czardas_'ı olduğundan daha kötü seslendiremezdi, nasıl çalınması gerektiği konusunda ne kadar anlaşamasalar da."

"Bu konuda, Almanya'da üretilen ve bir Sovyet hükümetinin bozamayacağı birçok şey var, Mawruss," dedi Abe, "mesela buradaki besteci Nathan Strauss'un veya şimdi Liberty Roast olarak anılan _Koenigsburger_Klops'un müziği gibi, geçen Pazar günkü gazetede Kaiser'in tekrar konuştuğunu gördüm."

"Peki bunun Almanya'nın Bolşevik olmasıyla ne ilgisi var?" diye sordu Morris.

"Hiçbir ilgisi yok, sadece kısmen açıkladığı için," diye cevapladı Abe, "Begbie adında bir gazeteci Hollanda'daki Kaiser'i aramış ve Kaiser'in bunu hiç göremediğini söylüyor."

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Morris.

"Neden, insanların neden bu kadar yaygara kopardığını göremiyor," dedi Abe. "Bu savaşı başlatma konusunda, hiçbir şey _söylemediğini_, hiçbir şey _yapmadığını_ ve bu konuda bildiği tek şeyin
her şeyi Masonlara yıkmak olduğunu söylüyor."

"F. A. M.'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Morris.

"Başka hangi Masonlar var?" dedi Abe.

"Pythias Şövalyeleri veya I. O. O. F.'den bahsetmediğinden emin misin? Çünkü, ben Masonlara ait olmasam da, Abe, Rosie'nin kız kardeşinin kocasının Harris November adlı kardeşi yıllardır otuz altıncı dereceden Mason'dur," diye açıkladı Morris, "ve onun gibi geveze bir herifin Masonların savaşı başlatmakla bir ilgisi olduğunu bilseydi, Abe, bunu çoktan söylerdi."

"Elbette, Harris November'ın ne söylediğini veya ne söylemediğini bilmiyorum, Mawruss, ama Kayzer bunu söyledi," diye devam etti Abe, "ve ayrıca İngiltere Kraliçesi Victorine hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı, ne kadar harika bir kadındı, _olav hasholom_ ve ona birçok kez Edwin adındaki o aşağılık oğluna göz kulak olması gerektiğini nasıl söylediğini."

"Ama ben her zaman bu Edwin'in çok düzgün, saygın bir adam olduğunu düşünürdüm," diye sözünü kesti Morris.

"Herkesin düşündüğü buydu," diye devam etti Abe, "ama Kayzer diyor ki, yaşlı kadın birçok kez ona Edwin ile hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini söylüyor. 'İnanın bana,' dedi Kayzer'e göre, 'o size entelektüel, ahlaki veya sosyal olarak hiçbir fayda sağlamaz' ve bu nedenle Kayzer İngiltere, Fransa ve Rusya ile İtilaf'a katılmazdı." 

"Çünkü bu Edwin işin en dibindeydi?" diye sordu Morris. 

"Kayzer _söyledi_," diye yanıtladı Abe. 

"Belki de zavallı Çar _selig_'i bıçağıyla yemek yerken yakalamıştır veya başka bir şey," diye önerdi Morris. 

"Bunu da söylemedi," diye yanıtladı Abe, "ama bunu söylemiş de olabilir, benim için ne kadar kötü olursa olsun, Mawruss, çünkü hepimiz kralların yulaf ezmesini nasıl ektiğini biliyoruz, Mawruss ve gecenin geç saatlerine kadar sokaklarda koşuşturmak veya kumar oynamak için başka hiçbir kralla ilişki kurmayan herhangi bir kral, Anlıyorsun ya, eğer
bu bir tencerenin kazanı çağırması değilse, ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve sanırım o yalanlarına dindarlık da ekledi, değil mi?"
Morris belirtti.

"Doğal olarak," dedi Abe. "Ve özellikle de Masonlara, ateist oldukları için çok kızdı."

"Masonlar hakkında bunu ilk kez duyuyorum," diye belirtti Morris. "Sanırım, onları Elks'le karıştırıyordu."

"Elks ateist değil," dedi Abe.

"Biliyorum değiller, ama aynı zamanda dindar fanatikler de değiller," dedi Morris, "Kaiser gibi biri için bu yeterli olurdu, Abe."

"Ayrıca, Mawruss," diye devam etti Abe, "Masonların hepsinin Bolşevik olduğunu iddia ediyor ve aslında, Masonlar hakkında konuşma biçiminden, bu konuda deli olduğunu düşünebilirsiniz."

"Belki bir keresinde onu geri çevirdiler ya da bir şey," diye yorumladı Morris, "ben Friendship Lodge, 129, I. O. M. A.'nın haznedarıyken, hastalık yardımı vermeyi bırakmadan önce, Abe, varisli damarları ve etrafta dolaşıp bize inanamayacağınız türden haydutlar demesi nedeniyle Turkeltaub adında bir adamı geri çevirdik."

"Ama onunla röportaj yapan gazete görevlisi, Kayzer'in oldukça sağlıklı göründüğünü söylüyor, Mawruss," diye açıkladı Abe.

"Bu onu iyi bir risk haline getirmiyor," diye karşılık verdi Morris. "Sanırım
röportajcı iştahının nasıl olduğunu söylemedi."

"Onun iştahının bununla ne alakası var?" diye sordu Abe.

"Çünkü, katiller kürsüye çıkmadan hemen önce onlardan bahsederken, Abe," diye sonlandırdı Morris, "gazete her zaman 'Mahkûm adam
doyurucu yedi.' der."

XI

HÂLÂ HAVADA, AMA AYNI ŞEYİ TRANSATLANTİK
YOLCULUKLAR İÇİN SÖYLEYEMEZSİNİZ

"Meksika gibi köklü ve yerleşik bir
hükümetin elinde bir devrim olması beni şaşırttı, Mawruss," diye ilan etti Abe Potash sabah gazetelerindeki manşetlere göz gezdirirken.

"Meksika'nın köklü ve yerleşik bir
hükümet olduğunu düşünmeni sağlayan ne, Abe?" diye sordu Morris Perlmutter.

"Almanya ve Macaristan yapıyor," diye cevapladı Abe, "bu General Blanquet geçen gün Meksika'ya inene kadar, insanlar Almanya'nın neden son bir devrim yapıp buna bağlı kalmadığını söylemeye başlamıştı, Meksika'nın 15 Ocak 1919'dan beri tek bir devrim bile yaşamamış olmasına rağmen yerleştiği duruma bakın."

"Sanırım Meksikalıların uzun zamandır devrim yapmamasının sebebi istememeleri değil, Abe," dedi Morris, "ama teknik terimleri öğrenmeleri için çok zaman harcamaları. Görüyorsun ya, günümüzde gerçekten ve tam anlamıyla güncel bir devrim, Bolşevik Tipi devrimlerden biri olmadığı sürece, durdurulamaz, Abe ve bunun için doğru türden bir gazete tanıtımı elde etmek için yönetimin _mir_ demek yerine _sovyet_ dememek için yeterince Rusça bilmesi gerekiyor. Ayrıca bahse girerim zemstvo söz konusu olduğunda, Meksikalılar bunu gitar ve cascanet eşliğinde mi dans ettiğinizi yoksa sarımsak ve acı sosla mı yediğinizi
şimdi bile bilmiyorlardır." 

"Bugünlerde bir adam, devrimci sosyalistlere posta yoluyla Rusça öğreterek epey para kazanabilir," diye yorumladı Abe. "Bu ülkede buna gerek yok, Abe," dedi Morris, "çünkü Rusya'daki Bolşevik hükümeti, Amerikan işçilerine Bolşevizm dersi vermek için Martens adında bir adamı buraya gönderdi."

"Peki hükümetimiz onun ülkeye girmesine izin verdi mi?" diye sordu Abe.

"Görünüşe göre izin verdiler," diye yanıtladı Morris, "şu anda Rusya'da Bolşevizmle savaşan Amerikan askerlerimiz olduğunu düşündüğünüzde, hükümetimiz için oldukça liberal bir tavır."

"Liberallikten bile öte, çılgınca," dedi Abe, "çünkü ben özgür konuşmaya inanıyorum, anlıyor musun, Bolşevik konuşmaları kesinlikle bedava değil. Macaristan'da otuz, altmış ve doksan günde ödenebilir hale geldiler ve bunlardan mahvolmayan tek insanlar yapımcılar ve destekçiler."

"Yapımcılar konusunda haklısın, Abe," diye yorumladı Morris. "Çoğunlukla, bu tür konuşmalar yaparak tek riskleri ses kısıklığı olan, önemsiz yabancılardan oluşan bir gruptur, anlıyor musunuz, ancak bu tür konuşmaları destekleyenlerin bir kısmı en iyi Amerikan ailelerinden geliyor ve eğer bu ülkede hükümetin liberal tutumu tarafından kendilerine olabilecek en kötü şeyin on dolar veya on gün olacağını düşünmeye teşvik edilen yabancılar tarafından geçici bir Bolşevik sorunu _olması_ gereken zaman gelirse, anlıyor musunuz, bu destekçiler Bolşevik olmayan diğer düzgün, saygın insanlar gibi aynı ücreti ödemek zorunda kalacaklar. Örneğin, Macaristan'da, Proteler orta sınıfın banyolarını her cumartesi gecesi çalışan insanlara vermesini sağlıyor."

"Ama New York'taki Protelerlerin hepsinin apartman dairelerinde banyoları var, Mawruss," diye itiraz etti Abe.

"Biliyorum ki öyle yaptılar, ama muhtemelen neden küvetlerindeki kömürü boşaltmakla uğraşsınlar ki, Abe, şu anda protelaryalar küvetleri bunun için kullanıyor, sadece orta sınıfın banyo gecelerini cumartesiden cumaya değiştirme zahmetinden kurtulması için," dedi Morris, "ama aynı zamanda, Abe, bana öyle geliyor ki Amerika'nın modern rahatlığına sahip bir ülke önümüzdeki birkaç yüz yıl boyunca Bolşevik olmayacak, çünkü benim fikrime göre bir halkı Bolşevik yapan şey iyi bir tesisat ve tasarruf bankası hesabı olmamasıdır ve banyolarının ve tasarruf bankası hesaplarının gizliliği ihlal edildiği gibi, Amerikan halkının büyük çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'ni eski bir monarşi olarak ilan edecek ve Ivan D. Ivanovitch, diğer adıyla John D. Rockafeller, Jr. ilk Çar, beni anla."

"Eğer ben Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olsaydım, bir Bolşevik'in tam olarak inmesine izin vermezdim," diye ilan etti Abe.

"Ne demek istiyorsun--tam olarak inmesine izin vermezdin?" diye sordu Morris.

"Söylediğimi kastediyorum," dedi Abe. "Onun neredeyse yere inmesine izin verirdim ve
sonra da iskele tahtasını devirirdim. Ayrıca, Mawruss, eğer ben Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olsaydım, özgür konuşmaya izin verirdim ama özgür konuşmacılara değil,
anlıyor musun, kamusal konuşmayı avukatlar, dişçiler veya doktorlar gibi bir meslek haline getirirdim, çünkü eğer hiç kimse kamusal konuşma konusunda dört yıllık bir kurs almadan ve
bir sınavı geçtikten sonra kamusal konuşmacı olarak uygulama lisansı almadan kamusal konuşmacı olamazsa, anlıyor musun, kamusal alanda kendisini suçlamalara maruz bırakacak bir şey söylemeden önce iki kere düşünürdü,
neden kamusal konuşmacı olarak uygulama lisansının elinden alınmaması gerektiğini göstermek için. Başka bir deyişle, Mawruss, Bolşevizmi önlemenin yolu, koyun postunun kamusal konuşma için gerekli bir
şey olarak kürsü yerine geçmesini sağlamaktı ve bu arada
büyük şehirlerimizin yabancı mahallelerinde, anlıyor musun, sadece
sabun kutuları sabun için kullanılacaktı, ama aynı zamanda
banyo küvetlerinin banyo yapmak için kullanılmasına doğru da uzun bir yol kat edilecekti. "

"Aynı zamanda, Abe," dedi Morris, "eğer
kamuoyunda konuşan adam hakkında daha az konuşulursa,
anlıyor musun, bu da çok yardımcı olurdu, ki
bu kadar çok aylak Bolşevik hattına girmezdi, eğer
bu kadar çok saygın insan
Bolşevik tedarikleri üretmeye
meseydi, örneğin ordu subayları gibi, bir asker kötü dilbilgisi kullandığı için on yıl ağır iş cezası alırsa kimsenin tekmeleme hakkı olmadığını iddia eden, anlıyor musun. Ayrıca bu ülkede, kadınları ve çocukları gecenin bir yarısına kadar kendileri için çalıştıran konservecilerin ve pamuk üreticilerinin minnettarlığını
kazanarak, görünüşe göre Bolşevizmi Teşvik Derneklerine dönüşmüş birçok eyalet Meclisi var, anlıyor musun. Sonra yine, her hafta gününü yasa gereği bir Pazar günü ve Pazar gününü yaşayan bir mezar haline getirmek isteyen, anladığım kadarıyla, ve bir gün banyolarında protelaryalar için sabun ve havlu sağlamak zorunda kalırlarsa, suçlayacakları tek kişi kendileri olacak, gayet saygıdeğer insanlar var."

"Sana söyleyeyim," dedi Abe, "Bir hükümet biçimi olarak Bolşevizm neredeyse patladı, Mawruss. Şimdi esas olarak bir tehdit olarak kullanılıyor
örneğin Almanya, Polonyalılar Danzig ve Batı Prusya'yı alırsa, Almanya Bolşevizmi benimseyecek dediğinde, ve Paderewski, Polonyalılar Danzig'i almazsa, Polonya Bolşevizmi benimseyecek dediğinde, anlıyor musun beni."

"Ve Paderewski, Polonya'dan çıkmak için yeterli parayı toplamak için piyano dersleri vermeye başlayacaktı, Abe," diye yorumladı Morris, "ve muhtemelen bunu da yapmak zorunda kalacaktı, çünkü Danzig olayıyla
sıyrılma şansı çok düşük. Ayrıca, Abe, biz Amerikalılar, onu bunu yapmaya teşvik eden son kişiler olmalıyız, Abe, çünkü Almanya'daki Danzig'in Polonya'daki Danzig olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmesem de, Teksas'taki Galveston'un Meksika'daki Galveston olması kadar uzun zaman geçmediğini biliyorum, anlıyor musun. Dolayısıyla, Bay Wilson Polonya'nın Danzig'i geri almasına izin verirse, Meksika'nın Teresa Carreno veya Fannie Bloomfield Zeisler'i Başkan seçmesi ve Galveston'u San Antonio ve Houston'ı da içine alan bir koridorla talep etmesi uzun sürmez, beni anlayın."

"Aynı şekilde, Almanya'nın Danzig'i bırakması gerektiğini savunuyorum, Danzig 1492'den beri Polonya'ya ait olmasa ve Danzig'li tek kişi şu anda Danzig Şehri ve Kontluğu için Birinci Bölge Sulh Mahkemesi tercümanı olsa bile, anlıyorsunuz," diye ilan etti Abe. "Ayrıca, bence buradaki Barış Konferansı Almanya'nın neyi bırakıp neyi bırakmaması gerektiği konusunda çok fazla ayrıntıya giriyor, Mawruss, eğer ayakkabı diğer ayağı sıkarsa, Mawruss ve buradaki Barış Konferansı Berlin'de veya Viyana'da, anlıyorsunuz, Almanya, Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan, Büyük Dörtlü olarak, anlayın beni, Müttefiklerin hangi Müttefik topraklarını terk edip etmeyeceği konusunda hiçbir soru olmazdı, Mawruss.
Eğer Almanya savaşı kazansaydı, Mawruss, Calais ve Boulogne'u, bir golluf oyuncusunun bir İskoç viskisi içmesi kadar tartışmayla alırdı, anlıyor musunuz, ve eğer Fransa bundan dolayı Bolşevik olma tehdidinde bulunsaydı, Almanya, 'Bize iyilik yapmayın' derdi, anlayın beni, ve bu konuyu öylece bırakırdı. Bu nedenle, Danzig halkı Lehçe konuşamıyorsa, Mawruss, öğrenmelerine izin verin,
telaffuza alışana kadar bir burun ve boğaz uzmanına gitmeleri gerekse bile."

"Bana kalırsa, bu Barış Konferansı'nın her şeyi yapmasına razıyım, Abe, yeter ki işlerini bitirsinler ve ben artık senin saçmalıklarını dinlemek zorunda kalmayayım," diye ilan etti Morris.

"Hiçbir saçmalık yok," diye itiraz etti Abe. "Buradaki Barış Konferansı'nın en başından beri yapması gereken şey, Almanya'nın koşullar altında ne yapacağını düşünmek, ters İngilizceyi üzerine koymak ve sonra da bağırmasını beklemekti, gazeteden gördüğüm kadarıyla şu anda Atlantik Okyanusu'nu
uçakla geçmeye hazırlanıyorlar, Mawruss."

"Peki bunun buradaki Barış Konferansı'yla ne ilgisi var?" diye sordu Morris.

"Hiçbir şey," dedi Abe, "sadece Bay Wilson'ın eve yazdığını görüyorum, eğer Barış Konferansı'na atabileceği herhangi bir blöfü telafi etmesi gerekirse lütfen _George Washington_'ı göndermeleri gerektiğini, eğer dediğini yapmazlarsa onları
yerinde bırakıp Amerika'ya geri döneceğini söylüyor. Dolayısıyla, düşündüğünden daha erken bir zamanda telafi etmek zorunda kalırsa, uçakla eve gidebilir ve _George Washington_'ı beklemez."

"Buradaki transatlantik hava uçağının henüz Başkan taşıma sınıfında olduğunu düşünmüyorum, Abe," diye önerdi Morris.

"Ben de öyle, Mawruss," dedi Abe, "ama uçak üreticileri oldukça emin görünüyor, Mawruss. Aslında, gazetelerde, Londra'da işi olan New York'lu iş adamının, New York'tan Mauretania'ya binip altı gün sonra Liverpool'a inmek yerine, trenle Halifax, Nova Scotia'ya gidebileceğini, orada geceyi geçirebileceğini veya en azından vapur Saint John's, Newfoundland'a gitmeden önce gereken kadar gece kalabileceğini ve sonra vapurla Saint John's, Newfoundland'a gidebileceğini görüyorum, orada bekleyen bir yolcu uçağı olacak ve birinci sınıf otel olmayacak, anlıyor musun. Saint John's'ta uçak üretiminin kaydettiği ilerlemeler sayesinde, Mawruss, muhtemelen sadece beş veya Airyoplane'in kalkışa hazır hale gelmesine altı gün kaldı, beni anlayın ve yirmi dört saat içinde hiç otel olmayan
Azorlar'a inecekti, beni anlayın. Dört günden daha kısa bir süre sonra, onarımların daha uzun sürmemesi koşuluyla, ertesi gün veya günlerde varacağı Lizbon, Portekiz'e doğru yola çıkacaktı. Orada aynı airyoplane veya başka bir airyoplane, inişte aynı airyoplane'in parçalanması durumunda, Paris'e doğru yola çıkmaya hazır veya yaklaşık olarak hazır olacaktı ve hatta yola çıkabilirdi, bunu anlayamazdınız. Paris'e
vardığında, Londra'dan tren ve vapurla sadece birkaç saat uzaklıkta olacaktı, yeter ki seyahat edebilecek durumda olsun, ki, sadece birkaç yıl önce uçmanın henüz emekleme aşamasında olduğunu düşünürsek, Mawruss,
böyle bir yolculuğun
mümkün olabileceğini hiç kimse hayal edemezdi."

"Uyumadan önce sana ters gelen bir şey yemediğin sürece," diye yorumladı Morris, "ve o zaman bile, Abe,
avantajı nerede?"

"Avantajı değil, şeyin yeniliği," dedi Abe, "ve bahse girerim, Mawruss, eğer bir Airyoplane Şirketi yarın New York'ta bir bilet ofisi açacak olsa, Mawruss, erkekler ilk müsait airyoplane'de konaklama satın almak için sıraya gireceklerdi - eşleri ve aileleri olan ve üstelik hayat sigortası olmayan erkekler."

"İlk gelenler onlar olurdu," Morris, "Ancak bana göre, Abe, Londra'da işi olmayan New York iş adamları, orada yapacakları iş ne kadar önemsiz olursa olsun, sintine omurgası olan çift pervaneli vapurları kullanmaya devam edecekler, çünkü uçak üreten şirketlerdeki hissedarlar bile, uçak uçurmanın henüz başlangıç ​​aşamasında olmadığını, hatta hayatının en güzel döneminde olmadığını kabul etmek zorunda kalacaklar. Ayrıca, Abe, benzinin maliyeti yalnızca bir dolar olduğu sürece, buradaki transatlantik uçak yolculukları gibi yüksek maliyetli bir intiharı neden yapmak istesin ki?" diye belirtti. "Neyse, ilkinin henüz yapılması gerekiyor, Mawruss," diye belirtti Abe. "Ve onuncusu başarılı olsa bile, Abe," diye sonuca vardı Morris, "benden duyabilirsiniz, buradaki transatlantik hava-uçak seyrüseferi
deniz tutması ilacı üretme işine pek fazla engel olmayacak. Haklı mıyım haksız mıyım?"

XII

BU BURADAKİ ZAFER ÖZGÜRLÜK KREDİSİ

"Bazı insanların buradaki Zafer Kredisi hakkında davranış biçimlerine bakılırsa, Mawruss,"
Abe Potash bir Nisan sabahı şöyle dedi, "hepsinin bir ilk ulusal bankanın başkanı olduğunu ve buradaki Carter J. Glass'ın çoktan büyük bir çek hesabı açtığını ve kendisine verilen kredi limitini beğenmediyse hesabını başka bir yere götürmesi gerektiğini düşünürdünüz, anlıyor musunuz."

"Aynı kişiler muhtemelen paralarını yıllık yüzde on beşten az faiz getiren herhangi bir menkul kıymete yatırmanın, tabiri caizse, yetimhanelere ve hastanelere para vermekle eşdeğer olduğunu düşünüyorlar, anlayın beni," dedi Morris Perlmutter. "'Biz onlara zaten Liberty Loan _schnorrers_'a çürümüş savaşlarının masrafları için iki yüz dolar verdik,' diyorlar muhtemelen, 've _hâlâ_ tatmin olmuyorlar.'"

"Ve bununla hiçbir şey kastetmiyorlar," diyor Abe, "çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde her hafta aile ev masraflarını bile eşlerine 'Al, kanımı al; hayatımı al. Benden ne istiyorsun, _zaten_?' demeden veremeyen bir sürü iş adamı var."

"Belki de istiyorlardır ve belki de hiçbir şey kastetmiyorlardır, Abe," diyor Morris, "ama buradaki Carter J. Glass için, herkes kendi Zafer Tahvili satıcısı gibi davranıp, satın almak için gerçekten iş yapabileceğinden
sadece bir tahvil daha satmaya çalışsa, anlıyor musun?"

"Buradaki Carter J. Glass için çok daha kolay olurdu, Mawruss,
ama hemen hemen herkes için neredeyse imkansız olurdu," diye belirtti Abe, "insan doğası öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, Mawruss,
bir adamın gerçekten ve gerçekten kendisine karşı üst düzey, tatlı dilli bir satıcılık sergilediği tek zaman, kendisini, kalbinde bunun kendisi için tamamen yanlış olduğunu bildiği bir şeyi yapmasının doğru olduğuna ikna etmeye çalıştığı zamandır."

"En azından, Abe, buradaki Zafer Kredisi Kampanyası'nda, her adam kendisini, kendisine bu Zafer Tahvillerinden bazılarını satmaya çalışan satıcının yerine koymaya çalışmalıdır," diye devam etti Morris, "bu yüzden, örneğin, sen bir Zafer Tahvili satıcısısın,
Abe, ve sen, bu tür konularda oldukça zor bir teklif olan, örneğin, Abe Potash diye adlandırdığımız bir adamı arıyorsun."

"Neden satıcının çağırması gereken adamı
gerçekten ve gerçekten haşlanmış bir yumurta yapmıyorsun, örneğin Mawruss Perlmutter diyelim?" diye sordu Abe. "Bana ikiyüzlü bir dava açtığında, Mawruss, neden her zaman
hakarete uğrayarak başlamak zorundasın?"

"Hakaret edilmekten ne demek istiyorsun?" diye sordu Morris. "Ben sana sadece
bir tartışma uğruna bir şeyler sunuyorum, tartışma değil."

"Peki, o zaman neden tamamen tarafsız olmuyorsun ve Zafer Tahvili satıcısının ziyaret ettiği
zorlu teklife, örneğin Leon Sammet gibi
bir rakip ismiyle hitap etmiyorsun?" diye önerdi Abe.

"Çünkü seni, sana tahvil satmaya çalışan Zafer Tahvili satıcısının
yerine koymaya çalışıyorum," diye ilan etti Morris.

"Kendinizi Zafer Tahvili satıcısının yerine koyun," diye haykırdı Abe, "eğer bana tartışma uğruna ikiyüzlülük örnekleri vermek istiyorsanız, Mawruss, hayırsever bir fon için bir tahsildarın kafasını neredeyse kopardığınızı o kadar çok gördüm ki, bir Zafer Tahvili satıcısına nasıl davranacağınızı takdir ettim, bu yüzden zor durumda olanın siz olduğunuzu ve benim olmadığımı varsayarak devam edin."

"Hayırsever bir fon bir şey, buradaki Zafer Kredisi başka bir şey," dedi Morris. "Biliyorum öyle," diye kabul etti Abe, "ama aynı zamanda, Mawruss, birçok insan bir yetimhaneye birkaç dolar verirse, aynı şikayetin gelecekteki saldırılarına karşı aşılanmış gibi hissediyor ve üç yıl sonra yetimhanenin tahsildarı onları tekrar ararsa, 'Neden, sana o yetimhane için zaten iki dolar verdim! Bunların hepsini ne yaptın?' diyorlar. Ve bahse girerim ki, aynı sayıda insan, İlk Özgürlük Kredi Kampanyası sırasında satın aldıkları elli dolarlık tahvilin, sistemlerinde o kadar güçlü bir antiseptik oluşturması gerektiğini ve bu tür kampanyalar, Tanrı korusun! Elliinci Özgürlük Kredisi olana kadar devam etse bile, diğer tüm Özgürlük Tahvili Kampanyalarına karşı bağışıklık kazanmaları gerektiğini düşünmüştür." "Bazı insanlar tabiri caizse ilk seferde hiç aşı bile olmadılar," diye gözlemledi Morris, "ve Liberty Bond satıcılarından kaçınma biçimlerine bakılırsa, Abe, böyle bir satıcının bir tür Liberty Bond Tifo Mary'si olduğunu ve cimrileri kuponlarla veya başka bir şeyle her yere sıçrayacak bir hastalıkla enfekte edeceğini düşünürdünüz."

"Aslında, Mawruss, bu tam da bir Liberty Bond satıcısının doğru oturma şekli üzerinde olması gereken etkidir," dedi Abe, "İyi bir yatırım yapmanın, örneğin bir Liberty Bond satın almanın bir hastalık olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemek istemiyorum, Mawruss, her neyse bulaşıcı olmalı ve o kadar hızlı yayılmalı ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes en azından bir elli dolarlık Victory Loan tahvili kadar buna sahip olduğunu söyleyebilir."

"Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz milyondan fazla insan var, Abe," dedi Morris, "ve hepsi elli dolarlık bir tahvil satın alsa,
anlıyor musun, bu Zafer Kredisi'ni beş milyar dolar yapar,
oysa buradaki Carter J. Glass sadece dört milyar beş yüz milyon istiyor."

"Bana göre, çok mütevazı davranıyor, Mawruss," diye devam etti Abe,
"çünkü eğer Almanya'nın tazminatının ilk beş milyar dolarını, bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şey olmadan, tüm tazminat ödenene kadar her iki yılda bir beş milyar daha toplamak zorunda kalacağı vaadiyle toplamasını bekliyorsak, anlıyor musun, burada, birkaç yıl içinde bize geri ödeneceği vaadiyle, yıllık yüzde dört buçuk oranında faizle ne kadar daha fazla toplayabiliriz?
Bu koşullar altında, Mawruss, bir Zafer Kredi Tahvili satın almayı reddeden herhangi bir Amerikalı, Alman oturma izni için başvuruyormuş gibi değerlendirilmeli ve Hamburg'a ihraç edilmeli,
burada evlat edindiği oturma izni arkadaşlarının, sahip oldukları her sent için Alman hükümeti tarafından arandığı ve bunun için bir makbuz bile alamadığı."

"Bu konuda, Zafer Özgürlük Tahvilleri satın almayı reddeden bir Amerikalı
tamamen hafızasını kaybetmiş olmalı, Abe," diye ilan etti Morris.
"Açıkçası, birisi savaş hakkında bir sohbet başlatırsa,
'_Hangi_ savaş?' diyecek ve hafızasına
daha geçen Kasım ayında gazetelerin her gün Avrupa'da devam eden savaş hakkında köşe yazıları bastığı hatırlatıldığında,
muhtemelen şöyle diyecektir: 'Ah, _o_ savaş! Ben o savaşın çoktan
geçmişte kaldığını düşünüyordum.' Ve ayrıca muhtemelen şunu bile sorabilirdi, 'Söyle bana, çok
insan yaralandı mı?'"

"Peki, eğer bazı insanların hafızaları bu kadar zayıfsa ve
sadece dünden önceki gün gazetelerde okuduklarından etkileniyorlarsa, Mawruss," dedi Abe, "neden Victory Liberty
Loan satıcıları onlara _şu anda_ Avrupa'da olup bitenler temelinde yaklaşmıyor? 'Sizden,' böyle bir satıcı, 'paranızı, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından desteklenen ve yüzde dört ve üç çeyrek oranında faiz getiren birinci sınıf A-bir numaralı bir menkul kıymete yatırmanız isteniyor. yılda, ve bu, şu anda bunu düşündüğünüzde ülkeniz için yapabileceğiniz en az şeydir,' derdi satıcı, ve sesinin trajik çıkması için önceden prova yapması gerekir, 'şu anda _amcalarınız_ ve _amcalarım_ Paris'te barış yapıyorlar, sistemlerindeki tüm dil gücüyle.

"'Evet, Bay Sitson,' diye devam etmeli satıcı, 'hükümet sizden sadece faiz getiren nakit paraya yatırım yapmanızı istiyor, tabiri caizse,
ve bu, _kayınpederinizin_ ve _kayınpederimin_ çektiği acılarla karşılaştırıldığında ne kadar da fedakarlıktır ki, Barış Konferansı'nın savaş alanında gırtlak gırtlağa cesurca dikilirken, hava Fransız, İtalyan, Yunan, Jugo-Slob ve Polonyalı sözlerle doluyken?
_Siz_ rahat evinizde otururken, uzmanlarımızın ve üniversite profesörlerimizin çiçeği her türlü kahve ve puroya maruz kalıyor.
Çoğu Amerikan Barış delegesi gibi yaşlı ve güçsüz adamlar Fransız garsonlarla, Fransız taksi şoförleriyle, Fransız otel servisleriyle ve Fransız çamaşır listeleriyle mücadele ederken, hiçbir merhamet göstermeden ve almadan, hiçbir şey yapmaktan ve Ülkenizin şu anda Paris'te devam eden
Barış Konferansı'nın dehşetinden
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmelisiniz, beni anlayın.'"

"Bu her halükarda bir argüman olurdu," diye itiraf etti Morris, "ama bu
buradaki Zafer Özgürlük Tahvilleriyle, önce gelen önce alır durumu olmamalı. Sadece dört buçuk milyar dolar değerinde Zafer Özgürlük Tahvilleri satışta olduğundan, Abe, Birleşik Devletler halkının yüzde yetmiş beşi, tiyatro gişelerinde bilet satan adamlar kadar üzgün görünmeli ve birileri onlara nedenini sorduğunda, 'Bu benim şansım değil mi! Zafer Özgürlük Tahvillerimi 23 Nisan'a kadar erteledim ve bankaya gittiğimde
bir tane bile kalmamıştı.' Evet, Abe, Victory Liberty Bond satıcılarının müşterileri ziyaret etmek zorunda kalması yerine, anlıyor musun, lüks donanımlı ofisleri olmalı ve müşteri geldiğinde Victory Liberty Bond satıcısının iki Victory Liberty Bond satıcısıyla açık artırma pinokle veya remi oynaması gerekir. Sonra müşteri Victory Liberty Bond'larını sattıkları yer burası mı diye sorduğunda, satıcı, 'Bir dakikaya gelirim' der ve müşteriye bir koltuk bile teklif etmeden, satıcı iki el daha oynayana kadar etrafta durmasını sağlar. Müşteri daha sonra kendi başvurusunu yapmalı, anlıyor musunuz, tam parayı hazır bulundurmalı ve
çıkarken kapıyı sessizce kapatmalı ve
ben hükümet olsaydım Zafer Özgürlük Tahvillerini bu şekilde satardım."

"Giysileri bile bu şekilde satmaya çalışırsınız," diye yorumladı Abe.

"Çünkü," diye devam etti Morris, meydan okumadan kaçarak, "benim fikrime göre
buradaki Zafer Özgürlük Tahvillerini satın alma iznine sahip olmak bir ayrıcalıktır,
ve herhangi biri bu ayrıcalığa sahip olmadan önce, Abe, bunu hak edecek bir şey yaptığını kanıtlaması gerekir. Evet, Abe, Özgürlük Tahvilleri satın aldığını göstermek için rozet takan bir adam yerine, bir noter huzuruna çıkıp Kızıl Haç ve Birleşik Savaş Yardım kampanyalarına bağışlarından vazgeçtiğine ve savaşta savaşamayacaksa savaşı kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptığına dair yemin etmeli, anlıyor musun? Ve ancak o zaman, Abe, ona benim belirttiğim koşullar altında Zafer Özgürlük Tahvilleri satın alma hakkı veren bir rozet verilmeli. "

"Ama şaka bir yana, Mawruss, ve şiirden değil işten bahsediyoruz,
anla beni," diye sordu Abe, "gerçekten buradaki Zafer
Özgürlük Kredisi'nin bu yöntemlerle ele geçirileceğini mi düşünüyorsun? Bana göre,
Mawruss, atın dişlerine bakmak çok daha iyi olurdu, anlıyor musun, ve tahvil satın almak için parası olan birçok insanın, eğer paraları olsaydı tahvil satın almaktan çok memnun olacaklarını söyleyip durması çok daha iyi olurdu, anlıyor musun. Bu tür insanlara, Mawruss, bir savaşın, kazansanız bile, peşin ödeme teklifi olmadığını tekrar hatırlatmak isterim. Aslında,
bir savaş, bir C. O. D. teklifi bile değildir. Savaşlar taksitli olarak ödenir, Mawruss, ve bu özel savaş bitmiş olsa da, anla beni, fatura hala ödenmeli ve eğer bu insanlar hükümete savaşı ödemek için para vermezse, hükümet Alman hükümetinin Alman halkına yapacağını yapmak zorunda kalacak -- onlara dokunup geri ödemek yerine, onları arayacak ve hatta çok da minnettarım demeyecek, anlıyor musun."

"Bu konuda, Abe, bu Zafer Özgürlük Kredisi'nin sonucu hakkında çok fazla endişelenmiyorum," dedi Morris. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Abe, Amerikan halkı ülkelerini seviyor."

"Bunu biliyorum," diye kabul etti Abe, "ama ayrıca, Mawruss, ailelerini seven ve aynı zamanda onlara gerektiği gibi bakmadıkları için geceleri uykusuz kalmayan bir sürü adam var. Bu yüzden onlara şunu söylerdim: 'Savaşın hatırası olarak hangisini tercih ederdiniz: Zafer Özgürlük Tahvilleri mi yoksa vergi faturaları mı?' Ayrıca, 'Faiz mi ödenir yoksa faiz mi ödersiniz?'"

"Başka bir deyişle, Abe, onları tahvil almaya tehdit ederdiniz," diye gözlemledi Morris.

"Sadece gerekli olduğunda, Mawruss," diye sonlandırdı Abe, "ve bu tüm nüfusun binde biri için geçerli olmaz, çünkü insanların büyük çoğunluğu paraları hakkında benim gibi düşünüyor: hükümet para kazanmama izin veriyor ve hükümet paramı saklamama izin veriyor ve eğer hükümet paranın tamamını almak yerine bir kısmını ödünç almayı tercih ederse, Mawruss, bu sadece hükümetin iyi niyetidir, kimse iyi niyetine fazla güvenmemeli, Mawruss. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

XIII

GİZLİ BİR ANLAŞMA NE ZAMAN GİZLİ OLUR?

"Başkan Wilson'ın Alman hükümetine, araba ücretinden tasarruf edip, en kötüsüne hazırlıklı olmayan bu Barış Konferansı'na hiçbir delege göndermemelerini söyleyen bir mektup gönderdiğini görüyorum, Mawruss," dedi Abe Potash bir Nisan sabahı.

"Alman halkının günümüzde ne kadar heyecanlı olduğunu düşünürsek, delegelik işini üstlenecek birini bulmakta zorluk çekeceklerini düşünürdünüz, Abe," diye önerdi Morris Perlmutter, "Alman halkı imzaladığı kağıtta yazanları öğrendikten sonra, Alman delegelerinden birinin başına gelebilecek en az şey, cellatlarının yaz saati uygulaması yasasının gün doğumuna kadar beklemelerini gereksiz kıldığını iddia etmeleridir, anlıyor musunuz."

"Eh, her zaman Barış Anlaşması'nı imzalamadan önce gördüğü tek şeyin noktalı bir çizgi olduğu bahanesini kullanırdı, Mawruss," dedi Abe, "ve ayrıca, Mawruss, Alman barış delegelerinin geri dönen yarısının Amsterdam üzerinden okuması ve Amsterdam'da bir dairenin üç yıllık kira kontratını almadan önce bazılarının bir bilet dolandırıcısını ziyaret edip bunu kafalarından atması mümkün."

"Ve hatta Paris'te bile Alman barış delegeleri orada olmayacak," diye açıkladı Morris, "Görüyorum ki Fransız hükümeti, Alman delegelerinin Barış Antlaşması'nın imzalanacağı yerin yanındaki bir otelde konaklamasını ayarlayarak çok güvende, Abe ve otelin bulunduğu alan, Alman delegelerin herhangi bir çürük yumurtadan kaçabilmesi için sekiz fit yüksekliğinde yumurta geçirmez bir çitle korunacak. "

"Çit on iki fit yüksekliğinde olabilirdi, Mawruss," diye belirtti Abe, "ve
hiçbir işe yaramazdı, çünkü kimse bir Fransız otelinde çürük yumurtadan kaçamazdı, Mawruss, çürük kahveden de. Ayrıca, Mawruss, yumurtaların
'o çitle hiçbir ilgisi yok, çünkü eğer o çit orada olmasaydı, Mawruss, Alman delegelerinin anlaşmayı imzalama zamanı geldiğinde, Mawruss, Barış Konferansı, Alman delegeleri toplamak için bir Yerleşik Alıcılar Komitesi atamak zorunda kalacaktı, çünkü Amerikan müşterilerini eğlendirmeye alışkın olan Yerleşik Alıcılar dışında hiç kimse, Alman delegelerinin nereye kaybolduğunu bilmeyecekti."

"Aslında, bir bakıma Barış Konferansı'nın kendi hatası çünkü Alman hükümetine hiçbir haberciyle uğraşmak istemediklerini, bunun yerine Alman delegelerinin hepsinin üst düzey yetkililer olması gerektiğini söylediler, Abe," dedi Morris, "bu genel bir şey gibi görünüyor, bir Alman ne kadar üst düzeydeyse, anlarsın ya, o kadar alt düzeyde hareket edebilir. Örneğin, Veliaht Prens Abe'yi ele alalım ve ben her zaman şunu düşünürdük
insanlar ona ne kadar kötü davranırsa davransın, Abe, yine de eve gidip
karısına ne yaptıysam senin için yaptım diyebilirdi, karısının annesinin iddia ettiği gibi
başka bir yere gidip bale dansçılarına söylemek yerine."

"Anladığım kadarıyla çifte hayat yaşıyordu, Mawruss," diye gözlemledi Abe.

"Çok fazla çifte hayat yaşıyordu, Abe," diye ilan etti Morris, açık artırma pinokle oyununa atıfta bulunarak. "Karısının annesi her gün
evden çıkıp saraya gittiğini, bunun yerine
saray yerine şehir merkezine gittiğini ve sabahın erken saatlerine kadar hiç gelmediğini
söyledi. Sonra karısı ona zamanını nereye harcadığını sorduğunda, anlıyor musun, mantıklı davranıp ona Reichskanzlei'de her gece sıkışıp kalmaktan bıktığını ve yaşlı adamın her hafta kendisine yeni bir şansölye atamasını dilediğini anlatan sahte bir hikaye anlatmak yerine, anla beni, sinirlenerek kendini ölüme terk ediyor. Aslında, Abe, kayınvalidesi, Hohenzollern kraliyet renklerinin siyah ve mavi olduğunu söylüyor, her neyse, Veliaht Prenses söz konusu olduğunda, ve kızının artık onunla yaşamasına izin vermeyeceğine karar verdiğini, bu yüzden Alman halkı monarşiye geri dönerse, Veliaht Prens'in yaptıkları için tazminat ödemek zorunda kalacakları gibi, ayrıca nafaka da ödeyecekleri ihtimali var."

"Pekala, kayınvalidesi kızının kocası hakkında söylediklerini kanıtlayamasa bile, ki çok az kayınvalide bunu yapabilir, Mawruss," dedi Abe, "Veliaht Prenses, kocasının bir suçtan hüküm giymiş olması gerekçesiyle boşanmasını sağlayabilir, anlıyor musun, ki öyle olacak, Mawruss, Barış Konferansı iddianameyi hazırlamayı bitirir bitirmez."

"O zaman Alman halkı ona geçici nafaka
ömrünün geri kalanında kalıcı olarak, Abe," dedi Morris, "çünkü
Kaiser ve Veliaht Prens aleyhine iddianame hazırlayanlar, bunun için kendi zamanlarını harcıyor gibi görünüyor."

"Bu büyük bir iş, Mawruss, çünkü Veliaht Prens aleyhine iddianameyi alıyorsun, Mawruss, ve olasılıklar şu ki ilk iki yüz suçlama tek başına Fransız şato mobilyaları için ve biri bir Fransız şatosundan bir şey çaldığında, Mawruss, o sadece hırsızlıktan değil, aynı zamanda ipotekli malları gizlemekten de suçludur, anlıyor musun," dedi Abe, "benim için her zaman bir merak konusu olmuştur, Mawruss, Avrupa savaş yardımı için çay odaları açan bu dört yüz kadından bazılarının onlar için hiçbir şey yapmayı hiç düşünmemiş olması
Fransa'nın Yıkılmış İpotekleri veya Acı Çekenler Yargı
Müttefik Soyluların Alacaklıları. En iyi ailelerimizin çoğu
bir zamanlar demir yolu yeniden yapılanmalarıyla ilgili deneyime sahip olmuştur ve siz
onların Fransa'nın Açlıktan Ölen
Lienors'larına karşı yeterince sempati duyacaklarını düşünürdünüz, Mawruss, her neyse, bir pazar yeri kuracaklardı. C. G. Gibson gibi büyük bir sanatçının
bir resmiyle
reklam edilebilirdi, eskiden güveler girmeden önce kürk palto olan
bir yaşlı adam Mortgages'ın Liber 2244'ünün 391. sayfasına eğilmiş, yaşlı adamın bir zamanlar yaldızlı bir şato mülkü üzerindeki ilk ipotek hakkı için gösterebileceği tek şey bu, Mawruss."

"Şey, sana söyleyeyim," dedi Morris, "hiç kimsenin sempati duymadığı belli sayıda insan var, örneğin
ipotekliler, kömür satıcıları,
baş garsonlar, garaj sahipleri ve
bilet ofislerinde çalışan elemanlar, bunlara tabii ki
Postacı Genel Burleson'ı da eklemek gerek."

"Ve o adamın neden bu kadar sevilmediğini ben de bilmiyorum, Mawruss," dedi Abe. "Gazetelerin ondan bahsedecek olursak,
en azından yaptığının pulların arkasına koydukları sakıza arsenik karıştırmak olduğunu, oysa, gördüğüm kadarıyla, zavallı herif sadece görevini yapmaya ve telefon operatörlerinin maaşlarını düşük tutmaya çalışıyor, ki telefon operatörlerinin ülkenin geri kalanıyla ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorum, ancak bana yaptıkları vuruşla karşılaştırıldığında, Mawruss, Bay Burleson genel bir favori olurdu, anlıyor musun."

"Telefon kızları ona saldırmadan önce zaten kötü durumdaydı, Abe," dedi Morris, "ve tam da dediğin gibi, her zaman görevini gördüğü gibi yaptığı için, görevlerini gördükleri gibi yapan bu heriflerin sorunu, başka hiç kimsenin bunu görememesi, Abe. Ayrıca, görevlerini gördükleri gibi yapan insanların genellikle
çoğu zaman görme bozuklukları vardır, Abe, ve işin aslına bakarsanız,
Abe, hatta Bay Wilson'ın gözlüklerinin değiştirilmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek için bir göz doktoruna danışması gerektiğini iddia eden
bazı insanlar bile var. Aslında, Orlando ve
Sonnino adında, Bay Wilson'ın Fiume söz konusu olduğunda neredeyse kör olduğunu düşünen birkaç kişi var."

"Fiume meselesini henüz halletmediler mi demek istiyorsun, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Hem halletmişler hem de halletmemişler," dedi Morris. "Bay Wilson, Abe ve İtalyan barış delegelerinin eve gidip Barış Konferansını olduğu gibi bırakacaklarını söyledikleri uzun bir açıklama yaptı, anlıyor musun, ve bunu hallettiklerini düşündüler, ancak şu anki duruma bakılırsa, Abe, eğer Barış Konferansı onlar halledene kadar oturumda kalırsa, Bay Wilson geri gelip Kongre'ye Barış Antlaşması'nı açıkladığında, o kadar güçlü bir Fransız aksanıyla konuşacak ki, yalnızca Louisiana'dan gelen üyeler onun söylediği tek bir kelimeyi anlayabilecekler."

"Ama Bay Wilson neden İtalya'nın Fiume'ye sahip olmaması gerektiğini söylüyor?" diye sordu Abe.

"Çünkü bu onun on dört noktasıyla uyuşmuyor," diye cevapladı Morris,
"ve görünüşe göre bir noktayı uzatmak istemiyor."

"Eğer öyle olsaydı, Mawruss, bu ilk sefer olmazdı," diye ilan etti Abe,
"çünkü eğer o on dört noktayı hatırlarsan, ki bu çoğu
insandan daha fazladır Mawruss, birinci madde, açıkça varılan açık
barış sözleşmeleri olması gerektiğini söyledi, Mawruss, ve ayrıca bu tür terimlerin açıkça, dürüstçe ve kamuoyunun gözü önünde tartışılmasıyla ilgili bir şey, Mawruss ve Bay Wilson'ın bu noktayı zorlama şekli, Mawruss, bir daha asla aynı noktaya benzemeyecek."

"Söyle!" diye sözünü kesti Morris. "Karanlık bir öneri olarak, Abe, Bay Wilson'ın burada Lloyd George, Clemenceau ve Orlando & Sonnino firmasıyla ilgili hiçbir şey yok, Japon delegelerinden bahsetmiyorum bile, sanırım gizli anlaşmalar hakkında duymuşsundur, Abe."

"Hiçbir zaman bunlardan bahsedildiğini duymadım," diye cevapladı Abe.

"Bay Wilson da geçen güne kadar bunu yapmadı, olay şöyle gelişti," diye devam etti Morris: "Orlando ve Sonnino, Lloyd George ve Bay Wilson ile tüm bu konuyu dostça bir şekilde konuşuyorlardı ve Bay Wilson, işin aslına bakıldığında İtalya'nın Trieste'ye yönelik iddialarının
diplomasi dilinde tam olarak koşer olarak adlandırılabilecek bir şey olmadığını,
ve Sonnino şöyle diyor: 'Öyle mi? Peki ya bizim anlaşmamız?' Ve
Orlando masanın altından ortağını tekmelese ve Lloyd George ona
ne yapmaya-çalışıyorsun-her-şeyi-bozmaya-bakışlarından birini yapsa da,
Bay Wilson hemen anladı. 'Hangi anlaşma?' diye sordu ve Lloyd
George şöyle diyor: 'Ne, ne anlaşma olduğunu biliyorsun. Clemenceau sana her şeyi anlattığında ben tam burada oturuyordum ve görünen o ki Bay Wilson, İtalya'nın Trieste'ye sahip olmasına izin vererek Fiume'yi kaçıracağını söyleyerek kendini kandırıyordu, Abe, görünüşe göre Fransa ve İngiltere ile Trieste'ye sahip olacağına dair gizli bir
anlaşması vardı."

"Bay Wilson'ın neden üzgün hissettiğine şaşmamalı," diye belirtti Abe.

"Bekle, hepsi bu değil," dedi Morris. "Şimdi Japonya'nın da Çin'den bir pay almak için Fransa ve İngiltere ile gizli bir anlaşması olduğu anlaşılıyor, ki bu daha önce Almanya'ya aitti, anlıyor musun ve Bay Wilson, bütün akşam bir poker oyununda oturup
son tura kadar masadaki herkesin
kumar için oynadığını anlamamanın nasıl bir şey olduğunu deneyimlemeye başlıyor."

"Hepsi dürüstçe oynuyor olabilir, Mawruss," diye önerdi Abe.

"Elbette yapabilirler, ancak Morris, "birkaç gizli
anlaşma veya buna benzer bir şey," diye kabul etti, "ama aynı zamanda, Abe, buradaki gizli
anlaşmaların keşfedilmesinden bu yana, Bay Wilson'ın sabahın üçü civarında bir kereden fazla uyanıp, zorunlu bir şeye ihtiyacı olup olmadığını, anlıyor musun, ve ayrıca memleketindeki insanların, özellikle Lodge ve Johnson gibi birkaç Senatörün ne düşündüğünü merak etmesi beni hiç şaşırtmazdı."

"Sana katılmıyorum, Mawruss," diye ilan etti Abe. "Bence Bay Wilson anlaşmanın daha iyi tarafını alacak, çünkü bu savaşta olanlardan, Mawruss, diplomasi, nasıl oynanacağını bilmeyen adamın, bilen adama göre büyük bir avantaja sahip olduğu oyunlardan biridir. Yani, bu nedenle, eski zamanların deneyimli diplomatları bunun asla bu şekilde yapılmadığını ve bu nedenle yapılamayacağını söylerken, Bay Wilson gibi yeni başlayan biri olan Mawruss çoktan işe koyuldu ve yaptı, ki şu anda bahse girerim, Mawruss, eğer Bay Wilson İtalya'nın Fiume'ye sahip olmasını istemiyorsa, onu elde edemeyecek ve aynı şey Japonya için de geçerli, Mawruss - gizli antlaşma olsun ya da olmasın."

"Yine de, Amerika'da İtalya'nın Fiume'ye sahip olmasını isteyen bir sürü insan var, Abe," dedi Morris.

"Bir sürü insan vardı, Mawruss," dedi Abe, "ama bu gizli antlaşma işi onu öldürdü, eğer İtalya adil olmak istiyorsa, neden ateşkesin başlamasından önce çıkıp, 'Bakın, gizli bir antlaşmamız var ve sana bunu
en başından söyleyeyim mi?"

"O zaman gizli anlaşma artık gizli olmazdı, Abe," dedi Morris.

"Zaten erkekçe olanı yapacaktı," dedi Abe.

"Bunu yapacağını biliyorum," diye itiraf etti Morris, "ama bu,
eski moda İtalyan diplomasisi ile yeni moda Amerikan
diploması arasındaki farktır. İtalyanlar gizlice varılan gizli barış
antlaşmaları olması gerektiğine inanıyorlar ve biz açıkça varılan açık
antlaşmalar olması gerektiğine inanıyoruz."

"Ayrıca bir fark var, Mawruss, İtalyanlar inançlarına bağlı kalıyorlar," diye sonuca vardı Abe, "ama biz kalmıyoruz."

XIV

MAYIS'IN BİRİNCİ GÜNÜ

"Geçen hafta Wilson Caddesi adını verdikleri bir sokağın ismini Cenova'da değiştirdiklerini görüyorum, Mawruss," dedi Abe Potash, Orlando ile kopuştan bir sabah sonra.

"İşte, makalelere son popüler başarıyı isimlendirmenin sıkıntısı bu, Abe," dedi Morris. "Sokak olsun puro olsun, insanların markanın orijinaline
soktukları ilk andan itibaren homurdanmaya başladıklarını ve üreticinin birkaç bin Flor de President Wilson etiketini yırtıp ona Regalia de Ginsburg Brothers veya her neyse o adı vermek zorunda kaldığını fark eder."

"Ancak Cenova'da eski sokağın ismine, Mawruss'a geri dönmediler," dedi Abe. "Adını Fiume Sokağı olarak değiştirdiler."

"Ve birkaç Burleson sokağının İkinci Sınıf Bulvarı olarak değiştirilmesi beni hiç şaşırtmaz, Abe," dedi Morris, "çünkü bu, politikacıların, devlet adamlarının itibarlarında büyük iniş çıkışların yaşandığı bir zamandır, Abe, altı ay sonra kimse ismin Bela Hanson mı yoksa Old Kun mu olduğunu Budapeşte'deki veya Seattle'daki yakın aile dışında söyleyemez."

"Bir bakıma, Mawruss, politikacıların, hatta devlet adamlarının itibarları, tabiri caizse, kendi vatandaşları için bir sıkıntı haline gelebilir," diye gözlemledi Abe, "bazen bazı politikacıların ve devlet adamlarının itibarlarına o kadar fazla değer verdikleri olur ki, Mawruss, ülkelerine itibarlarından daha çok zarar vermeyi tercih ederler. İtalyan devlet adamları, Fransız devlet adamları, İngiliz devlet adamları ve hatta, diyebilirsiniz ki, Amerikan devlet adamları, bir gözleri ellerindeki işte, diğer gözleri ise memleketlerindeki Main Caddesi ile Railroad Bulvarı'nın kesiştiği noktadaki olası bir heykelde, anlayacağınız, kaidesinde bir abonelikle, işlerine devam ederler:

"'HARRIS J. SONNINO

Doğu Roma'daki Vatandaşları Tarafından Dikildi, 1 Ağustos 1919."

"Her neyse, böyle bir hırs, devlet adamlarını Morris, "Doğru şeyi yapmak için," diye gözlemledi.

"Ve bu bazen onu inatçı bir şey yapmaya da itiyor, Mawruss," diye devam etti Abe. "Aslında, Mawruss, bazen keşke
şirketlerin elçi ve başkan olarak erkekler değil,
şirketler olması gelenek olsaydı diye dilemekten kendimi alamadım, çünkü Cumhuriyetçiler Chicago Title Guarantee, Security and Mortgage
Company'yi Başkan olarak aday gösterdiğinde ve Demokratlar Pottstown'daki Algonquin Trust
Company'yi ülke seçmenlerinin her şirketin varlık beyanını karşılaştırması ve hangisinin en güvenilir olduğuna karar vermesi için aday gösterdiğinde bu çok basit bir mesele olurdu, anlıyor musun. Ayrıca, Mawruss, eğer Algonquin Trust Şirketi
şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydı, beni anla ve birileri
Başkanın Barış Konferansı'nda işleri yürütme şeklini beğenmediğini söyleseydi, anla, hiç kimse Algonquin Trust Şirketi gibi büyük ve iyi bir şirketi eleştirdiği için onu tutuklamaya cesaret edemezdi. Ayrıca, Mawruss, İtalya buradaki Barış Konferansı'nda Sonnino tarafından değil de Milan Trust Şirketi tarafından temsil edilmiş olsaydı, şüphesiz ki diğer tüm trust şirketleri gibi icracı, koruyucu veya mütevelli olarak hareket eden ve bu nedenle neden büyükelçi olarak hareket etmemiş olsun, beni anlayın, Milan Trust Şirketi'nin Fiume olmadan asla evine dönüp İtalya halkıyla yüzleşemeyeceği gerçeğinden kaynaklanan Fiume hakkında hiçbir çekişme olmazdı ve ayrıca hiç kimse Bay Wilson'ın açıklamasının Milan Trust Şirketi'ne doğrudan bir tokat olduğunu düşünmezdi, Mawruss."

"Dinle, Abe," diye itiraz etti Morris, "sadece Bay Wilson'ı yere sermek için şirketler hakkında bu _saçmalıkları_ uydurmaya çalışıyorsan, anlıyor musun, böyle bir plan bir çocuğu bile kandıramaz."

"Başkan Wilson'ı hiçbir şey için yere sermem, Mawruss," diye karşılık verdi Abe.
"Ben _onu deviremezdim_, çünkü Bay Wilson'ı düşündüğümde
gözlerimin önünde hoş bir gülümsemeyle yakışıklı bir beyefendi görüyorum, anlıyor musun, ve çok da uzakta olmayan Bayan Wilson duruyor, eğer Bay Wilson on dört noktasının on dörtte birini bile ortaya koymasaydı,
Mawruss, Bayan Wilson'la Avrupa'ya yaptığı ziyaret boşa gitmezdi,
Mawruss, çünkü eski ülkedeki insanlara bir Amerikalı kadının ne olduğunu ve ne olması gerektiğini görme şansı vermiş olurdu,
anlıyor musun. Ama öte yandan, Mawruss, eğer Demokratlar Algonquin Trust Company'yi son seçimde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçmiş olsaydı, anlıyor musun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı her düşündüğümde gözlerimin önünde yirmi beş katlı, yangına dayanıklı bir bina ve kiraları yüzde yüz elli artırılmış bir bina görürdüm. Ocak ayından beri, beni anlayın ve işe gidip
temiz bir vicdanla kapıyı çalabilirim."

"Ama neden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı devirmek istiyorsunuz?"
Morris talep etti.

"Size onu devirmek istemediğimi söylemiyor muyum?" diye ilan etti Abe. "Sadece
söylediğim şu ki, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Mawruss, bir bireyin yerine bir şirketin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması
çok daha iyi olurdu, çünkü şirketler hastalanmaz,
şirketler hakarete uğramaz, bir şirket _kaybeden_ alkışlanıp alkışlanmamasıyla ilgilenir ve son olarak, Mawruss, bir şirket
İtalya Kralı ile açık bir arabayla İtalya'da dolaşamaz ve
İtalyan halkına tek yapmaları gerekenin Fiume'yi istemek olduğu ve bunun kendilerine ait olduğu izlenimini veremez."

"Ve bir şirketle ilgili bir diğer şey de, Abe, bir ortağın Morris, "Her gün diğer ortağın bir sürü saçma sapan konuşmasını dinlemekten başın ağrıyor, Abe," diye açıkladı, "unutmamalısın ki, 1 Mayıs'tan itibaren bir soda çeşmesine gidip 'Bana baş ağrısı için bir şey ver' dersen, sana bir Birleşik Devletler İç Gelir İdaresi pulu verirler ve bromo-asperin şişesinin mantarını bile çıkarmadan önce bunun için iki sent ödemen gerekir."

"Baş ağrısına gelen veya giden bir ağrıya vergi koymaları arasındaki fark nedir, Mawruss?" diye yorumladı Abe.

"Çok büyük fark," dedi Morris. "Öncelikle, ülkenin baş ağrısı çeken insanlardan bir haftada topladığı vergiler, ülkenin önümüzdeki on yıl boyunca baş ağrısını iyileştiren insanlardan toplayacağı vergilere eşdeğer olacaktır. Ayrıca, Abe, hiç kimse yaklaşan bir baş ağrısı için vergi ödemenin zor olduğunu düşünmezken, aynı madde için vergi konusunda ters yönde korkunç bir haykırış yükselecektir."

"Bunun üzerine, bence buradaki 1 Mayıs vergileri Amerikan halkı üzerinde iyi bir etki yaratacak, Mawruss," dedi Abe, "çünkü bir adamı uyandırıp hükümetin yönetilme biçimine ilgi duymasını sağlayacak
vergiler gibi bir şey yoktur."

"Bir adam, son dört veya beş yıldır ödediği gelir vergisiyle biraz olsun uyanmasaydı, bu konuda çok derin uyuyan biri olurdu, Abe," dedi Morris.

"Bu yılda bir kez oluyor, Mawruss," dedi Abe, "ama buradaki 1 Mayıs vergileri onu yılda üç yüz altmış beş gün uyanık tutacak. Ülkenin parasının altı yüz milyon dolarının uçaklarla deneylerde harcandığından bahsedersen cimri olduğunu düşünen insanlar, şimdi üç dolarlık bir çeyrek gömlek aldıklarında bunun utanç verici olduğunu ve Başkanlık Kabinesi'ndeki her küçük sekreterin halkın parasıyla Avrupa'nın yarısını dolaşmasının utanç verici olduğunu haykıracaklar ve gömlek sadece iki dolar bir çeyrek olsaydı muhtemelen aynı şekilde zorlanırlardı, ancak yüzde onluk lüks vergisi yalnızca üç dolar ve üzeri değerindeki erkek gömlekleri satın alanlardan üç doları aşan miktarlarda tahsil ediliyor. Ayrıca, Mawruss, bir bornoz için sekiz dolar ödedim
ve bunun vergisi yüzde on olacak. elli sent veya beş sent nakit, anlıyor musun, diyecek ki: 'Bu adam Avrupa'ya gidip gelirken herkes gibi tek bir kamarada seyahat edemez miydi? Koca bir vapura mı sahip olmak zorunda?' ve hemen _George Washington_ büyüklüğünde bir vapuru komisyonda tutmanın maliyetinin kırk beş bin altı yüz yirmi iki dolar ve günlük otuz sekiz sent olduğunu ve her portakal fosfatı için bir sent vergi ödemeniz gerektiğini tahmin etmeye başlayacaklar, anlıyor musun?"

"Bazı insanlar bahane olarak bile olsa Bay Wilson'a laf atmaya istekli, Abe," dedi Morris, anlamlı bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı Abe, masumca, "ve Posta Genel Müdürü Burleson'a gelince, ne yaparsa yapsın, görünüşe göre kimseyi memnun edemiyor. Örneğin, geçen gün New York'a postalanan on dört bombayı ele alalım, Mawruss, ve eğer bu olmasaydı
Başpostacı Burleson muhtemelen yarım sentlik posta pulu bile eksik olan hiçbir postanın iletilmemesi yönünde kesin emirler vermiştir, büyük ihtimalle o on dört bombanın hepsi şimdiye kadar teslim edilmiş ve patlatılmış olurdu. Ama varsayalım ki, Başpostacı Burleson yerine, Başpostacı olarak iyi huylu bir adamımız olsaydı ve New York temsilcileri onu arayıp ek posta ücreti için on dört paket tuttuklarını söylediklerinde, 'Ah, bırakın gitsinler. Ek posta ücreti gibi küçük bir şey için küçük olmayı göze alamayız.' deseydi. Ve ne olurdu? Neden, paketlerin gönderildiği on dört yargıç, belediye başkanı ve çeşitli senatörler ve bölge savcıları, kaşlarının yanmasından daha kötü bir şeyle kurtulmasalardı şanslı sayılırlardı, Mawruss. Ve bugün bile, Mawruss, sadece Posta Müdürü Burleson'a teşekkür eden o adamlar, hala bir deste kart karıştırabildikleri için, beni anlayın, muhtemelen Posta Müdürü Burleson'ın yönetimi altında postanın teslimatındaki korkunç gecikme hakkında sızlanıyorlar."

"Ve polisin onlara bombaları kimin gönderdiğini bulacağını düşünüyor musun, Abe?" diye sordu Morris.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Abe, "ama muhtemelen onları göndermekten _hoşlanacak_ ve göndermekten _memnun_ olacak bir veya birkaç adam bulacaklar ve hiç kimse böyle adamları özlemeyeceği için, Mawruss,
bu tür bir yanlış kimlik tespiti vakası ceza infaz edilene kadar keşfedilmezse uzun vadede pek bir şey fark etmeyecektir, anlıyor musunuz."

"Gazetede, onlara bombaları gönderen anarşistlerin Mayıs ayının ilk gününü kutladığını görüyorum, Morris, "Anarşistlerin 4 Temmuz'udur, Abe," diye gözlemledi, "Avrupa'da 1 Mayıs'ta genel grevler ve isyanlarla yaşanan tüm sıkıntıları göz önünde bulundurarak, Milletler Cemiyeti'nin anayasasında uluslararası barışın çıkarları doğrultusunda, anlıyor musunuz, Mayıs ayının bundan sonra 31 yerine 30 gün olması gerektiğini, Mayıs'ın ikinci gününden başlayarak anarşistleri bir gün boyunca kutlamaya bırakması gerektiğini belirten bir madde olmaması benim için bir mucize."

"1 Mayıs, sosyalistlerin 4 Temmuz'udur, anarşistlerin değil," dedi Abe, "Buradaki anarşistlerin, arkadaşları sosyalistlere iltifat etmek için 1 Mayıs civarında onlara bombalar göndermeleri mümkün olsa da, Mawruss, bir anarşist, bir bombanın patladığı güne özel bir duygu yüklemez, yeter ki yeterince hasar versin, Mawruss."

"Yine de, ben 1 Mayıs'ın kaldırılmasından yanayım,"
Morris ısrar etti, "ve eğer tarihi kaldırmak pratik değilse, Abe,
her neyse, kutlamayı kessinler. Bu genel grevler
bir sürü soruna yol açıyor."

"Ciddiye alırsanız, yol açıyorlar," diye kabul etti Abe, "çünkü bu ülkede, en azından, Mawruss, 1 Mayıs genel grevine yalnızca birkaç kişi katılıyor. Bu yıl genel grev nedeniyle sadece iki işçimiz yoktu ve bunlardan biri şimdi düğme ilikleme makinelerimizden birinde elini yaraladığı için evde kaldığını iddia ediyor, Mawruss, polisin onu toplantının yapıldığı salondan
attığında bileğinin üstüne düştüğünü gösterecek kanıtım var."

"Boynunun üstüne düşmeliydi," diye belirtti Morris, "çünkü eğer sosyalistler saçmalıklarından
yaralanırsa bu onların kendi suçu, Abe. İşe gidip genel grev ilan ediyorlar ve doğal olarak yetkililer onları ciddiye alıyor ve bir sürü polisle başlarını belaya sokmaya hazırlanıyor, ki sen de benim kadar iyi biliyorsun, Abe, polis başlarını belaya sokmaya hazırlandığında genellikle başlarını belaya sokarlar, hatta kendileri bile belaya sokmak zorunda kalsalar bile. Sonuç olarak, Abe, kırık bir kafatası, pratik olarak, sosyalist olmanın mesleki bir hastalığı haline geldi, tıpkı İsveçli üreticilerin hava koşulları uygunsa ellide bir kutuya düşen kibritleri icat etmesinden önce kibrit fabrikalarında çalışan insanlara fosfor zehirlenmesi bulaşması gibi."

"Elbette biliyorum," diye gözlemledi Abe, "ama insanlar kibrit fabrikalarında çalışıyordu, çünkü başka bir şekilde geçimlerini sağlayamıyorlardı, Mawruss, oysa kimse kimseyi istemiyorsa sosyalist olmaya zorlamıyor, Mawruss,
ve sosyalistlerin bundan ne zevk aldıklarını bilmiyorum."

"Bu onlara, bir şey için, kırmızı kravat takma ayrıcalığını veriyor," diye önerdi Morris.

"Ve bu onları kaza sigortası için birinci sınıf bir risk yapmıyor,"
diye sonlandırdı Abe, "en azından 1 Mayıs civarında."

XV

BARIŞ ANLAŞMASI İYİ OKUMA

"Sonunda bu Barış Konferansı'nın sonu görünüyor, Mawruss," dedi Abe Potash, Barış Antlaşması'nın Alman tam yetkili temsilcilerine verilmesinden bir gün sonra ortağı Morris Perlmutter'e.
"Daha geçen hafta, Amerikalı delegelerimizin hayatlarının geri kalanını Paris'te geçirecekleri gibi görünmeye başlamıştı, ki bu da önde gelen hayat sigortası şirketlerimizden bazılarının, beş delegenin ortalama yaşlarına göre hazırladığı ölüm oranı tablolarına göre, en azından 1 Ağustos 1919'a kadar sürecek."

"Eh, oldukça iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyorlar, Abe," diye belirtti Morris.
"Barış Antlaşması'nın hesaplarını okudum, Abe ve Almanların, antlaşmanın Sekizinci Bölümü uyarınca Sultan Okwawa'nın kafatasını restore etmek dışında, daha elli yıl meşgul edecek neleri
yapması gerektiğini."

"Peki buradaki Sultan Okwawa kim?" diye sordu Abe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Morris, "ama, Almanların son beş yılda yaptıklarından dolayı restore edilmesi gereken kafataslarının sayısını ve ayrıca bunun Barış Antlaşması'nda ismi geçen tek kafatası olduğunu düşünürsek, Barış Konferansı'nda oldukça etkili arkadaşları olmalı. Ayrıca, Almanların 1871'de aldıkları M. Reuher'e ait belgeleri de geri vereceklerini görüyorum ve Sekizinci Bölüm bununla ilgili hiçbir şey söylemese de, belgeler geri verilirse bulan kişinin kaybolduğu sırada cüzdanda olan parayı saklayabileceğini varsayıyorum."

"Bana buradaki Barış Antlaşması'nın bu kadar küçük ayrıntılar içerdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Abe.

"Hiçbir şeyi gözden kaçırmış gibi görünmüyor, Abe," diye devam etti Morris,
"ki, Bay Wilson'ın sadece on dört maddeyle başladığını düşündüğünüzde, o adamın nasıl
yukarıya doğru yol aldığını görmek harika. O Barış Antlaşması'nda, Sultan'ın kafatası ve Reuher'in
bu belgeleri gibi maddeler de dahil olmak üzere, birkaç yüz bin madde olmalı, Bay Wilson, Ocak 1918'de o gün oturup orijinal on dört maddeyi düşündüğünde bunları asla hayal bile etmemişti."

[Resim: "ki, Bay Wilson'ın küçük bir şekilde başladığını düşündüğünüzde"]

"Muhtemelen, eğer Almanya'yı yeterince yalarsak, yüzde otuz üç ve üçte birini kabul etmesini sağlayacak kadarını düşünmüştür. Abe, "Bunlardan
on dört tanesini zaten iyi yapıyor olurduk," diye belirtti.

"Ve herkes de öyle," diye kabul etti Morris. "Ve şimdi, Almanya'nın aklına gelebilecek her türlü cezayı, Yasak hariç, neredeyse
yükleyen bir Barış Antlaşması'nı kabul etmek zorunda kalacaklardı."

"Bu antlaşmayı bir ara okumalıyım," dedi Abe. "Şu anda oldukça
eğlenceli gibi görünüyor."

"Eğlenceli, bunun için bir isim değil," dedi Morris. "Amerikan halkının o Barış Antlaşması'nı okumaktan zevk alacağı şekilde, Abe, Bay Wilson'ı yalnızca George Washington ve Abraham Lincoln ile birlikte en sevilen Amerikan Başkanları sınıfına
koymakla
kalmayacak, aynı zamanda Harry Bell Wright ve Bradstreet ile birlikte Amerika'nın en sevilen yazarlarından biri olarak
güvenilir bir konuma
sahip olacaktır. İyi bir Amerikalı, Abe, on beş bölümden oluşan ve sadece başlıkları sabah gazetelerinin üç tam sayfasını dolduran bu bölümü okuyarak çok karlı bir ay geçirebilir."

"Peki, Alman delegelerinin bunu okumasının ne kadar süreceğini düşünüyorsun, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Okumayacaklar," dedi Morris. "Sadece imzalayacaklar ve bu da fena bir fikir değil, çünkü okurlarsa, Abe, Almanların bir kısmı ikinci bölümde ölecek, bu bölüm Fransa, Polonya, Danimarka ve Belçika'nın kendilerine yardım ettikten sonra Almanya'nın ne kadarının kaldığını anlatıyor."

"Belki de ilk bölümü okurken ölürler," diye önerdi Abe.

"İlk bölümün Almanya ile hiçbir ilgisi yok," diye açıkladı Morris. "İlk bölüm, Milletler."

"Bu, Birleşik Devletler Senatörlerinin bu kadar tartışmaya yol açtığı Milletler Cemiyeti'nin anayasasıyla aynı mı?" diye sordu Abe.

"O zamandan beri değişti," dedi Morris. "Değişiklikler, eski Başkan Taft'ın katkıda bulunduğu iki virgül ve Charles Evans Hughes'un bir noktalı virgülünden oluşuyor. Elihu Root ayrıca ilk paragrafa _yukarıda belirtildiği gibi_ ifadelerini ve son paragrafa _bundan önce aksi yönde belirtilen her şeyi_ ifadelerini eklemelerini önerdi, ancak bunu başaramadı. Ancak Abe, Milletler Cemiyeti zaten o kadar eski bir şey ki, Barış Antlaşması'nın Birinci Bölümü'nü okuyanlar, büyük ihtimalle ilk çıktığında yaptıkları gibi atlayacaklardır ve her neyse, gerçek Barış Antlaşması, olay örgüsü ve eylem açısından, ikinci bölümden itibaren başlar."

"İkinci bölümden herhangi birini hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Abe.

"Bu, Almanya'nın Polonya, Fransa, Belçika ve Danimarka'ya ne kadar toprak verdiğini anlatan bölüm ve yürürlüğe girdikten sonra, Abe, '_Deutschland, Deutschland, ueber Alles_'in sözlerini, hatta müziğini önemli ölçüde değiştirecek," diye açıkladı Morris. "Ayrıca, Abe, eskiden coğrafya köpekbalıkları olan ve Almanya'yı hemen sınırlayabilen okul çocuklarının, Abe, şimdi sınırları tekrar öğrenmeleri ve sonra öğrendiklerini anlatmaları için yarım saat kadar zaman harcamaları gerekecek. Görüyorsun ya, Abe, Danzig bölgesi, örneğin, batıda benzer bir V'nin eklenmesiyle W haline getirilen bir V'den oluşuyor, Danzig şehri de dahil ve--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Abe, "ama buradaki bana bir giyim değişikliği gibi geliyor, eğer Almanya'nın sınırı küçültüldüyse, neden birkaç V koymak zorunda kaldılar?"

"V'ler Polonya'nın sınırına konuldu, Almanya'nın değil," dedi Morris.

"Ve Polonya'nın sınırında birkaç V olduğu için artık çok daha rahat nefes aldığına bahse girerim," diye yorumladı Abe.

"O iki V, Polonya'nın sahip olduğu tek şey değil," diye devam etti Morris. "Ayrıca
Silezya'nın güneydoğu ucunu ve Oppeln'i, Posen'in çoğunu ve Batı Prusya'yı da alır ve bir çizgi çekilir--"

"Önemli değil," dedi Abe. "Sözlerine güveniyorum, Mawruss,
çünkü bu bazı insanların kulağına hoş gelse de,
coğrafya söz konusu olduğunda bir notayı diğerinden ayırt edemiyordum. O yüzden devam et ve bana bir sonraki bölümde ne olduğunu
söyle."

"Bir sonraki bölümde biraz karmaşık bir coğrafya da var, Abe," dedi Morris. "Son bölümde Almanya'nın ne kadar topraktan vazgeçtiği hakkında söylenenleri neredeyse tekrarlıyor ve sonra bunu
sürdürüyor. Elbette Sarre Havzası'nı biliyorsun."

"Ben _diyorum_ ama bunun seni durdurmasına izin verme," diye cevapladı Abe. "Devam et ve
sanki ben anlatmamış gibi bana anlat."

"Anlatmadan önce uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Abe," dedi Morris,
"Almanya'da Pensilvanya'daki Scranton ve Wilkes-Barre bölümü gibi olan Sarre Vadisi, pratik olarak on beş yıl boyunca Fransa'nın mülkiyetinde olacak. O zamanın sonunda bir seçim yapılacak ve halk Fransız olarak kalmak mı yoksa Almanya'ya geri dönmek mi istediklerine oy verecek."

"Ve sanırım Fransa oyları sayacak," diye yorumladı Abe, "bu durumda muhtemelen o sırada Philadelphia kamu güvenliği müdürü olan, New York Şehri Sekizinci Meclis Bölgesi lideri ve birkaç Chicago belediye meclisi üyesi Mawruss'tan oluşan bir seçim kurulu atayacaktır."

"Barış Antlaşması bunu öngörmüyor," dedi Morris, "ama Curb'de herhangi bir olasılık varsa, Abe, bu sonuçla değil, çoğunluğun büyüklüğüyle ilgili olacaktır. Schleswig-Holstein'da da aynı türden bir seçim yapılacak, yeniden sayım şansı da çok az, ancak Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Bölümlerin geri kalanına gelince, Abe, Almanya dünyanın her yerindeki tüm çıkarlarından vazgeçiyor, lütfen
tüm lehte olanların
Aye, anlıyor musun deme ayrıcalığına sahip olmadan."

"Her neyse, büyük bir gürültü koparırdı," diye ilan etti Abe. "Çünkü
Almanya'nın kolonilerinden vazgeçmesini desteklemeyen tek insanlar
Almanlar, üstelik _tüm_ Almanlar değil."

"Ancak, bu Barış Antlaşması'nın ilk beş bölümünde Almanya'ya olanlar, Abe, tabiri caizse, Müttefiklerin ondan yaptığı çorba ve yemeğin ana yemeği," dedi Morris. "Altıncı Bölüm, gerçek bıçak-çatal işinin başladığı yerdir, Abe, tam da Alman ordusuyla başlar ve onu Kurtuluş Ordusu'nun,
donut pişirme bölümü hariç."

"Kurtuluş Ordusu'nu Alman ordusu gibi bayağı bir orduyla karşılaştırmanıza şaşırdım," diye itiraz etti Abe.

"Sadece tartışma uğruna konuşuyorum, Abe," diye güvence verdi Morris,
"eğer bu Altıncı Bölüm uygulanırsa, Abe, yeni Alman ordusu
donut kadar tehlikeli bir şeyle silahlanmış olmayacak. Aslında,
Abe, bu Barış Antlaşması'nın Alman ordusuna hangi silah ve mühimmatın
sağlanacağını belirleme şekline göre, ona bir ordu olduğunu ve bir _Saengerbund_ olmadığını
hatırlatacak tek şey
üniformalar olacaktır."

"Ve Barış Antlaşması'nın üniformaları da yasaklamamış olmasına şaşırdım,
Mawruss," dedi Abe, "çünkü üniformaları olmasaydı,
Mawruss, Alman halkının o sefil dörtlü sifonlu Kayzer'i çoktan fark etme olasılığı yüksek, Mawruss.
Bu sivri miğferleri al, özellikle de nikel kaplamadan yapılmış olanları, Mawruss, ve sadece böyle bir şey giymek, doğal olarak kötü Alman askerlerindeki tüm kötülüğü ortaya çıkarabilir, Mawruss, bu yüzden
Barış Antlaşması'nın, Alman ordusunun üniformasının üç düğmeli, siyah, tek düğmeli, omuzlarında dolgu olmayan bir çuval takım elbise olması gerektiğini belirterek değiştirilmesinden yanayım, Mawruss, ve
miğferin 1898 model kahverengi bir derbi şapkası olması ve
askerlerin bu derbi şapkasını giymeyi kabul etmesi, aynı blok ve
siperlik genişliği, en az yirmi yıldır, Mawruss, çünkü hiçbir şey bir adamın kibrini
kırmak kadar
azaltır,
anlıyor musun."

"Bu Barış Antlaşması, Alman ordusunun ve donanmasının kibrini
kırmak söz konusu olduğunda dışarıdan yardıma ihtiyaç duymuyor,
Abe," diye devam etti Morris. "Aslında, Altıncı Bölüm, Alman donanmasına, Alman ordusuna yapmak istediğin şeyi yapıyor, ancak,
derby şapkaları yerine, savaş gemilerine atıfta bulunuyor. Başka bir deyişle, Abe,
Alman donanmasının sadece altı küçük savaş gemisine sahip olması gerektiğini ve
hiçbirinin yirmi yıl içinde değiştirilemeyeceğini söylüyor.
Bir an için, bir zamanlar
kendisine her üç ayda bir yeni bir özel gövdeli ikiz altı satın almamışsa, anlıyor musun, yastıklara oldukça yakın bir yerde
yaşadığını ve böyle bir adamın önümüzdeki yirmi
yıl boyunca dört silindirli 1910 model bir Punkocar'da dolaşmasını nasıl hissettiğini düşün, Abe, ve Amiral von Tirpitz ve diğer tüm kana susamış
Alman amirallerinin Altıncı Bölüm'ün yeni Alman donanmasına atıfta bulunan kısmını okuduklarında ne hissettikleri hakkında biraz fikir edineceksin."

"Eskiden böyle hissetmiyorlardı," diye açıkladı Abe. "Birkaç gün öncesine kadar Mawruss, von Tirpitz ve Hindenburg ve diğer tüm Alman ordusu ve donanma uzmanları bu savaşı bir pinokle oyunu gibi ele alıyorlardı ve her biri, son el hariç, partneri elini kötü oynamasaydı üç puanla kazanacaklarını, ancak böyle bir _Strohschneider_ ile ne yapacaklarını vb. açıklayarak meşguldü." 

"İşaretli kartlarla oynamaktan bahsettiler mi?" diye sordu Morris. 

"Onlar yapmadılar," dedi Abe, "kartları yığmak veya destenin en altından dağıtmak hakkında da bir şey söylemediler, Mawruss, ama
Versay'daki adamların davranış biçiminden, Mawruss,
buradaki Barış Konferansı'nın güzel, küçük, dostça bir oyunun bozulması olduğunu düşünürdün, anlıyor musun, ve _sadece_ kazananların kaybedenlerden I. O. U. almaları değil, aynı zamanda kazananların iyi bir şarküteri yemeği servis etmeleri ve ışıklandırma ve katılım ücretlerini ödemeleri de gerekir."

"Bu, Abe, bu Barış Antlaşması'nın Yedinci Bölümü kapsamında kendileri için saklı olan _capora_'yı duymalarından önce olmuş olmalı," dedi Morris, "bu, Alman karnabahar kulaklarına hiçbir şekilde yumuşamaması için, Abe, _bir milyar_ kelimesi hiç kullanılmıyor, bunun yerine bin milyon pounddan bahsediyor, Abe, ve bir milyar pounddan daha zor olmasa da, kesinlikle öyle olduğu izlenimini veriyor." 

"Ve Alman halkı, bu binlerce milyon pounddan kaçını, geçmeleri için ödemek zorunda kalacak?" diye sordu Abe. 

"Barış Antlaşması'nda böyle bir şey yazmıyor, Abe," diye yanıtladı Morris. "Toplam miktarın belirlenmesi daha sonra atanacak bir komisyona bırakılıyor, Abe,
ve Alman halkına yükümlülükleri en geç 1 Mayıs 1921'de bildirilecek; ancak bu arada, Abe, sadece morallerini yüksek tutmak için her biri bin milyon poundluk birkaç taksit ödemek zorunda kalacaklar."

"Ancak taksitler bin milyon pound olursa, Mawruss,
Almanya'nın ödemek zorunda kalacağı toplam miktarın ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Abe.

"Almanya kazansaydı Müttefiklerin ödemek zorunda kalacağı toplam miktarla hemen hemen aynı," diye yanıtladı Morris.

"Peki bu ne kadar olurdu?" diye sordu Abe.

"Toplayabilecekleri tek şey, Abe," diye sonuca vardı Morris, "artı yüzde on."

XVI

ALMAN ROMA TATİLİ VE AMERİKALILARIN AMERİKANLAŞMASI

"Eşimin kız kardeşinin liseden mezun olmaya hazırlanan oğluyla konuşuyordum, Mawruss ve keşke o adamın konuşma şeklini duyabilseydin, Mawruss," dedi Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'a.

"Muhtemelen bu zevki ben de yaşayacağım, Abe," diye cevapladı Morris Perlmutter, "çünkü eşinizin akrabaları okuldan mezun olduklarında veya iflas ettiklerinde, durum ne olursa olsun, ilk yaptıkları şey bu yerde bir iş bulmak oluyor ve ikinci yaptıkları şey de kovulmak oluyor. "

"Dinle, Mawruss," dedi Abe, "eğer burada bana zaten yüklediğin evlilik yoluyla akraba sayısına iş verseydim,
anlıyorsun ya, bedava bir işletme okulu açıp
işimi bitirebilirdim, ki söyleyecektim ki buradaki genç adam bana eskiden Romalıların Müttefiklerin kazandığı gibi
bir savaş kazandığında, kaybedenleri geçit töreninde yürüttüklerini ve böylece Roma halkının kaybedenlerin nasıl acı çektiğini görebileceğini
söyledi."

"Ve bunun karımın akrabalarına iş vermemle ne ilgisi var?" diye sordu Morris.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, ama arada bir ağzımı açmama izin verirsen ve sana bir şey söylemek istediğim her seferinde ağzımı kapatmaya çalışmazsan, Mawruss," diye devam etti Abe, "belki sana bir şeyler
öğretirim."

"Belki," diye itiraf etti Morris, "ama
Evlilik yoluyla yeğenlerinden birinin ne kadar zeki olduğunu anlatmaya başlıyorsun, Abe, genellikle
genç bir adama birkaç haftalık maaş ödemekle sonuçlanır, öğrendiği tek şey
çift girişli kalemle kuş yapmaktır, bu yüzden seni uyarmak istiyorum
daha fazla ilerlemeden önce, Abe, benimle birlikte gelecekte, Abe, eğer yeğenlerinden biri kalemle kuş yapma konusunda uzman olursa, anlıyor musun,
lütfen ona bir şapkacılık şirketinde iş bul ve beni serbest bırak."

"Kimseye iş vermemek hakkında hiçbir şey söylemeyecektim," diye itiraz etti Abe. "Sana anlatmaya çalıştığım tek şey, geçen gün kafamı patlattığın Barış Antlaşması'nda, Almanların geçit töreninde yürüyüp Müttefiklere o Barış Antlaşması'nın onlara nasıl acı çektirdiğini göstermeleri gerektiğiyle ilgili bir bölüm varsa, Mawruss, Lenine ve Troçki ve New York Cumhuriyetçi gazeteleri ve Zürih Kalıcı Barış Konvansiyonu'na katılan Amerikalı hanımlar gibi Bay Wilson'a hakaret eden diğer tüm cırcır böcekleri, Müttefikleri her türden barbar olarak adlandırırdı, anlıyor musun? Ancak, Mawruss, bu sadece Barış Antlaşması'nda böyle bir bölümün ne kadar gereksiz olduğunu gösteriyor, Mawruss, çünkü Almanlar şimdi kendilerini harika bir Roma gösterisiyle sergiliyorlar. Aslında, Mawruss, en alttan en üste kadar, Alman halkı birbirlerine 'Gerçek Almanlar gibi davranalım ve en kötüsünü yapalım!' diyor gibi görünüyor."

"Kimse böyle bir şey beklemiyor muydu? "Almanlardan başka bir şey var mı?" diye sordu Morris.

"Şey, bu dörtlü von Brockdorff-Rantzau'nun Barış Antlaşması'nı kendisine verdikleri günkü davranış biçimine bakılırsa, Mawruss," dedi Abe,
"Almanlar her zamanki gibi dik kafalı olmaya karar vermiş gibi görünüyor, Mawruss ve ben de bunu bir _çok mechullah, çok mechullah_ vakası olarak ele alacaklarını düşünmeye başladım,
anlıyorsun ya, ama Almanlar şimdi çocuklar gibi ağlıyor,
Mawruss, Almanya'da herkese yetecek kadar çul ve kül olmayacak, ve o Alman profesörler işe koyulup talebi karşılamak için _sahte_ çul ve kül icat etmek zorunda kalacaklar."

"Hırsızlar her zaman kötü sporculardır, Abe," diye beyan etti Morris, "özellikle de kendilerine merhamet göstermeyi
amadıkları insanların merhametine sığındıklarında. Örneğin, şu Ebert'i ele alalım ve Alman halkının Başkan Wilson ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kolay lokma olduğuna güvendiğini söylemekten çekinmiyor, ama _ai Tzuris_, ne büyük bir hataydı! Aslında şunu söylüyor:
Başkan Wilson 22 Ocak 1917'de galibin yenilenlere kendi koşullarını dayatmaması gerektiği yönünde bir açıklama yaptı ve bu açıklamaya güvenerek Almanya işe koyuldu ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girdi çünkü Almanya yenilirse, anlıyor musunuz, başına gelebilecek en kötü şey kendi şartlarıyla tekrar barış yapması ve sonra Almanya yenildiğinde, başına ne geleceğini görün. Başkan Wilson
çimenlerin içinde donmuş bir yılan gibi davranıyor ve birileri yılanı pantolon cebine
koyarak ısıtmaya çalışıyor, anlıyor musun, ve yılan
çözüldüğünde, anla beni, onu besleyen eli ısırıyor,
ve böyle bir durumda ne yapacaksın?"

"Bu konuda, Mawruss, Ebert kendini bu Prens von Hohenlohe kadar
bu kadar kötü bir şekilde sergileyemez. Abe, "Alman Şansölyesi Mawruss'un kullandığı bir adam vardı," dedi, "ve Rumenlere ve Ruslara Barış Antlaşmaları yoluyla kabul ettirdiği kirli
anlaşmalar, anlıyor musunuz, öyleydi ki, eğer bunu Almanlarla deneseydik, Mawruss ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bunu onaylardı, Mawruss, Victor Berger Temsilciler Meclisi'nden çıkarılmak ve Leavenworth'a kabul edilmek için mücadele ederdi, bunun tersi değil, çünkü hiçbir dolandırıcıyla ilişki kurmak istemiyordu, anlıyor musunuz, ama görünüşe göre buradaki Hohenlohe hafıza kaybının yanı sıra öz saygısını da yitiriyor, Mawruss, çünkü şu anda Barış Antlaşması'nın zaten gözyaşlarıyla lekelenmiş kopyasının üzerine ağladığı ve buna Trajedi adını verdiği konuşmalar yapıyor. Versay, Brest-Litovsk Trajedisi diyebileceğiniz Barış Antlaşması ile karşılaştırıldığında, Mawruss, bu
buradaki Versay Barış Antlaşması, birbiri ardına gelen kahkahalarla dolu bir 1919 Deliliğidir, anlıyor musunuz."

"Ayrıca, buradaki Scheidemann'ın da Almanların kendilerini
buradaki Roma sergisinde çok büyük bir rol oynadığını görüyorum, Abe," diye belirtti Morris. "Geçen gün Almanların asla, asla, asla -ya da en azından önümüzdeki perşembe gününe kadar- Barış Antlaşması'nı imzalamayacağını söyledi. Abe, eğer bir Alman'ın kalbinin olması gereken yere elini koydu ve hiçbir Alman'ın kendilerine teklif edilen türden bir Barış Antlaşması'na kesinlikle ve kesinlikle boyun eğmeyeceğini, yani 22 Mayıs 1919'dan sonra buna boyun eğmeyeceklerini ve her neyse, hiç kimse Başkan Wilson'a bir daha asla güvenmeyeceğini söyledi."

"Ve yine de, Mawruss, Almanlar bu
buradaki Barış Antlaşması'nın ilk şokunu atlattıklarında ve gözyaşlarını silip olayları biraz daha net görmeye yetecek kadar sildiklerinde, anlıyor musun," diye yorumladı Abe, "birkaç bin prensi desteklemeyerek ne kazandıklarını, kana susamış Kayzer ve ailesinin maaş ve komisyon olarak aldığı parayı saymıyorum bile, Mawruss ve bu miktarlar Almanların Barış Antlaşması uyarınca ödemek zorunda olduğu tazminatlarla karşılandığında, Mawruss, büyük olasılıkla Alman ulusunun, buradaki Scheidemann'ın söyleyeceği gibi, bu tazminatlarla kişi başına yıllık 0,831416 dolar seviyesinde yoksullaştığı görülecektir. Sonuç olarak, bazı Almanlar, kişi başına bu kadar paranın yıllık o
_rosher_'dan kurtulmak için ve ayrıca Müttefik halk için kişi başına yıllık bundan daha fazla değere sahip olduğunu fark etmeye başlayacaklar, Alman halkı Ebert ve Scheidemann'a sempatiyle ağlamaya devam ediyor, anlıyor musun, iki çocuğa gidip kişi başı on sente biraz matematiksel amonyak içkisi almalarını ve hıçkırıklarını kesmelerini tavsiye edecekler."

"Ancak, Abe," diye belirtti Morris, "izleyiciler arasında olmak yerine, performansın tadını
çıkarmak yerine sahneye geri dönen ve tıpkı onlar gibi çok ağlayan birkaç Amerikalı vardı. İşte, İsviçre'nin Zürih kentinde düzenlenen küçük çaplı Barış Konferansı'na katılan Amerikalı kadın delegeler, Paris'teki eski orijinal Barış Konferansı'na karşı çıkıyor, Abe ve gözyaşlarıyla boğulmuş sesleriyle o kadınlar, Abe, Barış Antlaşması'nın zaten gizli bir diplomasi olduğu, savaşı kazanan tarafın ganimet aldığı eski bir durum olduğu ve bu tür kararlara karşı herkesin verebileceği tek kararın 'Ee, ne olmuş yani?' olacağı bir karar aldılar."

"Bu bana, Mawruss, gazetelerde çok fazla okuduğunuz bu Amerikanlaştırma çalışmasının ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor," diye açıkladı Abe. "İşte ülkede birkaç yıldır yaşayan dört Amerikalı kadın var, aslında doğduklarından beri ve bu da o kadar kısa bir süre değil, fotoğraflarını gördüğünüzde, Mawruss, ve yine de o kadınlar hiç olmadığı kadar Star-spangled Banner'dan bahsedildiğini duydum.
Görünüşe göre Almanya'yı alt etmemiz onlara hiç cazip gelmiyor,
ve hıçkırıklar arasında aldıkları bu kararlar, Mawruss,
herhangi bir işaret veriyorsa, Mawruss, buradaki
Avrupa Savaşı'nın berabere bitmesini ve belki de Almanya'nın biraz daha
üstün olmasını isterlerdi."

"Ve bütün bunların Amerikanlaştırma çalışmasıyla ne alakası var, Abe?" diye sordu Morris.
"Ben her zaman Amerikanlaştırmanın Avrupa'dan bu ülkeye gelen
acemileri alıp onlara
Amerikalılar gibi düşünmeyi ve davranmayı öğretmek olduğunu düşünürdüm."

"Bu daha sonra gelir, Mawruss," dedi Abe, "çünkü öyle görünüyor ki,
bu Avrupa Savaşı'ndan beri, Mawruss, Amerikanlaştırma
evde başlamalı, Mawruss ve ilk Amerikanlaştırılacak olanlar
Amerikalılar olmalı. Örneğin, bu ülkede doğup büyüyen Bay O. G. Villard var, Mawruss, geçenlerde bir açıklamayla ortaya çıktı, Münih sovyetinin birkaç hafta önce tüm profesörleri ve hanımları öldüren aylaklarının, New York ve Pensilvanya eyaletlerinin yasama organlarıyla çok daha iyi karşılaştırıldığını söyledi, Mawruss. Şimdi bu iki yasama organının hükümetimizin bir parçası olduğunu düşündüğünüzde, Mawruss, bana öyle geliyor ki, bir yabancı böyle bir şey söyleseydi, en yakın şehir yargıcı tarafından para cezasına çarptırılmadan Amerikalılaştırılmış olurdu."

"Aynı zamanda, Abe," dedi Morris, "gazetelerde New York Eyalet Senatörü Thompson ve Albany'de olup bitenler hakkında okuduğunuzda, Abe, Amerikanlaştırmanın kaynağında yapılması gerektiği anlaşılıyor, anlıyor musunuz, o zaman Bay Villard'ı Amerikanlaştırmaya hiç gerek kalmazdı."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye kabul etti Abe, "ama benim varmak istediğim nokta, Amerikalılar için Amerikanlaştırmanın, özellikle de siyahi adamın yerine konulması gerektiğine inanan ve burayı bir ipin ucu olarak tanımlamaktan çekinmeyen Amerikalıların Amerikanlaştırılmasının, çok güçlü bir şekilde siyahi Amerikalılara hitap etmesi gerektiğidir. "Jüri duruşmasının sıkıntısı ve masrafı olmadan, anlıyor musun?"

"Ben biraz daha kişisel bir şey söyleyeceğim, Abe," diye ilan etti Morris.
"Hatta, bazı diğer Amerikalıların din ve ırk kökenlerinin, çocuklarının hayatlarını ülkeye ve paralarını Kızıl Haç'a ve diğer Savaş Kampanyalarına vermelerini sağladığına inanan Amerikalılar için Amerikanlaştırma dersleri olması gerektiğini bile söyleyebilirim - ancak bu, onları birinci sınıf yaz otellerinde kalmaya veya birinci sınıf kır kulüplerinde golf oynamaya uygun kılmıyor."

"Söyle," diye araya girdi Abe, "Amerikalılar arasında bundan daha önemli bir Amerikanlaştırmaya ihtiyaç var, Mawruss. Ev sahiplerinin kiralarına zam istemelerinin Amerikalı, işçilerin maaşlarına zam istemelerinin Amerikalı olmadığını düşünen Amerikalılar için Amerikanlaştırma olmalı. Aslında, tüm bu Amerikanlaşma hareketi, Amerikalıların, Polonyalı Amerikalılar, İtalyan Amerikalılar, Yahudi Amerikalılar veya Çeşitli Yabancı Amerikalılar'ın birbirlerine, 'Eğer Amerikalılar böyle davranıyorsa, tiremi geri verin ve eve gitmeme izin verin' demelerine neden olabilecek herhangi bir alışkanlığı, geleneği veya planı Amerikalılardan uzaklaştırmaya odaklanmalıdır."

"Sonuçta, Abe, henüz Amerikalılaşmamış çok küçük bir Amerikalı grubu," diye gözlemledi Morris.

"Biliyorum," dedi Abe, "ve beni üzen şey onların küçüklüğü,
Mawruss, çünkü sayıları veya doğaları ne kadar küçük olursa olsunlar,
Mawruss, biz zavallı Ermeniler _nebich_ hakkında protesto ettiğimizde Türklerin bize uyguladığı kişiler onlar. Ayrıca, Mawruss, eğer Bay Wilson yeni Polonya Cumhuriyeti'nin insanlarımıza eşit davranmadığını ileri sürerse, anlıyor musun, yeni Polonya Cumhuriyeti hemen geri dönüp: 'Ayrıca, sizin kendi Birleşik Devletlerinizin Adirondacks Dağları'nda sayabileceğimiz hiçbir yazlık otel yok.' Ayrıca, bu ülkeden Barış Delegeleri Yunanlılara, Yunanistan'da yıllardır yaşayan ve Yunan olmak isteyen ve Yunanlılarla aynı oy hakkına sahip olması gereken Bulgar kolonileri olduğuna dair bir ipucu verirse, anlarsınız ya, tüm Venezuela veya Yunan Dışişleri Bakanı'nın söylemek zorunda olduğu şey şudur: 'Biz bu insanların 'Büyükbaba Yasası' adı verilen bir yasa uyarınca oy kullanma hakkına sahip olmadıklarını düşünüyoruz. Bu yasayı Georgia, Alabama ve Mississippi eyaletlerinde -kendi Amerika Birleşik Devletleri'nizde- çıkarılan benzer yasalardan kopyaladık ve zavallı eski Barış Delegelerimiz tek kelime bile söyleyemezdi."

"Bunun üzerine, Abe, bence bu ülkedeki tüm o tatsız şeyler savaşla değişecek," diye önerdi Morris.

"Belki de, Mawruss," diye sonlandırdı Abe, "ama bu savaş nedeniyle meydana gelen değişiklikleri göz önünde bulundurduğumuzda,
değişen
şeyler gerçekten de öyle."

XVII

BAY WILSON'IN 20. ULTO'YA İLİŞKİN LÜTUFU VE İÇERİĞİN NOT EDİLMESİ

"Evet, Mawruss," dedi Abe Potash, yakın zamanda bir sabah ortağı Morris Perlmutter'a, "gazeteye, gazetenin söylediğini söylemediğini, konuşmasını bildirdiğinde söylediğini söylemek zorunda olan bir adam, anlıyor musun, ilk etapta genellikle oldukça kötü bir konuşma yapmıştır ve ikinci olarak, gerçekten ne söylediğini açıklamaya çalıştığında, Mawruss, neredeyse her zaman gazetenin söylediğinden daha kötü duyulur."

"Ama ne söyledi ve kim söyledi, Abe?" diye sordu Morris.

"Büyükelçi Morgenstimmung veya Morgenstern, hangisi olduğunu hatırlayamadım,
Mawruss," diye cevapladı Abe, "ve henüz gazetelere bunu söylediğini inkar etmek için yazmamış olsa da, Mawruss, bunu ne zaman yapacağı sadece bir zaman meselesi, çünkü ya birini ya da diğerini söyledi, ama ikisini birden söyleyemezdi."

"Dinle, Abe, eğer bana bu Morgenstern'in ne söylediğini yavaş yavaş
anlatmazsan, benim için çok büyük bir şok olacağını düşünüyorsan,"
Morris duyurdu, "sana şunu söyleyeyim ki
benim için _ne_ dediği önemli değil."

"Yani, yakın aile dışında hemen hemen herkes için geçerli, Mawruss," diye devam etti Abe, "ama sizi merakta bırakmak istemem, Mawruss, bu
Büyükelçi Morgenstern'in Koblenz'deki Amerikan askerlerine yaptığı bir konuşmada söylediği şey, onlara Amerika'nın önümüzdeki on beş veya yirmi yıl içinde savaşacağı başka bir büyük savaş olacağını ve ayrıca Milletler Cemiyeti'ne her açıdan güvendiğini söyledi."

"Birçok Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Milletler Cemiyeti'ne aynı şekilde güveniyor, Abe," diye açıkladı Morris.
"Aslında, bazıları Milletler Cemiyeti'nin on beş yıldan daha kısa bir sürede bizim için bir savaş çıkaracağından emin. "

"Şey, sana söyleyeyim," dedi Abe, "_güven_ kelimesinin bir sürü farklı anlamı var, Mawruss ve bu
buradaki Büyükelçi Morgenstern'in bu kelimeyi Milletler Cemiyeti'ne atıfla Chatham Meydanı veya yeşil-mal anlamında kullanması oldukça olası, çünkü
aksi takdirde Milletler Cemiyeti on beş yıldan daha kısa bir sürede başka bir savaşa nasıl sebep olabilir, tabii ki kehanet eden kişi Cumhuriyetçi bir Senatör değilse, Bay Morgenstern değil."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Abe," dedi Morris, "bu Milletler Cemiyeti hakkında o kadar çok şey duydum ve okudum ki, son baskısında, en azından üç yılda bir başka bir ulusla veya uluslarla savaşa girmeyen herhangi bir ulusun, anladığınız gibi, Milletler Cemiyeti'nden masraflarla atılması gerektiğinin belirtilmesi beni hiç şaşırtmaz, Anlıyorsun ve aslında Abe, benim fikrim şu ki, birileri günümüzde bu Milletler Cemiyeti hakkında bir konuşma yaptığında, gazetenin söylediğini söylediğini inkar eden bir mektup yazabilir ve bunu öylece bırakabilir, çünkü orijinal bozuk haliyle basıldığında bunu atlamayan tek kişi olduğu konusunda yüzde bir oranında bir şans var."

"Bu noktada, Mawruss, Milletler Cemiyeti sözleşmesinin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından tartışılmaya başlandığında ne anlama geldiğini öğrendiğinde gerçekten ve gerçekten şaşıracaksın," diye belirtti Abe, "çünkü bu Senatörlerin birçoğu yüksek kaliteli, birinci sınıf, bir numaralı avukatlar, Mawruss ve eskiden geçimlerini davacının davalıyla yaptığı sözleşmenin davacının veya davalının kastettiğinin tam tersini ifade ettiğini göstererek sağlıyorlardı
anlamına geliyor--ya da _tam tersi_, böyle bir
senatörün hangi davada
tartıştığına göre, Mawruss, o zaman Milletler Cemiyeti
antlaşmasına ne olacağını hayal edebilirsin. Kaliforniya'dan Senatör Hiram S. Johnson gibi sağduyulu bir avukat olan Mawruss'u ele alalım, Milletler Cemiyeti sözleşmesinin Başkan Wilson'ın söylediği anlama geldiğine inanmaya en ufak bir eğilimi yok, beni anlayın ve ne anlama geldiğini düşündüğünü gösterdiğinde ve Senatör Borah ne anlama geldiğini düşündüğünü gösterdiğinde ve Senatör Reed ne anlama geldiğini düşündüğünü gösterdiğinde, beni anlayın, Milletler Cemiyeti sözleşmesinin, çocuksuz bir milyonerin ölüm döşeğinde bir telefon operatörüyle evlenmesi ve torunlarının kızlarına inat, Mawruss'un itiraz edilen son vasiyeti ve vasiyeti kadar farklı anlamları olacak."

"Kongre'nin Milletler Cemiyeti gündeme gelmeden önce çözmesi gereken çok sayıda başka mesele olacak, Abe," dedi Morris, "Geçen gün Başkan Wilson'ın Paris'ten yazdığı mesajı okuyordum ve kesinlikle onlar için çok fazla iş ortaya koydu "Geri dönene kadar."

"20 Mayıs tarihli mektubu kastediyorsun: 'Sevgili Beyler: Sizinle birlikte olamadığım için üzgünüm ve Amerika'daki olaylardan o kadar uzun süredir habersizim ki, yasalar konusunda neyin gerekli olduğunu benden çok daha iyi bileceksiniz,' diyor Mawruss ve sonra işe koyulup onlara yarım gazete dolusu kadar neyin gerekli olduğunu söylüyor?" diye sordu Abe.

"Tam kelimeleri hatırlayamadım," diye yanıtladı Morris.

"Şey, her gün gazetelerde, 'Sayın Beyefendi: 20'nci maddedeki yazınızı elime aldım ve içerikleri not ettim ve cevap olarak kesinlikle böyle bir şey yapmayacağımızı ve tarihten itibaren on gün içinde veya daha önce numunelerle geri dönmemeniz durumunda, konuyla ilgili çıkarlarımızı korumak ve mecbur etmek için uygun gördüğümüz adımları atacağımızı' söyledik," dedi Abe, "çünkü hatırlarsanız, Mawruss, o 'çemberler' Bay Wilson, Senato'nun kendisi yokken yasa yapmaya devam etmesine izin verdi
ve Başkan, 'Ben dönene kadar yasa yapamazsın' dedi ve
sonra o sıralar ona ne zaman döneceğini sorduklarında, 'Geri döndüğümde döneceğim' dedi ve şimdi geri dönmedi ve o sıralar diğer Senatörler ve Kongre Üyeleriyle birlikte çalışmaya gitmelerini ve ilk başta yapmak istedikleri yasaları yapmalarını
istemek zorunda, Mawruss."

"O zaman, eğer böyle bir çıkmaza girilirse, geri dönmesi biraz zaman alacak, Abe," dedi Morris, "çünkü gazetelerde Bay Wilson'ın Almanya ve Avusturya ile barış antlaşmalarını imzalamadan geri dönmeyeceğini ve Fransa ve İngiltere'nin Bay Wilson'ın imzası için antlaşmaları tamamlamayı kabul etmeyeceğini
yazdığını görüyorum, ta ki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bunları onaylayacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Senato, bunlar tamamlanana ve Bay Wilson tarafından imzalanana kadar bunları onaylamayacak ve ben de bundan sonra bu konuda daha fazla okumadım, Abe, çünkü başım dönmeye başladı."

"Ben de artık gazetelerde okurken sık sık böyle oluyorum, Mawruss," dedi Abe, "özellikle de tam metinlerini, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin tam metni veya Başkan'ın mesajının tam metni gibi, bastıklarında. Eskiden gazetelerde, içeriden veya dışarıdan doğrudan cinayetler ve banka soygunları vardı, Mawruss,
ve sen metroda dudaklarını oynatmak zorunda olan birinin karşısına oturmuştun, okurken, onun cahil olduğunu,
kendi dudaklarıyla bile olsa, onları anlayabilmek için
önce basit sözcüklerin telaffuz edildiğini duymak zorunda olduğunu varsayıyordun, Mawruss, ama sen bu
20. sayının mektubunu al, Mawruss, ve Başkan Wilson'ın telefon ve telgraf ücretlerine atıfta bulunarak
Mawruss, 'ücretlerde birçok karışıklık ve tutarsızlık var' dediğini okuduğunda. Bu tür araçlarla iletişimin daha kapsamlı ve tatmin edici hale getirilmesi için kullanılan bilimsel araçlar tam olarak kullanılmadı, anlıyor musun, dudaklarını, kafa derini, Cenneti ve Dünyayı oynatsan bile, Mawruss, yine de Bay Wilson'ın neye
sürüklendiğini anlayamazsın."

"Ben de o Mesaja bir göz attım, Abe," dedi Morris, "ve büyük I'ler, bir koltuklu öğle yemeği odasının kasiyer masasındaki kürdanlar gibi her yerinden dışarı çıkıyordu, Abe. Abe, Bay Wilson sadece birkaç satırda, 'Tereddüt ediyorum, hissediyorum, bilincindeyim, güveniyorum, yapabilirim, yapacağım, cesaret ediyorum, umuyorum ve yapacağım' diyor ve Kadın Oy Hakkı hakkında bir şeyler söylemeye başladığında, şüphesiz 'Yapamam' ile başladı, ancak ilk taslağı Albay House'a veya birine gösterdiğinde, 'Neden her zaman _Yapamam_ diyorsun?' dediler. ve '_Doch izin verin_,' 'Eğer 'itirazınız yoksa' ve 'Bu özgürlüğü alırsam beni mazur görün,' Abe gibi ikameleri tartıştıktan sonra, 'Bana izin vermeyecek misiniz?' ifadesini kullanmaya karar verdiler, bu nedenle, Başkan'ın mesajının Kadın Oy Hakkı'ndan bahseden kısmı, 'Anayasa'ya önerilen değişiklik hakkında bir kez daha ve çok ciddi bir şekilde konuşmama izin vermeyecek misiniz?' diyor ve bence, Başkan Wilson'a 30 Haziran'dan sonra şarap ve bira üretim ve satışının devam etmesinin iyi bir şey olabileceği fikrini veren şey budur, muhtemelen '_May-I-not_ alışkanlığından kurtulmakta bu kadar zorlanıyorsam, içki alışkanlığı olan zavallı adamlar ne olacak?' diye savunmuştur." 

"Belki de öyle düşündü, belki de düşünmedi, Mawruss," Abe, "ancak
eğer biri 30 Haziran 1919'da veya sonrasında _kiddush_ veya _habdolah_ amaçları için birkaç şişe şarap stoklaması gerektiğini düşünüyorsa, Mawruss,
Başkan Wilson'ın 20. yüzyıldaki mektubunda söylediği hiçbir şeye aldanmamalıdır. , Mawruss, çünkü 30 Haziran'dan sonra bira ve şarap endüstrisinin ömrünü uzatmaya gelince, Mawruss, senatörler ve temsilciler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ziyade Anti-Saloon Birliği Başkanı'ndan öneriler almaya daha yatkın."

"Ve bilmiyorum ama bu konuda haklılar, Abe," dedi Morris,
"çünkü buradaki Yasaklama tamamen çoğunluğun ne düşündüğüne bağlı, Abe."

"Ama yükselen haykırışlara bakılırsa, Mawruss," diye itiraz etti Abe, "bana öyle geliyor ki insanların çoğunluğu şnaps satışının devam etmesini istiyor."

"Bunun ne istedikleriyle ilgili bir soru olduğunu söylemedim, Abe," diye açıkladı Morris, "Çoğunluğun ne düşündüğüyle ilgili bir soru olduğunu söyledim ve insanların çoğunluğu şnaps içebildikleri ve içtikleri
içtikleri sürece tek başına, Abe, insanların çoğunluğu da şnaps içen insanların çoğunluğunun onsuz çok daha iyi durumda olacağını düşünüyor. Yani durum bu, Abe. Kimse içki satın almaktan vazgeçmek istemiyor, ama kimse içki satışının devam etmesine izin verme sorumluluğunu almak istemiyor."

"Ayrıca, Mawruss, son zamanlarda dergilerde bu Yasaklama hakkında çok sayıda makale okudum," diye açıkladı Abe, "ve her durumda, yazar ne kadar ilgisiz olduğunu gösteriyor, anlıyor musun, en baştan, onun açısından, yarın içki satmayı bıraksalar bile, kendisi tamamen memnun kalacaktı."

"Ve öyle olmak zorunda, Abe," dedi Morris, "çünkü içki sorununa bu şekilde bakmak Yasağı ortaya çıkardı. Schnaps içip bundan zevk alan hemen hemen herkes, Abe,
schnaps içip bundan zevk alan herkesin kendisinin
schnaps içtiğini ve bundan zevk aldığını düşüneceğinden korkar, bu yüzden işe gider ve
bu sahte bencil olmayan lafları eder, 'Benim açımdan, ülkenin ne kadar erken Yasak'a geçeceği hiç önemli değil,' ve sonuç olarak ülke Yasak'a geçiyor ve şu anda bile hiç kimse bunun kendisini gelecekte pek çok güzel zamandan mahrum edeceğini kabul edecek kadar cesaret edemiyor."

"Şey, bununla ilgili bir şey var, Mawruss," diye ilan etti Abe, "iklim ne olursa olsun, yakınlardaki yabancı ülkeleri, Yasak'ın ne kadar erken yürürlüğe gireceğini umursamayan ve sabah 1'e kadar umursamamaya devam edecek bu adamlar için harika yaz ve kış tatil yerleri haline getirecek. 1 Temmuz 1919'da. Evet, Mawruss, buradaki Yasaklama, Rio Grande Nehri boyunca köprü inşa etme işine ve Birleşik Devletler ile yakınlardaki yabancı ülkeler arasında vapur hatları işletmeye harika bir ivme kazandıracak. Bu ülkelerde yaşayanlar, eğer içiyorsanız ve bundan keyif alıyorsanız, hükümetin şaka yapmamasını engellemek için çok geç olmadan bunu kabul etmeniz gerektiğini anlamış durumdalar. Ne demek istediğimi anlıyorsanız," dedi.

"Elbette ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Morris, "ve bana öyle geliyor ki, Abe, İskoç viskisi işi bile bu Yasaklama'dan bu kadar olumsuz etkilenmeyecek, ancak mallar New York ve Chicago yerine Meksika ve Küba üzerinden nihai noktasına ulaşacak ve ayrıca Abe, Meksika'dan kuzeye giden trenlerde yataklı vagonlara büyük talep olacak ve Meksika sınırından ayrılırken sadece bir kez telafi edilmesi gerekecek. Ancak, lokantacılar o trenlerde pek iş yapmayacaklar, ama kesinlikle ekstra büyük buzlu su
tankları taşımak zorunda kalacaklar."

"Ve ben o içki-ve-bırak-dostlarına özel bir zarar dilemiyorum, Mawruss," diye ilan etti Abe hararetle, "bir ara, vahalara giden sınırlı bir trenle seyahat ederken, Mawruss, raydan çıkarsa veya bir şey olursa ve onları kendi aptallıklarının kendilerine getirdiği rahatsızlığı fark edecek kadar sarsarsa, bu onlara iyi gelir."

"Söyle!" diye haykırdı Morris. "Bu Yasaklama
meselesini bu kadar ciddiye aldığını bilmiyordum, Abe. "

"Ne demek istiyorsun--bu kadar ciddiye mi alıyorsun?" diye itiraz etti Abe. "Ben ara sıra bir kadeh şnaps içerim, Mawruss, ama benim açımdan
bu Yasaklama bu öğleden sonra yürürlüğe girebilir ve
beni hiç etkilemez."

"Ben de aynı durumdayım, Abe. Morris, "İçebilirim ve onu yalnız bırakabilirim," dedi. "Ya da, her neyse, yapabileceğimi _sanırım_."

XVIII

Transatlantik Uçuşlar, Taç Mücevherleri ve Milletler Cemiyeti Konuşmaları İçin Uygulandığı Gibi Havada Olmak

"Benim bu konudaki hissiyatım şu, Mawruss," dedi Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'a: "Bu iki çocuğun niyetlerinde başarısız olması hiç fark etmez, anlıyor musun, Paris, Winnipeg, New York'taki milyonlarca ve milyonlarca insanı ve kim bilir nerede değil, birkaç saatliğine birbirlerinden nefret etmekten vazgeçirmeyi başardılar ve bunun yerine gülümsediler, el sıkıştılar ve grevleri kazanma, grevleri kaybetme, ateş etme, aç bırakma ve birbirlerini ve ülkelerini aldatma gibi düzenli işlerine ara verdiler, hepsi de buna katılarak Bayan Hawker ve bebek popper'ı
eve geri götürmüşlerdi ve Grieve ailesiyle güvendeydi veya her neyse
her an evini terk edip aynı harika, aptalca şeyi tekrar yapmaya hazır genç bir adam olabilecek kadar güvendeydi."

"Çocuklar kadar
anlamsızca hareket eden tüm o grevciler ve Bolşeviklerin, çocuklar kadar
anlamlı bir şekilde hareket edememeleri çok kötü, Abe," diye gözlemledi Morris Perlmutter, "ve yeterince uzun süre ağlamayı bırakıp
ne için ağladıklarını unutabilirler, anlıyor musun, ama unutamayacaklar. Onlar
altın yumurtlayan kazı yemeye kararlılar,
Abe, ve sonunda bunun bir kaz olmadığını,
yemek için uygun bir kazı öldürmek yerine,
sadece daha fazla yumurtlamak için uygun bir kuluçka makinesini parçaladıklarını ve bunun böyle gittiğini öğrenecekler."

"Şey, bu iki genç adamın birkaç gün içinde ne kadar popüler hale geldiği kesinlikle harika, Mawruss," diye ilan etti Abe. "Bu da şunu düşündürüyor, Mawruss, eğer böyle bir şey Hawker ve Grieve gibi iki bilinmeyen genç adamın başına gelirse,
bir zamanlar çok düşünülen ve
şimdilerde kimsenin zerre kadar önemsemediği bu okyanus ötesi uçuşta büyük olasılıklar var. Örneğin, o iki
William J. adamı, Bryan ve McAdoo'yu ele alalım, ki kısa bir süre önce
insanlar gazetelerde bunu okuyordu, Mawruss ve o adamların yapması gereken şey iyi, güvenilmez bir uçak kiralamak,
anlıyorsun ya, ve ilk tekneye binip Trespassing'e veya her neyse oraya gitmek. Sonra yapmaları gereken tek şey iyi bir başlangıç ​​yapmak ve
sonrasında bir serseri vapur tarafından kurtarılmak ve hemen
tekrar genel favoriler haline gelmek. Ya da kayzer ve veliaht prens bunu deneyebilir, Mawruss. Günümüzde Almanya'nın etrafında bir şarkı için alınabilecek bol miktarda uçak olmalı ve bu uçakların bir yerde iki kuşla birlikte Atlantik Okyanusu'na düştüğü haberi geldiğinde, altmış derece kırk üç dakikadan yaklaşık bin beş yüz mil uzakta, anlıyor musun, Hohenzollern'leri o kadar popüler hale getirebilir ki, bir karşı devrim veya benzeri bir şey olabilir."

"Ama diyelim ki işi abartırlar ve kurtarılmazlar," diye önerdi Morris.

"Eh, bu onları _benim_ nezdimde popüler hale getirirdi," dedi Abe, "ve muhtemelen bu konuda benim gibi milyonlarca insan var, Mawruss.
Yine de, şaka bir yana, Mawruss, şaka yapamayacağın bazı şeyler var, mesela bu genç Read'in yaptığı gibi, yani
Amerika Birleşik Devletleri donanmasında çalışmak, Mawruss. Genç bir adam vardı
hayatını eline alan, Mawruss, ve yine de
gazetelerin bastığı haritalardan, eğer uçak bozulursa
Trespassing ile Avrupa arasında herhangi bir yerde, Mawruss, bunun çoktan
açık ve kapalı bir teklif olduğunu düşünürdünüz,
Hotel Knickerbocker'ın etrafında taksiler gibi bekleyen Birleşik Devletler donanma gemileri olurdu, bunu almak için
bekleyen, bunu burada okuyun, ayaklarını ıslatmadan önce bile, anlayın beni. Evet, Mawruss, gazetenin tüm
sayfasına _Winthrop_, _Farragut_, _Cushing_ ve diğer adamların isimleri on dört muhripe kadar sıralanmıştı ve o haritada göründüğü gibi, okyanusun bir tarafından diğer tarafına kadar düşen herhangi bir hava uçağını almak için bekleyen sağlam bir tekne hattı vardı, oysa sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Mawruss, sen Atlantik Okyanusu'nda on dört gemiyle geçinebilirsin, tıpkı New York'ta on çocuğu olan bir nakliye memurunun haftada on sekiz dolar maaşla geçinebileceği gibi."

"Bu gemilerin birbirinden sadece elli mil uzakta olduğunu anlıyorum," dedi Morris.

"Elbette biliyorum," diye onayladı Abe, "ama eğer o hava uçağı ikinci ile kırk dokuzuncu mil arasında bir yere düşecek olsaydı, Mawruss, o gemiler Kuzey Nehri'ne konuşlanmış olurdu. Yetmiş ikinci ve Yüz Otuzuncu sokaklar arasında, Mawruss, bu genç Read'e
ne kadar iyi gelecekti ki. Ayrıca, Mawruss, eğer
Atlantik Okyanusu'nda o kadar çok muhripleri olsaydı ki
onlar için düzenli donanma isimleri
kalmayacak ve
iş rehberine başvurmak zorunda kalacaklardı, böylece Acker, Merrall,
Condit, Rogers, Peet, Browning, King, Marshall ve
Field'i o gemiler koleksiyonuna dahil edeceklerdi, Mawruss, bu da
buradaki Read'in hayatını birinci sınıf sigortalanabilir bir risk haline getirmezdi."

"Ve bir muhrip tarafından alınmak da o kadar harika bir _Capora_ değil,
anlıyorsun ya," dedi Morris, "bana o muhriplerden birinde bir amiralin Batarya'ya kadar bile dayanamayacağını
söylediler,
her neyse, solgunlaşmadan bile. Ayrıca, Abe, buradaki Read'in Lizbon'a varma şansına sahip olmasının bir şey
kanıtladığını göremedim, ancak o cesur bir genç adamdı ve ailesinin onun için ne kadar endişelendiğini
umursamıyor gibiydi."

"İnsanlar ulaşım konusunda yeni bir şey
denendiğinde her zaman bunu söylerdi, Mawruss, ancak bu insanlar plan iki veya üç yıl sonra temettü ödemeye başladığında çekleri yatıranlar asla olmadı," diye karşılık verdi Abe. "Dünya, İspanya kralı ve kraliçesi taç mücevherleri için biraz para topladığında, Mawruss, böylece Kristof Kolomb _olav hasholom_, Atlantik Okyanusu'nu su yoluyla ilk kez geçebilsin diye, Mawruss, bunda _Aquitania_ ve _Levinathan_'a doğru ilk adımları gören insanlar değildi. o kadar bol değil, ikisi de."

"Muhtemelen mücevherler için parayı ödünç veren adam bu konuda o kadar hevesli değildi, her neyse," diye açıkladı Morris, "çünkü
birinci sınıf, bir numaralı kredi teminatı olarak, Abe, taç mücevherleri
mağaza vitrinlerinde sergilendikleri elektrik ışığı için
bu kadar muazzam bir ek yük getiren o sempatik incilerden
çok da üstün değil. Örneğin, Avusturya taç mücevherlerini ele alalım, Abe ve ben
gazetede, yıllarca herkesin Avusturya imparatorunun bu mücevherlerin, 1910'dan 1919'a kadar tüm Beşinci Cadde kuyumcularının ve Follies'in stoklarında bulunabilecekten daha fazla birinci sınıf elmas içerdiğine inandığını görüyorum ve diğer gün, geçici hükümet, açlıktan ölen Avusturyalılar için yiyecek satın almak üzere onlara Avusturya taç mücevherleri satmaya çalıştığında, anlıyor musun, her biri yirmi ila yüz karat ağırlığında olduğu düşünülen yakutlar, elmaslar ve inciler için, Abe, bir kase kraker ve sütten daha yüksek bir teklif alamadılar. "

"Sence orijinallere ne oldu, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Onlara ne _olmalıydı_?" diye sordu Morris, retorik bir şekilde. "Bahse girerim ki
bir kere değil, yüzlerce kez, bir Avusturya imparatoru Viyana Opera Binası balesindeki hanımlardan birini Viyana Mevduat ve Depolama Şirketi'nin
mahzenlerine götürmüş ve ona ne kadar
düşündüğünü göstermek için, '_Aman Tanrım, bu ne muhteşem bir taş!_' dediğinde, '_Gerçekten beğendin mi?_' demiş ve hemen oracıkta yerinden sökmüştür."

"Ayrıca bahse girerim ki bale hanımı ertesi gün bunun için bir değerleme aldığında," dedi Abe, "tefeci ona '_Bu, İmparator'un senin için
tacından söktüğü
bir elmas değil mi?_' demiştir ve '_Evet_' dediğinde, imparatorluk tarafından çıkarılmış bir elmasın sabit ödünç değerinin bir dolar seksen beş sent olduğunu ve o zamandan itibaren bale hanımının tüm imparatorlardan çok uzak olacağını söyledi."

"Bana öyle geliyor ki, kralların ve imparatorların hala işlerini sürdürdüğü dünyadaki diğer tüm ülkelerde, Abe, hükümetin devrimler veya savaş tazminatları ödemek gibi acil durumlar için üzerlerindeki taç mücevherlerini kontrol etmesi kötü bir şey olmazdı," diye belirtti Morris, "Şu anda Alman halkının savaş tazminatının ilk milyar dolarlık taksitini ödemek için Alman taç mücevherlerine birkaç milyon mark toplamayı düşünmesi beni şaşırtmazdı ve hükümet ekspertizcisi onlara ulaştığında, soda çeşmelerini bile
dekore etmede bu tür şeyleri kullanmadıklarına dair bir rapor sunacaktır."

"Bu durumda Alman hükümeti muhtemelen bir düzenleme yapmaya çalışacaktır "Bir takas," dedi Abe, "Müttefik hükümetlerinin, 
kaiser tarafından üzerlerine konulan değer üzerinden taç mücevherlerini almayı kabul etmelerine rağmen, gerçek değerlerini el değiştirene kadar
öğrenemeyeceklerine şansa güvenerek,
Mawruss, bu durumda Alman hükümeti,
ikamenin Müttefikler bunları aldıktan sonra gerçekleştiğini ve Müttefiklerin bu kadar kaba bir şeyle
sıyrılabileceklerini düşünüp düşünmediklerini iddia edecektir."

"Almanlar bile 'böyle bir cesarete sahip değil,' diye yorumladı Morris.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Abe. "Peki, şu anda 3.048.300.000 dolarlık tazminat için yaptıkları karşı iddiaya ne dersiniz? Mawruss, Almanlar, en ufak bir şekilde kurtulma şansları olduğunu düşündükleri her şeyi talep etme cesaretine sahipler, bu yüzden Müttefiklerden almaları gerektiğini söyledikleri bu tazminatı alıyorlar, çünkü Müttefiklerin savaş sırasında Almanya'ya uyguladığı abluka, o dönemde bir milyon daha az Alman çocuğu
doğdu."

"Üç bin kırk sekiz dolar otuz sent, bir Alman'a ve üstelik yeni doğmuş bir Alman'a biçilecek oldukça yüksek bir değer," diye yorumladı Morris. "Üç bin kırk sekiz doların bir hata olmadığından emin misin? Çünkü otuz sent bana doğru rakamlar gibi geliyor, Abe."

"Doğum azaltma, faturalarındaki tek madde değil, Mawruss," diye devam etti Abe. "Ayrıca ablukanın
kauçuk, kafur ve kinin ithalatını engellediğini iddia ediyorlar."

"Ve sanırım lastik sorunlarının, güvelerin ve sıtmanın
korkunç bir şeyi artırdığını iddia ediyorlar," dedi Morris. "Pekala, bu iddiayı kanıtlamakta Senatör Reed'in Brezilya'nın renkli insanlardan oluşan bir ulus olduğu iddiası kadar
zorlanacaklar, Abe."

"Senatör Reed bunu ne zaman söyledi, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Geçen gün Senato'da Milletler Cemiyeti'ne karşı tartışırken," diye yanıtladı Morris. "Birlik'te on beş beyaz ulus ve on yedi renkli ulus olduğunu söyledi ve Brezilya'yı renkli uluslardan biri olarak saydı, muhtemelen Brezilya nüfusunu bazen zenci ayak parmakları olarak adlandırılan Brezilya fındıklarıyla karıştırdığı için, Abe. Ancak Abe, Küba'yı da renkli bir ulus olarak dahil etti, çünkü nüfusun yüzde ellisinin renkli olduğunu iddia etti. "

"Ama Küba Başkanı ve Küba hükümetini yöneten beyefendiler renkli insanlar değil, Mawruss," dedi Abe.

"Senatör Reed için bunun bir önemi yok, Abe," diye ilan etti Morris.
"Senatör Reed'e göre, ahırda canlı bulunan her şey bir attır, Abe; aslında, Senatör Reed'in de yaptığı gibi Missouri'den geldiği için, o eyaletin renkli nüfusunun büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, Senatör Reed muhtemelen kendini renkli bir adam olarak görüyor, çünkü Senatör Reed fikirlerinde tamamen dürüst, Abe. Küba'nın renkli bir ulus olduğunu savunduğunda buna inanıyor, bu yüzden, kendisini renkli bir adam olarak savunduğunda, muhtemelen Mississippi'den gelen Senatör Vardaman kadar koyu renkli bir adam olmadığına, sadece açık renkli bir adam olduğuna inanıyor, ki bu da elbette Senatör Reed'in iddiaları gibi saçmalık. Senatör Vardaman beyaz bir adam ve Senatör Reed beyaz bir adam ve ikisi de Küba Başkanı ve birkaç milyon Brezilyalı beyefendi kadar beyaz ama daha beyaz değiller. Ama Senatör Reed söz konusu olduğunda, Milletler Cemiyeti'ne karşı bir argüman olduğu sürece her argüman iyi bir argümandır."

"Ancak anladığım kadarıyla Senatör Vardaman artık Senato'da değil," dedi Abe. "Geçen seçimde yenildi."

"Ve gidişatına bakılırsa, Abe," dedi Morris, "Senatör Reed gelecek seçimde ona katılacak, çünkü yeniden seçilme söz konusu olduğunda, on seferden dokuzunda, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü her şeyi oldukça iyi bir şekilde halleder, _o kadar_ halleder ki, böyle önemli bir konuda böylesine aptalca konuşmalar yapamaz. Ayrıca, Abe, Senatörlerin Milletler Cemiyeti'ne karşı yaptığı konuşmaların ne kadar akıllıca veya aptalca olduğu fark etmez, bu _her neyse_ geçecek."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Abe.

"Çünkü geçen gün Chicago'da Ulusal Demokrat Komitesi'nin toplandığını ve Cummings adlı başkanın, Senato Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni onaylamazsa Bay Wilson'ın tekrar Başkanlığa aday olacağı tehdidinde bulunduğunu görüyorum," dedi Morris.

"Ne demek istiyorsun - tehdit mi?" diye sordu Abe. "Bay Wilson'ın tekrar Başkanlığa aday olmasının korkulacak bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"Ben öyle konuşmuyorum ama Bay Cummings öyle konuşuyor," dedi Morris. "Aslında, Demokrat Ulusal Komitesi, Bay Cummings'in söylediklerine dayanarak, Senato'nun Barış Antlaşması'nı, Milletler Cemiyeti'ni de içerecek şekilde, derhal onaylaması yönünde bir karar aldı. Milletler, bu yüzden Demokrat Ulusal Komitesi'nin Bay Wilson'ın tekrar aday olmasından pek de memnun olmadığı anlaşılıyor."

"Peki, Bay Wilson Demokrat Parti'den tekrar Başkan adayı olmazsa, Mawruss, kim olacak?" diye sordu Abe.

"Bilmiyorum ve ayrıca, Demokrat Ulusal Komitesi'nin bu teklif hakkında Hawker ve Grieve'in Atlantik ötesi teklif hakkında olduğu gibi geçici olarak aynı durumda olduğunu düşünüyorum - ayrıca geçici olarak," diye sonuca vardı Morris, "yani, havada."

XIX

SIZINTI VE DİĞER SIRLAR

"Zavallı bir gece bekçisi _nebich_ dışında," dedi Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'a, "anarşistlerin yaptıklarından gerçekten ve gerçekten acı çeken tek kişiler sigorta şirketleridir, Mawruss."

"Böyle bir durumda, Abe, sigorta şirketleri poliçeleri uyarınca sorumlu tutulamaz," dedi Morris, "ve bombalar binalarına zarar verdiğinde hiçbir zararı ödemek zorunda kalmazlar."

"Sigorta şirketlerinin zararları ödeyeceğinden kim bahsetti?" diye sordu Abe. "Sigorta şirketlerinin avukat faturalarını ödemesinden bahsediyorum,
Mawruss, sigorta poliçelerimin hiçbir bölümünü okumadım
sadece ilk başta, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın tamamını on sentlik bir madeni paraya kazıyarak kör olan o adamlar tarafından tasarlanmış olabilecek harflerle basılmış olan
bu kısmı, anlıyor musun, ama hiç şüphem yok ki, Mawruss, kaybın yanan bir sigarayı çöp kutusuna atmak gibi meşru bir şeyden kaynaklanması
bir fark yaratmaz, anla beni, bir sigorta şirketinin herhangi bir kaybı ödemesinin tek nedeni, poliçe sahibinin parayı almasına izin vermenin, onları genel danışman olarak temsil eden bir grup katilden daha ucuz olduğunu düşünmeleridir."

"Haklısın şüphesiz," diye katıldı Morris, "ama buradaki bomba saldırılarında
Abe, polisin şüpheli bir kırmızı kravata dair en ufak bir ipucu bile bulamaması, anlıyor musun, bu bomba patlatma olayının anarşistler arasında, giyim satıcılarının pinokl oynaması gibi, sıradan bir eğlence olacağı anlaşılıyor, anlıyor musun, bu yüzden
sigorta şirketleri bir duruş sergilemek zorunda kalacak, aksi takdirde Lenine ve Troçki hakkında alenen kaba bir söz söyleyen herkesin evleri için yeni sundurmalar yapmak zorunda kalacaklar."

"Bana öyle geliyor ki polis eskiden olduğu kadar akıllı değil, Mawruss," diye belirtti Abe.

"Hayır, hiçbir zaman da olmadı," dedi Morris. "Aslında, Abe, son zamanlarda polisin unuttuğu suçların sayısına bakılırsa, ipuçları artık onlar için hiç işe yaramıyor. Dedektiflerin ihtiyacı olan şey, suçlunun suç mahallinde adını, adresini ve telefon numarasını içeren, güncel ve akılda kalıcı bir reklam satırı bırakması, aksi takdirde mucizeler yaratmalarının beklenemeyeceği bahanesine sahip olduklarını düşünüyorlar ve işi öylece bırakıyorlar."

"New York'ta Belediye Başkanı Hylan'ın her şeyi gazetelere taşımasını anlıyorum," diye belirtti Abe. "Geçenlerde bir arkadaşına
tarafında teslim edilir edilmez muhabirleri araması için bir anlaşma bulunan, kesinlikle gizli mektuplardan birini yazdı, anlıyor musunuz,
bu mektupta, bu kadar çok suçun polis tarafından keşfedilmemesinin sebebinin, gazetelerin polis tarafından
birçok suçun tespit edilmediğini yazacak kadar ilkesiz olması olduğunu söyledi, anlayın beni, ve
sonuç olarak suçlular bunu okudu ve suç işlerlerse polisin onları yakalayamayacağı gerçeğine güvenerek, işe koyulup suç işlediler."

"Ve sanırım suçluların polise olan güveni de yersiz değildi," diye önerdi Morris.

"Duyduğum kadarıyla hayır," dedi Abe, "ama gazeteler bu bilgiyi basmasa bile, Mawruss, Belediye Başkanı Hylan neden hırsızların ara sıra birbirlerine mektup yazmadığını veya,
her neyse, arada bir öğle yemeğinde buluşup iş meseleleri hakkında konuşmadığını varsaysın ki?"

"Şey, Belediye Başkanı Hylan, Belediye Başkanı Thompson ve diğer birçok
Belediye Başkanı, Senatör ve insanların, ki bu her zaman kül ve küçük böceklerle aynı anlamda halkın gözüne giriyor, Abe, her zaman yanlış giden her şey için gazeteleri suçluyor," diye belirtti Morris,
"çünkü bu tür insanlar her zaman gazeteye girdiğinde kendilerine bile oldukça kötü gelen şeyler yapıyor ve söylüyorlar, anlayın beni, bu yüzden gazetenin bunu kasıtlı olarak yaptığını düşünmeye başlıyorlar ve sonuç olarak tüm
gazetelere karşı bir homurdanma
ya başlıyorlar."

"Elbette biliyorum, Mawruss, ama bu, polisin ilk etapta posta yoluyla onlara bombaları kimin gönderdiğini bulamamasını mazur göstermez," dedi Abe. "Artık Amerikan polisi, Amerikan halkının her zaman yaptığı gibi, dolandırıcılar hakkında felsefi davranmaya başladı ve omuzlarını silkip, 'Böyle bir grup dolandırıcıyla ne yapacaksın?' diyorlar."

"Bir bakıma, polisin bomba atanları yakalamaması için onu suçlayamazsın, Abe," dedi Morris. "Otomobil ve trafik yasalarını ihlal eden insanları tutuklamakla o kadar meşguller ki, başka hiçbir şeye vakitleri yok, bu yüzden suçlular için ne kadar zor olduğunu görüyorsun, Abe. Tek yapmaları gereken otomobillerden uzak durmak ve tramvaylara yapışmak, böylece soygun yapabilir, cinayet işleyebilir ve bomba patlatabilirler,
ve polis onları asla rahatsız etmez."

"Ancak her gün, bir şişe şnaps, Mawruss veya ikinci derece kağıt sigara içmek veya Kansas veya Virginia eyaleti halkının huzuruna ve onuruna aykırı hareket etmek gibi sebeplerden tutuklanan insan sayısını ve bu durumda yapılan ve sağlanan heykelin, söz konusu yasanın altıncı maddesinin (b) fıkrası uyarınca, bir şişe neredeyse bira şişeyi, fermente olma veya sarhoş olma durumuna gelene kadar pencere kenarında açık bırakmasını düşününce, polisin, Mawruss adlı anarşistlerden birini kazara toplamamış olması benim için şaşırtıcı," dedi Abe, "çünkü sonuçta, Mawruss, tüm yasakları, sigara karşıtı ve hız karşıtı yasaları ihlal eden tek kişilerin bu olması ve bombalar atmanın dışında, anarşistlerin başka türlü yasalara uyması mümkün olamaz." "Aynı zamanda, Abe, bir anarşisti kazara tutuklayan bir polise üzülmekten kendimi alamadım, özellikle de kaza sigortası yoksa, çünkü anarşistleri tutuklarken kazalardan kaçınmanın tek yolu güvenli bir mesafeden iyi bir nişan almak ve başka birinin cesedi paketler için aramasına izin vermektir," diye açıkladı Morris.

"Doğruss, sana gerçeği söylemek gerekirse, bence bombaları
patlatan anarşistlerin asla keşfedilememesinin sebebi, anlıyor musun, polisin değil, patlamanın olduğu yeri temizleyen müteahhidin işi," dedi Abe. "Eğer işçilerine çöpleri götürmeden önce elemelerini söyleseydi, yine de bir yaka düğmesi veya benzeri bir şey bulabilirlerdi, çünkü Mawruss, pencerelerin yanında, anarşist bomba patlamalarının neden olduğu en büyük kırılma anarşistlere oluyor."

"Yine de, etrafta nispeten zarar görmemiş anarşistler olmalı - sadece bir veya iki başparmağı eksik olan anarşistler, polis gerçekten ve gerçekten biraz cesaret gösterirse onları bulabilir, Abe," dedi Morris. "Ayrıca kulaklarını açık tutarlarsa,
şimdi gaz ocağı sorunu olarak geçen ve
deneyci hala dans ederken ve el çırparken acı çekerken araştırılırsa, Abe, Amerikan anarşistlerinin kimya kolundaki önde gelen ruhlardan bazılarını gün yüzüne çıkarabilecek çok sayıda ses olmalı. Sonra
elbette gaz ocağı sorunlarına benzeyen ve araştırıldığında konuşmalar olduğu ortaya çıkan başka sesler de var, Abe, ve
muhtemelen fikirleri, onları sahiplenen insanları hapse atarak öldüremeyeceğiniz doğru olsa da, Abe, ben bir şans vermeye ve nasıl sonuçlanacağını görmeye hazırım, çünkü sonuçta bombaları yapan ve patlatan fikirler değil, bu fikirleri barındıran insanlardır."

"Ayrıca, Mawruss," dedi Abe, "bu tür fikirleri savunan insanlar, onları savunan insanları hapse atarak fikirleri öldüremeyeceğinizi söylerler, ancak bu insanlar tutuklanır tutuklanmaz, yalnızca böyle fikirlere sahip olmadıklarını iddia etmekle kalmazlar, hatta böyle fikirlerin var olduğunu bile inkar ederler ve sonra yaptıkları inkarların gürültüsü, iddia ettikleri fikirlere göre patlatılan bombaların gürültüsü tarafından bastırılır ve işler böyle yürür, Mawruss. Büyük olasılıkla, bombaları kimin patlattığı gizemi, Barış Antlaşması'nın New York çıkarlarının eline, Senatör Lodge'un söylediği gibi, üç yüz yirmi sayfalık bir cilt halinde nasıl geçtiği gizemiyle birlikte bir gizem olarak kalacaktır."

"Bana göre bu hiç de gizemli değil, Abe," dedi Morris. "Büyük olasılıkla, New York çıkarları, her ne iseler, Abe - ve şüphelerim var, Abe - sadece kitap reklamcılığında uzmanlaşmış New York gazetelerinden birinin Cumartesi günkü sayısında görmüşlerdir, bir reklamda şöyle yazıyordu:

"BARIŞ ŞARTLARI"

BUNLAR HAKKINDA OKUYUN

bu heyecan verici, yürek burkan romanda. Alın, başlayın; her kelimesini okuyacaksınız ve daha fazlasını isteyeceksiniz.

Dört yıllık yasak zevk uğruna gelecekteki tüm mutluluğu riske atmaya değer mi? William W. Wilson, kendisine özgü bir açıklıkla, son eserinde bunu deneyen ulusun başına ekonomik ve manevi olarak neler geldiğini anlatıyor.

"BARIŞ ŞARTLARI"

YAZAR

WILLIAM W. WILSON

_A Thousand Snappy Substitutes for May I Not_, vb.'nin yazarı

30 İllüstrasyon, 320 sayfa. 1,50 dolar net.

TÜM KİTAPÇILARDA

New York çıkarları ofis çocuğuna üç dolar verir ve ona en yakın metro istasyonundaki gazete bayilerine gidip birkaç kitap almasını söyler, anlıyor musun, ve öğleden sonranın geri kalanında, anlıyor musun, New York çıkarlarının üyeleri, masalarına uzanıp kitap okumayan, anlayan üyelere, eğer vakitlerini böyle saçmalıkları okumaya harcamaktan daha iyi bir şeyleri yoksa, anlıyor musun, soruyor."

"Ama sence kim yayınladı, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Söyle!" diye haykırdı Morris. "Bu Barış Antlaşması'nın ilk baskısının Alman delegelerine verilmesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçti ve
bu dolandırıcılar için, cilt başına on sent kar elde etmek söz konusu olduğunda telif hakkı gibi küçük bir şey nedir? Bahse girerim ki Avrupa, o Barış Antlaşması'nın korsan baskılarıyla
dolup taşmış durumda ve bunlar yirmi beş sentten başlayan fiyatlarla satılıyor ve yine de o haydutlar
bunun kendileri için
kabul edilemez olduğunu iddia ediyorlar. Aslında, Alman iş adamı
Gillette güvenlik tıraş bıçaklarını ve Kodak kameralarını taklit etmeye başladıkları zamandan beri
bir pazarlama yönteminde bu kadar kabul edilebilir bir şey bulamamıştı. Muhtemelen Park Row ve Ann Street'teki hak pazarlığıyla tazminatın ilk taksitini ödemeye yetecek kadar para kazanırlar, Abe."

"Avusturya'nın da kendisine verilen Barış Antlaşması'nın şartlarını kabul edilemez bulduğunu görüyorum, Mawruss," diye belirtti Abe.

"Bu konuda Abe, muhtemelen bu veya başka bir ülkede, cezalarının şartlarını kabul edilemez bulan dolandırıcılarla dolu olmayan bir dava yoktur," dedi Morris, "ama bunun, cezanın temyizde bozulması gerektiği yönünde bir argüman olarak öne sürüldüğünü hiç duymadım, Abe. Ayrıca, Abe, Almanya ve Avusturya, soyağacı alındıktan ve Black Maria kaldırıma dayalı olarak şerif yardımcısına kelepçelendikten sonra herhangi bir sanığın olacağı gibi, cezalarını kabul etme veya etmeme konusunda çok iyi bir konumdalar, anlıyor musun?"

"Sanırım, jürilerde görev yaparken binlerce dolar kaybetmiş olmalıyım, Mawruss," dedi Abe, "ve eğer her tutuklu, Almanya ve Avusturya'nın, yargıç onlara cezanın neden verilmesi gerektiğini sorduğundan beri davrandığı gibi davransaydı, binlerce dolar daha kaybederdim. Belli ki, akşam yemeğinden sonra düzenli konuşmalar yapmanın kendilerine düştüğünü düşünmüş olmalılar, sadece bir zamanlar İrlandalı olan hikayeyi dışarıda bırakmış olmalılar. "

"Ve bu bile dışarıda bırakılmadı," dedi Morris, "gördüğüm kadarıyla
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Barış Konferansı'nın yeni İrlanda Cumhuriyeti'nden gelen delegelerin söyleyeceklerini duyması gerektiği yönünde bir karar aldı."

"İrlanda artık bir cumhuriyet mi?" diye sordu Abe.

"Her neyse, Ren Cumhuriyeti bir cumhuriyet olduğu kadar bir cumhuriyettir
veya Hadjes Krallığı bir krallıktır," diye devam etti Morris, "Amerikalı delegeler Hadjes'in söz sahibi olmasına izin verdi, Abe ve eğer
Hadj-Amerikan oyu son başkanlık seçiminde çok güçlüyse
veya Zafer Kredisi'ne abone olan Hadjes-Amerikanlar toplanan toplam miktarın %0,000000001'ini temsil ediyorsa, gazeteler bunu oldukça sessiz tuttu, Abe. Yani, bu nedenle, Abe, bu ülkede sahip olduğumuz en yüksek dereceli vatandaşların çok büyük bir yüzdesinin köken ve beyin olarak İrlandalı olması ihtimalini tamamen bir kenara bırakarak, Abe,
İrlandalılar neden Barış Konferansı öncesinde söz sahibi olmasınlar ki?"

"Bir kere," dedi Abe, "Barış Konferansı'na katılan delegeler, İrlandalıların kendilerine ne söyleyeceğini zaten gayet iyi biliyorlar,
tabii delegeler sağır, dilsiz ve kör değilse."

"Önemli değil, Abe, ama iyi bir argüman tekrarlanmaktan asla kötü olmaz," diye sonuca vardı Morris, "özellikle de bize son dört yıldır sadece iyi argümanlar değil, hizmet, kan ve para da veren insanlardan geldiğinde. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

XX

TEMMUZ İLK VE SONRA

"Başka bir şey bulamazlarsa insanların ne yiyeceğini görmek bile şaşırtıcı," diye yorumladı Abe Potash Haziran ayında bir sabah.

"Aynı
koşullarda ne içeceklerinden daha şaşırtıcı değil," diye belirtti Morris Perlmutter.

"Bilmiyorum," diye devam etti Abe. "İşte gazetelerde duruyor, bir profesör, aç kalmaktansa çekirge yemeyi tercih eden adamların bilgisi olsun diye, Mawruss, eğer
karideslerin tadını biliyorsanız, karideslere çok benziyorlar, ki bunu bildiğim için minnettarım, Mawruss, çünkü çekirgelere çok benzedikleri için
hiçbir zaman karides yemeye cesaret edemedim."

"Önemli değil," diye ilan etti Morris. "Bir süredir yasak olan Porto Riko'da, yetkililer yeni öğrendiler ki halk o kadar çok saç toniği içti ki
ersat-schnapps, Abe, Porto Rikolu birinin midesinin içi
yeni Polonya Cumhuriyeti Başkanı'nın dışı gibi görünüyor, eğer
ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Eğer yasaklama yasası, şu anda bir sigorta aktuerinin 13.31416 yıl boyunca günde on içki içerek yaşam beklentisini hesapladığı insanlar tarafından
saklanan
schnapps'a el koymak için uygulanacaksa, Mawruss, ya da tüm mahzen bunu alabilecek kadar,
anlıyorsun ya," dedi Abe, "2 Temmuz'dan çok da geç olmayacak, birileri mobilya cilasının ya da 6'sı 1 arada'nın oldukça etkili olduğunu keşfedecek, Mawruss ve aslında 1 Temmuz 1919'dan sonra soba cilası, ayakkabı cilası,
otomobil gövde cilası ve gümüş cilası gibi bir şey olacağını göreceğimi umuyorum Bir dolardan bir buçuk dolara kadar değişen fiyatlarla satılan ve bir
kepçeli şişe, kurutma kağıdından süzüldükten sonra, anlayacağınız üzere, alıcıya
Chatham Meydanı'nda şimdiye kadar satılan en kötü viskiden üç kadeh
beş sente" kazandıracaktır."

"Ve sanırım çok yakında soba cilası üretimini yasaklayan ve şişelerin üzerindeki
etiketlerin şu ifadeyi içermesini emreden bir yasa çıkaracaklar:

"Cilt 2'ye Göre Soba Cilası, Yüzde Yetmiş Beş. Ve o soba cilasında soba cilası olmayan bir yüksük dolusu Abe, iki veya üç litrelik nitrogliserinden daha fazla zarar olmaz, anlayacağınız," dedi Morris. "Ayrıca cumartesi geceleri, kocalarını içeride görmek için boya ve renk mağazalarının sallanan kapılarında dolanan
fakir kadınları _nebich_ göreceksiniz, oysa bekar erkekler ev mobilyası mağazasından ev mobilyası mağazasına -ya da onların deyimiyle, soba ve gümüş cilası satılan yerlere- sendeleyerek gidecekler."

"Ama şaka bir yana, Mawruss, Polonyalıların, Hunların ve tüm o yabancıların, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na getirilen bir yasaklama değişikliği gibi küçük bir şey yüzünden şnaps içmeyi bırakacaklarını mı sanıyorsun?" dedi Abe.

"Neden kendini Polonyalılar ve Hunlarla sınırlıyorsun, Abe?" diye sordu Morris. "İnanın bana, Henry Clay puro işine başlamadan önce ataları köklü Amerikan vatandaşları olan adamlar var, anlıyor musunuz, ve bu çocuklar 1 Temmuz'dan sonra şnaps içmeye başladıklarında, en yakın Carnegie Kütüphanesi'ne gidip, midelerindeki o kemiren his geçene kadar Anayasa'nın Yasaklama Değişikliği'ni okurlardı, anlayın beni. En azından, Abe, olacağını düşündüğüm şey bu ve gazetelere ne olacağıyla ilgili kehanetler veren insan sayısından ve ne olacağı konusunda birbirlerinden farklı olmalarından --sadece yasaklamayla ilgili değil, Avrupa'daki koşullar, Gelecek Savaş, Kayzer'in geleceği ve gelecek başkanlık kampanyasıyla ilgili olarak--anlıyorsunuz, bana öyle geliyor ki, herkes her şeyle ilgili bir kehanette bulunabilir ve bundan sıyrılabilir."

"Her neyse, bu gerçekleşene kadar bundan sıyrılabilirler," diye yorumladı Abe.

"Elbette biliyorum, ama genelde olmuyor," dedi Morris. "Örneğin Bay Vanderlip'in Avrupa'da Bay Vanderlip'in önerdiği bir şey yapılmadığı takdirde gerçekleşecek korkunç şeylerden bahsettiğini düşünün ve ayrıca Bay Davison'ın Bay Davison'ın önerdiği bir şey yapılmadığı takdirde Avrupa'da gerçekleşecek korkunç şeylerden bahsettiğini düşünün, anlıyor musunuz ve ben Avrupa hakkında hiçbir şey bilmesem de beni anlayın, Bay Vanderlip hakkında bir şeyler biliyorum, o da Savaş Tasarrufu Pul Kampanyası'nın direktörü ve Ulusal Şehir Bankası'nın başkanı olarak işini kaybettiğidir ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Abe, bir adam işini yeni kaybettiğinde, sadece Avrupa'da değil, Asya, Afrika ve Amerika'da ve bazen Avustralya ve Yeni Zelanda'da da her şey ona oldukça karanlık görünür."

"Peki ya Bay Davison?" diye sordu Abe.

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Morris, "Bay Davison bir bankacı ve ben bir
giyim üreticisiyim, anlıyor musun, ve benim için durum şöyle:
Giyim ticaretindeki koşullar benim için asla tam anlamıyla tatmin edici değil,
Abe. Bir giyim üreticisi olarak, bir şey yapılmadığı sürece bu ülkede veya iş yapacağım başka bir ülkede işlerin nereye gittiğini her zaman görebiliyorum, anlıyor musun, ve eğer biri bana ne yapılması gerektiğini sorarsa, büyük ihtimalle giyim ticaretini tam olarak
çürütmeyecek
bir şey yapılmasını önereceğim, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Bay Vanderlip ve Bay Davison savaş sırasında yılda bir dolar karşılığında iyi işler yaptılar, Mawruss," dedi Abe, "ve kimse onlar hakkında sadece iyi şeyler söylemeli."

"Yapmamaları gerektiğini mi söyledim?" diye karşılık verdi Morris. "Benim söylemek istediğim şu, Abe; savaş sırasında yılda bir dolar karşılığında zamanlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için harcayan çok sayıda büyük iş adamı var, anlıyor musun, şimdi dünyaya ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaya ve dolardan vazgeçmeye başlıyorlar, Abe, ve eğer bir adamı sevilmeyen biri yapacak bir şey varsa, Abe, o da bedava tavsiye vermektir, bu yüzden ben de tüm o yılda bir dolar kazanan adamlara şunu tavsiye ediyorum--"

"Ve sana böyle bir tavsiye vermen için para ödeyen var mı?" diye sordu Abe.
"Ayrıca, Mawruss, kimse senden tavsiye istemiyor, oysa Bay Vanderlip, Bay Davison, Veliaht Prens, Samuel
Gompers ve Mary Pickford, anlıyor musunuz, kapıdan dışarı kafalarını
çıkaramazlardı ki bir gazete muhabiri orada durup
onlara bilmeleri gereken şeyler hakkında fikirlerini sormaya başlar."

"Ve Veliaht Prens'in ne bilmesi gerekiyor?" diye sordu Morris.

"Mary Pickford'un genel olarak şeyler hakkında bilmediği pek bir şey yok," dedi Abe,
"ve hareketli resimler hakkında bildiğinden çok daha az, ama bunun dışında
onları eşit tutmalıyım, ancak Mary Pickford'un daha parlak bir geleceği var, Mawruss, buradaki gazete adamlarından birinin Veliaht Prens ile henüz reddedilmeyen bir röportaj yaptığını görüyorum. Olay, Veliaht Prens'in özel bir şef, özel bir sekreter, birkaç özel uşak, kişisel doktoru ve bir Hohenzollern'in Hollanda'da kaba saba hayatlar yaşarken kendini kestiği dokuz veya on diğer kişisel hizmetçiyle birlikte emeklilikte yaşadığı Hollanda'daki bir adada gerçekleşti, Mawruss. Gazeteci onunla konuştuğunda, artık William J. Noske Derneği olarak bilinen Sekizinci Pomeranya Veliaht Prensi Alayı'nda bir albayın üniformasını giyiyordu, gece mavisi saten bir iç elbisenin üzerine siyah tülden yapılmıştı - her şey gri ipek örgü ve mavi boncuklarla işlenmişti. Çok narin bir gül dantel parçası fichu olarak düzenlenmişti, Mawruss ve üzerine maymun kürkü yakalı ve kesik cepli siyah ipek jarse bir Lavin pelerini giymişti. Gazetecinin yazdığı makaleden anlaşıldığı kadarıyla Veliaht Prens pek konuşkan görünmüyordu."

"Burada gazetecilerin Avrupa'da verdiği röportajlarda, Abe," diye yorumladı Morris, "Röportaj yapılan taraf asla konuşkan görünmüyor. Aslında, hiç de öyle görünmüyor, çünkü bu tür makaleler genellikle muhabirin röportajı almak için ne kadar çok zorlukla başa çıktığının yüzde ellisi, yüzde yirmi beşi açıklama, muhabirin röportaj yapılan tarafa söylediklerinin yirmi iki buçukta biri ve yüzde iki buçuktan fazla değil. röportaj."

"Her ne şekilde olursa olsun, Mawruss, Veliaht Prens tam olarak bu muhabire
kendini açmadı, ama işini kaybetmesi sonucu olaylara karanlık bir bakış açısıyla yaklaşma konusunda Bay Vanderlip'in çok gerisinde olmadığını gösterecek kadar şey söyledi, Mawruss," diye devam etti Abe.

"Muhtemelen Bay Vanderlip'ten bile daha karanlık bir bakış açısına sahipti," diye önerdi Morris, "çünkü banka başkanlığı için çok sayıda açık pozisyon var, ama
eğer bir veliaht prens olarak işsiz kaldıysanız, özellikle de referansınız iyi değilse, bu ne?"

"Kendi geleceği hakkında endişeli görünmüyordu," diye devam etti Abe,
"ama yaşlı adamın Müttefikler tarafından yargılanması durumunda, Mawruss, şokun onu öldüreceğini düşünüyordu."

"Hatta birçok katil Genel Oturum Mahkemesi tarafından yargılandı ve
sonrasında şok onları öldürdü, Abe," dedi Morris. "Elektrikli sandalyeler ne işe yarıyor, _zaten_?"

"Ama muhabire, yaşlı adamın ne kadar yaşlı göründüğüne dair hiçbir fikrin olmayacağını söyledi," diye devam etti Abe.

"Bu kadar fazla odun kesme egzersizi yapmamalı," dedi Morris. "İlk bildiğin şey, uzun
yaşamayacak olsa bile, hayatı boyunca kendine zarar vereceği."

"Kendini kandırma, Mawruss," dedi Abe, "Kayzer zengin, dengesiz bir
diyetten daha şiddetli bir şeyden
ölmeyecek, anlıyor musun,
ve Veliaht Prens'e gelince, Almanya'ya dönüp çiftçilik işine gireceğini
hesaplamış durumda ve bu konuda
suçlamadan-kurtulmak-için-bir-suçlama-yapmam-gerekmiyor, çünkü o da senin kadar
iyi biliyor ki Müttefikler bu dolandırıcılardan hiçbirini yargılamaya
cesaret edemez."

"Bugünlerde hiç kimse bir şey yapmaya cesaret edemiyor gibi görünüyor, Bolşevikler hariç, Abe," dedi Morris iç çekerek. "Birkaç gün öncesine kadar
Rusya'nın Bolşevik hükümeti, Batı Kırk İkinci Cadde'de, kapısında altın harflerle, bir stenograf kadrosu ve özel bir şube santrali olan bir New York ofisi işletiyordu ve New York polisi, arka ofisinde rulet çarkı olan bir bilardo salonu işletiyormuş gibi onlara daha fazla dikkat etmiyordu. Sonuç olarak, Bolşevikler sonunda yakalandıklarında, Abe, Anayasa ve Medeni Usul Kanunu'nu ihlal ederek nasıl yargılandıkları konusunda o kadar korkunç bir şekilde sızlandılar ki, Bay Palmer ve yargıçların neredeyse öldürüldüğü bombaların, Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 4244. Bölümü ve bunları değiştiren yasalar uyarınca patlatıldığını düşünürdünüz, Abe."

"Ve biz hala o gaddarların iş yapmasına izin veriyoruz!" diye haykırdı Abe.

"Bir bakıma, Bolşevikleri Amerikan hükümetinin onlara karşı olan davranışını nasıl karşılayacaklarını bilmedikleri için suçlamıyorum, Abe," diye açıkladı Morris. "Onlara davranmanın tek bir yolu olsaydı ve ona sadık kalsaydık, Abe, buradaki eski gümrük memuru Dudley Field Malone ve eski Kızıl Haç memuru Robins gibi insanların Bolşevizm konusunda nerede durduklarını bilmelerine yardımcı olurdu. Ama Birleşik Devletler ordusu bile Bolşeviklerden yana mı yoksa onlara karşı mı olduğunu bilmiyorken, Abe, buradaki Robins'in, Bolşeviklerden bahsetmeye bile gerek yok, bunu nasıl bilmesini bekleyebilirsin?"

"Ama ben bu ülkenin Bolşevizme karşı olduğunu düşünüyordum," dedi Abe.

"Anladığım kadarıyla, Abe, Birleşik Devletler Bolşevizme karşı
resmi olarak Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri ve Cumartesi günü dokuzdan on ikiye kadar ve Salı ve Perşembe günleri Amiral Kolçak'a karşı," dedi Morris. "Her neyse, gazeteleri okuyarak böyle düşünülebilir. Fiume de aynı şekilde, Abe. Birleşik Devletler, Fiume'nin haftada üç gün sekiz çalışma saati boyunca İtalyanlara devredilmesinden yana, ancak spor beş yıldızlı edisyonda Fiume uluslararasılaştırılacak. Ancak, Abe, Birleşik Devletler küçük ulusların haklarını koruma konusunda oldukça adil olmak istiyor, bu yüzden Fiume'yi en azından pembe akşam gazetelerinin iki edisyonunda ve Pazar gazetelerinin özel dergi bölümünde Jugo-Slobs'a veriyoruz."

"Bolşevizm hakkındaki düşüncelerim, haftanın her günü, Pazar günleri de dahil olmak üzere, buna karşıyım, Mawruss," dedi Abe, "ve eğer bir gazete çıkaracak olsaydım, onları sabah sekiz buçukta çıkan gece baskısından, bazen beş kırk beşe kadar ertelenen, akşam onda çıkan özel ek baskıya kadar her sayıda gösterirdim. Dahası, çeşitlilik baharatlı bir hayat yaratırken, Mawruss, gazetelerin size haberleri bildirmesi gerekiyor ve Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri Almanların değiştirilen Barış Antlaşması'nı olumlu şekilde imzalayacağını ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri kesinlikle böyle bir şey yapmayacaklarını okuduklarında bazı insanlar için hoş bir şekilde heyecan verici olabilir, ancak anlıyor musunuz, buna o kadar alıştım ki artık beni kızdırmıyor bile." "Gazeteler her zevke hitap etmeli, Abe," diye gözlemledi Morris.

"Ama Bolşevizm zevki bir zevk değil, Mawruss, bir koku," diye sonlandırdı Abe, "ve kimde varsa teşvik edilmemeli.
Dezenfekte edilmeli ve mesele bundan ibaret."

XXI

HALKIN EKONOMİK VE TİYATRO AÇISINDAN İSTEDİĞİ ŞEY

"Geçen gün bir bakanın tiyatro işindeki adamların işe gidip, yaptıkları türden gösteriler düzenlemesinin nedenini anlayamadığını söylediğini görüyorum, Mawruss," dedi Abe Potash, Broadway dramasının belirli bir aşamasıyla ilgili bakanlık tartışmasından birkaç gün sonra. "Belki de bu tür gösterileri izlemek için epeyce sayıda insanın para ödeyeceğine dair umutları vardı, Abe," diye önerdi Morris, "çünkü tiyatro işindeki birkaç adamdan anladığım kadarıyla, Abe, onlar da diğer iş adamları gibi iş adamları, anlıyor musun, ve yapmaya çalıştıkları şey müşterilerinin zevklerine uymak."

"Ancak o bakanların iddia ettiği şey, müşterilerinin böyle zevklere sahip olmaması gerektiği," dedi Abe.

"Bu bakanların işi, tiyatro işindeki adamların değil," dedi Morris. "Theayter yöneticileri, insanların görmek istedikleri oyunları görmek istemelerinin ne kadar korkunç olduğu konusunda insanlara ders verecek kafada değiller, çünkü genel olarak, tiyatro işindeki bir adam, giyim işindeki veya bakkal işindeki bir adamla aynıdır - böyle bir işe girmek için hiçbir sınavdan geçmesi gerekmez ve bir tiyatro adamı vaaz verme konusunda ne bilmez ki, Abe, eğer bir papaz şov dünyasını bilseydi, anlıyor musun, yılda üç bin dolar çekip insanlara yapmak istemedikleri şeyi yapmalarını söylemek yerine, anla beni, örneğin 'Erken Yatağa' diye adlandırdığımız bir gösteriden elde edilen karı yatırmak için güzel, tamamen kiralanmış, on altı katlı bir apartman dairesi arardı."

"Ancak tiyatro adamlarının sorunu, birçok insanın görmek için para ödeyeceği herhangi bir gösterinin, Mawruss, iyi bir gösteri," diye ilan etti Abe.

"Yöneticiler neden böyle düşünmesin?" diye sordu Morris. "Bakanlar insanları doğru eğitmiş olsaydı, birçok insanın para ödeyerek izleyeceği herhangi bir gösteri _iyi_ bir gösteri olurdu."

"Bakanların insanları iyi bir gösteriyi sevmeleri için eğitebileceğini mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Abe. "İnsanların sevdikleri türden gösterileri sevmeleri insan doğasıdır, Mawruss ve dünyanın en büyük _tzadeekim_'leri olsalar bile bakanlar insan doğasını nasıl değiştirebilirler?"

"Sana anlatmaya çalıştığım şey bu, Abe," dedi Morris. "Tiyatro yöneticileri sadece halihazırda var olan bir talebi karşılar, Abe ve bu talebi yaratan koşullardan, soğuk kış havası için ağır iç çamaşırı üreten bir üreticiyi suçlayabileceğin kadar onlar da sorumludur."

"Ama tiyatro yöneticisi neden sağlıksız bir talebi karşılamaya çalışsın, Mawruss?" Abe sordu.

"Kışlık ağır iç çamaşırlarına olan talep de sağlıksız, Abe," dedi Morris.
"Evlerin ısıtıldığı Amerika'da, ağır iç çamaşırları sizi üşütebilirdi, oysa Norveç ve İsveç'te ağır iç çamaşırlarına olan talep sağlıklıdır çünkü Norveç ve İsveç evleri Norveç ve İsveç oyunları gibidir, Abe, Amerikan modasından farklı şekilde inşa edilmişlerdir. Sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdir, ancak içlerinde ışık ve
ısı yoktur ve yine de, Abe, Amerikan tarzı oyunları
sürtünen entelektüeller buradaki Norveç ve İsveç oyunlarına deli oluyor ve Amerikan tiyatro yöneticilerinin kendileri gibi oyunlar sergilemesini istiyorlar. Başka bir deyişle, Abe, yalnızca B. V. D. ticareti için ağır kışlık iç çamaşırlarının üretimi ve satışı lehinde tartışıyorlar ve bu nedenle, bu tür entelektüeller bakan olabilir veya dramatik cırcır böcekleri olabilirler, Abe, ancak bu tür tartışmalarla nefeslerini koruyabilirler, çünkü müşteri _istediğini_ satın alır ve müşterinin _istediğini_ üretici üretir ve hepsi bu kadar."

"Ve şimdi bu 'Erken Yatağa' oyunları sorununu hallettiğine göre, Mawruss," dedi Abe, "lütfen bana Almanların, herkesin aklı başında olan herkesin okyanusun dibinde olmasını istediği
tüm o beyaz fil savaş gemilerini batırma fikrinin ne olduğunu söyler misin, _neyse_, anlıyor musun?"

"Sana anlatacağım, Abe," diye başladı Morris. "Almanlar Alman oldukları için, anlıyor musun, ve savaş gemilerini bir Müttefik limanına götürmeyi ve orada tutmayı kabul ettikleri bir ateşkes imzaladıklarından, anlıyor musun,
sözlerini bozup savaş gemilerini batırmaktan kendilerini alamadılar."

"Ama Mawruss, Müttefiklerin Almanların böyle bir ateşkes imzalamasına izin verdiğinde çok dikkatsiz olduklarını düşünmüyor musun," dedi Abe, "çünkü
eğer savaş gemilerinin su üstünde kalmasını istiyorlarsa, Mawruss, yapmaları gereken tek şey Almanlara savaş gemilerini Müttefik limanlarına götürmeme ve orada batırmama konusunda bir anlaşma
imzalatmaktı ve iş bitmişti."

"Müttefiklerin Almanları, onları havaya uçurma zahmetine ve masrafına katlanmadan tüm savaş gemilerinden kurtulmak için yaptıkları şekilde anlaşmaya ikna etmediklerini nereden biliyorsun?" diye sordu Morris.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Abe, "ama bugün bile, Mawruss, o Müttefik diplomatları, sanki kalplerinin derinliklerinde, bir yerlerde Almanların biraz onurunun, biraz gerçeğinin olduğunu düşünüyorlarmış gibi davranıyorlar, Mawruss, bu yüzden büyük ihtimalle o ateşkes imzalandığında, Müttefikler, Almanların sonunda imzalanmış bir anlaşmanın arkasında duracağını düşünmüşlerdi. Ancak, bana öyle geliyor ki, Mawruss, Müttefiklerin Almanların onur fikrine karşı bu daha iyi şanslar bir dahaki sefere tavrına bir son verilmeli."

"Peki, böyle insanlarla ne yapacaksın, Abe?" diye sordu Morris.

"Bana göre bu bir iş teklifi, Mawruss," dedi Abe, "ve buradaki Barış Antlaşması hakkında hissettiğim şey, bunun Almanlar tarafından imzalanmış ve kimsenin onayı olmadan yazılmış kompozisyon notlarından başka bir şey olmadığıdır. Şimdi sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, eğer bir iflas eden sana para borçluysa ve _biraz_ varlığı varsa, borcun tamamı için kompozisyon notları almayacaksın ve iflas edenin varlıklarının kalanını elinde tutmasına izin vermeyeceksin, çünkü onayı olmayan kompozisyon notları kimseyi aldatmaz, Mawruss. Eğer iflas eden birinden onaylanmamış kompozisyon notları alırsam, onları kasama koyup unuturum, eğer bir iflas eden onaylanmamış kompozisyon notlarını ödemiş olsaydı, bu kompozisyon notlarının sahipleri şaşkınlıktan ölürdü ve diğer suçlarına cinayeti de eklemiş olurdu." "İş adamları arasında böyle bir nedenden kaynaklanan ölüm oranı yüksek değil, Abe," diye yorumladı Morris.

"Eğer bir kaza sigorta şirketinin aktueri olsaydım, bir şans verirdim
ve böyle bir ölüm nedenini hesaplamalarımın dışında bırakırdım," diye kabul etti Abe. "Bu
asla olmaz ve bu nedenle, Mawruss, eğer Almanya Barış Antlaşması'nın şartlarına uyarsa, bu yalnızca Alman imzasının büyük bir Müttefik İşgal Ordusu'nun onayıyla garanti altına alınması sayesinde olur,
ve bu nedenle, bunu ilk önce ve son olarak yapmak zorundaysak, neden yeni bir Alman Kabinesi ile uğraşalım? Neden Barış Konferansı'nı _sine
die_ kapatmıyoruz, Almanya'ya kompozisyon notlarının kabul edilemez olduğunu söylüyoruz, anlıyor musun,
ve Müttefiklerin birleşik ordularıyla bir vergi ve satış yapmaya devam etmiyoruz, Mawruss, çünkü Almanlar sadece iflas etmiş değil, aynı zamanda hileli iflas etmişler ve hileli iflas edenlere hiç kimse merhamet göstermemeli?"

"Ama Almanlara birkaç gün mühlet verip buradaki yeni Kabine'nin nasıl işleyeceğini görmek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Morris.

"Nasıl çalıştığını bilmek zorunda değilsin, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Tek yapman gereken nasıl oluşturulduğunu bilmek ve nasıl çalışacağını tahmin edebilirsin, ki bahse girerim Erzberger von Brockdorff-Rantzau ile bir araya geldi ve Alman Kabinesi için tam doğru insanları bulmak için aday listesini taradılar, çünkü İngiltere, Fransa veya Amerika'da kullandıkları sıradan testler, Mawruss, Almanya için geçerli değil. Alman Kabinesi'ni kurarken çok dikkatli olmalısın, Mawruss, aksi takdirde
sözünü tutan ve doğru şeyi yapan tek bir düzgün, saygın adam tarafından
kaybedilmen olası, Mawruss, ve böyle ufak bir dikkatsizlikle,
anla beni, bütün Kabine mahvolur. Ancak, Mawruss, benden şunu öğrenebilirsin ki, buradaki Erzberger ve von Brockdorff-Rantzau gibi birkaç deneyimli kabine üyesi işlerini aksatmadılar ve bahse girerim ki yeni kabinenin her üyesi iyi eski Alman ruhunun en iyi geleneklerini sürdürüyor, yani tüm dünyaya gözlerinin içine bakıp şeytan gibi yalan söyleyebilmek, anlıyor musun?"

"O zaman bu kabinenin diğer kabinelerden farklı davranmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Morris.

"Müttefikler farklı davranmazsa," dedi Abe, "ve Müttefiklerin ilk büyük hatasını yaptığı yer Versay'daki açılış oturumuydu, o zaman görevli veya hademe veya bu tür şeylerden sorumlu olan kişi von Brockdorff-Rantzau'yu ensesinden tutup ayağa kaldırmadı, çünkü Almanlar çok hızlı O tarafa bir ipucu al, Mawruss. Bir kere
üzerine koydukları şeyi tekrar
üzerine koyabileceklerini düşünüyorlar ve o zamandan beri Almanların Barış Antlaşması hakkında yaptığı tüm tartışmalar, tabiri caizse, Alman halkı ve Alman Kabinesi tarafından, sadece
otururken değil, aynı zamanda ayakları masaya doğru kalkmış, şapka takmış ve ağızlarının köşesinde tipik bir Alman purosuyla, eşit miktarda saman ve kauçuk parçasının _Vossicher
Zeitung_ ve pancar saplarıyla harmanlanmasıyla ve buna göre kokmasıyla yapıldı."

"Amerikan halkının iyi özelliklerinden biri de,
hakları olduğu üzere, iyi ve sinirli olmadan önce,
iş yaptıkları insanlardan bir sürü kötü davranışa katlanmalarıdır," dedi Morris. "Örneğin, geçen akşam Madison Square Garden'da bir toplantı düzenleyen bu yabancı doğumlu Kızılları ele alalım,
ve eğer başka bir ülkede hükümet hakkında Madison'da söylediklerini söyleselerdi, Square Garden, anlıyor musun, Madison Square Garden'ın sahibi sadece süngülemenin film hakları için bile binlerce dolar cebine indirirdi. Ama biz bu şekilde iş yapmıyoruz. Bir sürü insanı süngülemekte, taze oldukları ve nasıl davranacaklarını bilmedikleri için hiçbir tatmin yok. Onlara para cezası verip hapse atmak da duygularımıza bir rahatlama getirmiyor. Gerçekten yapmak istediğimiz şey, Abe, bir adamın evinde birine yiyecek ve barınak
verdiğinde davranacağı şekilde davranmak ve böyle bir _schnorrer_ yediklerinden ve uyuduğu güzel yataktan
rahatlamış hissettiği anda ev sahibine dönüp,
ev halkına hakaret ettikten sonra, mobilyaları parçalamaya ve evi ateşe vermeye çalışmak. Böyle bir adamı önce tekmelersiniz
gücünüz yettiği kadar; sonra onu en yakın su kütlesine daldırırdın, yeter ki yeterince çamurlu olsun ve üçüncü kez
çıktıktan sonra onu dışarı çıkarırdın ve bir ray üzerinde kasaba sınırlarına kadar
sürerdin ve orada ona bir daha asla o bölgelerde yüzünü
göstermemesi
öğütünü verirdin."

"Anladığım kadarıyla buradaki bu Kızıl toplantı, Mawruss," dedi Abe, "bu daha çok nasıl davranacağını bilmemekten kaynaklanıyordu. Neredeyse her konuşmacı
dinleyicilere hükümete karşı ayaklanmaları gerektiğini söyledi."

"Elbette biliyorum, Abe," diye kabul etti Morris, "ama dinleyiciler
hükümete karşı ayaklanmaları gerektiğine çoktan karar vermiş insanlardan oluşuyordu ve onları
ayaklanmaktan alıkoyan tek bir şey vardı -- cesaretleri yoktu. Dahası, o konuşmacılar
kullandığı şiddet içeren dilden dolayı din adamının boğazı ağrıyana kadar öğüt vermeye devam edebilirler ve o izleyici kitlesi orada oturup
Madison Square Garden yönetimi kira ödenmediği için toplantıyı iptal edene kadar öğüt alabilir, anlıyor musunuz, ve yine de o izleyici kitlesi
cesaret edemez. O Kızıllar çok tavşan, Abe. Rusya ve Macaristan'da bir sürü tavşana karşı ayaklanabilirler, anlıyor musun, ama burada tavşanların cesaret edebildiği en fazla şey, birkaç bomba yerleştirmek, bunlardan bir veya ikisi onları atan eli ısıracak kadar nankör, anlıyor musun, ama Kızıl Tavşanlar bomba atanlar arasındaki ölüm oranının uyku hastalığı veya beriberi gibi nadir görülen bir hastalıktan kaynaklanan ölüm oranına eşit olduğunu keşfettikleri anda, Abe, bomba atmaya bile cesaret edemezler."

"Yine de, Bölge Savcısının Madison Meydanı toplantısı hakkında bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorum, Mawruss," dedi Abe, "çünkü Madison Meydanı Bahçesi sadece onda biri dolu olsa bile, mevcut çelik piyasasında rayların yüksek fiyatı ve Madison Meydanı'nın çamurlu sudan uzaklığı göz önüne alındığında, Mawruss, eğilmek veya "Toplantıya katılan Kızılların sayısı, yeterince saygın insan bulunsa bile, bu zahmete katlanacak kadar çoktur."

"Aslında, Abe," dedi Morris, "onların çamurlu suda boğulacak kadar önemli olduklarını düşünerek konuşma yapan Kızılları teşvik etmek bile işe yaramıyor. Sonuçta, çoğu hala genç ve er ya da geç işe gitmek zorunda kalacaklar ve bu ülkede bir adam işe girdiğinde, kapitalist sınıfa yükselmesi sadece zaman meselesidir."

"Buradaki Kızıllar hakkında düşünülmesi gereken başka bir şey daha var, Mawruss," dedi Abe. "Kızıllar olarak, tamamen ciddiye alınamazlardı, çünkü Kızıllar yalnızca belirli bir noktaya kadar Kızıl olurdu. Bundan sonra Sarılar."

XXII

İMZALANMASINI TARTIŞIYORLAR

"Evet, Mawruss, buradaki Barış Konferansı'nın tarihi yazıldığında, anlıyor musun, şimdiye kadar sır olan birçok şey, böyle bir tarihe yatırım yapmak için yirmi beş doları ve onu okumak için boş zamanı olan insanlara çok açık bir şekilde anlatılacak," dedi Abe Potash, anlaşma imzalandıktan birkaç gün sonra ortağı Morris Perlmutter'a.

"Bunun için zaman bulmaya çalışacak çok sayıda insan olacak," diye yorumladı Morris, "çünkü sabah gazetesinde Bay Wilson'ın akrabalarından birinin Güney Kaliforniya'da Bay Wilson'ın Barış Konferansı'nın tarihini yazması için özel olarak bir mülk satın aldığını görüyorum ve böyle bir tarih için büyük bir pazar yoksa neden tüm bu masrafa girsin?"

"Acaba Bay Wilson çok para ödemek zorunda mıydı Barış Konferansı'nın tarih hakları için mi?" diye sordu Abe.

"Ne demek istiyorsun--çok para ödedi mi?" diye haykırdı Morris. "Herkes
Barış Konferansı'nın tarihini, ayrıcalık için tek bir kuruş ödemeden yazabilir ve yapamasalar bile, anlıyor musunuz, Bay Wilson'a kim karşı teklif verecek, çünkü Bay Wilson, Clemenceau ve Lord George, Abe arasındaki gizli toplantılarda gerçekte ne olduğuna gelince, Bay Wilson tarih
alanında ham madde tekeline sahipti. Albay House'u bile haberdar etmedi, bu yüzden Bay Wilson'ın popüler fiyatlı Barış Konferansı tarihleri ​​için birkaç fikir edinmeye çalışan rakipleri varsa hayatınızı bahse girebilirsiniz, Abe, Bay Wilson tarihçilere kendini tam olarak açmadı, çünkü diplomatik bir sır diplomatik bir sırdır, Abe, ama
diplomat ayrıca diplomatik eylemlerinin tarihini yazmaya güveniyorsa, Abe, diplomatik sırlar ticari sır haline gelir."

"Bana öyle geliyor ki, Mawruss, Bay'ı suçlayamazsın ama Wilson, Mart 1921'de işini kaybettikten sonra geçimini Barış Konferansı'nın tarihini yazarak sağladığı için," diye devam etti Abe, "aynı zamanda, Bay Wilson'ın buradaki Barış Konferansı'nda bu kadar önemli bir rol oynadığını ve Bay Wilson'ın da sadece bir insan olduğunu düşünürsek, Senatör Reed'in aksi yönde ne söylerse söylesin, tarihin nerede bitip reklamın nerede başladığına karar vermekte zorluk çekeceğini düşünmüyor musunuz?"

"Eğer kastettiğin buysa, büyük ihtimalle kendine en kötüsünü yapmazdı," diye belirtti Morris, "ama böyle bir tarihin bir aktörün kendi performansına yönelik bir eleştiri
yazmasına eşdeğer olup olmayacağı konusunda, Abe, bunu söyleyemem çünkü büyük ihtimalle Lord George, Baş Kabine Bakanı veya her ne deniyorsa, işini bitirdiğinde, bir tarih yazmaya da el atacaktır ve eğer durum buysa, kendi Clemenceau'nun hayatının en iyi döneminde oturup iki tarihçinin her şeyi ona yüklemesine izin vermeyeceğini unutmayın. Dolayısıyla, Bay Wilson tarihini şöyle yazmak isterse: 'Bu noktada, her şey
durmuştu ve kimse ne yapacağını bilmiyordu, sonra aniden biri tüm durumu
açıklığa kavuşturan bir öneride bulundu. Konuşan Woodrow Wilson'dı'--anlıyor musunuz, Lord George'un muhtemelen tarihinde şöyle diyeceğini düşünecektir: 'Bu noktada
Barış Konferansı buna karşıydı ve her şeyin dibi düşmüş gibi görünüyordu, sonra gökten gelen bir ses gibi, biri tüm zorlukları
düzelten bir yorumda bulundu. Kurtarmaya gelen Lord George'du.' Sonuç olarak, her iki tarihçi de Clemenceau'dan önce davranacak ve öneriyi yapan kişiye kredi verecek, hatta Orlando'nun kendisi bile olsa."

"Ama diyelim ki Bay Wilson gerçekten öneride bulundu, Mawruss ve konuyla ilgili kesin gerçeği söylemek adına, bunu tarihinde belirtmek zorunda hissediyorsa," dedi Abe, "büyük bir _Yows!_ korosuyla karşılaşması kaçınılmaz."

"Gördüğüm kadarıyla, Bay Wilson'ı o Barış Konferansı'nın tarihini yazmaya kimse zorlamıyor, eğer istemiyorsa," diye cevapladı Morris,
"ve eğer bunu yapmamaya karar verirse, o Güney Kaliforniya mülkünü sezonluk döşenmiş olarak kiralayabilir veya tarihi iş amaçları için kendisi işgal etmesi gerektiğini hissederse, yine de 5 Aralık 1918'den 6 Temmuz'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yerel tarihini yazabilir, 1919, her ikisi de dahil, isminin neredeyse hiç geçmediği. Ama bir kenara şaka yaparak, Abe, buradaki
Barış Konferansı'nın tarihi yazıldığında, kimin yazdığının bir önemi yok, Bay Wilson'ı tam olarak görmezden gelemeyecek. Aslında,
Abe, buradaki
Barış Konferansı'nın tarihi az çok esas olarak Bay Wilson ile ilgili olacak ve bunu yazan kişi tam olarak Senatör Lodge olmayacaksa, anlıyor musun, Bay Wilson'ın Paris'te harika bir iş çıkardığı gerçeği sızacak. Elbette burada bir sürü düşman edindi, ama sonra orada da bir sürü barış yaptı, Abe, ve sonuçta oraya bunun için gitti."

"Yine de ticari açıdan, Mawruss, Barış Konferansı'nın kötü yönetimden çok zarar gördüğünü düşünmeden edemedim," dedi Abe. "Örneğin Versay'daki Mirror Hall'da Barış Antlaşması'nın imzalanmasını ele alalım ve düzgün bir şekilde çalışılsa, Müttefikler tek başına o gösteriden, Almanya'nın birkaç gün önce batırdığı tüm gemilerin parasını ödemeye yetecek kadar para kazanabilirlerdi, Mawruss, böyle bir şeyi bir salonda tutmak, oradaki yönetimin ne tür bir yönetim olduğunun bir örneğidir."

"Almanların o salonda o Barış Antlaşması'nı imzalamasını sağladılar çünkü Almanların 1870'te Fransızlara Barış Antlaşması'nı imzalattığı salon aynı salondu," diye açıkladı Morris. "Elbette biliyorum," dedi Abe, "ama 1870'te bu tür şeyler hakkında ne biliyorlardı ki? O günlerde salonlarda büyük opera bile veriyorlardı, Barış Antlaşması'nın imzalanmasına olan ilginin miktarını düşünürsek, Mawruss, eminim ki Versay'daki Ayna Salonu'ndan yeterince insan geri çevrilmişti, aynı büyüklükteki beş salonu dolduracak kadar. Olduğu gibi, Mawruss, o Ayna Salonu'na o kadar çok insan doluştu ki kimse bir şey göremiyordu ve sonuç olarak Clemenceau konuşmasına başladığında karmaşa korkunçtu."

"Sanırım açılış cümlesi şuydu: 'Koosh! Bu ne? Bir _Kaffeeklatsch_ veya başka bir şey mi?'" diye alaycı bir şekilde belirtti Morris.

"Herkesin duyduğu kadarıyla, öyle de olabilirdi," diye devam etti Abe. "Aslında gazeteler, tüm konuşma boyunca 'Öne doğru!' diye yüksek sesle bağırıldığını söylüyor. Muhtemelen biletlerini son anda bir spekülatörden satın alan kişilerden, onlara Mirror Hall, Batesville'in bir diyagramını gösteren ve Versailles'ın değil, beşinci sırada, orta koridorda dört tane iyi bilet aldıkları görünen
Mawruss."

"Muhtemelen Clemenceau konuşurken, skor kartını ve dondurma külahı satıcılarını çağırmada zorluk yaşandı," dedi Morris.

"Sana gazetelerde okuduğumu söylüyorum," dedi Abe, "alaycı olmaya gerek yok, Mawruss. O antlaşmanın imzalanması, diğer tüm gösteriler gibi düzenlendi, ancak düzenlemeler o kadar iyi değildi. Fikir, onu çok sade tutarak etkileyici hale getirmekti ve bence Müttefikler büyük bir hata yaptı, çünkü etkilenmesi gerekenler Almanlardı ve vatandaş kıyafetleri içindeki delegelerin Barış Antlaşması'nı imzalaması, bir istasyon görevlisinin bir albaya, bir albayın da Pythias Şövalyeleri ve I.O.M.A.'nın yıllık kongrelerine benzediği bir ülkede nasıl bir izlenim yaratırdı?" "Müttefiklerin hazırlık için sahip oldukları kısa sürede ellerinden gelenin en iyisini yapmış olma ihtimali yüksek, çünkü Almanların imzalamadan iki gün öncesine kadar imzalamaya karar vermediklerini ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sadece Rochester, Chicago ve Baltimore giyim üreticilerinin kapalı arabalarda seyahat eden kişiler için çift sayfalık reklamlarında belirtilen üniformaları giydiğini düşünürsek, gerçekten etkileyici bir üniforma kiralamak için iki gün çok kısa bir süre, hele ki sipariş üzerine bir tane yaptırmak için, Abe," dedi Morris. "Ayrıca, Abe, o Barış Antlaşması'nın imzalanması, George M. Cohan ve Metropolitan Opera Binası yönetiminin yardımıyla bu çılgınlıkları yöneten adam tarafından yapılmış olabilirdi, anlıyor musun, ve kostümler, Rogers'ın birkaç ipucuyla, Peet, beni anla, Ringling Kardeşler tarafından tasarlanmış olabilirdi, ve Almanların antlaşmanın şartlarına bağlı kalacağına inanmıyorum zaten."

"Avrupa bunun için endişelenmeli, Mawruss," dedi Abe. "Önemli olan, barışın imzalanması ve oğullarımızın sonuncusunun da yakında Avrupa'dan eve dönmesi ve onları tekrar bu ülkeye getirdiğimizde,
Mawruss, Almanya'nın antlaşmayı sürdürmesi veya sürdürmemesi bizim için bir fark yaratmayacak, Mawruss, oğullarımızı tekrar geri gönderme şansımız oldukça düşük."

"Ancak, Abe, Lig Sözleşmesi'nin onuncu maddesi uyarınca," diye başladı Morris, "onları göndermemiz gereken zaman gelebilir."

"Belki," diye kabul etti Abe, "ancak, eğer bu Avrupa ülkelerinden herhangi biri, Almanya'nın yavaş ödeme yapması nedeniyle, birkaç milyon askerle karşılık vereceğimizi düşünüyorsa, Mawruss, başka bir fikirleri var demektir. Biz bir milletiz, bir tahsilat acentesi değiliz ve hiçbir onuncu madde bizi bir millet yapmayacak. "

"İşte, bu Milletler Cemiyeti'nin tehlikesi bu, Abe," dedi Morris, "ve eğer Senato bunu onaylarsa, biz sadece bir tahsilat acentesi değil, aynı zamanda bir hırsız sigorta şirketiyiz ve aslında Senatörlerden bazıları, insanları hırsızların faaliyetlerine karşı sigortalamaktan çok, hırsızları _ganevalarının_ kaybına karşı sigortaladığımızı söyleyecek kadar ileri gidiyor."

"Senatörlerin bunu söylediğini biliyorum ve Bay Wilson'ın da bunun böyle olmadığını söylediğini biliyorum," diye kabul etti Abe, "ama buradaki uluslararası ilişkilerle ilgili bu yaygara, avukatların zamanaşımı yasası dediği şeyi şu anda aleyhine işliyor ve Bay Wilson'a ve Senato'ya altı ay veriyorum ve onlar da şöyle diyecekler: 'Hatırlıyor musun, altı ay önce o Ulusal Lig için çok fena sinirlenmiştik,' ve birileri yanlarında oturan biri, her şeyin yolunda gitmesi için, 'Milletler Cemiyeti'nden bahsediyorsun, değil mi?' diye soracak ve Bay Wilson da şöyle diyecek: 'Milletler Cemiyeti! Ulusal Lig! Aradaki
fark ne? Hadi bir tur daha Old Dr. Turner's Favorite Kuşkonmaz Tonik içelim ve unutalım.'"

"Yani tüm bu uluslararası politikanın bu kadar çabuk unutulacağını mı düşünüyorsun?" diye yorumladı Morris.

"Söyle!" dedi Abe, "Bay Wilson'ın tekrar Amerikan tarzına alışması uzun sürmeyecek. Elbette, ilk birkaç hafta boyunca, baş ağrısı çektiğinde, bir amiral yerine bir doktor çağırmak onun için oldukça zor olacak ve Clemenceau, Lord George ve Orlando ile akşam sohbetlerini kaçırabilir, ancak Bay Wilson'ın hayatının geri kalanında konuşacak çok fazla _clav hasholom_ zamanı olacak biri, hatta üç ciltlik Barış Konferansı Tarihi için bazı şeyleri saklamak zorunda kalsa bile, fiyatı yirmi beş dolar, Mawruss, akşam yemeği ile Bayan Wilson'ın bu şekilde gergin olması durumunda kiler penceresinin kilitli olup olmadığını görmek arasındaki zamanı doldurmak için asla çift solitaire oynamaya ihtiyaç duymaz. Yine de, Bay Wilson'a Fransa'da çok önemsiz görünen ve buraya geldiğinde o kadar büyük görünecek
olaylar oluyor ki, Hoboken'daki iskeleye ayak bastığı anda, Milletler Cemiyeti, acenteden iki mil bile olsa, sadece sahibinin plakalarının takılı olmasıyla yeni bir otomobilin yaptığı gibi, onun zihninde amortisman olarak işaretlenecek."

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim," diye itiraf etti Morris, "ama şu da bir gerçek ki, buradaki Milletler Cemiyeti şu anda sadece bir gösterici lisansı altında işletiliyor ve normal numarasını alır almaz, üreticiler ve acenteler, potansiyel müşterilerin ona yaptığı darbelere karşı bu kadar hassas olmayacak."

"Ve gösteriler yeterince ilerlediği anda, Mawruss, dünyadaki tüm uluslara bak "Ayrıca,
Mawruss, bu Milletler Cemiyeti, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için, herhangi bir saygın ailenin reisi için yeni bir araba teklifinin ne olduğudur. Eğer
karısı ve çocukları isterse, yaşlı adam bunu birkaç hafta düşünebilir ve
ailenin onun cesedinin yerine yeni bir araba alacağını söyleyerek başlayabilir ve
onun ne olduğunu düşünüyorlar, paradan mı? Anlıyorsun ya, ama er ya da geç o yeni arabaya kaydolacak ve bunu unutma. Ve sonuçta, Mawruss, eğer diğer büyük uluslar bu Milletler Cemiyeti'ne dahilse,
biz kesinlikle onu işletmenin maliyetinin payımızı ödeyebiliriz."

"Belki yapabiliriz," diye sonuca vardı Morris, "ama eğer yeni bir Milletler Cemiyeti
yeni bir otomobil gibiyse, muhtemelen pahalı bir zaman geçireceğiz, çünkü
yeni bir arabada, Abe, çok paraya mal olan şey kullandığın şey değil.
Geri döndüğün şeydir. "

XXIII

TOLEDO, OHIO'DAKİ SON HOŞ DURUM

"Asansörü çalıştırdığımız adamı
çalması için polis çağırdığımız gün aklımız başımızda olsaydı, Mawruss,
belki de epey para kazanabilirdik," diye belirtti Abe Potash, ağır sıklet unvanı el değiştirdikten birkaç gün sonra Morris Perlmutter'a.

"Aklımız başımızda olsaydı ve sen de o adamı
uyandırmak ve dışarı atmak için bir polis çağırmak yerine,
uyumasına izin verme tavsiyemi dinleseydin, Abe," dedi Morris, "toplamda elli dolar değerindeki demirbaşları kırmaz ve üzerimizdeki bir sürü
giysiyi mahvetmezlerdi."

"İşte demek istediğim bu, Mawruss, yani kırk beş bin kişi
kişi başına on ila yüz dolar arasında değişen ücretler ödemeye ikna edilebilirdi Toledo'daki o dokuz dakikalık olaya bakın, iki aylak
birbirlerine karşı kişisel olarak hiçbir şey hissetmemişlerdi ve
zaten
kar paylarını hesaplamaya çalışırken akıllarını kavgada tutamıyorlardı, anlıyor musunuz, kırk beş bin _meshugoyim_
birkaç adamı yirmi dakika boyunca görmek için ne kadar ödediler ki, gerçekten ve içtenlikle, iki saniye bile ara vermeden birbirlerini öldürmek istiyorlardı, Mawruss?" dedi Abe.

"Sana söyleyeyim, Abe," dedi Morris, "buradaki dövüş hayranları da sinema hayranları gibidir; gerçek olandan çok
taklit ürünü görmek için para ödemeyi tercih ederler. Buradaki dövüş hayranlarından birine, on sent karşılığında, pazartesi sabahı saat dokuz buçukta bir demir kalıpçısının, demir kalıpçısının kız kardeşiyle nişanlı olan ve şimdi evlilik yüzüğünü ve evlilik ruhsatını almak için ondan ödünç aldığı yirmi beş doları geri vermeyi reddeden bir liman işçisiyle buluşmak için randevu aldığını söyleyeceğini söyle ve dövüş hayranı sana bunun _onun_ ne işi olduğunu soracaktır. Bir sinema hayranına, Onuncu Cadde'de, babasının William S. Hart'ın zil sesi olduğu ve _ayrıca_ hapiste olduğu bir aile olduğunu söyle, anlıyor musun, ve böyle bir ailenin kira ödemediği için
evden çıkarılmak üzere olduğunu, anlıyor musun beni, ve eğer böyle bir sinema hayranına, aileye yeni bir yuva bulmak için on beş sentlik bir katkı karşılığında, ona ev sahibinin, tahliye bildiriminin ve New York Şehri On Birinci Yargı Bölgesi Belediye Mahkemesi'nin mahkeme salonunun yakın çekimini göstereceğinizi teklif ettiyseniz, anlayın beni, sinema hayranı
bir kuruş bile bulamaz, hatta Strand, Rivoli ve Rialto sinema salonlarının tüm birleşik orkestralarını, mobilyalar nakliye kamyonuna yığılırken 'Hearts and Flowers'ı çalmaları için işe alsanız bile."

"Bu konuda sinema hayranını suçlamam, Mawruss," dedi Abe,
"çünkü eğer böyle bir sinema hayranı buradaki bu yürek parçalayıcı William S. Hart ve Mary Pickford olaylarından birini gerçek hayatta görseydi,
Mawruss, sinema hayranının kalbinin kırılacağı noktaya geldiğinde, eğer hızlı bir mutlu son olmazsa,
anlıyorsun ya, sadece mutlu bir son _olmayacaktı_, ayrıca,
Mawruss, bir sonraki olay gerçek hayatta bir Mack Sennett komedisi olmak yerine, Mawruss, o kadar üzücü bir şey olabilirdi ki, anlıyorsun ya, eğer bir sinema şirketi bunu ekranda yeniden üretmeye çalışırsa,
sadece gliserin için onlara bir servet mal olurdu."

"Bir sinema hayranının kalbi o kadar kolay kırılmaz, Abe," dedi Morris. "Sinema hayranları doktorlar ve cenaze levazımatçıları gibidir, Abe.
Başkalarının talihsizliklerine o kadar alışmışlardır ki, bu onları neredeyse hiç etkilemez. Sinema hayranları, William S. Hart'ın
hapisten çıkıp karısının, onu yalnızca ilk filmde tutuklamakla kalmayıp, aynı zamanda Bay'a korkunç _makkalar_ veren dedektifle evli olduğunu gördüğünü görebilirler. İkinci makaradaki Hart'ın en küçük çocuğu, anlıyor musun, ve o sinema hayranının kalbini, 'Amerika Birleşik Buz Adamları Sekizinci Yıllık Kongresi, Akron, Ohio. Delegelerin Akron, Union, Depot'a Varışı' başlıklı tropikal bir incelemede yer alan bir şey gibi, aynı ölçüde sıkıyor, anlıyor musun. Evet, Abe, beş makaralı filmlerin bir sinema hayranının kalbi üzerindeki etkisi, beş yıldızlı İskoç viskisinin tipik bir kulüp üyesinin hayatı üzerindeki etkisine benzer. O kadar sertleştiriyor ki, aslında insan vücuduna
aslen yerleştirildiği işi yapmayı neredeyse bırakıyor, Abe."

"Doğruss, sana gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir tür hayrana ihtiyacım yok ve bu, sinema hayranları, dövüş hayranları, beyzbol hayranları,
pinokl hayranları, büyük opera hayranları, ilk gece tiyatro hayranları ve golluf'tan aşağıya doğru diğer tüm hayranlar için geçerli. Buradaki dövüş hayranları Toledo, Ohio'ya özel trenler kiraladı ve ring kenarı koltukları için yüz dolar ödedi, Mawruss ve bana göre, kira ve yaşam masraflarındaki artış nedeniyle birçok aile reisi bu sıcak pazar günlerinde aileleriyle birlikte evde kalıyor ve dövüş hayranlarının özel trenler kiralayıp ring kenarı koltukları için yüz dolar ödemesiyle ilgili gazeteleri okuyor ve bu tür şeyleri okudukları için sıcağı daha az hissetmiyorlar. Ayrıca, Mawruss, bir
yatağa binip Cleveland, Toledo, Detroit ve Chicago'yu normal seyahat koşullarında bile
giderek deneyimleyen bir iş adamı olarak, Mawruss, sana soruyorum, böyle bir yolculukta
ne zevk var?"

"Bu dövüş hayranları bunu zevk için yapmıyor, Abe," dedi Morris. "Bunu
bir
itibar için yapıyorlar."

"Ne için bir ün?" diye sordu Morris.

"Birleşik Devletler Demiryolu İdaresi'ne
Toledo'ya bir tren yolculuğu için normal ücretin iki katını ödemiş olmanın ünü ve ayrıca buradaki ödüllü dövüşün müdürüne meşru bir eğlence için bir biletin normal fiyatının elli katını ödemiş olmanın ünü," diye yanıtladı Morris.

"Ama aklı başında bir adam için bu ne kadar itibar?" diye sordu Abe.

"Peki," diye yorumladı Morris, "bu konuda, aynı adam bir Broadway restoranında masa ayırtmak için elli dolar ödediğinde
nasıl bir ün elde eder Yılbaşı gecesi mi? İşte tam bu noktada delilik uzmanı arkadaşın devreye giriyor, Abe. Bu, böyle bir adamın
sahip olduğu insanların
konuştuklarında şöyle dedikleri türden bir ün.
"Ve diyelim ki yaptı. Ne _sonucu_?"

"Bana öyle geliyor ki, Mawruss, bir adam
böyle bir üne sahip olma ününe sahip olduğunda, arkadaşları ona
çok dikkatli olmazsa, ilk bileceğiniz şeyin
bu tür bir üne sahip olacağı konusunda
uyarmalı," dedi Abe, "çünkü onun
sahip olduğu ünü
kazanan başka bir sürü insan da var ve onlar da durmadan şöyle demeye devam ederler: 'Ve diyelim ki yaptı. Ne _sonucu_?' Yüz dolar ödeyerek ring kenarında bir koltukta dokuz dakika süren bir dövüşü izleyen bir adamın, anlıyor musunuz, ve parasının, anlıyor musunuz, yakında ayrılacağı ve ilk bildiğiniz şey, Mawruss, o zavallı nebich ödüllü dövüş hayranının, Ağustos 1921'de Yuma, Arizona'da veya buna benzer bir yaz tatil beldesinde yapılacak olan bir sonraki yıllık dünya ağır sıklet şampiyonasına katılamayacak olması, sadece Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin, nakit yerine, Shapiro Texas Petrol ve Rafineri Şirketi'nin, her biri yüz dolar değerinde iki bin hissesini taşımayı kabul etmeyi reddetmesi, ayrıca, bir çiftlik traktörü üretim şirketinin birkaç yüz hissesini ve 120 ila 135 numaralı parselleri, her ikisi de dahil olmak üzere, 654. Blok'ta, katip ofisine dosyalanmış bir haritada, Atlantic County, New Jersey,
Güneydoğu'nun Doğu Mülkiyet Haritası başlıklı, Atlantic City Land
and Development Company. "

"Eğer böyle bir şey başına gelirse, böyle bir adama hak vermiş olur," diye yorumladı Morris, "çünkü bu iğrenç olaya ilgi duyan herkes sadece parasını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda hapse de girmelidir."

"Sana hak veriyorum, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Ve gazetelerin böyle bir şeyin haberlerini neden
bastığı benim için bir muamma. Burada
olaylar var, Avrupa'da olup bitenler, her yirmi dört saatte bir dünyanın tarihini değiştiriyor, Mawruss, ve bu tek ödüllü dövüşe, bir adamın midesinin bulanmaması için aylaklık etmesi gerekir, Mawruss, neredeyse tüm gazeteyi ayırıyorlar. Sana söz veriyorum, Mawruss, dün gece okumam neredeyse üç saatimi aldı."

"Aynı zamanda, Abe," dedi Morris, "bu Jeff Willard'ın dövüş siciline sahip bir adamın bu kadar kolay pes etmeyeceğini düşünürdün."

"Neyle karşı karşıya olduğuna bak," diye hatırlattı Abe. "Yıllardır bu adam Dempsey'nin hızına ve bilimine sahip bir dövüşçü olmadı, Mawruss."

"Ama bence Willard doğru eğitilmemiş, Abe," dedi Morris.

"Ne demek istiyorsun, doğru eğitilmemiş?" diye karşılık verdi Abe. "Gazetelerin son birkaç haftadır yazdıklarına göre, Mawruss, harika bir durumdaydı ve dövüş arkadaşları yüzünün ve vücudunun herhangi bir yerine vurabiliyorlardı ve bu onu hiç etkilemiyor gibiydi."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris, "ama neden bir eğitim,
buradaki ödüllü dövüş gibi
zorlu bir olay içindi, eğer
ben
buradaki Jeff Willard'ın menajeri Abe olsaydım,
dövüş partnerlerine hiç güvenmezdim. Bir dövüş partneri sadece insandır--yani,
eğer herhangi bir ödüllü dövüşçü insan olabilirse--ve doğal olarak böyle bir dövüş partneri çok ileri gidip
ağır sıklet şampiyonunu ciddi şekilde yaralayarak
kendi işini elinden kaçırmayacaktır. Sonuç şu oldu
Abe, Jeff Willard ringe çıktı, Dempsey gibi bir dövüşçünün
darbesiyle yere serilemeyeceğinden emindi,
çünkü darbeyle yere serilme konusunda hiç deneyimi yoktu."

"Belki de dövüş partnerlerinin darbesiyle yere serilemezdi," diye önerdi Abe. "Belki de yeterince güçlü değillerdi."

"Ben de tam olarak buna giriyorum, Abe," dedi Morris, "Willard'ın menajeri dövüş partnerlerinin onu yere sermesini sağlamaya çalışarak zaman kaybetmek yerine, işe koyulup Willard'ı gerçekten ve tam anlamıyla yere serebilecek bir şeyle, mesela Fifth Avenue sahnesi veya ağır bir otomobil teslimat kamyonuyla yere serseydi, anlıyor musun, sonuç çok farklı olabilirdi."

"Elbette biliyorum," dedi Abe, "ama böyle bir eğitim
yönteminde kolayca aşırıya kaçabilirsin, Mawruss ve ödüllü dövüş yerine otopsi ile sonuçlanacak. Ayrıca, Mawruss, bu dövüşten sonra uzmanlara göre, Willard'ın hata yaptığı yer ceza vermek için eğitim almak yerine ceza almak için eğitim almaktı."

"Willard ceza vermek için eğitime inanmıyordu," dedi Morris.
"Eğer buna inansaydı, Avrupa'ya gidebilir ve bir ödül dövüşçüsünün ceza verme konusunda alabileceği en iyi eğitimi neredeyse bir buçuk yıl alabilirdi, Abe ve ayrıca, Abe, ödül dövüşü hayranlarından bazıları tarafından tembel olarak adlandırılmaktan kaçınabilirdi, Willard'ın sadece yarım dişini kaybettikten sonra ve hala görebileceği bir gözü daha varken, doğru gözün ilk rauntta kör olması nedeniyle pes etmesi gerektiği için incinmiş görünüyorlardı, Abe."

"Şey, büyük ihtimalle Willard bir doktora danışmaya gittiğinde, ki bu muhtemelen yediği dayağın ardından yapmak zorunda kalacaktı, Mawruss," dedi Abe, " Doktora
bir ödüllü dövüşte olduğunu söyleme fırsatını bulan doktor, ona bir bakış atıp
tüm sıkıntıyı dişlerin köklerindeki apselere bağlayacak ve
Willard'a gidip geri kalanını hemen çektirmesini emredecek, böylece
bir tur daha kalıp Dempsey'nin işi bitirmesine izin verebilirdi. Ayrıca Mawruss, o dövüş hayranları _oser_'ın Willard'ın orduda görev yapıp yapmadığını umursadığını söyledi. Willard kaybedendi ve doğal olarak o Broadway dövüş hayranları bir kaybedene sempati duymuyordu, bu yüzden Willard'ın hizmet etmemesi için Avrupa'da bir savaş olmasa bile, Mawruss, ringden sendeleyerek çıkarken ona bağırmak için başka bir isim bulmaya çalışırlardı, Yasakçı veya League-of-Nationer gibi."

"Elbette o dövüş hayranlarının bir şekilde sinirlenmeye hakkı vardı, Abe," diye belirtti Mawruss, "çünkü birçoğu Willard'ın kazanmasına
bahse girmişti."

"Elbette öyleydi," diye kabul etti Abe, "ama iki insanın kişisel yaralanmaları üzerine kumar oynamak, kendi istekleriyle bu tür yaralanmalara ne kadar dayanabileceklerini görmek için anlaşsalar bile, Mawruss, benim fikrimce kumar oynanacak bir şey değil. Ama sanırım tipik bir dövüş hayranı bu konuda böyle düşünmüyor. Muhtemelen ailesinden birinin ameliyat olması gerektiğinde, bir eliyle gözyaşlarını siler ve diğer eliyle sonuç hakkında bir kitap yapar. Muhtemelen arkadaşlarına partinin eterden çıkmayacağına dair eşit para, partinin şoktan kurtulmayacağına dair bire iki, bir ay içinde tamamen iyileşmeyeceğine dair bire üç teklifte bulunur veya arkadaşlarının operasyonu iki veya üç teklif olarak oynayabilecekleri bir kombinasyon teklifinde bulunur, Mawruss."

"Ve arkadaşları da ödüllü dövüş hayranı olduklarından muhtemelen onu kabul edeceklerdir," diye önerdi Morris.

"Elbette kabul edeceklerdir," diye sonlandırdı Abe, "çünkü bir ödüllü dövüş hayranı için acı çekmek kaçınılması gereken bir manzara değildir. Tipik bir ödüllü dövüş hayranının özel bir trene binip görmek için her zaman yüz dolar ödeyeceği bir şey."

XXIV

BARIŞ KONFERANSÇILARINI VE EV HALKINI YEDİRMEK

"Fiyatın ne olacağını önceden ayarlamayan hiç kimse, Mawruss, faturaya ne kadar
sırılsıklam olursa olsun, asla fazla ücretlendirilmez," dedi Abe Potash, Hotel Crillon'un Amerikan barış misyonuna karşı iki milyon franklık dava açmasından birkaç gün sonra ortağı Morris Perlmutter'a, "Eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Hotel Crillon yönetimiyle Barış Konferansçılarının
yemek ve konaklamaları için yaptığı anlaşma bir ölçütse, Mawruss,
yurt dışında hizmet vermek üzere elli bin sertifikalı muhasebeci için bir işe alım kampanyası başlatmak zorunda kalırdık, ayrıca Fransa'nın harika manzaralarını ve muhasebesini görme şansımız olurdu."

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Morris, "Barış Konferansçıları gelmeden önce Hotel Crillon ile herhangi bir anlaşma yap, Abe," dedi.

"Demek istediğim bu, Mawruss," dedi Abe, "Başkan Wilson, tüm uzmanları Fransa'ya göndermeye karar verdiğinde, Büyükelçi Sharp'ı çağırdı ve ona Kızılderililer için iyi bir yerin nerede olduğunu sordu ve Sharp ona Hotel Crillon'u söyledi ve Bay Wilson ona iyi bir orta fiyatlı yer olup olmadığını sorduğunda, Bay Sharp endişelenmemesi gerektiğini,
Jake Crillon'un iyi bir adam olduğunu ve kimseden fazla ücret almayacağını,
anlıyor musun, ve bunu Jake'e bırakmak gerektiğini söyledi ve Bay Wilson da öyle yaptı,
Mawruss ve doğal olarak sonuç bu."

"Neden, Hotel Crillon yönetimi Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı bir yasa tasarısı sundu, Abe?" diye sordu Morris.

"Henüz bir fatura koymadılar, Mawruss," dedi Abe. "Burası sadece iki milyon franklık bir ön talep, çünkü otel uzun süredir Amerikalı Barış Konferansçıları tarafından işgal edilmişti."

"Peki, yönetim Barış Konferansçıları evlerine döndükten sonra oteli dezenfekte edip kapsamlı bir tadilattan geçireceklerine dair söz verirse, düzenli müşterilerin çoğu geri gelmez mi?" diye sordu Morris. "Bu soru henüz tartışılmadı, Mawruss," dedi Abe, "ama şunu kabul etmelisin ki, iki yıl sonra Hotel Crillon'un bir konuğu, yönetime odasının berbat, tuhaf koktuğu konusunda şikayette bulunursa, anlarsın ya, ve yönetim işe koyulup zemini söküp, tesisatı elden geçirirse, sadece odanın, bir Amerikan Jugo-Slob uzmanının, Barış Konferansı'ndaki Jugo-Slob delegeleriyle konferanslar düzenlemesinden sonra toparlanamamış olması durumuyla karşı karşıya kalırsa, anla beni, iki milyon frank, özellikle de şu anki döviz kuruyla, çok uzun bir yol kat etmeyecektir, Mawruss."

"Belki de haklısın, Abe," dedi Morris. "Belki de iki milyon frank gibi bir toplu meblağın, kalemlerin kendilerine gitmesi yerine tahsil edilmesi daha iyidir, çünkü örneğin, barışı müzakere etmek için gelen Amerikan heyeti bizim kaldığımız otelde kalıyor olsaydı, Abe, şöyle bir fatura sunulurdu, Abe:

"MM. Barışı Müzakere Etmek İçin Amerikan Heyeti
HOTEL SE'ESCROQUERIE ET ​​LONDRES, DR.

Şartlar, net nakit 800 oda; 8 banyo
Tel.: 6060 Rivoli

Mart, 1919: Ağırlayan MM. Orlando ve Sonnino'ya, aşağıdaki gibi:
Masa devrildi ve aşağıdaki eşyalar kırıldı:
1 mürekkep hokkası ve müsilaj şişesi. Fr. 24.50
Müsilajdan zarar gören 1 masa örtüsü. 45.00
Aşağıdaki gibi yaralanan sandalyeler:
1 hafif sandalye pencereden atıldı. 58.00
Pencereden atılan 1 ağır sandalye. 85.00
Çalışma şu şekildedir:
Kırık gözlükleri süpürmek. 2.00
Saçları süpürmek. 3.00
Halıdan kan lekelerini çıkarmak. 4.50
Kredi:
'Mike, Popüler Roma Şapkacısı' etiketli, talep edilmeyen bir şapka tarafından. .20
_____
Toplam Fr. 382.40

ve sadece bir sürü diplomatik sırrı ifşa etmekle kalmayacaktı,
Amerikan misyonu ayrıca otelin telefon numarası için yüzde onluk bir lüks vergisi ve eklemede küçük bir yüz franklık hata ödemek zorunda kalacaktı."

"Ama buradaki Hotel Crillon kesinlikle birinci sınıf bir oteldi, Mawruss," dedi Abe, "ve kesinlikle birinci sınıf otellerde Avrupa'da da durum aynıdır, bu ülkede olduğu gibi, Mawruss; oranlar o kadar sabit ki yönetimin faturada hata yapmasına gerek kalmıyor, muhasebe departmanı ise genel giderleri her zaman otelin telefon numarasını, misafirin odasının numarasını ve dağ tatil köyleri söz konusu olduğunda otelin deniz seviyesinden yüksekliğini içerecek şekilde hesaplıyor."

"İşte tam da buna geliyorum, Abe," dedi Morris. "Otel faturaları haftalık olarak gönderildiğinde ve yönetim imzalı çeklerini gösterdiğinde bile, Abe, hiç kimse tüm o parayı bir otele borçlu olduğunu fark etmiyor, anlıyor musun, ve barış komisyonunun kira süresinin sonunda otel yönetimi son faturasını gönderdiğinde, Abe, komisyonun sekreteri Bay Joseph Grew ile tüm o Barış Konferansı üyeleri, uzman ve diğerleri arasında kimin ne zaman ve ne sipariş ettiği konusunda önemli bir tartışma olacak, anlıyor musun, bunu gazeteler, Abe, Bay Grew'un 14 Haziran'da yüz şişe tchampanyer şarabının servis edilmesine kimin izin verdiğine dair bir soruşturma başlattığını ve Bay Grew, 14 Haziran'da yüz şişe tchampanyer şarabı için imza atan tarafın izini süremedi, anlıyor musun, okunamayan imzalara sahip yüzlerce çekin her birinden kimin sorumlu olduğunu bulma şansı nedir ki, bu da çırpılmış yumurta, pastırma ve kahve gibi maddelerin nihai muhasebesinde görünmesi gereken, herhangi bir Barış Konferansı üyesinin imzalamış olabileceği, memleketi kurak bir durumda olsun ya da olmasın, Abe."

"Ve Bay Grew, Başkan'dan da sempati görmeyecekti, Mawruss," dedi Abe, "bu günlerde sabah postası Beyaz Saray'a ulaştığında, Bay Wilson'ın Bayan Wilson'a '_Biraz_
kahve, anne!' dediği gibi - çünkü ortalama bir Amerikalı, iyi bir fincan kahvenin bir mucize olmaktan çıkması için en az bir ay Avrupa'dan eve dönmek zorunda, Mawruss - Bay Grew'dan iki mektuptan fazlasını kabul etmeyecek
Bay Wilson'a, kendisi, Clemenceau, Lord George, Venezuelas ve Baron Ishii arasında 22 Mart'ta Salon A'da düzenlenen konferansta birinin çavdar ekmeği sandviçi ve bir porsiyon Evian suyu sipariş edip etmediğini ve eğer öyleyse lütfen ekteki çeki imzalayın, 22 Mart 1919 itibariyle _non pro tunc_, beni anlayın,
Bay Grew'un el yazısıyla yazılmış bir zarfın Bay Wilson üzerindeki tek etkisi, 'Acaba o _serseri_ benden _şimdi_ ne istiyor' bile demeden
onu açmadan çöp sepetine atması olacaktır."

"Aslında Abe, Bay Wilson'ın yiyecek fiyatlarıyla ilgilenmiyor, çünkü birkaç gün önce Bayan Wilson'a 'Ne kadar Şimdi kahve için mi ödeme yapıyoruz, anne?' ve Bayan Wilson pound başına elli sekiz sent diyor ve Bay Wilson Mike aşkına diyor ve sonra yumurta için ne kadar ödediğini soruyor ve Bayan Wilson Ginsburg's Economy Market'te düzine seksen beş sent diyor ve Bay Wilson dün geceki kaburga kızartmasından biraz haşlamak istediğini söylüyor ve Bayan Wilson onu suçlamıyor ve kendisi de suçlayacağını söylüyor ama o kaburga kızartmasını öğle yemeğinde soğuk olarak yiyeceklerini söylüyor çünkü Ginsburg müşterilerinin kaburga kızartmasını pound başına elli beş sente neredeyse __schenking_ ediyor," dedi Morris.

"Peki bu konuşmayı nasıl duydun, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Ben duymadım," diye cevapladı Morris, "ama sanırım gazeteler Federal Ticaret Komisyonu'nun paketleme tesisleriyle ilgili raporunu
yayınladıktan sonraki sabah gerçekleşti, Abe, çünkü kahvaltı masamda da benzer bir konuşma olmuştu sabah ve sanırım aynı şey
sizin evinizde de oldu."

"İş adamlarının yediklerinin maliyetine biraz daha fazla ilgi göstermelerinin zamanı geldi, Mawruss," dedi Abe. "Yiyecek fiyatlarındaki
artış nedeniyle, Mawruss, iş adamı artık
kendisi için çalışan herkese, karısı hariç, daha fazla para ödüyor."

"Elbette, biliyorum," dedi Morris, "ama karısını haftada yirmi dolara kadar ev işlerine ayıracak kadar cimri olan iş adamı, sadece kapalı dükkan ve toplu pazarlık ilkesinin bir Amerikan evine Türk haremine uygulanabileceği gibi uygulanamayacağı için, Abe, eskiden olduğu kadar iyi yaşamıyor. Eskiden böyle bir adam karısına tavuğun biraz sert olduğundan şikayet ettiğinde, anlıyor musun, karısı, 'Haftada yirmi dolar ev işi parası karşılığında ne istiyorsun - alaycı kuşlar mı?' derdi. Ancak günümüzde, böyle bir adamın
sert olmaktan şikayet edebileceği en iyi şey yuvarlak biftektir,
ve karısı şimdi, 'Haftada yirmi dolar ev işleri parası için ne istiyorsun--tavuk?' diyor."

"Ve iş adamlarının bile yaşam standardı o kadar hızlı düşüyor ki,
Mawruss, gelecek yıl böyle bir adam işkembenin sert olduğundan şikayet ettiğinde, 'Haftada yirmi dolar ev işleri parası için ne bekliyorsun--yuvarlak biftek?' diyecek." dedi Abe, "ve eğer o paketleyiciler
çorbadan tahıllara kadar tüm yemek listesini kontrol etmeye çalışmaya devam ederse,
Mawruss, böyle bir kocanın şişirilmiş jütün sert olduğundan şikayet etmesi ve karısının ona, 'Haftada yirmi dolar ev işleri parası için ne bekliyorsun--silaj?' diye sorması sadece birkaç yıl meselesi olacaktır. ki, eğer yakında bir şeyler yapılmazsa
satıcıların gıda fiyatlarını yükseltmesini durdurmak için, Mawruss, haftada yirmi dolar
ev işleri parası, tıka basa yiyen bir kanarya kuşu ailesini beslemeye yetmeyecek."

"Sanırım sonunda, Abe, iş adamı, yüksek yaşam maliyetinin karısı için diğer çalışanları için olduğu kadar pahalı olduğunu kabul etmek zorunda kalacak," diye sonuca vardı Morris, "ve, bir grevin resmiyeti olmadan, iş adamlarının eşlerine, yüz altmış sekiz saatlik bir çalışma haftası için eski yirmi dolarlık ücret tarifesi yerine otuz ila kırk dolar arasında yeni bir ücret tarifesi verilecek, çünkü Senato'nun Milletler Cemiyeti'ni onaylayıp onaylamaması bir şey değiştirmiyor, Abe, evli iş adamları asla sekiz saatlik uluslararası bir çalışma günü sağlayan maddeye uymayacaklar - her neyse, eşleri "Endişeli."

"Bu, Barış Antlaşması'nın yerine getirilmeyecek tek maddesi değil, Mawruss," dedi Abe, "çünkü görüyorum ki Almanlar, Sultan Mkwiwa'nın kafatasını İngiliz hükümetine geri vermekte zaten zorluk çekiyorlar, Mawruss, ki Barış Antlaşması'nın Sekizinci Bölümü'ne göre, Alman Doğu Afrikası'ndan çıkarılıp Almanya'ya götürüldü."

"Ancak Almanlar, kafatasının Alman Doğu Afrikası'ndan asla alınmadığını,
oraya gömüldüğünü ve mezarlığın adını yanlış hatırladıklarını iddia ediyorlar," diye açıkladı Morris.

"Bunu yaptıklarını biliyorum ve bu konudaki tutumlarını anlayamadım, Mawruss," dedi Abe. "Neden işe gidip İngiltere'ye herhangi bir eski kafatası göndermiyorlar ki, bir kafatası kafatasıdır, değil mi? Ve bir kafatası, aynı arka yüzlere sahip iki pinokle destesi kadar başka bir kafatasına benzer ve
ne tür bir kafatası gönderirlerse göndersinler, onları kim kontrol edecek? Ayrıca, Mawruss, o kafatası bölümünü Barış Antlaşması'na ekletmek için yeterince gücü olan insanlar, _neyse ki_, o kafatası Doğu Afrika'ya ulaştığında iki sınıfa ayrılacak -- yani, kafatasını gördükleri anda sultanın kafatası olduğunu
anladıklarını söyleyen blöfçüler, anlıyor musun, ve herhangi bir kafatasının sultanın kafatası olduğunu kabul etmeyi reddedenler. Ayrıca, elbette, bir tarafa veya diğerine tek bir kuruş bile vermeyecek büyük bir Doğu Afrikalı sınıfı da olacak; bu yüzden Almanya sultanın kafatasını bulamadıysa,
bırakın İngiltere'ye üzerinde bir genwine sultanı etiketi olan _sahte_ bir sultan kafatası gönderin. Bunu yıllardır Amerikan güvenlik tıraş bıçakları, Amerikan katlanır kameraları ve Amerikan daktilolarıyla yapıyorlardı; neden şimdi bir Alman Doğu Afrika sultanı için bu kadar özel bir şey yapıyorlar?"

"O zaman Almanya'nın bu kafatasıyla ilgili hareket etme biçiminde şüpheli bir şey olduğunu düşünüyorsunuz?" diye önerdi Morris. "Ben buna tam olarak şüpheli demezdim, Mawruss," dedi Abe, "ama aynı zamanda, Müttefikler padişahın kafatasının
genwine olup olmadığını
birlikte tartıştıktan sonra, Almanya'nın tazminat olarak ödediği
milyon marklık banknotların en azından ikisinin
genwine olmadığını
anlayacağı gerçeğini aniden fark edeceklerini Almanların da ötesinde görmüyorum. Bu nedenle, İngiltere'ye tavsiyem,
Alman tazminatını dikkatlice incelemeleri ve geri dönen hiçbir padişah kafatasının, Paris alçısından yapılmış olsa bile,
üstünde kibritleri tutmak için yuvarlak bir tutamak ve altında şu
yazılı bir
tabela olsa bile, dikkatini dağıtmasına izin vermemeleridir:

"_Gruess Aus Schveningen_."

XXV

BU KONUDA NE YAPACAKSINIZ? BUNA İFTİRA EDİLEN MİLYONERLER,
UYGULANAN YASAKLAMA VE SHANTUNG

"Sana söyleyeyim, Mawruss," dedi Abe Potash yakın zamanda, "Eğer muhabirlerle dolu bir mahkeme salonunda zeki bir avukat bana böyle bir soru sorsaydı, Arnold Benedict'in kim olduğunu söyleyebileceğimden çok şüpheliyim. Eğer o anda orada olmasalardı, muhtemelen en ufak bir şüphe duymadan _cahil idealist_ kelimesini iki l ile yazmadığınızı anlarsınız."

"Yine de, Abe, iftira davasında davacının kürsüye çıkmadan önce iftiranın anlamı hakkında bir mesaj atmazsa fazla sempatiyi hak etmediğini kabul etmelisin, böylece bunun bir iltifat değil iftira olduğunu söyleyebilir, beni anla," dedi Morris.

"Avukatlarının bunun bir iftira olduğuna dair sözüne inandı, Mawruss," dedi Abe, "ve her neyse, Mawruss, hiç kimse kimseye cahil bir hayırsever deme hakkına sahip değil, böyle bir hayırseverin hayırsever kelimesinin ne anlama geldiği konusunda ne kadar cahil olursa olsun."

"Ve bunun ne anlama geldiğini _biliyor_ musun?" diye sordu Morris.

"Hayırsever, yetimhanelere, hastanelere ve kolejlere büyük miktarlarda para veren kişidir ve eğer bunu karşılayabiliyorsa o bir hayırseverdir, Mawruss, ve eğer karşılayamıyorsa o zaman bir aptaldır ve buna hayırsever denir," dedi Abe, "eğer bunun ne anlama geldiğini bilmeseydim, Mawruss, o kadar cahil bir idealist değilim ki, senin önünde böyle bir kelime kullanıp, beni bu konuda
altüst etmeye çalışmamanı beklerdim."

"Görüyorum ki sen de cahil idealistin ne anlama geldiğini araştırıyorsun," diye gözlemledi Morris.

"Ve ben de bu konuda pek tuhaf değilim, Mawruss," diye itiraf etti Abe,
"çünkü bahse girerim ki son iki günde en az beş milyon kişi sözlükte idealist kelimesinin ne anlama geldiğini araştırdı ve _o zaman_ bile ne anlama geldiğini bilmedi, anlıyor musun, ve yine de bu onları Bay Ford'u yerden yere vurmaktan alıkoyamadı, Mawruss."

"Ama gerçek şu ki, Abe, o beş milyon kişi cahil idealistler diyen
kimseyi dava etmiyor," diye sözünü kesti Morris.

"Ayrıca, Mawruss, ülkenin en büyük endüstriyel tesislerinden birini birkaç bin çalışanı olan kar paylaşımı temelinde işletmiyorlar," diye açıkladı Abe, "bu ülkede bir anda kürsüye çıkıp çapraz sorguyu yüzde yüz doğrulukla geçebilecek çok sayıda büyük üretici var. Doktorun özel muayenehanesindeki masasından bir dakikalığına özür dileyip telefonu açmak için izin istediğinde okuduğunuz ve hemen geri döndüğünde okumadığınızı iddia ettiğiniz tüm kelimeleri işaretleyin, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ve ayrıca, eğer bu aynı büyük üreticiler yarın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilselerdi, altı heceli kelimelerle çocuk işçiliğinin ortadan kaldırılmasına karşı bir konuşma yapabilirlerdi, anlıyor musunuz, ve muhtemelen böyle bir konuşma yaparlardı, çünkü çoğu büyük
üreticilerin cahil olmaları değil, anla beni, ama
idealist olmamaları, Mawruss."

"Yine de, Abe, bir adam bilmediği şeyi bilmeli ve
bir kenara çekilmeli," dedi Morris. "Ama bu ülkede işler böyle yürüdüğünde, multimilyoner Mawruss bundan kaçamaz. Gazeteler buna izin vermez, çünkü emniyet pimi işinde elli milyon dolar kazandığı için ün kazanırsa, örneğin, gazetelerde haberler o kadar az olur ki birileri en büyük müzisyenin Kreisler mi yoksa Zimbalist mi olduğu hakkında bir tartışma başlatır, anlıyor musunuz, editör hemen ülkenin en önemli adamlarıyla röportaj yapmak için muhabirler gönderir ve bu konudaki görüşlerini sorar ve doğal olarak böyle bir muhabirin ilk başvuracağı adamlardan biri Emniyet pimi Kralı Harris J. Rosenbaum olur. Peki Rosenbaum bu koşullar altında ne yapacak? Muhabirlere bugüne kadar emniyet pimi fabrikasında o kadar meşgul olduğunu ve Kreisler ve Zimbalist, trombonda mı yoksa mızıkada mı performans sergiliyor? _Oser!_ Muhabirden, bu iki adamın keman çalmak için parça başı ücret tarifesi olduğunu öğrenir
not başına beş dolar, net nakit ve ikisinin de harika kemancılar olduğunu söyler, anlıyor musunuz, ama onun aklına göre Kreisler
Zimbalist'ten daha sanatsal bir sıcaklıkla
çalıyor veya eğer gerçekten
söylemiyorsa, anlıyor musunuz, muhabir gazetesine geri döner ve öyle dediğini _söyler_ ve sonuç olarak Rosenbaum gelecek pazarki gazetede şunu okuduğunda,

KREISLER DAHA BÜYÜK SANATÇI
GÜVENLİK PİMİ KRAL DİYOR,

sadece bunu söylediğine inanmaya başlamakla kalmaz, aynı zamanda bir adamın yıllarca keman çalma konusunda uzman olarak devam edip
sadece tesadüfen bunu öğrenmesinin komik olduğunu da öğrenir, tıpkı öyleydi."

"Ve sanırım birkaç ay sonra, keman çalma hakkında
_bilmediği_ şeylere dayanarak, Abe," diye belirtti Morris, "Güvenlik İğnesi Kralı Harris J. Rosenbaum, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak için yarışıyor ve
seçilmeye oldukça yaklaşıyor."

"Olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor," diye açıkladı Abe,
"çünkü Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri seçimle seçildiği sürece
ve rekabetçi bir sınavla seçilmediği sürece, Mawruss, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda her zaman belirli bir yüzdede Harris J. Rosenbaum olacak,
eğer bu tür şeylerle zamanlarını harcamak istiyorlarsa, milyonerleri kamu görevinden uzak tutamazsınız ve sonuçta, Mawruss, bir adamı milyoner yapan şey beyinleri değil, bir milyon doları olmasıdır."

"O zaman Bay Ford'u kendi davranışlarından dolayı suçlamıyor musun, Abe?" diye sordu Morris.

"Kesinlikle değil," dedi Abe. "Milyonerler, vatandaşlarının onları davranmaya teşvik ettiği şekilde davranırlar, Mawruss, ki bana göre, Mawruss, Bay Ford gibi bir milyoneri yerini öğrenmenin tek yolu, onu fark etmemek ve özellikle de söylediği hiçbir şeye aldırmamaktır ve böyle bir milyoner hemen pes eder ve kendini, duruma göre, emniyet pimleri üretmeye veya dünyadaki en iyi dört silindirli arabayı yapmaya adardı, ki bunu gazetede gördüm, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Barış Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesi, Jeff Willard'ın Willard-Dempsey mücadelesini kazanmasının kesin olduğu insanlara oldukça kesin görünüyor, Mawruss."

"Bana göre, Abe, o sıralı toplantıların, onaylamadan önce Antlaşma ve Milletler Cemiyeti sözleşmesini incelemeleri doğru," dedi Morris. "Ayrıca, Abe, Shantung anlaşması konusunda öfkelenen senatörleri suçlayamazsın. "

"Şahsen onları suçlayamazdım ve övemezdim, Mawruss,
çünkü, bu ülkedeki diğer yüz milyon insan gibi, ipek işinde olmadığım için, Mawruss, geçen hafta gazetelerde böyle bir harita basılana kadar Shantung'un haritada nerede olduğunu bile öğrenme fırsatım olmadı ve eğer gidip önce bir haritaya bakıp öfkelenip öfkelenmemeniz gerektiğini öğrenmek zorundaysanız,
Mawruss, Japonya'nın Shantung'u almasına kızamazsınız, tabii ki Pasifik kıyısından bir senatör değilseniz, oradaki insanların yanaklarında o kadar harika bir renk var ki Doğulular bunun iklimden kaynaklandığını düşünüyorlar, oysa aslında bunun nedeni Japonya'nın sınırsız göçü."

"Ancak senatörler onları seçen insanları temsil ediyor, Abe," dedi Morris, "ve eğer bunu yapmak için çok fazla şey gerekmiyorsa Japonya'nın yaptığından şüphelendiği
herhangi bir küçük şey hakkında öfkelenen bir Kaliforniyalı, anlıyor musun, o zaman Senatör
Hiram Johnson'ın bu Shantung olayı yüzünden sürekli mor görünme hakkı var. Diğer Senatörlere gelince, Abe,
birbirlerine sağır, dilsiz ve kör gibi konuştukları teori,
bu ülkenin yüz milyon insanının kendi başlarına yapmasının imkansız olduğu bir işi yaptıklarıdır. Seçmenlerini evlerini terk edip, hükümet kontrolündeki demiryollarında çok fazla zaman harcamaktan, Washington'a gidip gelerek kendi yasalarını
yapmaktan kurtarıyorlar, anlıyor musun. Temsili hükümet budur,
Abe, ve eğer bu ülkenin insanları, bu Barış Antlaşması ve Milletler Cemiyeti'nde doğru olmayan şeyler için öfkelenemiyorsa, öfkelenmenin nedenlerini birkaç gün boyunca dikkatlice araştırarak böyle bir öfke yaratmadan, o zaman onlar için öfkelenmek Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kalmıştır, hatta bireysel Senatörler, başlarının etrafında ıslak havlularla ve gaz sobasında koyu siyah kahveyle oturmak zorunda kalsalar bile, böylece ülkeye, Senatörlerin bu Şantung'a olan kızgınlıklarının bir sonucu olarak, anlık bir öfkeyle
doğmuş gibi bir izlenim verecek altı saatlik bir konuşma hazırlamada duygularının yargılarından daha iyi olmasına izin verme işinde uyuyakalmamak için.

"Temsilciler Meclisi'nin Senato gibi zihin okuyucular
olmaması ve buradan defolup gitmesi çok kötü, Mawruss, Abe, "Ülkenin belirli kesimlerini bu kadar öfkelendiren şey hakkında öfkeli konuşmalar, Mawruss, eğer Kongre Üyeleri onları gerçekten ve doğru bir şekilde temsil edecekse, Washington'da düzenli bir felç salgını olacak," dedi, "ki bu, yasakların uygulanmasından bahsediyorum, Mawruss."

"Kendi adıma, Abe, bir yasayı uygulamak için bir yasa çıkarmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyordum," diye belirtti Morris, "çünkü, eğer durum buysa, son ne olacak? Bu yasayı, yasaklama yasasını yürürlüğe koymak için geçirdikten sonra, yasağı yürürlüğe koymak için başka bir yasa mı geçirecekler, yoksa bu uygulama yasasının kendi kendini yürürlüğe koymasını mı bekliyorlar ve eğer öyleyse, neden yasaklama yasası, onu yürürlüğe koyacak bir yasa olmadan yürürlüğe konulamadı?"

"Doğruss, sana gerçeği söylemek gerekirse, safkan bir Dry, meşrubatlar konusunda bir adamın olabileceği kadar umutlu olabilir ve kalbinin derinliklerinde, Kongre şu andan itibaren Elia Hanov'e gelene kadar oturup, o zamandan beri tek yaptığı şey, bitmek bilmeyen bir uygulama yasaları zinciri geçirmek olsa bile, yasağın, ülkenin, tireli Amerikalıların yaşadığı ve içeceklerini tireli olarak sevdiği bölgelerinde, 2,75 uygulama ile 97,25 ihlal oranı dışında asla uygulanmayacağını bilmesi gerekir, çünkü Mawruss, yüzde yüz. Belirli bir bölgenin nüfusunun 12:00'den beri bira ve hafif şaraplar içtiği 1. yılın Roş Aşana'sından 30 Haziran 1919'un gece yarısına kadar, anlıyor musunuz ve bunda bir sakınca görmüyorsanız, beni anlayın, Kongre'nin bir eylemi bu insanların kalplerini ve vicdanlarını değiştirmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda bir deprem, bir kasırga ve Dry'ın bu insanlar için bir yargı olarak adlandıracağı başka bir şey olabilir ve yine de bunda bir sakınca görmezler." 

"O zaman ülke yasaklama yasasını yürürlüğe koymak için ne yapacak?" diye sordu Morris. 

"Bilmiyorum," dedi Abe; "ama bir şey kesin, belirli bir tarihte belirli bir saatten sonra insanların alışkanlıklarını böyle bir yasayı yürürlüğe koyarak değiştiremezsiniz. Senato, Shantung'u Japonlara devretme hükmünü onaylarsa, Shantung'daki tüm Çinlilerin hemen pahalı vazolar ve sahte ipek işlemeler satmak için mağazalar açmasını, sahte İsveç güvenlik kibritleri üretmek için fabrikalar açmasını ve Japonların o kadar başarılı bir şekilde yaptığı diğer tüm şeyleri yapmasını bekleyebilirsin ki, herhangi bir saygın iş adamı, stenografına kendisi için araştırmasını söylemeden Shantung hakkında öfkelenme riskini almaya razı olur."

"Ama yasaklamanın iyi bir şey olacağını düşünmüştüm, Abe?" dedi Morris.

"Öyle düşünüyorum," dedi Abe. "Bence kahverengi haşlanmış balık, tatlı ve ekşi, benim Rosie'min pişirdiği şekilde, iyi bir şey, ama aynı zamanda, Mawruss, bu konudaki zevkimin yalnızca Rosie ve ben,
anlıyorsun ya, ve evin geri kalanı onu yemeye
hiç dayanamadı. Bu yüzden, tatlı ve ekşi balık yediğimizde, ailenin geri kalanı için yumurta veya et pişiriyoruz ve bu şekilde evde
mutluluk duyuyoruz. Şimdi bir ülke, içindeki insanlar için bir yuvadır, değil mi ve
önemli olan, bir arada durmaları ve mutlu olmalarıdır ve insanların büyük çoğunluğu bile geri kalanlara ne yiyip içmemeleri gerektiğini
söylerse nasıl mutlu olabilirler?"

"Ama _schnapps_'in zararlı olduğunu kabul ediyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Morris.

"Ayrıca tatlı ve ekşi balığın tam olarak sağlıklı bir yiyecek olmadığını da kabul ediyorum,
Mawruss," dedi Abe. "Aslında, Rosie ve benim o balığı yedikten sonra ne kadar çok
karbonat tükettiğimize inanamazsın; ama yine de, Mawruss, o balığa karşı söyleyebileceğin her şeyi söyledikten sonra, gerçek şu ki Rosie ve ben onu seviyoruz."

"İnsanlar içkiyi seviyor olsa ve onlara zarar veriyor olsa bile, bence içmemeliler," dedi Morris.

"Seninle tabana kadar aynı fikirdeyim, Mawruss," dedi Abe. "Ve içki ya da tatlı ekşi olması umurumda değil, hala haklısın; ama tatlı ekşi balık yasaklanmışsa, balık, soğan, şeker ve onu yaptığın sirke yasaklanmamış olsa da, anlıyor musun,
ve yasaya rağmen, Rosie ve ben onu seviyor ve yemeye devam etmek istiyorsak, o zaman soru şu ve soru şu olmaya devam edecek:

"BUNU NASIL DURDURACAKSIN?"

XXVI

YAKLAŞAN KRALİYET ZİYARETİ

"İngiltere Kralı'nın, savaş sırasında yaptıklarımıza olan takdirini göstermek için, Mawruss, en büyük oğlunu, İngiltere Kralı, junior veya her neyse, bizi ziyarete göndereceğini görüyorum," dedi Abe
Potash ortağı Morris Perlmutter'a.

"Evet?" diye cevapladı Morris. "Peki, neden kıdemli Kral kendisi gelmiyor?"

"Kralların zamanlarını okyanus vapurlarında geçirmekten daha iyi bir şeyle uğraştıklarını düşünüyorsun, Mawruss," dedi Abe. "İngiltere
Kralı çok meşgul bir adamdır, Mawruss, bahse girerim ki şu anda 1921 Purim'ine kadar uzanıyor, temel taşlarını koyuyor, sergiler açıyor, duruma göre çeşitli öğle yemeklerinde, çaylarda ve akşam yemeklerinde öğleden sonra veya akşam konuşmalarını yapıyor; üniformalar
deniyor; iki gine ve altı peni ücretle -üç sentlik savaş vergisi hariç- kraliyet hanesine çay, kahve veya kakao tedarikçileri olarak çay, kahve veya kakao üreticilerinin atanması için emirler imzalıyor, anlıyor musun, ve İngiltere'de bir kralın ve Amerika'da önemli bir Geyiğin yaptığı diğer tüm şeyleri yapıyor."

"Neyse, sanırım İngiltere Kralı, genç, savaş sırasında çok fazla çalışmış olmalı ki bu da kıdemli Kral'ın çocuğun tatile çıkmasının
zamanının geldiğini düşünmesine neden oluyor."

"_Oser!_" dedi Abe. "Anladığım kadarıyla, genç adam savaş meydanlarında birkaç turist turu yapmış, Mawruss, ve belki de
bir veya iki kez temel taşının döşenmesine yardım etmiş; ama bunun dışında,
gerçekten yaptığı tüm savaşlara rağmen, savaş sırasında İngiltere Kralı'nın oğlu olmak yerine, Bay Ford'un oğlu olabilirdi."

"Krallar, ister küçük ister büyük olsun, savaşmamalı, Abe," dedi Morris. "Ülkelerinin onlardan beklediği en fazla şey, savaş zamanlarında bir Teksas petrol milyonerinin barış zamanlarında yaşadığı kadar ekonomik bir şekilde yaşayana kadar evlerinin işletme maliyetlerini düşürerek tebaalarının yoksunluklarını paylaşmalarıdır. Orada, 1916-1917'nin korkunç kışında, Avrupa krallarının masalarında yeşil kaplumbağa çorbası ve kızarmış sülün dışında, tek yemeklerin serada kuşkonmaz ve taze çilekli dondurma olduğu günler vardı, Abe. Kralların, genç ve büyük, savaş sırasında çektikleri acıların yarısı bile gazetelerde anlatılmadı, Abe."

"İngiltere Kralları, küçük ve büyük, İngiltere'de çok popülerdir, Mawruss," dedi Abe, "her hafta resimli gazeteler her santimini kral gibi görünen iki Kralın resimlerini basar, ya da her neyse, açılışlar ya da daha iyisi, anlıyor musun; ve aslında, Mawruss, İngilizce okuyan halk, inşaat operasyonlarının resimlerini görmekten asla bıkmıyor gibi görünüyor, yeter ki içlerinden biri, temel taşını koyan ya da kazının ilk toprağını atan Kral olsun."

"Bu konuda, Abe, Amerikan Pazar gazetelerine çıkan ve Palm Beach takım elbiselerine ve kadınların beyaz eldivenlerine bulaşan kahverengi resimli ekler, 'kralların resimlerine kesinlikle boykot ilan edilmemiştir,' diye ilan etti Morris. "Sanırım, Mareşal Haig'in askerleri incelediği ve madalya dağıttığı
veya onsuz Kralların resimlerinin, tek başına New York Şehri'ndeki kuru temizlemeciler için haftada birkaç yüz dolar değerinde olduğunu düşünüyorum."

"Bunu yapmadıklarını mı söyledim?" diye sordu Abe. "Bu ülkenin Bağımsızlık Bildirgesi için katlandığı sıkıntı ve masrafı düşünürsek,
Mawruss, birçok hanımın İngiliz kraliyet ailesine ne kadar ilgi duyduğuna şaşırırsın. Burada kısa bir süre önce Kral,
kıdemli, bir erkek kardeşinin kızını, Kanada Pasifik Demiryolu'nun baş hissedarlarından biri olan Mawruss ile evlendirdi ve
Rosie'min bu konuda söylediklerinden, kızın annesinin etrafta dolaşıp kızının işe gidip geçimini bu şekilde sağlayan bir adamla evlenmesi için ne yaptığını söylediğini düşünürdün ve büyükannenin bunu görmeye yaşamaması ne büyük bir şans; teori şu ki, Mawruss, bir kralın akrabası, damarlarında sadece birkaç nesil yönetici direktörün kanı akan sağlıklı, genç bir baş hissedarla evlendiğinde, anlıyor musun, bu bir banka başkanının kızıyla eşdeğerdir profesyonel bir
dansçıyla kabarede kaçmak. "

"Ve Kral, junior, bu ülkeye geldiğinde,
bu hanımlar arasında
çok fazla hayal kırıklığı olacak ve bu hayal kırıklığı, pazar ekinde, köpek gösterilerinde bacak bacak üstüne atmış, tente çizgili etekler giymiş halde oturan resimlerinin basılmasına da sebep olacak, öyle ki
eğer sıradan bir köpeğin terbiye anlayışına sahiplerse, köpekler bile utanmış olmalı, Abe," dedi Morris, "çünkü gazeteden gördüğüm kadarıyla
Kral, senior, oğluna New York'tayken, onu buraya getiren İngiliz savaş gemisinde yaşaması gerektiğini, böylece
milyonerlerle hiçbir işi olmamasını emretti."

"Sanırım yaşlı adam, kraliyet ailesinde bir yönetici müdür çocuğunun olmasının yeterli olduğunu düşünüyor," diye önerdi Abe.

"Eh," dedi Morris, "ona Kral'ın bakış açısından bakıldığında, genç adamın annesinin, her gece bir İngiliz savaş gemisinde güvende olduğunu,
herkesin, Başkan'ın kendisi de dahil olmak üzere, genç adamın sosyal olarak aşağı olduğu
bir ülkenin sokaklarında koşturmak yerine."

"Ayrıca, genç adam eve geldiğinde ve annesi ona iyi vakit geçirip geçirmediğini sorduğunda, iki Sayın Genel Pratisyenin, oğlunun 'Ben _yaptım_ diyeceğim' demesi sonucu onu bir baygınlıktan
bir saat kadar çıkarmak için uğraştığını da suçlayamazsınız," diye belirtti Abe.

"Yine de, aynı zamanda, Abe," dedi Morris, "genç adam için harika bir fırsat olacak, eve geri dönse bile, ara sıra '_Sen söyledin_' kelimelerini kullanırdı, '_Aynen öyle_' yerine." 

"Ama Kral'ın onu buraya göndermesinin amacı bu değil, Mawruss," dedi Abe. "Amaç, Amerikan halkının bir kralın nasıl göründüğünü görmesi ve aynı zamanda bunun eldivenlerine bulaşmaması için harika bir fırsat olmasıdır. Başka bir deyişle, Mawruss, genç adamın buraya gelmesi bizim için bir iyiliktir ve büyük ihtimalle onun bu konudaki kişisel hisleri, Sarahcuse, Rochester, Buffalo, Detroit ve Chicago'yu popüler fiyatlı giysilerle yapmak üzere olsaydık, sizin veya benimkiyle aynı olurdu. Bunu geçimimizi sağlamak için yapardık, bu şeyin eğitimi için değil."

"O zaman genç adama ve babasına tavsiyem, inşaat sektörünün iyiye gittiği bu zamanlarda evde kalması, Abe, ve temel taşı döşemeye yardım etmesi," dedi Morris, "ve bu ülkenin insanlarına Lord George veya Marshall Field Haig'i göndererek gerçek bir ziyafet çekmesi, ki buradaki Kral, junior, iyi, saygın bir genç adam ve babası da hiç kimsenin aleyhine bir şey söyleyemeyeceği bir beyefendi, İngiliz halkına pound başına altı peniye veya on şilinlik gelir vergisi ödemeleri gerekse bile, İngiliz kraliyet ailesinin son beş yüz yıldır alıştığı tarzda yaşamaya devam etmesi için, Abe, yine de, aynı zamanda, kaldırımda durup Lord George veya buradaki Haig'in araba kullanmasını izleyebilseydim, dört yıldan uzun süredir gece gündüz çalıştım
dünya tarihinde yapılmış en büyük şeyi
üstlenmek için, anlıyor musunuz; oysa, büyük bir şey
söyleyerek, Amerikan Emek Federasyonu'ndaki tüm
duvarcı sendikaları kadar
köşe taşı
döşemiş ve bu
burada Irving J. Cobb ve Gustave Thomas'ın bir araya geldiği kadar
ziyafete başkanlık etmiş bir adamın
yüzüne bakmaktan ne heyecan duyabilirdim ki?"

"O zaman, Kral'ı görmek için toplanan kalabalığın içinde baygınlık geçiren insanlar için bir sürü ambulans çağrısı olacak,
junior, Mawruss," dedi Abe. "Bunu biliyorum," dedi Morris; "ve eğer bana kalsaydı, Abe, onları oraya götürmek için matematiksel amonyak ruhlarına iki sent bile harcamazdım, çünkü Amerika'daki kalabalıklar, birkaç milyon Amerikan askerini yok etmek için gönderdiğimiz
bir Avrupa fikrinin yayılmasına yardımcı oluyor. O Amerikan kalabalıkları, Avrupa krallarını, Amerika'da bile sıradan Avrupa halkının hayatlarını ve mallarını feda etmesinin
doğru olduğuna inanmaya teşvik edecek, böylece temel taşı
katılımcıları itibardan mahrum kalacak."

"Aslında, Mawruss," dedi Abe, "Bay Wilson genç adamı Amerika'yı ziyaret etmeye davet etti."

"_Yow_, Başkan Wilson onu davet etti!" diye haykırdı Morris. "Başkan Wilson'ın Paris'te Murat'larla birlikte kaldığı deneyimden sonra, bir kral veya başkanla birlikte gelen insanlar tarafından evden ve evden atılmanın ne anlama geldiğine dair oldukça iyi bir fikri olmalı, ki Bay Wilson'ın geçen Noel'de İngiltere'yi ziyaret ederken söylediği en önemli şey, kıdemli Kral'a, eğer Washington'a gelirse mutlaka onu aramasını veya Washington'a gelip gelmediğini ona bildirmemesini veya Beyaz Saray'da ipin her zaman dışarıda olduğunu veya dünyadaki en misafirperver olmayan kişinin bile rahatlıkla söyleyebileceği yüzlerce şeyden herhangi birini söylemesiydi, ancak kimse bunu kabul etmiyordu." "Eh, Bay Wilson'ın büyük bir hata yaptığı yer burası, Mawruss," dedi Abe,
"çünkü belli ki bu Kral, junior, şaka kaldıramıyor,
anlıyorsun ya; şu anki duruma bakılırsa, Mawruss, Bay Wilson
'Umarım seni bir daha görürüm' deseydi bile, hemen
yeleğinin cebinden senin içine notlar koyduğun küçük bir kitap çıkarırdı ve 30 Ağustos 1919'u mu yoksa 10 Eylül'ü mü Bay Wilson'a daha uygun bulurdu, ve işler böyle giderdi."

"Neyse, bu ne burada ne de orada, Abe," dedi Morris, "çünkü, Bayan Wilson, Bay Wilson'a bugünlerde kaç kez veda edemediğini ve bunu öylece bırakıp gidemediğini soracak olursa olsun, çünkü
bu tür insanlara, onlara en ufak bir teşvikte bulunursanız, sizi sanki bir pansiyon işletiyormuşsunuz gibi kullanırlar, anlayın beni, genç adam geldiğinde Bay Wilson için işler düzelmeyecek."

"Söyleyin!" diye haykırdı Abe. "Bu işe yaramaz Kral, küçük, Beyaz Saray'da biraz zorluk çekmenin bir zararı olmaz, Mawruss."

"Ne demek istiyorsun--zorluk mu?" diye sordu Morris. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendi evinde İngiltere Kralı'nın evinde yediği kadar iyi yemek yediğini düşünmüyor musun, Abe? Bay Wilson'ın en az endişeleneceği şey, genç adamın kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde kral _a_ tavuk ve uskumru filetosu beklemesi olurdu, ancak bu
burada İngiltere Kralı, junior, Bay Wilson'ın akıllıca davrandığı nokta, bir tramvay veya benzeri bir şey tarafından ezilip, genç adam gelmeden birkaç gün önce, İngiliz büyükelçisinin genç adama Washington'daki insanların İngiltere kralının 'evinin olmadığını' merak etmeye başladığını söylemesinden sonraki sabaha kadar yatağa mahkûm kalmasına yetecek kadar yaralanma yaşamasıydı, anlıyor musun?"

"Ama Bay Wilson neden Kral için büyük bir akşam yemeği veremezdi ki, junior,
Senato ve Temsilciler Meclisi'ni bir araya
da davet edip, her şeyi tek bir _schlag_'da bitirsin, anlıyor musun?"

"De ki," dedi Morris, "Beyaz Saray'daki yemek odası büyük bir yer,
ama tam olarak Madison Square Garden değil ve hatta Childs'ın
Boardwalk restoranı da değil."

"O zaman onları dönüşümlü olarak bir dizi yemeğe davet etsin
alfabetik olarak ve öylece bırakalım," diye önerdi Abe.

"Bu onu dertlerinden kurtarıp, Barış Antlaşması ve Milletler Cemiyeti'nin onayını geciktirmesin diye, Bay Abe. Wilson, önce Kongre'den alfabenin sırasını değiştiren ve L'yi Lodge, J'yi Johnson ve R'yi Reed için kullanan bir yasa çıkaracaktı. Hitchcock ise tabii ki Bay Wilson'a üçüncü veya dördüncü oturuma kaydırılmasına izin vererek ona yardım etmekten çekinmezdi," dedi Morris.

"Belki de alfabenin yerinde kalmasına ve Borah ve Brandegee ile işleri yoluna koymaya izin vermek iyi bir şey olurdu," diye karşılık verdi Abe.

"Bay Wilson, Kral'a, junior'a iyi davranması ve ziyaretini 1921 Yemin Töreni'nden sonraya ertelemesi ve tüm sorunu bir sonraki Başkan'a, kim olursa olsun, bırakması daha da iyi olabilir," dedi Morris.

"Hatta Bay Wilson bile olabilir," diye sonuca vardı Abe; "çünkü, bu Kral'ı, junior'ı ağırlamak gibi bir işe gelince, hangi Amerikalı bunu ele almak için can atar, bunu yaparak Başkan bile olsa hatta? Haklı mıyım yoksa haksız mıyım?"

SON

ROMANLAR

THOMAS HARDY

Yaşayan en büyük İngiliz romancının Yeni İnce Kağıt Baskısı
iki ciltte yayınlanmıştır: Kırmızı Yumuşak Deri ve Kırmızı Esnek Kumaş,
12 ay. Her ciltte ön sayfa.

_ÇAREZİZ ÇARELER_
_ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK_
_BİR GRUP SOYLU KADIN_
_ETHELBERTA'NIN ELİ_
_GİZEMLİ JUDE_
_BİR LAODİKALI_
_HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİ_
_CASTERBRIDGE BELİRTİCİ BAŞKANI_
_BİR ÇİFT MAVİ GÖZ_
_YERLİ'NİN DÖNÜŞÜ_
_D'URBERVILLES'İN TESS'İ_
_TROMPET MAJÖRÜ_
_İKİSİ BİR KULEDE_
_KENAR ALTINDA GREENWOOD TREE_
_THE WELL-BELEVED_
_WESSEX TALES_
_THE WOODLANDERS_

HARPER & BROTHERS

NEW YORK KURULU 1817 LONDRA

ROMANLARI

WILL N. HARBEN

"Halkımız sanki daha önce kitaplarda yer almamış gibi konuşuyor ve
daha da ilginç bir şekilde konuşuyorlar çünkü çoğunlukla
toplumda yer almamışlar ve asla yer almayacaklar. Kendilerini, bölgelerine özgü olan
eğlence, acıma ve küfür dolu bir öfkeyle komşuluk dilinde ifade ediyorlar. Tüm yerelcilerimiz arasında,
en ulusal olduğunu düşündüğüm Amerikan yazar türü olarak adlandırabileceğim
hiç kimse Bay Harben'dan daha çok
doğduğu hayatı ifade eden şeyler yapmamıştır."

WILLIAM DEAN HOWELLS.

_THE HILLS OF REFUGE_
_THE INNER LAW_
_ABNER DANIEL_
_ANN BOYD. Illustrated_
_DIXIE HART. Frontispiece_
_GILBERT NEAL. Frontispiece_
_MAM' LINDA_
_JANE DAWSON. Frontispiece_
_PAUL RUNDEL. Frontispiece_
_POLE BAKER._
_İKİNCİ SEÇİM. Frontispiece_
_THE DESIRED WOMAN. Frontispiece_
_THE GEORGIANS._
_THE NEW CLARION. Frontispiece_
_THE REDEMPTION OF KENNETH GALT. Frontispiece_
_THE YEDEK._
_WESTERFELT._

_Post 8vo, Cloth_

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

KİTAPLAR

MARGARET DELAND

_YÜKSELEN GELGİT. Resimli_
_ESKİ CHESTER ETRAFINDA. Resimli_
_ORTAK YOL. 16 ay_
_DR. LAVENDAR'IN HALKI. Resimli_
_BİR TEK. Resimli_
_RUH İÇİN İYİ. Resimli_
_ESAU'NUN ELLERİ. Resimli_
_HELENA RICHIE'NİN UYANIŞI. Resimli_
_DEMİR KADIN. Resimli_
_ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Resimli_
_ORTAKLAR. Resimli_
_R. J.'NİN ANNESİ. Resimli_
_SES. Resimli_
_BARIŞA GİDEN YOL. Resimli_
_İŞÇİLERİN AZ OLDUĞU YER. Resimli_

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

KİTAPLAR

SIR GILBERT PARKER

_SATILIK DÜNYA_
_PARA USTASI_
_YARGI EVİ_
_GEÇİŞ HAKKI_
_KILAÇ MERDİVENİ_
_DOKUYUCULAR_
_GÜÇLÜLERİN SAVAŞI_
_VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE_
_DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK_
_KUZEY IŞIKLARI_
_PIERRE VE HALKI_
_KUZEYİN BİR MACERASI_
_KARLI BİR ROMANYA_
_CUMNER'IN OĞLU VE DİĞER GÜNEY DENİZİ HALKLARI_

HARPER & BROTHERS

YENİ YORK 1817'DE LONDRA'DA KURULDU

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:
s. 55: Decclaration ifadesi Declaration olarak değiştirildi
s. 64: Kasier ifadesi Kaiser olarak değiştirildi
s. 65: tek tırnak işareti çift tırnak işareti olarak değiştirildi
s. 69: Kasier ifadesi Kaiser olarak değiştirildi
s. 71: (b) sonuna kapanış parantezi eklendi
s. 167: "böyle araçlarla
olabilirdi" ifadesine eksik kelime "olmak" eklendi
s. 204: eksik nokta eklendi
]

Potasyum ve Perlmutter Şeyleri Yerleşik Hale Getirme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Montague Glass

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTASH AND PERLMUTTER SETTLE ***

***** This file should be named 19948.txt or 19948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/4/19948/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
