*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bakemono Yashiki (The Haunted House) (Bakemono Yashiki (Perili Ev))
Yazar: James S. De Benneville
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bakemono Yashiki (The Haunted House), by
James S. De Benneville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bakemono Yashiki (The Haunted House)
       Tales of the Tokugawa, Volume 2 (of 2)

Author: James S. De Benneville

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAKEMONO YASHIKI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI |
| |
| Aksanlar ve diakritik işaretler genellikle |
| standartlaştırılmıştır. Aksanlı bir kelimenin tek bir örneği |
| ve bir tanesi olmadan, orijinalinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır (örn. Shigenari/Shigenari, Uesugi/Uesugi). |
| |
| Makronlu o harfi o[u] olarak gösterilir. |
| Makronlu u harfi u[u] olarak gösterilir. |
| Macronlu e harfi e[e] olarak gösterilir. |
| |
| Orijinal kitaptaki Kanji ve Hiragana karakterleri köşeli parantez içinde |
| olarak gösterilir: örneğin, [sara]. |
| |
| Japonca sözcüklerin italikleştirilmesi standartlaştırılmıştır. |
| |
| Tireleme ve büyük harf kullanımı standartlaştırılmıştır. |
| |
| Noktalama işaretleri ve bariz yazıcı hataları |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin en altına |
| bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: EDO WAN (TOKYO BAY)]

EFSANE.

Haritanın ana hatları, Edo Sunago'nun I. Cildinde bulunan, Keio 2. yıl (1866)
yayımlanan haritadır. Kitapta bulunan bölge haritalarının ayrıntıları, Edo'nun kesit haritasından alınan haritayla birlikte işlenmiştir. Ansei 4. yıl (1857) ve Go Edo Zusetsu Shu[u]ran
yayımlanan Kaei 6. yıl (1853) haritalarından alınmıştır. Bu nedenle harita, başkentin Kyo[u]to'dan taşınmasından hemen önceki şehrin durumunu kabataslak olarak gösterir; kastların dağılımı.

Bulunan haritada belirtilen Tokugawa Öncesi köyler (Eiroku: 1558-1569)
"Şu[u]ran"da şunlar vardır:--

Kuzey ve Güney Shinagawa: Meguro-Motomura: Gin-Mitamura: Mitamura:
O[u]nemura: Yukarı ve Aşağı Shibuya: Harajuku-mura: Kokubunji: Azabu:
Kawaza Ichi: O[u]zawa-mura: Imai-mura: Sendagaya: Yamanaka-mura:
Ichigaya: Ushigome: Kobiko-mura: Yukarı ve Aşağı Hirakawa-mura: Ochiya:
Sekihon: Ikebukuroya: Tomizaka-mura: Ishibukero-mura: Tanibaragaike:
Neruma-mura: Okurikyo[u]: Nakarai-mura: Koishikawa: Zoshigayatsu:
O[u]ji: Shimura: Takinogawa: Kinsoboku-mura: Harajuku-mura (II.):
Komegome-mura: Taninaka-mura: Shimbori-mura: Mikawajima-mura:
Ashigahara-mura: Haratsuka: Ishihama-mura: Senju[u]-mura: Suda-mura:
Sumidagawa: Yanagijima: Jujo[u]-mura: Itabashi: Sugamo-mura: Arakawa
(nehir): Kandagawa havuzu (_ike_): Kanda-mura: Shibasaki-mura:
Shin-Horima-mura: Yushima-mura: Shitaya-mura: Torigoe-mura:
Shirosawa-mura: Asakusa-mura: Harai-mura: Bazı-Ushigome: Ishiwara:
Kinoshitagawa: Ubagaike (havuz): Negishi-mura: Kinsoki-mura: Kameido-mura
(Ueno yakınında): Shinobazu-ike (havuz).

  Güneyden Kuzeye, Batı'nın etrafında dönüyor.
    Shinagawa: Mita-mura: Takanawa:
      Imai-mura'nın yakınında bir Myo[u]jin tapınağı vardır.
        şimdiki Akabane nehrinin ağzı.

Ikura: Hibiya: Tsukiji: Tsukuda: Tame-ike (havuz): Tsukuda Myo[u]jin:
Ota'nın kalesi: Sanke-in: Hirakawa-mura: Sakurada-mura: Honju[u]-mura:
O[u]tamage-ike: Kametaka-mura. Doğuya.

Toplam 77 köy.

İtalyancada olduğu gibi sesli harflere tam değer vererek telaffuz edin: ch- "kilise"deki gibi.

[NIROKUDO[U] SAYILARI]

TOKUGAWA II HİKAYELERİ

BAKEMONO YASHIKI

(PERİLİ EV)

JAPON ORİJİNALLERİNDEN YENİDEN ANLATILAN

JAMES S. DE BENNEVILLE

"Kadının en büyük ihtiyacı,
Tüm yönetimin temeli,
Yönetimdir; Nadiren bulunur,
Ve nadiren uygulanır."--_Seishin_

YOKOHAMA

1921

ÖN SÖZ

1590 yılında Ho[u]jo[u] Odawara'da Taiko[u] Hideyoshi tarafından devrildi ve bir zamanlar onların hakimiyeti altında olan eyaletler onun ikinci komutanı Tokugawa Iyeyasu'ya emanet edildi. Bu sonuncusu, Edo yakınlarındaki Chiyoda kalesine taşındığında, ilk başta askeri anlamda konumunu güçlendirmeye odaklandı.
To[u]to[u]mi ve Suruga'daki fief'inden, en zorlu savaş yıllarında hizmetine adanmış, tanınmış kaptanlardan oluşan bir grup getirmişti. Bunları, Shimo[u]sa eyaletinden Sagami'ye kadar uzanan, Doğu'dan Güney'e doğru büyük bir
kapsamlı müstakil kale yayı şeklinde kalesinin etrafına yerleştirdi. Koga, Uesugi gücünün
geriye kalanına karşı Kuzey'deki başlıca kaleydi. Kaptanlarının en sadık olanı olan Honda Tadakatsu, Kawagoe'de kuruldu. O[u]kubo komutasındaki Odawara, her zamanki gibi Hakone ve Ashigara geçitlerinden yolu kapattı. Iyeyasu ve kaptanlarının
elinde, burada kurulan müthiş garnizonun, uzlaşma ve teslimiyetle flört etmenin ani bir saldırı ve felaket getireceği ikinci bir "Odawara
konferansı" fırsatı sunması pek olası değildi. Bu dönemde, Prens Iyeyasu'nun kişisel hizmetinde, o zamanın büyük askeri Evlerinde
ortak olan sistemden değişiklikler yaptığına dair hiçbir işaret yok. Kale koğuşu ve katılım her zaman lordun yakın vasalları arasında paylaştırılırdı. Temel kesinlikle askeriydi, yerel değildi. Törensel katılımın güzel
_kami-shimo_ (X) veya kelebek kenevir kumaşı kıyafeti bile, sahada giyilen zırhın açık bir hatırlatıcısıydı.

Büyük bir devlet adamı ve savaşçı olan Taiko[u] Hideyoshi, Hanedanı'nın karşılaştığı zorlukların farkına varmış olmalı. Kuzey'de yarattığı müthiş
güç, bunların küçük bir parçası değildi. Birkaç kez Iyeyasu ile kavga etmeye çalıştı; onu küçük yollarla aşağılamaya, prestijini düşürmeye ve bir isyan çıkarmaya çalıştı. Iyeyasu'nun Kamakura'daki Hachiman tapınağına yaptığı cömert bağışın önemsiz olayı da buydu. Ancak Hideyoshi, İngiltere'li Elizabeth'te olduğu gibi, her zaman başarısızlık olasılığını göz önünde bulundurarak, maliyet-sonuç dengesine daha çok baktı. 1598'de öldüğünde ve Tokugawa Iyeyasu'yu fiilen ülkenin naibi olarak bıraktığında, beklentisinin, ya naiplik konseyinin sadık üyelerinin en azından Tokugawa gücünü kendi çıkarları için dengeleyecekleri ya da o zamanlar henüz bebek olan oğlu Hideyori'nin çoğunluğunun hiçbir üstünlük
sorununa tanıklık etmeyeceği şeklinde değerlendirilebilir. Bir olayda, Hanedanı'nın şanı ve prestiji ayakta kalacaktı. İkinci durumda, torunlarının güvenliği
sağlanacaktı. Deneyimi ve Nobunaga'nın ve kendisinin
üstün gücüne olan inancıyla, birincisi ikinci kadar olasıydı;
ve Toyotomi Hanedanı'nın etkisi, Iyeyasu'ya diğer lordların kıskançlığına karşı
sağlanmış olan konumu garantilemek için gerekli araçtı. Zaman, konseyinin üyelerine, Iyeyasu'nun tek başına sahip olduğu bir anlayış ve enerji verdiğini gösterdi.

Sekigahara (1600) ile durum kesinlikle değişti. 1603'te Iyeyasu Sho[u]gun yapıldı ve ilk adımlar Edo'daki Doğu başkentini İmparatorluk ölçeğinde düzenlemekti. Ho[u]jo[u] zamanlarının Chiyoda kalesinin mütevazı boyutları -şimdiki iç kale-
zaten dış hendeğe kadar büyümüştü. Bu bölgelerin etrafına Sho[u]gun'un vasalları atıldı. Dağıtım ilk başta çok fazla yöntemsizdi, Sho[u]gun'un şahsına yakın daha büyük lordların kurulmasının ötesindeydi. Bu özellik üçüncü Sho[u]gun Iyemitsu zamanında vurgulandı. Hemen müttefik Evler ve vasallar, Kuzeydeki Hitotsubashi kapısından, Doğu ve Güney'e doğru uzanan Batıdaki Hanzo[u]
kapısına kadar iç ve dış hendekler arasındaki kale bölgesini işgal ettiler. Kalenin Nishimaru veya batıdaki muhafazası, bu Hanzo[u] Gomon'a bakıyordu. Bu kapıdan, Kanda-bashi Gomon'dan Sujikae Gomon'a doğru kuzeydoğuya doğru çapraz olarak çizilen bir çizgiye kadar, dairenin bölümü Sho[u]gun'un hizmetinde olan
_hatamoto_ veya küçük lordların _yashiki_ (malikanelerine) ayrılmıştı. Kanda, Bancho[u], Ko[u]jimachi (dış hendek içinde), Asakusa'nın daha büyük kısımları, Shitaya, Hongo[u], Koishikawa, Ushigome
(Ichigaya), Yotsuya, Akasaka, Azabu ve Shiba, _hatamoto_ ve _daimyo[u]_'nun _yashiki_'si tarafından işgal edilmişti - bol miktarda tapınak arazisiyle. Ticari Edo için çok az şey kalmış gibi görünüyor. Durum böyleydi. Dağınık Kanda, Tayasu,
Ko[u]jicho[u] kasabaları, şehrin eteklerindeki birkaç köy
bu mahallede bulunur. Kasabalıların evleri, kalenin dış hendeği ile Shiba ve Edogawa arasındaki Sumida Nehri'ni çevreleyen _yashiki_ arasındaki yapılmış zemine sıkıştırılmıştı. 1624'te geri kazanılan alan neredeyse nehrin şimdiki sınırına kadar uzanıyordu. Kanda ve Edo Nehirlerinin yataklarının derinleştirilmesi bataklıkları kurutmuştu. Kale hendeği için Kandagawa sularının kullanılması, şimdiki Ueno bölgesinin hemen güneyindeki büyük bataklığı kuru toprak haline getirmişti. Böylece Hongo[u], daha özel anlamıyla bir inşaat alanı haline geldi.

Dış savunmaların geliştirilmesiyle birlikte Sho[u]gun'daki acil hizmetin geliştirilmesi de gerçekleşti. Aniden bir değişiklik olmadı. Kampın askeri biçimleri sarayın görgü kurallarına göre sertleşti.
_Sho[u]inban_ veya kabul odası hizmeti, _Ko[u]sho[u]gumi_ veya acil görevliler, bunlar Sho[u]gun'un kişiliğine en yakın olanlardı. Bunlara eklenecek olanlar arasında O[u]bangumi veya saray muhafızları, _Kojuningumi_ ve prensin dış görünüşlerinde onu önceleyen ve çevreleyen Kachigumi vardır. Bu "bölümler" Go
Banshu[u]'yu, _onurlandırılan_ korumayı oluşturur. Iyemitsu zamanında, sarayın, _oku_ veya özel dairelerin kadın hizmetçilerinin hizmetini, Go Banshu[u]'nun bağlı olduğu _omote_ veya kamu (erkek) dairelerinden ayrı olarak düzenlemek için altıncı bir _kumi_ veya bölüm oluşturulmuştur. _Shinban_ (Yeni) adı verilen bu _kumi_, Banshu[u]'ya eklenmiştir. Bu, anında protestoya yol açmıştır. O zamanki Go Ban lordları, konumlarını kanlı savaş alanlarında savaşmış olan adamların meziyetleri aracılığıyla miras almışlardır. Şimdi "şans, hizmet değil"
hak etmenin koşulu olacaktı. Protesto biçimsel olarak yapıldı ve
dikkate alındı. Iyemitsu, Shinbangumi'nin adını koruması emrini verdi, ancak
Banshu[u] ile bağlantısı olmadan.

Bu noktada terimlerin karışıklığı açıklanmalıdır. İlk üç Sho[u]gun'un
hükümeti boyunca kademeli bir eleme
yapılmıştı. Edo'ya, ülkenin büyük adamına yakınlık arayan _daimyo[u]_ akın ediyordu. Sonra, Iyemitsu'nun kendisi tarafından verilen zorunlu ikamet emri geldi; Sendai ve Satsuma'nın kudretli lordları tarafından desteklendi, kılıç kabzalarına el koydular ve
karşı çıkanın hain bir kalbi beslediğine dair resmi bir açıklama yaptılar. İçlerinden birinin desteği
en azından beklenmedik bir şeydi. Her ikisinin de rızası tüm
muhalefeti kesti. Dış hendeğin içindeki arazinin çoğu Tokugawa Evi'nde doğrudan hizmette olan büyük lordlara ayrılmıştı.
_Hatamoto_'lar Koishikawa, Ushigome, Yotsuya'daki dış bölgelere; tuttukları tek yakın bölge olan Bancho[u]'ya; veya nehrin karşısındaki Honjo[u] ve Fukagawa'ya taşındı. Doğrudan hizmette olanlar saraya en yakın yere yerleştirildi. Baştan beri tercih edilen ikamet yeri Hanzo[u] ve Tayasu Gomon'un hemen dışında, sarayın iç hendeğinin karşısındaydı. Bu nedenle bölge Bancho[u] adını aldı. _Go Ban_ ([go ban]) popüler kullanımda ([go
ban]) ile karıştırılıyordu - "onurlandırılan" yerine "beş". Zamanla bu bölgeye yapılan sürekli
taşımalar onu o kadar kalabalık, yolları o kadar karmaşık hale getirdi ki,
Bancho[u]'da (Ban bölgesi) yaşayan birinin
yerelliği bilmesi beklenmiyordu; üzerine yerleştirildiği orijinal dama tahtası tasarımından ve dolayısıyla bir zamanlar kullanılan [bancho[u]]
(Bancho[u]) karakterlerinden
büyük bir sapmaydı. Ancak bu, Edo'nun orijinal 808 _cho[u]_ (20200 dönüm) alanından 2350 _cho[u]_ (58750 dönüm) alanına genişlediği zamandı. Orijinal Bancho[u], Iidamachi'nin tüm arazisini kapsıyordu ve
Ko[u]jimachi yoluna kadar uzanıyordu. Ko[u]jimachi (_mura_ veya köy) o zamanlar Bancho[u]'daydı ve _samuray ko[u]jimachi_ olarak biliniyordu
[ko[u]jimachi] (yol), şimdiki [ko[u]ji] (maya) olarak değil. Üçüncü Sho[u]gun zamanında Bancho[u] henüz yalnız bir yerdi - şehrin batısında ve eteklerinde. Hükümetin toprak için yaptığı
baskı altında doldurma işlemi yeni başlamıştı. Daimyo[u]-ko[u]ji,
iç ve dış hendekler arasında, kalbinden Shimbashi'den To[u]kyo[u] istasyonuna giden demir yolu hattının geçtiği yer, küçük lordların ortadan kaldırılmasıyla yaratılıyordu. Kwanei'nin sonunda (1624 A.D.)
tüm Daimyo[u]-koji çok sağlam bir topraktı; Sumidagawa'dan uzaklık düşünüldüğünde hiç de önemsiz olmayan bir başarı. Iyeyasu'nun Edo'ya gelişinde kıyı şeridi kalenin iç hendeğine yakındı. O zamanlar mevcut Watagaru kapısının yakınında bulunan Zo[u]jo[u]ji manastırı, onun tarafından Shiba'daki büyük kuruluşa dönüştürüldü; ve körfezin sularına, Suruga'daki Okitsu'nun mevcut Seikenji'si kadar yakın bir yere yerleştirildi - maddi ve dini anlamda öncüsü. Kasabanın aynı hızlı gelişimi nehrin doğu tarafında gerçekleşti. Honjo[u] ve Fukagawa, çok sayıda ve geniş tapınak arazisiyle serpiştirilmiş _yashiki_ alanlarıyla kaplandı. Iyeyasu, hayalet danışmanlarının maddi konforlarına karşı cömert davrandığı kadar, onların denetimine de katıydı. Edo'nun beşte biri diniydi. Belki de sekizde biri, nehir boyunca Kyo[u]bashi ve Nihonbashi semtlerinin ihtiyaç duyulan el sanatlarına ve esnafına, merkezi Honjo[u]'nun bir kısmına ve çit odalarına verildi. Şehrin geri kalanı _yashiki_ tarafından örtüldü. Böylece, Meiji dönemi feodalizmi süpürüp askeri kasabanın yerine yaşayan bir ulusun modern başkentini koyana kadar meseleler böyle kaldı. Edo'yla uğraşmak zorunda olduğumuz şey, garip efsaneleri ve batıl inançları, kötü niyetli ve rahatsız edici etkileri, istilacılara kötülük eden, saraya tecavüz etmeye ve Sho[u]gun'un sevgilisine ve varisine saldırmaya cesaret eden, ancak bakışının ilahi ihtişamı tarafından bastırılan - Honjo[u]-Nana-fushigi (Honjo[u]'nun yedi harikası), Azabu Nana-fushigi, Fukagawa Nana-fushigi, Bancho[u] Nana-fushigi, Okumura Kiroku, tapınak parşömenleri ve gelenekleri ve birçok benzer cilt gibi gerçeklerin karmaşasında açıklanan. Bancho[u] ile ilgili olarak: Mevcut ciltte özetlenen hikayeler, kukla gösterileri ve gezici anlatıcılar döneminden kalmadır. Bu hikayeleri mevcut dizelerine döken, böylece popüler geleneği _ko[u]danshi_ veya tarih dersleri verenler veya Edo kasabasının _yashiki_'siyle bağlantılı eski hikayelere ve skandallara dalan kişiler tarafından kullanılabilecek bir biçime indirgeyen kişilerdir. Mevcut ciltte ayrıntılar için ana güven şu _ko[u]dan_'a verilmiştir:--

Matsubayashi Hakuen'in "Bancho[u] Nana-fushigi"si.

Momogawa Jo[u]en'in "Bancho[u] Sarayashiki"si.

Hakubunkwan tarafından yayınlanan "Kwaidan-shu[u]"da Byo[u]haku Hakuchi'nin "Bancho[u] Sarayashiki"si.

Ho[u]gyu[u]sha To[u]ko'nun "Bancho[u] Sarayashiki'si".

     Ko[u]ganei Koshu[u]'nun "Yui Sho[u]setsu'su".

Bu referanslar genişletilebilir. Sarayashiki'nin hikayesi, harika hikayelerin çoğu koleksiyonunda yer alır. Tamenaga Taro[u]bei ve Asada Itcho[u] tarafından yazılan "Banshu[u]
Sarayashiki"nin Gidayu'su hiçbir
uygulama bulamaz. Harima'daki Himeji ile ilgilenir. Hikayelere gelince, ezoterik bir bakış açısından, dönemin örnekleri olarak bir
değerleri vardır -- daha tarihsel olanlarda ve bu erken Tokugawa sarayında daha fazla dikkat çeken ve nüfuz sahibi insanların hayatları ve eylemleriyle ilgilenenlerde devam ettirilmelidir. Mevcut cilt, Yotsuya Kwaidan'ın önsözünde atıfta bulunulan ikinci sınıf harika hikayeleri örneklemektedir.

O[u]marudani, 14 Kasım 1916.




İÇİNDEKİLER

                                                            SAYFA

      Önsöz v

      Edo Haritası _Facing_xii

                            BÖLÜM I.

                    EDO BANCHO[U]'NUN HİKAYELERİ:
                      AOYAMA SHU[U]ZEN KİMDİR 1

      Bölüm I. Chu[u]gen Rokuzo 3

                II. Bakemono Yashiki 17

               III. Nakakawachi Shu[u]zen 26

                IV. O'kage Sama 38

                 V. Tono Sama'ya Rapor 48

                VI. O'Inari Sama Tapınağı 55

               VII. Okumura'nın Şansı Shu[u]zen 64

              VIII. Aoyama Shu[u]zen 76

                IX. Shu[u]zen Shu[u]zen ile buluşuyor 84

                 X. Gaman Kwai'nin Toplantısı 89


                            BÖLÜM II.

                    BANCHO[U] SARAYAŞIKI:
                      AOYAMA SHU[U]ZEN 97 OLDU

      Bölüm XI. Yoshida Goten 99

               XII. Ko[u]jimachi Kuyusu 111

              XIII. Sen Himegimi (Prenses Sen) 122

               XIV. Shu[u]zen Ergenlik Dönemi 130

                XV. Tanrı Shu[u]zen'i destekler 142

               XVI. Asakusa Kwannon Olayı 150

              XVII. Emma Dai-O[u] 156. Kararı veriyor

             XVIII. Kosaka Jinnai 165

               XIX. Bir Yayalık Meselesi 171

                XX. Kishu[u] Ke Olayı 179

XXI. Eski Tanıdık Unutulursa 192

XXII. Jinnai-bashi Tapınağı 201

XXIII. Bir Kış Seansı 212

XXIV. Ön Kapıdaki Kaplan; Postern'deki
Kurt 218

XXV. Chu[u]dayu Takımını Kazanır 229

XXVI. Sampei Dono 236

XXVII. Aoyama Takımını Kazanır 245

XXVIII. Sarayashiki 251

BÖLÜM I

EDO BANCHO[U] HİKAYELERİ

AOYAMA SHU[U]ZEN KİMDİ.

BÖLÜM I

_Chu[u]gen_ ROKUZO

_chu[u]gen_ Rokuzo, Kudanzaka'ya giden uzun yokuşu görünce iç çekti. Bu noktaya kadar olan yolculuğu keyifli olmuştu. Ichigaya'daki efendisinin
_yashiki_'sinden Aşağı Kanda'daki sandalet üreticisi Sukebei'nin dükkanına kadar uzun ve kolay bir iniş olmuştu. Sukebei, Rokuzo'yu
istenen ve yerleşik komisyon veya "sıkma" ile tatmin etmişti.
Bir asilzadenin _yashiki_'sindeki sandalet siparişleri küçük bir şey değildi. Rokuzo
kolayca tatmin oluyordu. Henüz otuz yaşında olmasına rağmen kadınların
kötü alışkanlıkları yoktu, kadınların _chu[u]gen_ alanında ve sarayın
parıltılı treninde ahlaksızlığın başlıca kaynağı olan sömürüleri vardı. Önündeki yolun dönemecinde Rokuzo, Kasuga no Tsubone'nin, Tokugawa soyunun üçüncü prensi olan San-dai-ke'nin kadınlardan nefret etme eğilimlerini yenmek için samimi çabalarıyla inşa ettiği kaleyi ve sarayı gizleyen hendeğin devasa duvarlarına
göz atabiliyordu. Rokuzo, efendisi Endo[u] Saburo[u]zaemon'un hizmetinde olan bir _chu[u]gen_, hizmetçiydi, _hatamoto_ veya başkomutan, Sho[u]gun'un veya Nippon ülkesindeki gerçek hükümdarın doğrudan vasalıydı, Taira Kiyomori'nin uzun geçmiş günlerinden beri.

Rokuzo'nun ev düzenlemelerinden sorumlu büyük bir hanımı yoktu, takıntısı erkeğin doğal eşine olan nefretini yenmekti. Ayrıca, _sake_ adı verilen şeri benzeri pirinç şarabına olan kesin düşkünlüğü için onu azarlayacak böyle bir arkadaşı da yoktu. Sukebei, "sıkma" konusunda kendi rolünü katı bir şekilde yerine getirmişti; ancak Rokuzo, şarap şişesi veya şişeleri idare etmede onu kesinlikle cimri olarak görüyordu. İsteyerek, şarabın bolluğu için komisyonu feda ederdi. Ancak _chu[u]gen_ bile nezaket formüllerine sahipti ve ev sahibine böyle bir
düşünce çok kaba olurdu. Bu nedenle, bir iç çekerek sandalet üreticisinin dükkanından ayrıldı, zaman zaman geçen şarap dükkanlarına
göz gezdirdi, ancak bir kadeh içkiyle karşısına çıkabilecek kadar şanslı değildi. Rokuzo, tek başına içmeme erdemine sahipti.

Kanda köyü bir zamanlar geçti, _yashiki_ duvarları
şimdi şehrin en yoğun semtlerinden biri olan
bir bölgeden geçen otoyolu çevreliyordu. Bu eğimli arazi, yüzeyin tekdüzeliğini belirtmek için halk arasında Ichimenhara olarak biliniyordu. Büyük üniversiteye dair hiçbir ipucu yoktu, kitapçıların olduğu uzun cadde yan yana bloklar halinde
sıkışıktı. Onların yeri, Kanda Nehri'nin neredeyse göl olan bataklığının sularıyla kaplıydı,
daha sonra yavaşça kale hendeklerine boşaltılıyordu. Tepenin zirvesine, şimdi Güney Jimbocho[u] olan yere ulaşıldığında, buradaki bir köyün, Tayasu-mura'nın dükkanları ve
evleri, eğlence için
son bir şans sunuyordu. Kudan tepesinin dik yamacı artık Rokuzo'nun önündeydi ve
daha sonra savaş tanrısı Hachiman'a ait bir tapınağı barındıran ve Nippon'un savaşlarında öldürülen askerlerin ruhlarına adanmış olan Sho[u]konsha'nın bulunduğu yeri kaplayan ıssız ormandan geçmek zorundaydı. Bu yol, o zamanlar birbirinden izole bir şekilde duran _yashiki_'nin _hatamoto_ olduğu ıssız bir mahalle olan San-Bancho[u]'dan geçiyordu. Bölge, kale hizmetinin hemen etrafındaki alana olan ihtiyacının baskısı altında doluyordu. Ancak süreç yavaştı ve bölge alt sınıflar tarafından çok şüpheleniliyordu.

Rokuzo şişman değildi. Kısa boylu, kalın boyunlu, fıçı gibi yuvarlak bir yapıya sahip sağlam ve içki içme eğilimleri nedeniyle bacakları inceydi ve bu bacakların üstteki kütleyi taşıması kolay bir iş değildi. Bu yüzden yüzündeki teri silmek için tepenin eteğinde durdu. Kıskançlıkla düşük kastlı bir varlığa, bir _heimin_ ve işçiye baktı. Bir pantolon giymiş olan adam, kömür yükünü taşıma direğinin iki ucuna dengeleyerek
tepeden aşağı hızla sallanıyordu. Rokuzo'yu efendisinin üniformasıyla sınırlayan şey, görgü kurallarıydı, mütevazılık değil. Hafif ve
ince olmasına rağmen, kaslı omuzlarından tüm esintiyi kesen bir ceket giymek zorundaydı.
Eh! Tepeye çıkmalıydı. Aşağı yuvarlanmak artık geçmişte kalmıştı. Rapor verilecek olan ev görevlisi (_kyu[u]nin_) _yashiki_ ötede yatıyordu. Başlamak üzereyken kulağına bir ses geldi. Yumuşak ve nazik olsa da, artık susamış olan Rokuzo için özel bir çekiciliği olmayacaktı. Ama susuzluğunun dışında Rokuzo
tamamen iyi huylu bir tipti. Gözlerinin üzerinde durduğu yüzün güzelliğine şaşırmıştı; taşımaya çalıştığı ve açıkça gücünün çok ötesinde olan bohçanın büyüklüğüne daha da çok şaşırmıştı. İyilikseverliğin
aceleciliği, pek de enerjik olmayan Rokuzo'yu alt etti. Leşini dik tepeden yukarı taşırken iç çekerken, bu kırılgan yaratığın böyle bir yükü
taşımaya çalışmasını düşününce daha da iç çekti.

Gözlerini bohçaya doğru takip etti. "Ah! Saygıdeğer Efendim, ne
yapmalı? _Furoshiki_ birinin zayıf gücünün çok ötesinde. Mesafe çok büyük olmasa da--sadece Go Bancho[u]'ya kadar--İse'ye bir hac yolculuğu da olabilirdi. Hakone ve Iga tepeleri kesinlikle bu Kudanzaka'dan daha dik değildir." İçini çekti; ve sesindeki yorgunluk dışında
gözlerinde bir nem şüphesi vardı. Rokuzo ona ne kadar
bakarsa, acıması ve iyilikseverliği o kadar
artıyordu. Henüz on sekiz yaşında
güzel bir kızdı; bir hizmetçi değil, ama asil bir Evin
gözlerden uzak ve korunan kızlarından biri de değil. Belki de bir askerin
genç karısıydı ve asker onun gözetimsiz
olmasına şaşırmıştı. Kadın bunu fark etti ve durumu hemen açıkladı. Tayasu'da henüz
yapılması gereken alışverişler vardı. Burada bir hizmetçi
elinin altında olacaktı, ama beklemekten yorulmuş kadın kaçıp gitmişti. "Ücret teklif etmek, iyi beyefendi, kaba görünüyor; ama yol aynı olduğundan
gücünüzün lütfunu bahşetmeye tenezzül edin." Dilekçede yüzü Rokuzo'nun erkeksi yapısına hayranlıkla
gülümseyen ifadelerle kaplıydı. Gözlerindeki ışık,
kaprisli ve cilveli, geniş omuzlarına ve
kalın boynuna gizlice atılan bakışlar, onu hemen kabul edilen bir hizmeti gönüllü olarak yapma ihtiyatsızlığına
götürdü. Bunu yaptıktan sonra, hanımefendi, tavırlarının çekiciliğini
gözden kaçırmadan, tamamen işti.

Rokuzo'nun öğreneceği çok şey vardı ve derslerinden pek fazla yararlanan biri değildi. Eğer erdemli biriyse, doğası gereği çok Basit bir Simon'dı. Kadınlara karşı daha büyük bir sevgi, içkiyle körelmiş
zekaları temasla keskinleştirebilirdi. Nitekim, _yashiki_'de, tatsız bir yükümlülüğü
değiştirmek isteyen herkes, Rokuzo'da en aldatıcı bahaneden etkilenen ve kalbinin nezaketi görevi üstlenerek kaçınma amacını gerçekleştiren kişiyi buldu. Sukebei'yi veya çıraklarından birini veya hepsini komşu sokağa ve bir meyhaneye götürmek için bir bahane uydurmak yerine, deneyimsizliği ve çekingenliği onu hala susuz bir şekilde
götürmüştü. Sokakta yoldan geçen bir _chu[u]gen_ ile çarpışıp hakareti şarapla silmek yerine, her adama yolun bir payını, susuzlara da paylarından fazla yük bırakarak boş boş dolaşmıştı. Bu yüzden bu tatsız susuzluk ve bir kadın arkadaşlığı. Kadın bir bakkal dükkanında durmuştu ve gözleri hemen onun yatırımlarını görünce açılmıştı: çok ağır olmayan ama hacimli mantarlar, neredeyse bir höyük oluşturuyorlardı; _kambyoku_ denen kurutulmuş dilimlenmiş kabak, ki ona çok düşkün görünüyordu; kabak, _to[u]gan_ (kabak kavunu),[1] yeni ve pahalı patates (_imo_), çünkü satın alımlarında para sorun değildi. Yakınlardaki ikinci bir dükkan dikkatini çekti. Burada yığına uzun fasulyeler eklendi, şüphesiz öğleden sonra eğlencesi ve yemeği için baklada kavrulmak üzere, _kabocha_ veya kabaklar, iki ayak uzunluğunda büyük _daikon_ (turp) sapları, _go[u]bo[u]_ veya dulavratotu ve kocaman bir
karpuz. Liste, bir ürün değişimi raporu dışında alıntı yapmak için çok uzun. Aslında, daha çok bir _yashiki_ sağlamak için bir ölçekte satın almadığı şeylerle ilgili bir durumdu. Sonra son satın aldığı şeyin olduğu yerin tam karşısındaki bir şekerleme ve meyve dükkanına doğru yürüdü. Armutlar mevsime giriyordu - ölçü ve midede ağır.
Ancak hanım korkmadı. Dün, bugün ve yarın için her çeşit meyve ve kek satın aldı. Dalgıçlar tarafından taşınan malları son tedarik kaynağında yığılmış halde duruyordu. Şaşkınlıkla,
büyük kütleye baktı; sonra
Rokuzo'nun omuzlarını göz ucuyla ölçtü. Güven uyandırdılar. Nazik ve hayranlık dolu elini
onun devasalığına koydu. Baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Sesinde gümüşsü bir kahkaha vardı. Sırıtışlarını gizleyen dükkân görevlileri farklı meskenlerine kaçtılar. Burada kaba neşe çığlıklarını ve kükremelerini bastırdılar; ve bir adam başını
tuzlu su fıçısına sokarak neredeyse kendini boğacaktı. Bu _chu[u]gen_ hanımın hizmetçisi değildi. Güzel bir yüze yakalanmış gönüllü bir tapu memuruydu. Onu
tanıyorlardı.

Rokuzo'nun sağlam omuzlarından fazlası vardı. Pazarlığına sadık kaldı. Açıkça
bir şeyler yapılmalıydı; ve hanım bunu yaptı. Bir anda onu bir
tuhafiyecinin dükkânına çekti. "Beş katlı bir _furoshiki_--hemen." Tuhafiyeci ağzı açık kaldı; itaat etti. Kumaş çıkarıldı ve birkaç çırağı,
dağılmış paketlerin taşınmasında çok kullanışlı olan o kare paket bezlerinden birini dikmekle meşguldü. Bu,
çok anlamlı bir üründü, tam bir çarşaf. Saygılı bir şekilde teklif edip kabul eden kumaşçı, müşterilerinin meraklı gözlerle ayrılmasını izledi. Hanımın satın aldığı ilk
türden bir şey değildi. Son olmayacağını umuyordu; hem kendisi hem de diğer tüccarlar için. En azından para her zaman iyiydi. Kız popüler ve zengin olmalıydı. Hizmetinde bir dizi _chu[u]gen_ çalışıyordu. Hiçbir zaman aynı adamı getirmedi. Sonra satın aldıkları tek bir bohçaya yığıldı. Bunun üzerine hem Rokuzo hem de şeker dağıtıcısı becerikli ellerdi. Hanım endişeyle yolun yukarısına ve aşağısına baktı. Buralara ve şuralara tökezledi. Sonunda bohçaya geri döndü, sanki ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Hizmetçinin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Dükkan sahibi ağırbaşlı bir şekilde duruşunu korudu. Dükkanı kendi haline bırakılamazdı; hanım bekleyemezdi. Dışarıda altıncı ayın (Temmuz) kavurucu güneşi vardı, o zamanlar maymun saatinin en sıcak dönemindeydi (saat 3'ten sonra). Rokuzo'ya baktı. O huzursuzca kıvrandı. İyi doğası yine okşayan bakışa teslim oldu. "Gel! Çocukken bu Rokuzo dağdan Shibukawa köyüne birçok çiftçinin ot çerçevesini taşıdı. Hayır; Ikao ve Kusatsu'nun şifalı kaynaklarına giden
tepelerde birçok hasta adamı omuzladı." Demetin üzerinde bir göz gezdirdi. "Ah! Muhteşem bir deste; korkutacak bir tane. Başka
yapacak bir şey yok." Bu kaçak hizmetçiyle güç ölçmek isterdi; şüphesiz muhteşem bir kadındı. Şekerci gerilerek ve şişerek üfledi. _Furoshiki_ sonunda mutsuz Rokuzo'nun
omuzlarındaydı. Neyse ki Nippon'daki dükkanların
kapıları yok. Çok dağ gibi ve korkunç bir güreşçi, tam bir Daniel Lambert,
böyle bir cepheden ayaklar önde taşınabilir. Dükkan sahibi
çifti gözleriyle takip etti. Elini paranın üzerinden geçirdi. Sonra
tekrar baktı. Kadın hafifçe tepeye çıktı. En sonunda Rokuzo nefes nefese
dik yamaçta zikzaklar çizmek zorunda kaldı. Sonra o
hareketlerini takip etti, onu nazikçe sözlerle ve
arkasında çok dürten neşeli ve memnun bir kıkırdamayla cesaretlendirdi. Bakkal
fırıncıyla istişare etmek için yanlarına gitti. "Bah! Burnunda bir halka var." Şekerlemeci dedi ki--"O, Endo[u] Sama'nın _chu[u]gen_'i Rokuzo. Ama geçen gün, hizmetini yapan Okumura
Sama'nın _chu[u]gen_'i Isuke'ydi. Ve diğerleri için de aynı şey geçerli. Gerçekten de Yoshiwara'daki eğlence daha az emek ve ücrete mal oluyor. Bu kediler karanlığın içindeki tek renk." Felsefi ve alaycı dükkan sahipleri, her biri kendi yerine gitti, bir _chu[u]gen_'de daha fazla kurnazlık ve kasabalının kazançlarında ve eğlencelerinde ima edilen daha az onur olsa da daha fazla özgürlük olduğunu savundu. Fırıncı tekrar tekrar parasını inceledi. Ko[u]jimachi yolunda hala kadınlar için evler vardı. Bu, şüphelerini giderdi.

Hanımefendinin cesaretlendirmesiyle Rokuzo, Kudan tepesinin zirvesine ulaştı. Yük taşıma deneyimi boyunca daha önce hiç böyle bir şey
üstlenmemişti. Bazen sanki hanımefendi, görünüşünün çok ötesinde bir ağırlığı
bırakmak için geniş yüzeyinde yüzmüş gibi görünüyordu. Belki de
böyleydi; çünkü dökülen terden kör olan Rokuzo, ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyordu. Zaman zaman tatlı ses yön veriyordu. Kale hendeğinin etrafından dolaşarak onu Gomizaka'nın kısa yamacına doğru götürdü. Uygun bir isim, diye düşündü Rokuzo. Sırtında "beşten fazla tat" vardı,
çok kuru bir ağızdaki kötü tadı saymazsak. Yolculuğu
neredeyse sona ermişti. En azından öyle karar vermişti ki,
birdenbire varış noktasına
ulaştı. Kadın, uzun bir duvar uzantısına yerleştirilmiş muhteşem bir kapının yan kapısını çaldı. Rokuzo alnından akan
nemli dereden o kadar çok şey görebiliyordu ki; ve çevre çok kırsaldı.
Barın tıkırtısı ve hevesle kapıya doğru döndü. Kapının açılması bir güzellik
görüntüsü veriyordu. Muhteşem çam ağaçlarının altındaki zemin temizce süpürülmüştü; ötesinde görünen villanın çatılarının kıvrımları zarifti; ve
arkadaşından daha güzel ve biraz daha olgun olan, kapıda çerçevelenen kızın figürüydü.

Rokuzo yükünü unutarak tarttı. Kız görgü kurallarını unutarak
baktı. Rokuzo'yu baştan ayağa süzdü. Adamın bodur ve sağlam
figürü, devasa yük ile birleşince onu
yeni ve faydalı bir tür canavara dönüştürdü. Şaşkınlık bir gülümsemeye dönüştü; gülümseme, diğer kızın daha gizlice katıldığı çılgın bir kahkaha patlamasına dönüştü. "Ne[e]san (abla) saat geç oldu, ama bugün
yardım fırsatı yavaş yavaş belirdi. Böyle sağlam bir
destekle bol miktarda tedarik
yapmak iyi düşünüldü."--"Tedarik
gerçekten! Şölen neşeli olacak. Gerçekten kızkardeşim, büyük bir şans oldu. Saygıdeğer efendim, eğlenceyi sunmaya tenezzül edin." Tekrar neşeli bir çan sesi geldi, bu sefer her iki kızdan. Rokuzo çabalarının böyle bir
ödülünü pek takdir etmedi. Bu neşenin kendisine yönelik olduğundan
çok şüpheleniyordu; nezaket ve nazik seslerin
yüzeyde olduğunu. Kahkahalarda keskin bir burun alaycı tını vardı, en tatsız ve alaycılığın tadına varan. Ancak
görev sonunda kesinlikle bir şeyler olacaktı. Şimdi ödülü
elinin altında almayı neden ihmal ediyordu? Büyük kapıdan geçti, yaşlı kız yükünün boyutunu kabul etmek için
açtı. Onun rehberliğinde
evin köşesinden geçip daha uzak bir
mahremiyete doğru ilerledi. Burada, özenle bakılan iç bahçeyi, ortasında duran devasa eski kuyu kenarını ve çiçek açan bitkilerin kokusunu ve garip
güzelliğini fark edebiliyordu. Dikkatini üç işvereninin davranışları çekti; çünkü şimdi başka ve daha yaşlı bir kız
ro[u]ka'da (veranda) belirdi. O da hamal ve onun uğursuz yükünü görünce aynı kısa, keskin eğlence ünlemini
verdi. Verandadan hızla aşağı atladı ve yüzüne bakmak için yukarı koştu. Sonra aynı çılgın kahkaha
çalmasına başladı, buna kız kardeşleri de hiç çekinmeden katıldı.

Rokuzo artık ölçüsüzce öfkeliydi; ancak iyi huylu bir adam olarak
böyle güzel kadınlara kendini ifade etmekte zorlanıyordu.
Bütün
hakaret terimleri
dudaklarına geldi--kaba serseriler (_burei na yatsu_),
alçaklar (_berabo[u]me_),
aşağılık canavarlar (_chikusho[u]me_). Bunlar
efendisinin veya arkadaşlarının hoşnutsuzluğu zamanlarında kendisine serbestçe yükleniyordu.
Ama bir şekilde şimdi boğazında kalıyorlardı. "Kaba"--evet; "serseriler"--evet.
Bu kelimeler bir mırıltıya ulaştı. Ancak bu güzel kadınlara "canavar" demenin
en büyük hakareti boğazına takıldı ve neredeyse boğuluyordu. En büyük kız dedi ki--ve yirmi yaşını bile geçmemişti--"Kardeşim,
sıcaktan ve çabalarından yorulmuşsun. Banyoya girmeye tenezzül et. Her şey
hazır. Gel! Birlikte girelim." Üçü el ele
gitmek üzereydi. Rokuzo konuşabiliyordu. Öfkeyle
kekeledi--"Saygıdeğer hanımlar! Hey orada! Bu paket--şimdi nasıl? Gerçekten
sanki bu Rokuzo bir çocuk taşıyormuş gibi. Sırtı
ıslak. Çok tatsız. Verilecek paket nerede?
Göstermeye tenezzül et." Ses tonunun keskinliği üzerine büyük kız şaşkınlıkla
döndü. Öfkesi gülümsemenin ve hitap etmenin çekiciliği karşısında azaldı. Gerçekten bu yaratıkların dikkati sadece geçici bir an için vardı.
"Ah! Kız kardeşin dönüşüyle ​​gelen sevinçten yük ve taşıyıcısı tamamen unutuldu. Bu çok kaba bir davranış. Öyle! Saygıdeğer beyefendi, siz
sıcaklıktan eriyorsunuz. Yükü buraya koyun. Şu kuyuda
su var. Saygıdeğer kişinizden akan teri silmeye tenezzül edin."

Hemen büyük bir rahatlamayla kocaman paketi
_ro[u]ka_'ya bıraktı. Hazırlanmasını beklerken Rokuzo, bu hanımların biraz şişman zekalarına
ücret fikrinin sızmasına izin vermek için kendini terbiyeli bir yavaşlıkla abdest almaya adadı. İlk başta kendini
içinden tamamen yıkamaya meyilliydi. Bu sıcak günde su dış kişi için
lezzetli bir şekilde serindi. Ama kovayı ağzına
yaklaştırırken, tereddüt etmesine neden olan tarif edilemez mide bulandırıcı bir şey vardı. Tekrar içmeye çalıştı. Kesinlikle
kötüydü, bu su; içmek için iğrençti. Bir iç çekişle
akıntıyı boğazından omuzlarına yönlendirdi. Rokuzo bu deneyimden o kadar memnundu ki, kuyunun bitmez tükenmez
serinliğinden tekrar tekrar tekrarladı. Sonra baş havlusuyla
çıplaklığını silmeye başladı, bunu yaparken de etrafını rahatça
gözden geçirdi. Oya! Oya! Girdiği yer gerçekten de olağanüstü güzel bir yerdi. Bitkilere ve süslemelere gösterilen özen
abartılı bir şekilde
taşındı. Rokuzo'nun gözleri giderek daha da açıldı.
Burada çiçek açmasının tüm ihtişamıyla muhteşem bir kiraz ağacı vardı.
Bu iç bahçenin karesi, meyveleri dallarından ağır sarkmasına rağmen, kokulu çiçeklerle dolu yarım düzine erik ağacıyla
tamamlanıyordu. Karşı köşede olgun hurmaların cilalı kırmızısı
ağız sulandırıyordu. Bu ağaçların ve evin ötesinde büyük ve görkemli bir süsen yatağı vardı, merak uyandıran ve alacalı çiçek desenleri taklit ediyordu. _Ro[u]ka_'dan, wisteria çiçekleriyle ağırlaşmış geniş bir kafes uzanıyordu. Gölette lotus çiçek açmıştı. Gözlerini nereye çevirse, bu hanımların renk ve kokuya olan düşkünlüğü kendini gösteriyordu. Jinjo[u]ki, ebegümeci, pyrus spectabilis,
krizantem, şakayık, ayame veya erken süsen, hepsi göze hoş gelmek için çılgınca çiçek açmıştı. Rokuzo giderek artan bir korkuyla bir yandan diğer yana bakıyordu.
Bu kadınların sosyal durumu ne olabilirdi ki, sadece bir _chu[u]gen_ tarafından bu kadar samimi bir şekilde muamele görüyorlardı? Bahçıvan kesinlikle olağanüstü bir dehaydı, yalnızca gerçekten büyük olanlara hizmet edecek türdendi. Bu
şüpheli bir yerdi.

Bu düşünceler kesintiye uğradı. Aniden evin bir tür mutfak gibi görünen kısmına yaklaştı. Kocaman paket kaybolmuştu. Abla kendini gösterdi. İki küçük kız çekinerek arkada durdu. Hepsi eğlendi, ancak banyonun tazeliği tavırlarında bir değişiklik yaratmıştı ve onları eskisinden daha sevimli hale getirmişti. Ablası dedi ki--"Gösterilen nezaket için teşekkürler. Utanmış olsam da, bu önemsiz onayı kapıcı ücreti olarak kabul etmeye tenezzül edin." Rokuzo'ya bir _hana-furi-kin_ uzattı. Bir _bu_ (_ryo[u]_'nun dörtte biri) değerindeki bu altın sikke abartılı bir ücretti.[2] Yine de biraz garipti; Taiko[u]'nun zamanında sadakatsizliğin kokusu altına damgalanmış "yağmur yağan çiçekler" ile telafi ediliyordu. Rokuzo daha da korkmuştu. Elbette hanımlar değerlerden bihaberdi. Açıkça bunlar hanımlardı, dünyayla pek az temasları vardı. Dürüst ve biraz basit bir adam olarak fazla ödemeyi reddederdi. Ancak açıklama konusunda belagatli değildi ve kabul daha hızlı bir
ayrılma anlamına geliyordu. Ellerini uzatarak secdeye kapandı
teşekkür etti. Sonra parayı koynuna soktu ve ayrılmak için ciddi bir şekilde ayağa kalktı. İşte Rokuzo'nun iyi davranışın lütfundan
düşüşü.

Bahçenin sonundaki bir odaya giderken kız kardeşlerin en küçüğünün yanından geçti. Bir tepsi taşıyordu, yükü _sake_ şişeleriydi.
Diğer elinde ısıtma aparatı, matara dahil. Rokuzo'nun burun delikleri enfes kokuya kocaman açıldı. O, kıpırdamadan durdu.
Ablası ona şaşkınlıkla bakarken. Bunun üzerine şarap taşıyıcısı, minnettar buharı doğrudan burnunun altında tutarak durdu.
İlk kız dedi ki--"Ücret yeterli mi? Eğer öyleyse..."
Rokuzo'nun burun delikleri seğirdi. Küçük kız kardeş daha fazla bağışta bulunmak için hareketsiz kaldı. "Ah! Bu onurlu Beyefendi yüklerden daha fazlasını taşıyabilir."
Neşeli bir kahkaha attı. Kız kardeş dedi ki--"Öyle mi? _Sake_
arzu nesnesidir." Güzellik şimdi tavırlarındaki iyilikseverlikle bin kat daha artmıştı. Sonunda dili belagatli bir şekilde "Ah,
hanımlar! Bu Rokuzo susuzluktan ölüyor. Buradaki kuyu onu
söndürecek bir yol sunmuyor. Kudanzaka'daki onurlu karşılaşma olmasaydı, Ichigaya şarap dükkanındaki
şirket çoktan aranmış olurdu. Ödül olarak
para yerine şarap." Altını geri vermek istercesine bir hareket yaptı, ancak büyük kız onu durdurdu. "Öyleyse, Rokuzo şarabı seviyor. Hem şarap hem de para ve ayrıca eğlence alacak." Onun isteğiyle tavırları değişmişti. Şimdi daha sakin ve
amaçlıydı. Rokuzo deneyimlerinin daha sonraki seyrini pek anlayamadı. Banyodan çıktığında kendini bol bir yemeğin önünde otururken buldu. Devasa yükün yiyecek ve içerikleri, deniz ve dağın sağlayabildiği şeylerle birlikte--bunlar ortaya çıktı. Rokuzo önce içti, hem de bolca. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şarap tatmamıştı. Tono Sama'nın daha iyi _sake_ içmediğini biliyordu; ayrıca efendisi de şarap şölenindeki bu daireden daha
görkemli bir dairede oturmuyordu. İpekten yapılmış
_fusuma_ (paravanlar), onları taçlandıran oyma işçiliği, bronz ve değerli metallerden yapılmış çok sayıda lamba, onun küçük
anlayışını kamaştırıyordu.

Kadınlar hizmetçi olarak görev yapıyordu. Rokuzo uzun süre oturdu, artık iyice kafası karışmıştı.
_Koto_, _fue_,
_biwa_ veya _taiko_ (davul) tarafından yorumlanan bir orkestral temayı dinliyordu. Belki daha iyi sesler vardı. Üç kızın şarkılarında bile o keskin, alaycı, nahoş,
nazal tını vardı. Ancak Rokuzo eleştiriye kapalıydı. Onların sorularına
kim ve ne olduğunu söyledi; efendisi Endo[u]
Saburo[u]zaemon'un hizmetinde olan bir _chu[u]gen_, ülkedeki _hatamoto_ ve şimdi sarayın
ateşinde görevde. Karısı var mıydı? Bir _chu[u]gen_ karısı olan biri değildir. Tüm kadınlar bundan çok memnun görünüyordu. Birbirlerine
bakıştılar.

Yaşlı kız şimdi ona yaklaştı. Yanına sokuldu ve kolunu tuttu, cilveli ve gülümseyerek yüzüne baktı. "Rokuzo Dono
üç yalnız kadın için çok şey yaptı. Daha fazlasını yapmayacak mı? Neden şimdi olduğu gibi kalıp bu evin görevlerini yerine getirmiyor? Efendilerin değişmesi çekici gelmiyor mu?" Rokuzo'nun efendisinin onurlu ev görevlisiyle (_kyu[u]nin_) karşılaşmasının son anısı, çok az yiyecekle _yashiki_ hapishanesinde geçirdiği altı günlük nöbetti. Bu düşünceyle yüzü uzundu. Bu seferki olayda çok ihmalkârdı. Ne olacaktı?
Şarabının dumanı içinde kızın sesi devam etti. Kız ona
çok yakındı, ona doğru bastırıyordu. "Rokuzo Dono, bu eve hizmet etmeye tenezzül et, zorluklarıyla başa çık." Bir an için Rokuzo büyüyü bozdu.
"Zorluklar mı? Lüks bir yaşam ve muhteşem bir ev mi? Bu
'zorluklar' insanı güldürüyor."--"Yine de gerçek zorluklar var. Üç
kadının--kendi zorlukları var. Evin erkeği ol; evin erkeği ol. İyiliği lütfet." Kısıtlama ortadan kalktı. Kız onu
kollarına aldı ve kendine doğru çekti. Rokuzo'nun beyni dönüyordu.
Kadınlar mı? Kadınlar mı? Ah! Şarap! Dudakları hevesle kızın onlara tuttuğu
kadehi aradı. Kız ayağa kalktığında onun nazik iknasına izin verdi. Diğer iki
kız gecenin hazırlıklarıyla meşguldü. Birbirlerine
fısıldıyorlardı; ve bir miktar ayrılık zemini varmış gibi görünüyordu,
ama yaşlı olan istediğini yaptı. O ve Rokuzo yalnız kaldılar. Rokuzo metresinin kollarında teselli arıyorsa kesinlikle
bulmayı başaramadı. Uykularına hiç böyle bir kabus çökmemişti.
Gece boyunca en korkunç görüntülerle savaştı, cehennem işkencelerinden
kaçınmaya çalıştı. Güzelliğini kocaman bir mağaraya kadar takip etmişti.
Artık ele geçirilmişlik güvencedeydi. Bundan kaçış yoktu. Ama Rokuzo için
kaçış yoktu. Şimdi kocaman bir müstehcen nesneye, çok
_rokurokubi_'ye, uzun boynu, parlayan dişleri ve çarpık insan benzeri yüzü olan o iğrenç canavarlardan birine dönüşmüştü. Tekrar bir değişim oldu.
Sırtüstü ve çaresiz yatıyordu; ve üzerinde tam uzunlukta uzanan bir tilki vardı. Keskin, ciyaklayan, burundan gelen ses kulaklarında yankılanıyordu. "Para, şarap, sonra şehvet: Rokuzo içer, sonra canavarı oynardı.
Hamalın ücreti yetersiz. Şimdi canavarın ücretini ödesin." Keskin, parlak dişler boğazındaydı. Kötü nefes ciğerlerini doldurdu. Rokuzo nefes almak için mücadele etti, elinde olmayan bir yardım için bağırdı.
"Sarhoş; şehvet düşkünü." Son bir çabayla kendini
succubus'tan kurtaracaktı--"Yalancı!... Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu! Kutsal Tanrı
Buddha!"

Vücudundan ağır bir ürperti geçti, onu baştan ayağa salladı. Gözlerini
açtı. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Muhteşem
daire, kadınlar, bahçe, şölen, gecenin deneyiminden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sabahın erken saatleriydi ve
çıplak zeminde, yabani otların yetiştiği ve terk edilmiş bir bataklığın ortasında yatıyordu. Bir
ağaç kökü yastığıydı. Ayağa kalktı ve gözlerinin önünde Kanda bataklığının sularını buldu. Hala Ichimenhara'daydı. Kudanzaka'ya henüz
tırmanılmamıştı. Ah! Tilkilenmişti, reynard veya _tanuki_ (porsuk) tarafından büyülenmişti. Sonra _hana-furi-kin_'in hatırası geldi aklına. İşte
kanıt olurdu. Bir elini göğsüne soktu -- bir ağacın yaprağını
çıkarmak için. Hiç şüphe yoktu. Peki ya ziyafet? Yemekleri
düşünür düşünmez Rokuzo kıvrandı. Mide bulantısı ve tiksinti ifadesi yaptı. _Sake_--dışkıydı. Yemek--daha da kötüydü. Kendini çok
hasta hissediyordu.

Ağrıyan uzuvları ve ağır başı onu Ichigaya'daki efendisinin _yashiki_
sine kadar eşlik etti. Rokuzo yatağına uzandı. Kapıcı kulübesinde
_kyu[u]nin_, Naito[u] Kyu[u]saburo[u],
_chu[u]gen_'in biletlerini inceledi. Sonunda Rokuzo ortaya çıktı; ve hiçbir
rapor vermedi. _chu[u]gen'in_ yatağına ulaşması uzun sürmedi.
Sert bir
yüzle ona yokluğu ve ihmali hakkında sorular sordu. "Obur
adam! Hastalığın nedeni bir şey yemiş. Sen
bir alçaksın, iyi bir
arınma işidir. O zaman hapishanede oruç tutmak mideyi
iyileştirecektir. Bu, eğer şansın büyükse cezandır. Aksi takdirde--bahçe önü olacak. Rapor verilecek." Gitmek için döndü. Rokuzo
onu alıkoydu. Korkakça konuştu, ama daha büyük bir
cezanın etkisiyle. Suçunu kabul etti. "Ama..."--"Ama ne?" diye sabırsızca
Naito[u] araya girdi. "Efendisinin sağladığı yiyecek mide için yeterli değil mi? Bir _chu[u]gen_ efendisinin cömertliğini sorgular mı?
Bu alçağı hangi ziyafet cezbetti...?"--"Gerçekten de bir ziyafetti." Rokuzo
ayrıntılara girdi. Kyu[u]saburo[u]'nun öfkesi arttı. "Yalan söylüyorsun. Yoksa
rüyada yenen yemeğin ardından hastalık mı gelir? Belki de alçağın
parası ödenmemiştir. Rokuzo bir hırsız mı?" Rokuzo acı ve rahatsızlıkla inledi. Bunu temiz bir şekilde göğüsleyecekti; sadece
yiyecekten daha fazlasını itiraf edecekti. Ve öyle de yaptı. "Rokuzo da tek kurban değil. Bancho[u]'nun Okumura Sama'sından Isuke,
_chu[u]gen_, neredeyse hayatını kaybediyordu.
Diğerleri tuzağa düşürüldü; ve diğerleri hizmeti reddedip
kaçacak kadar bilgiliydi. Gerçekten de bu Rokuzo bir aptal. Şerefli
arabuluculuğu lütfedin. Ah, o ziyafet!" Uyanan düşünceler karşısında ürperdi.
Sukebei'nin alındığını görünce Naito[u] Kyu[u]saburo[u]
inandı. Rokuzo'ya acıdı, eczanesindeki en güçlü müshilleri uyguladı ve onu
zihnen ve bedenen biraz rahatlattı. Hikaye kısa sürede _yashiki_'nin her yerinde duyuldu - herkesin yararına ve çoğu kişinin eğlencesine. Rokuzo'dan neşeli bir kötülükle
yemeğini, şarabın en üstün lezzetini tarif etmesi istendi, çünkü geçmiş gerçekler ve şimdiki hayaller
onun anlatımında garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Böylece, _kyu[u]nin_, Naito[u] Kyu[u]saburo[u]'nun
raporuyla, _chu[u]gen_ Rokuzo'nun deneyimi, ülkenin _hatamoto_'su, dört yüz _koku_ geliri ve Ushigome kapısındaki Hiban veya ateş koğuşundan sorumlu subay Endo[u] Saburo[u]zaemon'un kulağına geldi.[3]

BÖLÜM II

_Bakemono Yashiki_

Endo[u] Saburo[u]zaemon subayının raporunu duydu. Hafif bir kaş çatma
alnını buruşturdu ve tertemiz
beyaz _tabi_ (çorabı)'nın baş parmağını düşündü. "Sinir bozucu bir konu! _Hatamoto_ ülkenin,
resmi görev yeterince meşguliyet sağlıyor. Yine de böyle şeylerin
olması ve süzeranın şahsına bu kadar yakın olması
izin verilemez. Şarap sevgisinin ötesinde Rokuzo kendini
güvenilir gösterdi. Yalan söylemiyor mu?" Kyu[u]saburo[u] eğildi--"Efendinizin dediği gibi. Hastalığından şüphe yok; ve bu sadece sarhoş bir sefahatten değil. Rokuzo kadınlar tarafından baştan çıkarılacak biri değil; ve kendi konumunun ötesindekilere gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyor. Onu takdir sınırlarının ötesinde baştan çıkaran şaraptı. Tüm sabrı denedi, en sadakatsizi oldu. En azından onurlu bir şekilde işten çıkarılma veya ağır bir ceza onun hakkı. Tono Sama onu bahçe önüne çağırdı ve onu öldürme nezaketini gösterdi (_te-uchi_) ... yine de..."
Tereddüt ederek bir zamanlar _hana-furi-kin_ olan talihsiz Rokuzo'nun ücretini çıkardı, şimdi ağrıyan başı için sert bir tedavi tehlikesi altında. _kyu[u]nin_ saygıyla bir dizini öne doğru iterek efendisine sundu. Saburo[u]zaemon büyük bir merakla inceledi. "Ve
bu?"--"Hamallık işinin ücreti," diye cevapladı subay, yüzü bir gülümseme iziyle saygıyla kırışmıştı. "Yine de yorgunluğundan, paradan başka bir iyilik gördüğü söylenebilir. Pis yemeğinin düşüncesi bile bu alçağı en korkunç
kusmalara sürüklüyor. Tehlikeli bir durumda ve eğer lordunuz
hoşgörülü
olursa ..."--"Heigh!" Saburo[u]zaemon'un
artık yaprağı en dikkatli şekilde inceleyen haykırışıyla sözü kesildi. "Şimdi söylüyorum! Bir
meşe yaprağı, _kiri_'nin (paulownia imperialis) geniş hatırlatıcısı, böyle
bir şey geçen yılın sonbaharından gelmiş olabilir. Bu yaprak asla Nippon'un
toprağından çıkmadı."--"Aynen öyle," diye cevapladı _kyu[u]nin_. "Bu nedenle cezanın uygulanmasında gecikme için dilekçe verin."--"Ve tabii ki adam işe yaramaz. Hasta,
ve ayrıca nereye gittiğini bilmiyor ve
Ichimenhara'da kendine geldi."--"Yine de, hala beş duyusu yerindeyken, Go
Bancho[u]'yu tanıdı; ve Okumura Dono'nun _chu[u]gen_'inin de Bancho[u]'da
aynı şekilde acı çektiği bir gerçek."--"Kakunai ve bu garip atı
Saburo[u]zaemon duydu. Peki ya diğer adam?"--"Bir Isuke, şişman bir adam, ama şanslı ki bu serseri Rokuzo'nun ikiz kardeşi."

Endo[u] Saburo[u]zaemon, bir esneklik ve
hızla kararını belirten bir şekilde ayağa kalktı. Yakınında duran karısı elini koluna koydu.
Onun korkmuş, sorgulayan bakışıyla karşılaşmak için döndü. Güven verici bir şekilde konuştu. "Korkmayın. Hükümdarın onurlu ikametgahına bu kadar yakın olan bu tür şeylere
izin verilmemelidir. Bu Saburo[u]zaemon bu şüpheli evle ilgili gerçekleri öğrenmeye gidiyor. _Samuray_ hayaletlerden korkmaz; ve
hırsızlardan da, ki muhtemelen öyledir, daha az korkar. Serseriler, Saburo[u]zaemon'un kılıcının tadına bakmaktan kaçınıp kaçınmayacaklarına
kendilerine baksınlar.
Kyu[u]saburo[u], _Yashiki_'nin iyi korunduğundan emin olacak. Bu gece
O[u]kubo Hikoroku Dono ateş koğuşunu tutuyor. Bu durum uygun." Hemen
dışarıdaki hizmet için hazırlıklarıyla meşgul oldu. Karısı, eski Nagasaki Chiyari Kuro'nun torunuydu[u]--"kanlı mızrak" sahibi-- _samuray_ kadınıydı, efendisine görevinde yardımcı olmak için, onu gözyaşları ve yakınmalarla geri tutmak için değil. Çift, kastlarının hayranlık uyandıran örnekleriydi. Endo[u] Saburo[u]zaemon'un büyükbabası, Hideyoshi'nin kılıcı önünde başını eğmek zorunda kalan
o sert vurucu Asai Nagamasa'nın hizmetkarıydı. Oğlu Kiemon, mecburen
Taiko[u]'ya hizmet etmişti ve iyi de olmuştu. Sekigahara'da Tokugawa ordusunda belirip, Genwa'nın 1. yılında (1618) O[u]saka'nın önünde tüm sadakatiyle öldürülmek üzere fazlasıyla istekliydi. Saburo[u]zaemon o zamanlar henüz
beş yaşındaydı. Ancak erken dönem Tokugawa sadık hizmetini unutmadı. Yaşı geldiğinde, memleketi O[u]mi'den Edo'ya çağrıldı, saray hizmetinde görev verildi, yıllarca geliri dört yüz _koku_ olan bir _hatamato_ ve dış hendekteki Gomon veya büyük kapının hemen ötesindeki Ichigaya'da bir _yashiki_ olmak üzere.

Şu anda gece beklenmeliydi.
Bölgenin devasa tapınağı olan
Gekkeiji'nin
zili domuzun saatine vurduğunda
(21:00-23:00) Endo[u] yola çıkmaya hazırlandı. "Gerekirse
Juro[u]zaemon'dan Hikoroku Dono'nun yardımını iste."[4] Bunu karısına söyledi. "En azından
bir hizmetçi? Kyu[u]saburo[u] bu serserilerin
birden fazla insanla asla iş yapmadığını bilecek kadar yaşlı." Bunu, onun karanlığa doğru gidişini endişeyle izleyen yaşlı _kyu[u]nin_'e söyledi. Subay iç çekerek dış kapıyı sıkıca kapattı. Sonra, kılıcını dizlerinin üzerine koyup, efendisinin dönüşünü beklemek için evin girişinde çömeldi.

İtfaiye koğuşunun subayı olarak Saburo[u]zaemon, ötesinde şüpheli Bancho[u] bölgesinin bulunduğu Ichigaya kapısından geçmekte pek zorluk çekmedi.
Elinde fener olmadan ortaya çıkmasıyla gelen sert selam ve protestolara rağmen, muhafızların hizmetini istedi. Yüz ve teçhizatın ışığa getirilmesinin ardından şaşkınlık ve aşağılık bir özür geldi.
Sarayda acil bir görevde olduğu için birini açıkladı ve diğerini görmezden geldi. Karanlıkta kalırsa geri dönmesi için yakındaki bir çitin içine bırakmak üzere muhafız evinden bir fener ödünç aldı.
Bir süre düz bir şekilde yürüdü. Şimdi Bancho[u]'nun tam merkezindeydi. Çok yalnız bir yerdi. Bölge, _hatamoto_'nun _yashiki_'si ve geniş alanına başvurmak için acele etmeyen _gokenin_'in evleri için ayrılmıştı. Otoyolları ve ara yolları, aralıklarla kapılarla kırılmış bambu çitler, alçı duvarlar gösteriyordu. Uzaktaki _yashiki_ arasında çok fazla çorak arazi vardı. Bu günlerde, bir zamanlar sahip olanlara ve savaşlarına eşlik eden hayaletler ve hayaletler, Güney'den gelen yeni lordların gelişi ve saldırganlığıyla kovulduğunda, mahalleleri şüpheliydi. İnsanların zihinlerinde hala taze olan şey, Tokugawa'ya yönelik ima edilen lanetle birlikte, _tanuki_ (porsuk) mağarası olan Azabu'nun harikulade _mami-ana_'sıydı. Vahşilerin diyarına doğru kuzeye doğru sürülen hayaletler, Ueno Toshima feribotunun kıyısındaki Ii Naomasa'nın elinden
çok acı çekmişti. Böylece lanet yüzyıllar boyunca Tokugawa Evi'ne indi.

Bölgenin kalbine vardığında Saburo[u]zaemon belirsiz bir şekilde duruyordu.
Yerellik duygusu tamamen kaybolmuştu. Bancho[u] gündüz ve gece büyük ölçüde
farklıydı. Rüzgar büyük çam ağaçlarının arasından esiyor ve
uzun _suzuki_ çimenlerinde fısıldıyordu.
Gomizaka civarına
ulaşmayı düşünüyordu. Ko[u]jimachi'nin gürültüsü ve telaşı yön gösterecekti.
Tam o sırada şeritteki dönüşte bir fener göründü. Yaklaştıkça
taşıyıcının görünüşe göre bir _chu[u]gen_ olduğu görüldü.
Endo[u] gölgeye geri çekildi. Ona iyice bakacaktı.
Adamın geçmesine
izin verdi. Sonra arkadan--"Heigh! Bekle!" Adam beklemek yerine topuklarına bastı. Endo[u] onu takip etti ve kısa süre sonra yakaladı. Adam dehşet içinde iki kılıçlı adamın önünde dizlerinin üzerine çöktü.
"Saygıdeğer efendim, kesme testini esirgemeye tenezzül edin. Bu Isuke daha
genç. Hayatı seviyor. Nefesini kısa kesmeyin."
Saburo[u]zaemon kulağına taze gelen isimden etkilendi. Soğuk bir şekilde
adamı süzdü; korkusunu kullandı--"Yine de şişmansın; yeni bir bıçağa adil bir
sınama vermek için tam da
kalınlığındasın."--"Hayır! Lord hazretleri bunu gözlemlemeye
lütufta bulunabilir. Isuke yeni bir öğünle tıkabasa doldurulmuş. Bu sadece
bir işkembe vakası olurdu. Kemikleri genç ve yumuşak, kasları sadece
beslenmekle
boşa gitmiş. _to[u]fu_ (fasulye ezmesi) kesmek gibi olurdu. Onu
bağışlamaya tenezzül et."

Saburo[u]zaemon dedi. "Bu bir kesme testi değil. Bu yüzden o şişman göbeğin yanından dikkatsizce geçmek kolay bir hedefti. Bundan sonra daha dikkatli ol.... Bu civarda mı yaşıyorsun?"--"Saygıdeğer Efendim, öyle. Isuke, Okumura Sama'nın _yashiki_'sinde
_chu[u]gen_."--"Ah! O zaman Bancho[u]'nun
perili evini (_bakemono yashiki_) biliyorsun."--"Hemen ötesinde mi?
Isuke çok iyi biliyor."--"Hayatı bağışlandı, oraya rehberlik et." Adamın dizleri altında büküldü. Hoşgörü için yalvardı. Açıkça ölmesi gerekiyordu. Sadece bu korkunç cümleye ve Endo[u]'nun kılıcının görüntüsüne boyun eğdi. İsteksizce _samurayın_ önüne geçti, dikkat çeken devasa bir kapıya kadar. Saburo[u]zaemon ona baktı, sonra rehberini dikkatlice düşündü. Bir madeni para uzattı. Adam saygıyla geri çekildi. Endo[u] sabırsızlıkla şöyle dedi: "Bu malikanenin efendisi olarak rehberlik parası teklif edildi. Bunu
sorusuzca kabul et. Amacım burada yatıyor." Bu, apaçık bir dehşete ek olarak bir şeydi. Adam dizlerini sallayarak reddetmekte ısrar etti. "Saygıdeğer efendi, lütfen hoşgörü gösterin. Bu Isuke zaten burada eğlenceyi kabul etti, korkunç sonuçlarla; Meido'daki Sarı Çeşme'nin sularını neredeyse yudumladı." Saburo[u]zaemon ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Aşağılık bir adamın eğlencesiyle amacın ne ilgisi var? Madeni parayı al ve
git. Karanlık bir perde görevi görüyor." Adam sadece sızlandı, "Elinde bir amaç: gerçekten karanlık perde, ters; balsam bir tütsü,
elinde toprak kaplar. Bu mu? Sadece bir ağacın yaprağı olacak, Isuke'ye üzüntü getirecek. Lordunuz bunu söyledi."--"Bu
iyi bir
para," diye kısaca cevapladı Endo[u]. Sonra biraz merakla--"Ama bir ağaç
yaprağının amaçla ne ilgisi var?"--"Çam yaprakları bir amacı belirtir ve
bu şekilde adlandırılır."[5]--"Sonuçta zeki bir adam! Kaçmasına şaşmamalı...
Ama defol git. Para gün ışığında gerçek olacak. Bir _samurayın_ sözüyle çok şey
vaat edilir. Canlı adamdan korkun, cansız nesneden değil; ve bağışçıyla tanışmaktan hiç bahsetmeyin. Aksi takdirde Isuke
kötü biter. Hadi--defol git!" Ses çok insaniydi, buyurgan
el hareketi kesinlikle iki kılıçlı bir adamınkiydi. _chu[u]gen_ kendine
yardım edemediği gerçeğine güvendi. Sahip olduğu şüpheler ne olursa olsun, bunları koynunda parayla birlikte sakladı. Korkuyla
kısa kesilen azıcık teşekkürle, gölgelere çekilme emrine itaat etti.
Uzaklaşmayla ivme kazanarak hemen hemen topuklarına bastı.

Saburo[u]zaemon fenerin kaybolmasını bekledi. Sonra
kapıyı incelemek için döndü. Sağlamlığından bir giriş yoktu.
_yashiki mon_, neredeyse bir evdi, iki arka kapısı vardı. İçeriye bir
bakmalıydı. Uzun, yüksek bir sıva duvar her iki tarafta da uzaklara doğru uzanıyordu.
Sahneyi dolduran ay ışığı, ona uzun süreli ihmalkarlıkla açılmış bir gediği gösterdi. İçeri girdiğinde, Rokuzo'nun deneyiminin olduğu
sahnede olduğuna ikna oldu. Ancak çam korusu tamamen süpürülmüş değildi.
Fırtına ve rüzgarla koparılmış dallar, devrilmiş ağaçlar, her yere
dağılmıştı. Onu binanın saçaklarına kadar götüren çok dolambaçlı bir yoldu. Açıkça bir zamanlar oturan kişi mevki sahibi bir kişiydi, belki de küçük bir _daimyo[u]_. Yapının köşesinde kendini eve daha çok bağlı olan bahçede buldu. Böyle bir ıssızlığı görünce pişmanlık
ünlemi Saburo[u]zaemon'un dudaklarına geldi. Bu güzel eseri bir usta el ortaya koymuştu; ancak artık insan eliyle eğitilmemiş ve budanmamış ağaçlar ve bitkiler
serbest kalmıştı. Ortada yerden yaklaşık üç fit yükselen geniş bir kuyu kenarı vardı. Tek bir taş basamak, su çekenler için daha kolay erişim sağlıyordu. Kuyu süpürgesi çürümüş ve yerde yatıyordu. Kova yoktu. Saburo[u]zaemon eğildi. Suyun durgun yüzeyinden, belki de çürüyen bitkilerden veya derinliklere savrulan çöplerden gelen tanımlanamaz bir çürümüş koku geliyordu.
İğrenmiş ve ikna olmuş bir şekilde geri çekildi. Bu zevkin turunu dikkatlice yaptı.
Kuyunun sınırlarına yakın bahçenin dibinde, yapay bir höyük vardı - bir _tsukiyama_ veya ay izleme tepesi. Bunun önünde, balıklar ve lotuslar için belki birkaç yüz fit uzunluğunda ve dar genişliğinde küçük bir göl vardı. Bazı yerlerde üzerinden atlayabilirdi; ve başka yerlerde basamak taşları geçiş sağlıyordu. Bir erik bahçesindeki bir İnari tapınağı, bir komşunun elini gösteren yakın tarihli bir çitin ötesinde, özel bir ilgi
göstermiyordu. _Shobu_ veya süsen için bataklık bir zemin ve şakayık bitkileri yatakları vardı. Yüksek çam ağaçlarının önünde, hepsi kırılmış ve ihmal edilmiş bir sıra Yoshino kiraz ağacı vardı. Bir zamanlar ev sahibi çiçekleri severdi. Endo[u] eve döndü.

Ay, kapalı _amado_ (yağmur kapıları) üzerine tam olarak vuruyordu, soğuk
gümüş küresi sahneyi aydınlatıyordu. "Kışın ayı yalnızdır, sonbaharınki ise muhteşemdir." Bu, yazın sakin ayıydı,
insanların kalplerini yatıştırırken bir yandan da üzüyordu, tıpkı tüm ay ışığı gibi. Evin bu tarafında, yakışıksız bir güç kullanılmadığı sürece giriş olmadığı açıktı. Bu gereksizdi. Endo[u] banyonun kafes işini fark etti. Hançerinin birkaç darbesiyle çerçeve kaldırıldı.
Sonra ağır ahşap panelleri geri çekmek ve ay ışığının bu açık odaları doldurmasına izin vermek kolaydı. Dikkatlice
yakın çevresini taradı. _Sho[u]ji_'nin kağıdı fareler tarafından
yırtılıp
yenmişti. Yer yer yıpranmış _tatami_ (paspaslar) ayaklarının altında eğilmişti,
destekleyici zeminin çürümesinin kanıtıydı. Dış havanın özgürlüğüne uzun süre kapalı olan yerlerde yaygın olan küflü nemli koku vardı.
Kemiklere bir ürperti gönderdi; Endo[u] karanlık iç odalara döndüğünde bunu şaşkınlıkla fark etti. Bir tür ışığı olmalıydı.
Yarı-karanlığa attığı ilk adım neredeyse elinin altında bir araç sunuyordu.
Ayaklarının dibindeki bir nesneye
tökezleyerek bir asa aldı. İncelediğinde bunun _kongo_ bastonlarından biri olduğu, dindarların uzun hac yolculuklarında ayaklarına ve karınlarına destek olan, taşıyıcının dindar niyetinin işaret kılavuzu olduğu ortaya çıktı. Cebinden bir mum çıkarmıştı ve halkalarının "altı dünyasına" pek saygı duymadan, sivri ucunu bir meşale
doğaçlamak için kullanmıştı. Sonra beklenmedik bir ses kulağına geldi; yüreği ürperten hüzünlü,
ağlayan bir çığlık. Sonra alçak, hızlı,
düzensiz bir konuşma geldi, uzaklık yüzünden anlamı belirsizleşti
ve anlaşılamadı. Sonra tüm malikanede yankılanan
doğaüstü ürkütücü çığlık geldi.

Endo[u] Saburo[u]zaemon artık meşalesini sabitlemiş ve yakıyordu. Kılıcını kınından
çıkardıktan sonra hemen ötedeki karanlığa doğru yola koyuldu. Mum zayıf bir ışık yayıyordu ve karanlığı daha da belirginleştiriyordu. Ancak, bir zamanlar yaşanılan bu odaların ihtişamını görebiliyordu. İpekten yapılmış paravanlar kirli ve yıpranmıştı, ancak usta ellerden çıkmışlardı ve hala güzel bir tasarımın ana hatlarını gösteriyorlardı. _rama-sho[u]ji_--odalar arasındaki perde işi--yer yer kırılmıştı,
ama yine de Doğanın el işçiliğinin düzensiz seyrini, hepsinin en tuhaf ve etkili olanını gösteriyordu. Ve her zaman tam önünde sandaletlerin sürüklenmesi geliyordu--daha ilerideki _ro[u]ka_'daki birininki gibi,
ötedeki odada. Aceleyle öne atıldı, kapalı
perdeleri geri fırlatmak için, ama yine de nesne ondan kaçıyordu; her zaman oradaydı, ama hiç görülmüyordu.
Böylece onu odadan odaya götürdü--kabul odaları, oturma odaları,
kadın daireleri; hepsi muhteşem, hepsi mobilyasız, başıboş bir ziyaretçiyi veya kasıtlı bir hırsızı cezbedecek değerde tek bir nesne bile yoktu. Hatta
mutfak bile ekipmandan
çıkarılmıştı. Fırını destekleyen
taşlar bile bırakılmamıştı. Hırsızlar veya başkaları çoktan
tüm taşınabilir eşyaların hesabını vermişlerdi.

Şaşkına dönmüş Saburo[u]zaemon merdivenin dibinde duruyordu. Pat, pat, ayak sesleri onu bu noktaya getirmişti. Genişlik kalın bir şekilde tozla kaplıydı, dışarıdan gelen esintilerle ve dağılan sıva (_kabe_) duvarlardan süpürülüyordu. Örümcek ağları örülmüş
tü; açıklığın üzerinden. Yine de--yine yukarıdan vahşi isyan sesleri geliyordu. Bu sefer sesler belirgin ve yakındı. Bir kadın
mücadele ediyor, işkence altında yalvarıyordu. "Ah! Ah! Merhamet göstermeye tenezzül et.
Suç neydi ki, böylece cezayı uygula. Şerefli merhameti lütfet. Ah! Hiçbir şey yok. Çocuk
rahmin karanlığından ölümün karanlığına gönderildi. Ah! En sert ve
kaba! Ebedi kin nasıl önlenir? Bitmeyen nefret...."
Ses, ipeğin keskin yırtılmasına benzer şekilde, korkutucu bir çığlıkla sona erdi,
ürpertici, yürek parçalayıcı, Endo[u]
Saburo[u]zaemon'un güçlü kalbini bile felç etti. "Ki-i-i!" Ardından nefes almak için mücadele eden birinin etkisiz
gırtlak
acı çığlıkları geldi. Elinde kılıcı çekilmiş
Saburo[u]zaemon merdivenden yukarı fırladı. Hiçbir şey! _Amado_ aceleyle geri
atıldı, odanın boşluğunu gösterecek kadar ışık verilmişti. Yine de
ses duyuldu. O öteye geçti. Daha önce olduğu gibi--hiçbir şey;
ses hariç, şimdi tam yanındaymış gibi.

Saburo[u]zaemon artık bir büyücülükten emindi. "Burası Endo[u]
Saburo[u]zaemon Takekiyo, ülkenin _hatamoto_'su. Kim veya ne olursa olsun,
orada bulunsun, uygun şekli alsın. Tilki veya _tanuki_ (porsuk),
tüm kılık değiştirmeleri çıkar; Saburo[u]zaemon'un kılıcının testine dayan." Ama hüzünlü
ağlayan ses cevap verdi--"Endo[u] Sama'nın sözleri kaba. Bu bir tilki veya porsuk numarası değil. Zamansız bir sonla karşılaşan Ruh şimdi
ibadet edilmeyen bir iblis gibi dolaşıyor; mezarda tüm onurdan mahrum bırakılmış biri gibi.
Endo[u] Dono'nun eylemi cesurcaydı. Başkaları geldi; korkuyla
gitmek için. Tek başına meydan okumak için kalıyor. Çok şey için teşekkürler.
Ruhuma ibadet etmeyi, onun dolaşmalarından dinlenmenin güvenliğini lütfedin." Saburo[u]zaemon
şaşkınlıkla etrafına baktı. Ses açıkça duyuluyordu ve ona yakındı; ancak hiçbir şey görülmüyordu. "Kim olursan ol, eğer haksızlığa uğrarsan
Saburo[u]zaemon'un kılıcı haksızlığın intikamını almak için burada. Eğer hayatta, fail
kötülüğün cezasını ödeyecekse; kendin ibadetini sağlayacaksın.
Bu, bir _bushi_'nin görevidir -- çaresizlere yardım etmek. Ama
şekil görülemiyor mu? Saburo[u]zaemon'un gözlerinden bu gizlenme neden?"
Ve ses cevap verdi--"Endo[u] Sama'nın gözleri yok mu? Düşüncelerini
yoğunlaştır. Burada! Burada!" Saburo[u]zaemon dikkatlice ve uzun süre her noktayı inceledi. Sesi takip ederek giderek daha da yaklaşmaya çalıştı. Böylece
tam _tokonoma_'nın (oyuk) önüne getirildi. Bir an için
gözlerini elleriyle siper etti, sonra cesurca perdeyi çıkardı ve
alçıdaki hayaletle yüzleşti. Önce belli belirsiz, sonra daha güçlü bir şekilde
ana hatları çizilmiş genç bir kızın görüntüsü vardı. Bir zamanlar yüzü belki de
büyük bir güzelliğe sahipti. Şimdi ölümün
bozulması ve çürümesinin ortasında garip bir yaşam ifadesi vardı. Yaşayan gözler, ruhun işkencesini gösteren ölümcül bir nefret ve sıkıntıyla parlıyordu. Vahşi
düzensiz uzun siyah saç yığınlarıyla çerçevelenmiş hayaletin yüzü, kendi mutsuzluğunu ziyaretçisinin
ruhuna sokmaya çalışıyordu. Garip bir
görüydü; erkeğin kalbinde güzel kadına olan arzuyu, korunma isteğini uyandıracak bir görüntü; korku uyandıran bir kötülüğün en kötü tutkularına karşı iğrenmeyle birlikte. Uzun ve kararlı bir şekilde adam
baktı; kadın meydan okumaya cevap verdi. Sonra yine Endo[u]
_samuray_ idi. "Hikayeye devam. Haksızlığa uğramış Endo[u] Saburo[u]zaemon
hak ve ibadet verir. Bir _samuray_, kırılmamak için sözünü verdi." O, nişin önüne oturmuş olurdu. Dedi
ses--"Saygıdeğer Efendim, hikaye uzun. Dışarıdaki _ro[u]ka_'da bir
tabure var. _Tatami_ ıslakken tehlikelidir. Daha sonra saygıdeğer
dinlemeyi lütfedin. "Endo[u] şaşkınlıkla bu ev talimatlarını izledi. Yakındaki
odalarda belirtilen nesneyi buldu. Burada gözüne
anlaşılmaz bir işaret çarptı. _Tatami_'nin tam ortasında kocaman
kırmızı-kahverengi bir leke; verandada ikinci bir leke; daha
uzaktaki girişte akraba karakterde üçte biri. Açıkça duyacağı hikayenin
hayattan barışçıl bir çıkışla ilgili olmadığı açıktı. Ölümün trajedisine
şiddet eklenmişti. Böylece güçlenmiş bir şekilde geri döndü,
nişteki vizyonun önündeki yerini aldı; kastının sert resmi tavrıyla, bakışının ve telkinin kötü, garip bir şekilde baştan çıkarıcı, kötü niyetiyle karşılaşmak için. Sonra şöyle dedi:

BÖLÜM III

NAKAKAWACHI SHU[U]ZEN

Bu suçun kaynağı çoktan geçmiş olan onurlu beyefendi. Kwanei'nin on dördüncü yılıydı (1637). Şimdi olduğu gibi, yaz sıcağı boğucuydu.
Shimo'nun evden ayrılıp yakınlardaki mahallede gezinmesi için rahatlamak için. Böylece tembelce meşgul, _suzumushi_ şarkısını dinlerken, _suzuki_ çimenlerinin tepelerinde uçuşan ateş böceklerini izlerken ve _hanaike_'ye yerleştirmek için birkaç zambak ayıklamak için eğilirken, bir yabancının varlığı hissedildi. Ah! Gerçekten de yakışıklı bir adamdı. Shimo'nun on altı yaşındaki gözlerine toy bir genç gibi görünmek için çok genç değildi; ona sadece farklı cinsiyetten biri olarak bakmak için çok yaşlı değildi. Gerçekten de henüz otuz yaşında bile değildi, bir askerdi, iki kılıcını ve kişiliğini en asil şekilde taşıyordu. Shimo onu görür görmez aşk tutkusunun esintisine kapıldı. Yanakları "akçaağaç yaprağıyla
vurulmuş, kalbi öğle vakti gibi şişmişti." Kafasının karışıklığı, Bancho[u]'nun ara sokaklarında tek başına dolaşan bu kadar genç bir kızı görünce şaşıran birinin dikkatinden kaçmadı. Hemen konuştu,
soru sorma hakkına sahip birinin güveniyle--"Ve bu küçük güzellik, refakatsiz, gece bu kadar yakınken kim olabilir?
Bancho[u]'nun karanlığın gelmesiyle güvenli bir yer olmadığı söylenir. Eğer
bir görevde ve gecikmişse, bu Shu[u]zen zarardan koruyacak. Ya da
belki de, genç yaşta olmasına rağmen, bu yeni bir eş. Ya da söz konusu olan bir sevgili mi?" Nazik ve otoriter bir şekilde konuştu, cevabını almak için çok
yaklaştı, gözleri şahsıma dikilmişti, daha da büyük bir utançla. Cevaba biraz
öfke katma girişimi boşunaydı. Hiçbir sevgili yoktu. Sadece on altı yaşında,
Shimo babasının ve annesinin elindeydi. Bir sevgiliyi kabul etmek
uşaklık olmazdı.... Baba mı? Saray ahırlarına bağlı Kawasaki Cho[u]bei. Sahip olduğu küçük görevdeki rütbesi mütevazıydı; ama bir zamanlar _ashigaru_ (sıradan asker) olan hizmeti ona
pozisyon ve süzeren'in yirmi _koku_ maaşını kazandırmıştı. Bu yüzden komşuları arasında
biraz önemliydi. Biraz hararetle verilen bu bilgi üzerine _samuray_ gülümsedi ve babamın hizmetini övdü.

Övgüden fazlasını yaptı; bu gece ve diğer gecelerde. Sık sık
görüşmeler oluyordu. Yine de bu Shimo hiçbir zaman nezaket sınırlarını aşmadı.
Şehvet rüzgarıyla sürüklenmiş, sevgilinin varlığı ve ricasıyla
kışkırtılmış olmasına rağmen, Shimo'nun evlatlık görevi onun kişiliğini saf tutuyordu. Bir gece geldi ki
buluşmada başarısız oldu. Sonraki ve sonraki gecelerde de aynı şekilde. Ayrılmaya gülmüştü ve irade neredeyse
orada bir yol bulunacağını söylemişti. Açıkça irade eksikti ve o, Shimo'nun yanında olmasına bile tahammül edemeyecek kadar
gururlu ve yüksek bir konumdaydı. Bu düşüncelerle ve sevgi ve sıkıntıyla
yenilgiye uğrayarak,
hastalandım. Ebeveynlerin kaygısı büyüktü. Doktorlar çağrıldı;
rahibin cazibesi arandı. Hiçbir işe yaramadı.
Bilge yaşlı Saito[u] Sensei'nin beni kendi başıma ve zamana bırakması tavsiyesiydi.
"Yıllar onun," dedi. "Zaman tedaviyi etkileyecek; eğer kendisi daha
önce çareyi göstermezse." Gülerek ayrıldı, tedavinin
basit olduğuna ikna olmuş biri gibi. Uzun zamandır anneye her şeyi anlatma kararlılığı vardı; o nazik, endişeli yüzü görünce her zaman
ertelenirdi. Böyle bir sevgiliyle kendini endişeli ve çaresiz hissederdi.

Zaman çareyi getirdi. Yaz sıcakları neredeyse geçmişti; sekizinci ay (Eylül) yaklaşıyordu. Bir gün eve bir _chu[u]gen_ geldi ve bir mesaj getirdi. Bir anda her şey karıştı. Nakakawachi Dono
on iki bin _koku_ geliri olan bir _fudai daimyo[u]_ idi. İlçeye yeni gelmişti ve sarayda çok itibar gördüğü biliniyordu. Bancho[u] Ko[u]jimachi'deki eski Yoshida Goten'in yerinin önemli bir kısmı yakın zamanda ona tahsis edilmişti. Takata no Kata[6]'nın kaleye daha yakın bir yere taşınmasıyla
sarayın büyük kısmı Iinuma Kugyo[u]ji'nin başrahibinin salonunu inşa etmek için
taşınmıştı. Yapının villa kısmı (_besso[u]_)
bozulmadan bırakılmış ve parkın ve bahçenin büyük kısmıyla birlikte
Nakakawachi Sama'nın iyiliği sayesinde güvence altına alınmıştı. Böylesine büyük bir lordun,
geçmişinde, sıradan bir _go-kenin_'in mütevazı evinde dinlenmeye tenezzül etmesi çok rahatsızlığa neden olmuştu. Sınırlı sayıdaki ev personeli,
temizlik ve onurlu ziyaret için tüm hazırlıkları yapmak üzere enerjik bir şekilde çalışmaya
başlamıştı. Ailem, kedi pençesiyle
tepinerek, her şeyin uygun olduğundan emin olmak için odadan odaya
gitmişti. En değerli eşyalar, lordluğunun
görüşüne sunulmuştu. Bir içgüdü, zar zor toparlanmış sinirlerimi dans ettiriyordu. Bu büyük lord, ilerlemesinde bu kadar yakınken -fief'i Ko[u]shu[u]'daydı- neden böyle dinlenmeye tenezzül etmişti? Hangi emri
isteyecekti? Adı Nakakawachi Shu[u]zen'di. Bancho[u]'nun _samuray_ aşığı, kendisinden Shu[u]zen olarak bahsetti. Böylece, bir titreme ve yeni uyanan bir tutkuyla, izleme ve bekleme oldu.

Sonra geldi. Ailem onun huzurunda yere kapandılar. "İzninizle--" Kibirli bir şekilde devam etti, iç odalara götürülmek üzere. Sorumlu subay bile uzaktaydı.
Pervazın önünde yere kapanan babam, bu beklenmedik varlığın onuru için, lordluğunun palankini durdurmaya tenezzül ettiği için şükretti.
Emri üzerine Shimo, bu onurlu misafirin memnun bakışları altında yüzünü
_tatami_'den kaldırmaya cesaret edemeyerek,
tabakayı fincanla birlikte sunarken parmaklarının titremesini engellemeyen tüm özdenetimini kullanarak çayı servis etti. Zamanı gelince, hizmeti
çekerken, hizmet edeni not etti ve
isteklerini belirtti. O, bölgeye yeni gelmişti. Hizmetini,
yakınlardakilerin elinden alacaktı. Hiçbir kızdan
Cho[u]bei San'ın kızından daha iyi söz edilemezdi. Shimo'nun _yashiki_'ye gönderilmesini ve hanımefendisine _koshimoto_ (hizmetçi) olarak hizmet etmesini isteyecekti. Bu evdeki kısa kalışını çok şanslı olarak görüyordu.
Şimdi orada bulunan şabeyinin aracılığıyla konuştu; ancak memurun sözlerini dikkatle takip etti. Babam bu onur karşısında çok etkilenmişti.
Şaşkın teşekkürlerini bol ve içtenlikle dile getirdi. Shimo, artık yaşın soğukluğuna giren insanların
tek çocuğuydu. Bu önemsiz bir şeydi. Ancak ona böyle bir hizmet için gereken eğitimi verme fırsatı olmamıştı. _Samisen_'e garip bir dokunuşun ötesinde, esas olarak
kendi uygulamasından dolayı, o bir bataklık kızıydı, çok kaba bir kızdı. Ev işlerine bakabilirdi - evet; bir vesayetçinin kızı gibi. Kibar
başarılardan
yoksundu. Bu durumda lordunun onurlu hoşgörüsüne tenezzül edin. Kız
böyle bir hizmet için çok genç ve beceriksizdi.

Kibarca geri çekilmeydi; lordunun
mizacını ve önceki tanıdıklarını bilmeden. Shu[u]zen Dono o kadar kolay
geri çevrilemezdi. Tüm itirazlar bir kenara itildi. Gençlik her şeydi benim lehime. Konuşurken gözleri içten bir eğlenceyle parlıyordu. Herkesin geçmesi gereken uygulama daha da kolaylaştı. Eğer Shimo
tedavi edilemez
bir şekilde beceriksiz olsaydı, parçalanmazdı, kovulacaktı. Hoşgörü harika olurdu. Öğrenecek her şeye sahip olması onu daha da memnun etti. Onun hizmetine daha kolay uyum sağlardı. _Yashiki_'de gençlik bir nesneydi, uzun süreli hizmetin deneyimi değildi, ki bu da ustayı fazlasıyla deneyimli bırakmıştı. Bu tür kadınların efendilerinin hizmetine pek önem vermezlerdi. Shimo'nun gençliği ve güzelliği vardı. Bunlar bir kızın hazineleri ve başarılarıydı. Böyle bir hizmete giriş için daha uygun birini hiç görmemişti. Tüm bunları şambeyinci, muhalefeti bir kenara bırakan bir otoriteyle aktardı. Efendinin iradesi
söylendi. Önce anne, bu kadar önemsiz birine gösterilen onur için
teşekkür etti. Efendinin herhangi bir hataya karşı söz verdiği hoşgörüyü talep etti. Babam onun örneğini izledi ve
teşekkürlerini sundu. Mütevazı evin sağladığı bu tür eğlence artık
üretilmişti. Efendisi, katıldıktan sonra resmi olarak ayrıldı. Komşular, büyük efendinin treninin kapıda beklemesine hayran kalmışlardı. Onlar için
ve meraklı ve ihtiyatlı sorgulamalar için, dünyada böyle bir terfi için
tebrikler için, bu Shimo pek umursamadı. Lordunun
iradesi galip gelmişti. Bundan sonra Shimo onun yanında yaşayacaktı.

Ben, sürekli ev dikişi arasında sığınan biri olarak küçük çalışma odasına kaçmıştım. Ama iğne gözyaşlarının
perdesinden görülemiyordu. "Ne sevinç! Ne sevinç!" Düşüncesizce kelimeler yüksek sesle
söyleniyordu. Annemin eli omzuma konmuştu. Bakış nazikti, ancak bu
uyumsuz sevince karşı biraz sitem içeriyordu. Özür dilendi. Onun şüphelerine hevesli bir cevaptı. "Hayatta başka nasıl başarılı olunur? _Yashiki_'de hizmet, hayatı her zaman göz önünde, görgü kuralları, hatta
tehlikeleri - tek başına bu deneyim, onun gerekliliklerini nasıl karşılayacağınızı öğretebilir;
ve çok yakın, eve ve ebeveynlere yakın. Başkaları
böyle bir terfide başarılı olmuştu. Neden Shimo, bir vesayetçinin kızı statüsünden yükselme şansı elde etti, ya da daha fazlası değil, bir lordun _yashiki_'sinde hizmetçi olmak için?" Annem üzgün bir şekilde gülümsedi.
Bu kadar deneyimsiz biriyle ilgili endişeleri ciddi olurdu. "Çocuk sadece kendini ve zevki düşünür. Anne sadece çocuğu düşünür ve tehlikeleri görür." Bu daha düşük tonlarda--"Eğer Shimo efendisinin gözdesi olursa, etrafındakilerde uyanan kötü tutkularla başa çıkmak için bu kadar deneyimsiz olması nasıl mümkün olabilir? Her zaman hanımefendisini ilk sıraya koy. Shu[u]zen Dono'nun isteklerine karşı koy; tabii ki _okusama_ geçici bir tutkudan başka bir şey
olmayacaksa. Bunu aklında tut... Ve şimdi--gerekli olanın
hazırlanmasına." Lordunun çağrısının nedenini anlamıştı, onu güzel bir yüz ve figürle
tesadüfen karşılaştığını düşündü. Böylece bu Shimo'nun içsel hissini anladı. Tavsiye sözleriyle ihtiyaçlarım konusuna döndü.
İsteyerek bu onun yetenekli ellerine bırakıldı; ve tavsiye çok az ilgi gördü. Lorduna, onun varlığına aç birine karşı dirençten bahsetmek, beynin onun iyiliğini
sağlamak için tüm araçları tasarlamasına neden olmaktan başka bir şey değildi. Böylece dışarıdan iğne ve giysilerle meşgul olan benlik, bir rüyadaymış gibi var oluyordu. Her durumda hazırlıklar ayrıntılı olamazdı. Shu[u]zen Dono acildi. Şanslı bir gün seçildi ve mütevazı ekipmanımla Nakakawachi Sama'nın _yashiki_ hizmetine girdim. 

Hanımefendisinin hemen yanında bulunan O'Hagi, hiç de hoş değildi. Yanında iki hizmetçi vardı, O'Tsugi ve O'Han. İlk adı geçen, yaklaşık otuz yaşında, dolgun, erkeksi bir kadındı. O'Han adlı kız, bulaşıkhaneden yeni terfi etmişti; ve
daha sonra öğrenildiği üzere, bu iyiliği
chamberlain (_yo[u]nin_) Nishioka Shintaro[u]'nun iyi niyetine borçluydu, soğuk, yumuşak konuşan,
şeytani bakışlı bir adamdı, özellikle de hanımefendisinin isteklerini yerine getirirken gösterdiği tavizsiz hazır bulunuşlukla dikkat çekiyordu. Hepsinin üzerinde, O'Hagi Dono'nun
en çok etkilendiği kişi yaşlı bir kadındı, O'Saku. O,
ilk Ev'den hanımefendisine eşlik etmişti, hizmetinde tamamen
vicdansızdı ve camı tırmalayan bir dosyanın sesi gibi keskin sesi, kendimi grubun önünde
yere attığımda omurgamdan aşağı ürpertiler gönderdi. Soğuk bir karşılamaydı. "Muhtemel bir fahişe! Açıkça
efendisinin seçimi, hanımefendinize
göre değil. Ama zaman
gösterecek... Bu arada henüz hiçbir hizmet atanmadı. Bu kızla
efendisinin emirleri ilk duyulacak. O'Han, _koshimoto_'nun
karargahına yeni gelene, nerede olduklarını unutması için hiçbir zorunluluk veya olasılık olmadığını göster. Çünkü bugün hizmette
bir affa var." O'Saku'nun sert sesi böyle konuştu, başımın üzerinden geçti.
Herkesin soğuk, bıçak gibi bakışları, çelik gibi vücuduma saplanmıştı. Saygıyla geri çekildim, O'Han'ı takip etmek için, o da diğerlerinden daha büyük bir
hoş geldiniz demedi ve daha nazik değildi. Hemen beni terk etti ve
birkaç gün yalnızlık içinde bir çağrı bekleyerek geçti. Bu bir
akşam geldi. O'Han kötü, şüpheli bir gülümsemeyle kendini tanıttı. "Efendiliği
bu gece O'Shimo Dono'yu hizmetine çağırıyor. Siz katılacaksınız. Bu Han'ın iyi hizmetlerini
unutmamaya tenezzül edin." Acı bir
telaşla güldü. Başlangıçta kötü bir
yapan, davetsiz misafir olarak görülen biri ne yapardı? Efendiliğinin emri sevinçle duyuldu. Shimo'nun tüm kişiliği iyi ölçülü bir sevgi ve neşe gösterdi. Varlığının bende yarattığı etkiden memnundu. Küçük bir
deneyimdi, sevginin dikkatinin sağlayabileceğinin ötesinde. Gecenin
ziyafeti açıkça türünün en sıkıcısı değildi. Kapanışında O'Shimo
ona eşlik etme emrini verdi. Sabah olduğunda bir kadındım.

Her geceyi takip eden dönemde efendime katılmam için çağrı geldi. Aptal ve deneyimsiz olan Shimo, bu tutku kasırgasında
fırtına tarafından sürüklenen bir yapraktan başka bir şey değildi. _Yashiki_'deki görev ataması
asla gelmedi. Hanımefendisinin
kalkışı için günlük görev raporu, soğuk ve kısa karşılama, hızlı çıkış vardı. O'Hagi Dono
otuzuncu yaşını geçmişti. Büyük Doi Evi'nden, kocasına nüfuz ve prestij dolu bir çeyiz getirdi. Kocasından daha yaşlı olan aşk tutkusu
hiç kök salmamıştı. Çirkin bir kadındı, Shu[u]zen Sama gibi güzellikle kolayca büyülenen bir adamda hayali bir saygınlık elde etmek için başka iyi niteliklerin çok az şansı vardı. Dahası, hanımefendisi böyle sevimli özelliklere sahip değildi. Gururlu, sert, kıskanç bir kadındı; Kötü bir mizacın doğal aşısıyla. Kısa süre sonra
yalnız bir yatağa terk edildi ve artık bir eş olarak muamele görmedi. Evlilik yaklaşık beş yıl sürmüş olmasına rağmen
bir çocuk yoktu ve bir çocuk olma ihtimali de çok azdı. Törensel durumlarda _okugata_, öfkeli çetesinin katıldığı lordluğunun şarap ziyafetlerine başkanlık ederdi. Gençliğin tazeliğine sahip olan
O'Han hariç, hiçbiri
iyi görünme iddiasında değildi. Dışarıdan lordluğuna gereken tüm saygı gösteriliyordu, ancak özel daireler (_oku_) ona karşı ittifak halindeydi.
Haftalarca temas, lordunun emirlerinin habercisi olarak hareket eden ve lordluğuna hanımefendisinin istekleriyle ilgili herhangi bir ipucu ileten _yo[u]nin_, Nishioka Shintaro[u] aracılığıyla oldu. Bu nedenle Shu[u]zen
Sama, karısının iç dairelerinde neler olup bittiğini biliyor ve pek umursamıyordu. Lordluğunun dairelerinde olup biten her şeyi biliyordu.
Bu zımni boşanma her ikisine de hoş göründü.

Efendisinin tutkusunun nesnesi, mevcut kan davasının bir tarafının
veya diğerinin alınması gereken bir evde, bu
Shimo'nun pozisyonu hızla belirlendi. Kendisi tarafından değil, çünkü onun hanımefendiliğiyle ilgili kısa deneyimi, daha deneyimli bir
efendinin daha soğuk bir muamelesini bile öğütleyecek bir korku uyandırdı. Diğer kızlar
hepsi baldı, safranın acısını gizlemek için. İçlerinden hiçbiri, efendisinin Shimo'nun yerine çağrısını memnuniyetle yerine getirmeyecekti.
Bu yüzden tarafgirliğe kıskançlık da eklendi. Günlük görevlerde
sadece bir konuşma konusu vardı--O'Shimo'nun efendisine olan ilgisi.
Kullandığı cazibeler yeterince belirgindi, çünkü Doğa, efendisinin isteklerini yerine getirmek için cömert davranmıştı. Kendi ebeveynleri nasıl
böyle bir yetersizliği doğurmuştu? "O'Shimo Dono, bu kadar üzücü bir şekilde eksik olan sanatı öğretmeye tenezzül et. Sahip olduğu bu kadar yetersiz orantısal yetenekleri nasıl öne çıkarabilir? Sırayla _hanaike_ sanatı öğretilecek - çiçeklerin, _koto_ ve _biwa_'nın eski kahramanlar ve hanımlarının şarkıları eşliğinde düzenlenmesi, törensel zarafet, bir hanımın davranışları. Bir vesayetçinin kızından, güzel
görüntüden başka pek bir şey beklenmez. Ne yazık ki! O'Shimo Dono, _yamabuki_'dir,
sarı gül, mevsim dışı çiçek açmasıyla (Nisan) güzeldir, ancak don tarafından
silinme olasılığı çok yüksektir. Aydınlatmaya tenezzül et, O'Shimo Dono.
Güzellik kısa sürede azalır ve hamilelik, soğuk rüzgarın çiçekleri öldürdüğü gibi güzel
görüntüyü tamamen öldürür." Sonra hepsi çılgınca kahkahalar attı; ve
birbirlerine fısıldadılar.

Şüpheleri doğruydu. Lordunun sürekli arkadaşlığı doğal bir etki yarattı. Söylendiğinde büyük bir zevk aldı. Eğer bir
erkekse, çocuk Evin varisi olarak kabul edilmeliydi. Eğer bir kızsa,
yıllarının tesellisi olmalıydı. Sevinci ve gururu o kadar büyüktü ki

hizmetçileriyle sanki söz konusu olan _okugata_'nın kendisiymiş gibi konuştu. Bu yüzden haber ilk söylenmeyle birlikte hanımefendisinin kulağına ulaşmış olmalı, çünkü Nishioka genellikle efendisinin yemeğinde
hazır bulunurdu. Herkesin üzerinde asılı duran kara buluttu. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zayıf, nazik, kararlı bir adamdı, bu Shimo'ya
attığı gülümseme onu ürpertti. Lordunun huzurunda her zaman nazikti, başka yerlerde nezaketi beni yılanın önündeki kuş gibi yapan bir tehdit ve hakareti iletti. Adamdan korktum; ve bir gün,
kötü niyetle, bana lordunun Ko[u]shu[u]'daki fief'e aceleyle gittiğini ve birkaç hafta geri dönmeyeceğini söylediğinde ondan daha da çok korktum.
Durumu göz önünde bulundurarak, bunun beni pek rahatsız etmemesi gerekirdi.
Hamileliğe bu açık gönderme ilk alarmdı.
Bütün haneye ne kadar iyi bilindiğini gösteriyordu. Gerçekten de
gizlemek artık imkansızdı. Beşinci aya girilmişti;
destek grubu bir zorunluluk haline gelmişti. Ama doruk noktası yaklaşıyordu.

Tam o gün -öğlene doğru- çağrı kız O'Han aracılığıyla geldi.
Yüreğim sızlayarak hanımefendinin oturma odasına doğru yürüdüm.
Ne olacaktı. _chu[u]gen_ Jisuke'yi _ro[u]ka_'da geçerken bahçedeki birine seslendi--"Efendisinin yokluğu evi temizleme
şansı veriyor." Gizlice aşağıya baktı--kimse yoktu. Kötü niyetle mi yoksa uyarı olarak mı? Muhtemelen ikincisiydi. Jisuke her zaman
küçük hizmetlerde aktif olmuştu; genellikle lordumun seçilmiş elçisiydi. Geçerken bakışı küstahlık değil, daha ziyade nazik bir niyet taşıyordu.
Bu, resepsiyonumdaki şaşkınlığımı aldı. Hanımefendi
odanın üst ucunda oturuyordu. Hizmetçiler O'Tsugi ve O'Han
yakınlarda duruyorlardı. Nishioka Shintaro[u] hanımefendinin hemen arkasındaydı. Yaşlı cadı O'Saku önde oturuyordu. Bana selam vermem için işaret etti. _Okugata_ sert bir şekilde, yargı sürecinin beyaz kumunda önüne getirilen kişiye karşı
aşağılama ve hoşnutsuzlukla konuştu. "Konu basit. Shimo soruları cevaplayacak -- ters çevirmeden veya yalan söylemeden. Sınav konusu Saku'ya bırakıldı."

Yaşlı kadın, hoş göreve saygıyla ve gülümseyerek eğildi.
Gülümsemesi, hanımefendiye, bu kadın rolünü oynayacak olan çocuğun zorla itirafının işkencesinde tatmin, hatta eğlence vaadini iletiyordu.
Yanları çökmüş, uzun, sivri burnu, yırtıcı bir kuşun sert, parlak, ışıldayan gözleri, şakaklarının etrafında yığılmış kar beyazı saçları olan yüzünü bana doğru çevirdi, bıçağı saplamak için en hassas noktayı dikkatle arayan birinin yüzüydü. İlk
sözleri hep iltifattı. "O'Shimo Dono'nun _yashiki_'ye girişinden bu yana çok şey duyuldu, ancak çok az şey görüldü. Duyulan her şey
onun lehine. Lordluğuna hizmet etmeye olan bağlılığı
en uç noktaya, hatta bazılarına göre aşırılıklara kadar taşındı. Bunun
eleştirisi olamaz. Lordluğunun istekleri en önemli şeydir. O'Shimo Dono'nun
eyleminde yalnızca liyakat vardır. O'Shimo'nun hanımefendisine ait meyveyi arayıp çaldığını, kedisinin gözlerinin evin hanımının
yerine dikildiğini, efendiliğine bir
varis
verecek olanın o olduğunu söylemek başkalarının kötü niyetindendir. Buna inanılmamalı. Ama gerçek
söylenmeli. Lordluğuna bir varis, hanımefendisinin meselesidir. Hiçbir çocuk
onun kaderine düşmemiştir. Eğer O'Shimo Dono bir çocuğu doğuran ilk kişi olursa
_yashiki_, hanımefendisinin dizlerinin arasında olmalı. O zaman tam bir itirafta bulunmaya tenezzül et... Ah! Merhamet dilemeye
ve sınavdan ertelemeye gerek yok. Saku yaşlı. Hanımefendisi evli bir
kadın. İkisi de deneyimli. Reddedilirse kişisel
sınav yapılacak. O'Tsugi, O'Han yardım edecek." İki kadın öne çıkıp arkamdan geçtiler. Yakalanıp aşağı atılan O'Tsugi'nin sıkılmış yumruğu
karnıma sertçe bastırıldı. Korku ve acıyla, doğmamış çocuk için
dehşetle haykırdım. Sonra vahşi yaşlı kadın
efendisiyle birlikte geçen her şeyin itirafını uzattı.
Bir erkeğin huzurunda anlatılacak ayrıntılar çok küçük ve utanç vericiydi. Ama
Shimo konuşma yeteneğine sahip bir hayvandı ve her şeyi anlatmalıydı. İtirafla birlikte
yaşlı kadının yumuşaklığı da kayboldu. "Aşağılık orospu! Bir kasabalının
veledi, ahır gübresinden türemiş, zina yapanı oynayacak, hanımefendinin
yerine geçecek ve onu bir
yabancının tohumuyla edinilmiş bir
varisle değiştireceksin.... Altıncı aya mı gitti? Müdahale için
tam zamanı. Kişilerin ayrılması gerçekleşene kadar
burada tutulacak. Lordunun utanmaz fahişeyi terk etmesine şaşmamalı -- Ko[u]shu[u]'daki
taze bir köy hizmetçisi için. Tono Sama'nın
tadını
hoşnut edecek böylesine gevşek yeşim taşları şaşkınlık yaratıyor. Ama onu alıp götür, hapsetme odasına. Orada yatacak, ta ki ilişkisi sonuçlanana kadar."
Bir işaret üzerine O'Tsugi ve O'Han beni yakaladılar. Giysilerim yırtık ve düzensiz, kişi iğrenç bir şekilde teşhir edilmiş, kabaca bu
parmaklıklı ve tenha daireye sürüklendim. Her zaman bedenimi ve meyvelerini onların sert şiddetinden korumak için çabaladım. O'Tsugi zayıf direnişe
kahkahalarla güldü. Kadın bir at kadar güçlüydü. O'Han'a--"Şu kocaman
göbeğine bak. Ah! Hanımefendisi hiç de akıllı değil. Meseleyi Tsugi'ye bırakalım, ebeye yakında ihtiyaç duyulacaktı." İmalı bir hareketle kocaman bir bacağını kaldırdı. O'Han biraz korkmuş bir şekilde onu durdurdu,
böyle bir emir olmadığını söyleyerek. Kız gençti, dolgun hatlıydı ve çekicilikten uzak değildi. Belki de umutları vardı ve bir rakibinin kişiliğinde kendi kişiliği için emsal oluşturmazdı. O'Tsugi beni bir çocuğun iple
topaç çevirmesi gibi döndürdü. Sonra aniden beni bıraktı. Bir
çatırtıyla vücudum duvara çarptı. Hasta ve baygın bir şekilde kalkmaya çalıştım ve
başaramadım. Bir süre beni izlediler, hastalıktan sürünürken ve kusarken. Sonra demir parmaklık dış geçide ve esaretime düştü.

Gün ışığı azaldı. Tüneklerine giden kuşların sesi kulaklara geldi. Artık bahardı, yılın neşeli dönemiydi. Ötüşmeler ve cıvıltılar mahkumun kulağına hiçbir çekicilik getirmiyordu. Bunlar kuşlar, Şideyama'nın (Cehennem'deki) kuşları gibiydi. Söyledikleri ağıt hüzünlüydü.
Önsezilerle, kendi için ve doğmamış çocuk için
rahim karanlığından ölümün karanlığına geçiş korkusuyla dolu, yüreğimin
baygınlığı
açlığın baygınlığıyla daha da kötüleşmişti.
Bir tür
uykuya daldım, çalışma saatlerinden daha
yıpratıcı. Sonra kargaların
sert çığlıkları beni uyandırdı. Gün ışığı tekrar pencere parmaklıklarından içeri
doluyor. Pervazın bir köşesinde bir kavanoz vardı. İçindeki su bayattı ve
kötü kokuyordu. Başka hiçbiri yoktu. Dolapta bir _mimitarai_ (el yıkama lavabosu)
bulundu. Böylece mide bulandırıcı abdest alındı. Öğleye yakın, açlıktan ağlamaya hazırken, çocuk uğruna değil,
kendim için,
kapı açıldı. Bana yemek getiren O'Han'dı. Bir şerit
_takuan_, acı turşu turpu; içecek olarak, buz gibi su. Yemek
böyleydi. Geceleri turpun yerine birkaç turşu yeşillik geldi. Dizlerimin üzerinde
O'Han'a yalvardım, doğmamış çocuğum için merhametini diledim. O
benim sefaletime
güldü. "Yasak meyvelerle iyi geçinmek O'Shimo Dono'yu
şişmanlattı. Büyük karnı muhtemelen diyetle küçülecek. _Okugata_'nın emirleri böyledir. Han hiçbir şey yapamaz; ve yapabilseydi de hiçbir şey yapmazdı. Ne aptal! Bir kimse, bütün gece ve her gece, Ev'e bir varis vaadi olmadan efendisini memnun edemez mi? Boşluğu lütfedin
ve bu meseleyi bu Han'a bırakın..." Belki de çok fazla şey söylediğini hissetti. Aniden döndü ve odadan çıktı.

Uzun süre yalnız kalmadım. En azından öyle görünmüyordu, çünkü hafif uykular
açlığın sancılarıyla bölünüyordu. Sonra dışarıdaki bara parmak atan bir el geldi. Gizlice yapıldı. Yardım mı yoksa tehdit mi? Ölümcül bir korku
üstüme geldi. Vahşi bakışlarla, gevşemiş saçlarla, acı dolu ve çarpık bir
şekil çerçeveleyerek dışarıdaki nesneye baktım, girişini aradım. Dehşet, kahya Nishioka Shintaro'nun [u] ortaya çıkmasıyla hafiflemedi. Yüzü, çözmesi gereken bir
sorunu olan, amacını kesinlik ve süratle yerine getirecek bir adam gibi sert ve gergindi. Kapıyı kapattı, lambayı dikkatlice
uzak bir köşedeki zemine koydu. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Dehşetle
parlayan gözlerimle hareketlerini izledim. Bir elinde bir şey taşıyordu. Sarsılıp
serbest bırakıldığında, bunun arkasında sürüklenmesine izin verildi. Hazırlıklarını yaptı ve kararlılıkla
bana doğru geldi. İlerlemeden önce geri çekilerek
duvara ulaştı. Bu sırada üzerime gelmişti. Sonra ne tuttuğunu gördüm; ince bir ip, korkunç anlamı açıktı. Dehşetle çığlık attım.
Kaba bir şekilde beni susturdu, bir eli açık ağzındaydı. Boğuk seslerle merhamet
diye yalvardım. Sonra, umutsuz çabalarımla, bir rahatlama belirtisi
olmadan tüm gücünü gerektirdi. Çığlıklarım odada yankılandı.
"Var! Var! Cinayet! Yedi cana karşı derin bir kin! Nishioka San!
Nishioka'ya karşı ölen birinin kin! Shimo ve çocuğunun hayatını
kesecek olan
bir adama ve kadına karşı. Ah! Hanımefendi! Kin!"
İp boğazıma dolanmıştı. Uçları Nishioka Shintaro[u]'nun güçlü
ellerindeydi.
Alay ettim ve ona dilimi çıkardım.
Bunu yaptığımı biliyorum, çünkü nefes giderek daha da zor geliyordu.
Yüzü, bir iblisinki, devasa boyutlara ulaştı, parlak kırmızıydı. Şimdi
kalbi ve ciğerleri dolup taşıyordu. Korkunç bir acı,
bu kötü eylem için korkunç bir kin. Böylece öldüm. Sonra Nakakawachi Shu[u]zen Evi'nin
yıkımı geldi.

BÖLÜM IV

O'KAGE SAMA

Ertesi gece herkes hanımefendinin dairelerinde toplandı. O'Tsugi _koto_yu (arp) kılıfına geri koymakla meşguldü. O'Hagi Dono enstrümana hiç de becerikli olmayan bir şekilde dokundu ve bu gece hem kendisini hem de onu dinleyenleri memnun etmeye tenezzül etti. O'Han
sake şişelerini ısıtmakla meşguldü. Hanımefendi bu hoşgörüyü göstermeden nadiren
uyudu. Yaşlı kadın, O'Saku, amaçsızca odada dolaştı. Haber bekliyor gibiydi. Koridorda bir ayak sesi duydu ve memnun bir ifadeyle hanımefendisine işaret etti. Bir an sonra Nishioka Shintaro[u] odaya girdi. Hanımefendiye karşı sakin, sert ve saygılı tavrında sıradanlıktan hiçbir fark yoktu. Hanımefendi O'Saku'ya bir bakış attı. Yaşlı kadın önemli soruyu sordu. "Konu
elinde--her şey yolunda mı gitti? Fahişe artık _okugata_'nın huzurunu ve
geleceğini rahatsız etmiyor mu?"--"Her şey mükemmel: _chu[u]gen_ ve hizmetçilere onları çok uzağa götürmeleri için görevler verildi. Neredeyse
bir mücadele oldu. Bu Shintaro[u]'nun elleriyle mesele kısa sürede
tamamlandı." Memnuniyetle iki zayıf ve güçlü elini gösterdi,
leydi hazretleri tarafından şefkat ve hayranlıkla bakıldı. Bunlar talihsiz _koshimoto_'nun çektiğinden daha şefkatli bir kucaklama sunabilirdi. "Ve sonra; tapunun izleri, bunlar kaldırılacak mı?"--"Hiçbir
şey
yok. Ceset soğuyana kadar beklendi. Bunu yapmak
güvenliydi. Hava hala soğuk, odaya nadiren giriliyordu ve bar
anahtarı Shintaro[u]'nun elinde. Ama şimdi parçalama
ve elden çıkarma işi tamamlandı. _Aşigaru_
bölgesindeki onarım bahanesiyle çok fazla sıva elde edildi. Bununla birlikte,
sürtük ve fetüsüne ait kopmuş parçalar birbirine karıştı ve böylece _tokonoma_'nın
duvarına gizlendi. Tüm yeni yüzey tapunun hiçbir izine rastlanmıyor;
ne de cesetten koku gelmesinden korkulmuyor. Hanımefendisine her şeyin
iyi olduğundan emin olabilir. O'Shimo artık efendisinin düşkünlüğüne
karşı iddialarıyla sorun çıkarmayacak. Birkaç gün içinde Shintaro[u] babaya kızın bir sevgiliyle kaçtığını bildirecek. Değersiz bir
yeşim taşı, böylece _yashiki_'yi kovdu, burada soruşturma
yapmaktan çok utanacak; ve başka yerlerdeki aramalarının meyve vermesi pek olası değil... Ne garip!" Yüzüne uçan bir ateş
böceğini
sildi. Orada bulunanlar şaşkınlıkla böceğin köşelerin karanlığında ve açık koridorda oradan oraya uçuşmasını izlediler. Henüz üçüncü ayın (Nisan) ortasıydı ve yılın en sıcak döneminin böceklerinin
görünmesi için bir mevsim yoktu. Onu yakalayamayan O'Tsugi onu dışarıdaki karanlığa sürdü. Sonra
perdeleri kapattı.

Daha fazla ışık getirildi. Hanımefendi şarap alacak ve
sadece neşe ve rahatlamadan bahsedecekti. "Hayat boyu bu eylem unutulmayacak. Nishioka'nın hazır cesaretinde ve kaynağında her zaman
destek bulundu; birçok zor köşeden dönüldü. Eğer efendisinin gözüne girerse, bu Hagi'nin saygısı daha da büyük olur. Bir kadeh--Shintaro[u]!"
Kendisi ona doğru eğilerek kadehi uzattı. Adam kadehi alırken, tutkusundan eli titriyordu, kasıtlı bir bakış ve baskıyla. Her zaman
dışarıdan bakıldığında resmi görünen, çiftin son aylardaki yakın ilişkileri bu yakın yardımcılar ve yardımcılar tarafından fazlasıyla anlaşılmıştı. Nishioka Shintaro[u] uzun zamandır efendisinin onurlu vekiliydi--gölge, Nakakawachi Dono'nun O'Kage Sama'sı. Bu durumda
gölge özdü. Bu çirkin, erkeksi kadın tutkuyla
kaynıyordu. Eski O'Saku'da hizmetinde bir kahya vardı. O, bu Eve, olayın gidişatına göre, dost veya düşman olarak girmişti. Shu[u]zen tarafından ihmal edilmiş, onu irade veya kişisel çekimle yönetememiş, her ikisini de memnun edecek şekilde, yerine geçerek bunu yapmaya çalıştı. Bu yüzden Nishioka Shintaro[u]'yu sevgilisi yaptı. O, O'Saku'nun yeğeni ve O'Hagi'nin üvey kardeşiydi. Eve girdiğinde, törensel katılım ve zevkin ötesinde, tüm endişeleri omuzlarından atarak, Shu[u]zen Dono'nun güvenini kolayca kazandı. Her şeyin en ince ayrıntılarına bile Nishioka bakıyordu. Bu, Shu[u]zen'i memnun etti, çünkü adamın hazırlığına ve becerikliliğine güveniyordu. Nishioka, saray hizmeti ve entrikasının tüm ayrıntılarında yanılmaz bir rehberdi; bilgisi, büyük Doi Evi'nde uzun süre katılımda edindiği deneyimle elde edilmişti. Burada _chu[u]gen_'den _kyu[u]nin_'e (ev görevlisi) yükselmişti. Shu[u]zen'in _yashiki_'sine geldiğinde, kısa süre sonra efendisinin yakınlığında fief'in _karo[u]_'sunu (bakanı) değiştirdi ve son görevli, Shu[u]zen'in bir kale lordu, bir _fudai daimyo[u]_, bir ast ve daha büyük komşularını gözetleyen bir rol oynadığı Ko[u]shu[u]'daki fief'te devam eden işgal ve ikamette onurlu bir sürgün buldu. Yeni gelen, hanımefendisi için bir tebrik kaynağıydı. O'Saku'nun ve belki de O'Hagi Dono'nun amaçladığı gibi, Shu[u]zen'den intikam almak için metresi derhal Nishioka'nın kollarına atıldı. İç dairelerin geçilmez kalkanının ardında -Shu[u]zen'in sadece kaçınmaya çalıştığı bir yer- karı koca olarak yaşayabilirlerdi. Şimdi başka bir düzenleme, Evin hanımı tarafından efendisine verilen soğuk karşılamayla karşılandı. Shu[u]zen'in O'Hagi'nin zorla kısırlaştırıldığını düşündüğü şeyle ilgili hissedebileceği herhangi bir pişmanlık böylece giderildi. Şarap ziyafetinin ilerleyişi neredeyse deliliğe varacak kadar neşeliydi. Hanımefendisi, ayıklığın düzgün bir örtüsünün bile ötesine geçti. Nishioka'ya olan sevgi dolu tavrı, diğerlerinin yanında her zamankinden daha açık bir ifade buldu. Terk edilmişliği gizlenmemişti. Herkes onunla birlikte sevindi; güçlü adamı hazır enerjisi için tebrik ettiler. Sadece O'Han kızı, baş ağrısına bağladığı biraz ruhsuzluk gösterdi. Hanımefendi, nezaketle, şarabın servisiyle, dumanının ağırlaşmasıyla daha fazla ilgilenmeyi yasakladı; ancak acı çeken kızı katılımdan kurtarmak için etrafındakileri çok az düşündü. Sonra dinlenme saati geldi. Uygulamadaki makul formüle göre, Nishioka, bu durumdan haberdar olarak, bir sonraki odaya gitmek için
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Burada O'Kage Sama soyundu. O'Tsugi adlı kız, bir görev için hanımefendisinden ayrılan ilk kişiydi. Shintaro[u]'nun arkasından geldi ve omuzlarının arasına onu neredeyse dizlerinin üzerine çökerten
bir tokat attı. Homurdanarak ve soluk soluğa
dönerek onun hayran bakışlarıyla buluşmak için döndü. "İyi bir adam! Ve hem hareket ediyor hem de poz veriyor. Bizim için lordunun sadece güzel sözleri var.
Sadece O'Shimo başka türlü kazanç sağladı. Ama lordunun O'Kage Sama'sı
başka bir tür. Zaman zaman bu Tsugi'ye iyilik yapmaya tenezzül ediyor."
Shintaro[u] rıza gösteren bir gülümseme olarak kabul edilebilecek bir yüz buruşturma yaptı. Omuzları hanımın tutkusunun ateşi altında yanıyordu. Cevap
arayan ekranlar tekrar ayrıldı ve O'Saku
göründü. O'Tsugi hemen, biraz alaycı bir şekilde, kaçmaya başladı. Yaşlı kadın şüphe dolu gözlerle onu takip etti. Sonra doğruca Nishioka'ya doğru yürüdü--"Küstah bir yeşim! Shintaro[u] ona veya sözlerine
güvenmemeli. O sadece utanç ve belki de daha kötüsü getiriyor. _Yashiki_'de onu tanımayan bir hizmetçi yok. Ve
bunu iyi hatırla. Hanımefendisinin iltifatının ipini elinde tutan bu Saku'dur. O'Hagi Dono, Saku'nun
elinde bir yedek kabul etmeyecek kadar aşık değil... Ama o iyi bir adam! Lordunun
eliyle şımartılmayacak kadar iyi." Bu solmuş dalın gözlerindeki tehdit edici şehvetli parıltıdan kaçınmak için Nishioka, kuşağında bir düğümle sorun varmış gibi yaptı. Fısıldayan davet, hanımefendinin sesiyle kesilecek şekilde, dikkatsiz bir kulağı tırmaladı. O'Saku, ayrılmak veya daha fazla şey söylemek için acele etmiyordu. O'Han, en son görünen kişiydi. Kız ondan birkaç adım ötede durduğunda, gözlerinde öfke ve yaşlar vardı. Beklenen kesintiye karşı kaçmaya hazırmış gibi, yarı dönmüş bir şekilde konuştu. "Nishioka Dono, hanımefendisine sadık
kaldı! Han'a sadık mı? Han'ın her durumda O'Hagi Dono ile iyiliğini paylaşması gerektiği yönündeki söz samimiydi. Ziyarete geleli neredeyse bir ay oldu. Hanımefendisi kesinlikle o kadar titiz değildir. Adil bir cevap ver. İrade veya güç eksik mi?" Cevabı bekledi, gözleri _tatami_'ye dikilmişti, çünkü en azından biraz tevazusu kalmıştı. Böylece Shintaro[u]'nun neredeyse umutsuz hareketi ondan kaçtı. Alçak sesle, vurgulayarak, güzeller topluluğunun en güzeline
konuştu: "_Okugata_'ya gelince, O'Han onu neredeyse bu Shintaro[u] kadar iyi tanıyor. İhanetlerinden şüphelenilirse ikisinin de kaderi ne olur? Sabırlı olun. Bolluk pınarı
kurumadı. Shintaro[u] ancak bu kadar ileri gidebilir. Bu kadın sürüsünde
kendisine bakmalı. Bağımlılık şimdi hanımefendisine ve
O'Saku Dono'ya. Shu[u]zen Sama hiçbir şey düşünmemiş olmakla kandırılıyor.
_Karo[u]_ artık çok yaşlı. Bu Shintaro[u] kesinlikle onun yerini alacak. Sonra hanımefendisiyle olan bir kopuş, cezasını
Ko[u]shu[u]'ya sürgünde buluyor. Sonra O'Han'ın açıkça Shintaro[u]'ya katılma zamanı geliyor,
iki hayatın mutlu bağı için." Kızın dudakları neredeyse kıpırdamadı. İkisi de
yan odadan gelen buyurgan çağrıya şaşırmıştı. O hızla konuştu--"Bu küçük bir mesele, hanımefendisi için bile. Ama arada bir
bu Han'a bir ziyaret? Bunu lütfedin."--"Anlaştık!" sabırsızca cevap verdi. "Ama O'Hagi Dono, O'Tsugi, O'Han ile... O'Saku, fırsatlar
sınırlı olmalı." Aniden onu kollarına aldı ve itirazını bir kucaklamayla susturdu. Sonra aceleci adımlarla hanımefendisinin yatak odasına geçti ve O'Han'ı aşıkların odasından yaşlı kadının gidişine tanık olduğu kapıya doğru kayan kocaman açılmış gözlerle bıraktı.

Nishioka
Shintaro[u]'nun içinde bulunduğu hayatın iğrençliği böyleydi. Bir hafta daha yeni geçmişti. _yashiki_ için alışveriş yapma fırsatı vardı. _chu[u]gen_ Jisuke memurun önünde saygıyla yere kapandı. Nishioka tekrar gereken
listeyi gözden geçirdi. "Bunlar Mikawacho[u]'daki Owariya'dan alınacak. Aylık yerleşim henüz çok uzakta. Emir yeterli. Şimdi
git." Adam kıpırdamadı. Oturur pozisyona geçerek sabit bir şekilde Nishioka'nın yüzüne baktı. "Şimdi ne olacak?" diye homurdandı _yo[u]nin_.
_chu[u]gen_'e saygıyla cevap verdi--"Biraz bahşiş iyi olur."--"Bahşiş!" dedi Nishioka şaşkınlıkla. "Bir _chu[u]gen_'e aylık ücret ne kadar ödenir? Görevlerini yerine getirmesi için ona içki parası mı verilecek? _furoshiki_'yi al; şimdi de onu ve kendini de dışarı çıkar."
"'Çık'; aynen öyle." Cevap böyleydi; ama adam kıpırdamadı. Tutumunun istikrarlı küstahlığı Nishioka'nın bir
şokla doğrulmasına neden oldu. Konuşamayacak kadar şaşırmıştı. _chu[u]gen_ onun adına konuştu.
"Evet--çıkartın bunu. Ah! Shintaro[u] ile oldukça özel bir konu. Jisuke
rahatça konuşabilir. İçki parası Jisuke için tam da aradığı şey. Jisuke Dono içkiye
çok düşkün. O'Kage Sama, Jisuke'nin sessizliği karşılığında üç _ryo[u]_ parayı sağlayacak."

Sadece _oku_ sırlarında birkaç kişi tarafından bilinen bu kışkırtıcı takma ad karşısında Nishioka oldukça şaşırdı. Jisuke cevap vermek için zaman tanımadı. O
konuyu eve götürdü. "'Cennet biliyor, Dünya biliyor, İnsan biliyor.' Aynısını
Shintaro[u]'nun Okusama ile yaptıklarından Jisuke de yapıyor. Naruhodo! Garip
bir görüntü yok. Şerefli Güneş (Tento[u] Sama) Ko[u]shu[u]'ya doğru kaybolduğunda, şerefli Ay (Tsuki Sama) Musashi'de yükselende belirir. Mesele çok önemlidir, bir hareketle
sonlandırılamaz. Okusama'yı Jisuke'nin başına ve omuzlarına getirin; ve
Jisuke her şeyi efendisine anlatır. Kanıt kolaydır ve bu Jisuke bu aşıklar arasındaki uygun habercidir... Oh! Kılıca el sürmeyin.
Jisuke aktiftir ve geri çekilme yolu açıktır. Şerefli Jisuke
aşağılık adam (_yaro[u]_) Shintaro[u]'nun elinden yok olacak biri değildir.
Açıkçası, bu serseri hanımefendisinin erkek cariyesidir; sevgilisinin kadınlarıyla olan iyiliklerini paylaştığı denge. Kesinlikle Shintaro[u] keçi burcunda doğmuştur.
Ama hepsi bu değil. Duvarlar bile konuşabilir. En azından
mutsuz O'Shimo'nun, yedi aylık hamile olarak, duvarla çevrili olduğu yer.
Naruhodo! Bu tür cezalar böceklere, solucanlara ve sürüngenlere uygulanır; insanlara değil. Jisuke nereden biliyor? Git alçıya soru sor, korkak; ya da Jisuke'nin her yerde, konseyde ve eylemlerde
hazır olduğunu ve olduğunu öğren. Ama Cho[u]bei Dono'ya bir söz söyle ve
Nishioka itiraf için beyaz kumun önünde çömeldi."

İlk başta şaşkınlık ve inanmazlık, sonra öfke, şimdi de dehşet Nishioka Shintaro[u]'nun
kalbini doldurdu. Adamın küstahlığı, Jisuke'ye verilen onursal unvanlar, kendisine yığılan aşağılık terimler, Jisuke'nin olaylara dair tam bilgisiyle
sağlam bir zeminde durduğunu gösteriyordu. Kimin için casusluk yapıyordu? Bunu bulmalıydı. Ancak Jisuke bilgiyi gönüllü olarak verdi. "Casusluk mu? Jisuke Dono, Jisuke Sama'nın çıkarları dışında kimsenin çıkarı için casusluk yapmıyor. O'Shimo Dono'yu uyarabilirdi ama zamanla pişman oldu ve her şeyi
tam olarak kendi eline aldı. Ölümüne gitti,
Jisuke'nin gözleri önünde ve elleriyle--Evet, aşağılık adam Shintaro[u]'nun elleriyle. Ah! Güzel kaşlar mı bu eylemi ilham etti? Şimdi O'Hagi'ye olan aşk mıydı, yoksa bundan sonra O'Han'a olan aşk mıydı?
Efendiliğine rakip olarak, haylaz Shintaro[u]'nun O'Shimo
Dono ile hiçbir şansı yoktu. Giysi desteği evin en yararlı aracıdır.
Uzun zamandır görülmemiş şeyleri ışığa ve görünürlüğe getirir. Jisuke Dono bu tamamlanmış kötülük için giysi desteği olacak--sessizliği iyi satın alınmadığı sürece. Gel! Elli _ryo[u]_: aşağı değil: ama on tanesi bu durum için
yeterli.... Gelip Okusama'dan talep et? Hayır, kesinlikle! Hanımefendisinin önünde, öngörülen görgü kuralları saygı gerektirir ve Jisuke'nin başı kırbaçlanır. Bu paradır ve--bir kılıç kesiğidir. Tam tersine, ihtiyaç duyulan parayı dilenmek için Shintaro[u]'ya git. Jisuke Sama'nın dili sadece yokluğunu güvence altına alan
parayla susturulur."

Nishioka kendini tutamadı. "Jisuke haklı. Bu önemli bir konu. Ancak hanımefendisi bu miktarı tek başına karşılayabilir. Burada kal,
güvenliğin çok iyi sağlandığı yerde." Sonra iç
odalara gitti. O'Hagi onun hikayesi karşısında dehşete düştü. Hemen
meselenin köküne dokundu. "Adamın talep edilen parayı alması gerekiyor. Ve
sonrasında..." Nishioka bu benzer düşünceye sertçe gülümsedi. "_Oku_'ya
girdiğinde kandırılamaz. Meseleyi bu Shintaro[u]'ya bırakın.
Ne de olsa o sadece bir _chu[u]gen_, açıkça iki gözü olan bir adam; ancak
uzun deneyimine rağmen _yashiki_'yi terk etmeli veya
ayin görgü kurallarına uymalıdır. Özel hayatındaki küstahlığı ne olursa olsun, gelecekteki altın madeninin yattığı bir yeri terk etmeyecek. Her şey iyi olacak. Cehaleti ve konumu, üzerine oynama şansı sunuyor. Shintaro[u] kesinlikle onu öldürmenin bir yolunu bulacaktır." Bu teselli ve
parayla bekleyen Jisuke'ye geri döndü. "Şimdi söylüyorum! Efendisinin
gölgesi gerçekten! Bu düzenbaz Shintaro[u]'nun sadece ağacı sallaması
gerekiyor ve altın meyve onun ellerine düşüyor. Sahip olunacak türden bir arkadaş! İsteyin; ve alın. Sac da! Çok hırsız, Tono Sama'dan daha cömert! Şimdiye kadar teşekkürler. Ve şimdi--_sayonara_!
Jisuke Dono hoş topraklara gidiyor--Fushimicho[u]'nun Amatsuki'si,
kamış ovalarının (Yoshiwara) toprakları. Sahtekâr Jisuke, sahtekâr (_yaro[u]_) Shintaro[u]'dan daha değerlidir. Saygıdeğer Bey, kraliçesinin iyiliklerini öder; kraliçesi _yaro[u]_ Shintaro[u]'yu öder." Bu veda
sözüyle Jisuke ayağa kalktı ve açık alana çıktı. Biraz
şaşırarak bir an durdu. Nishioka bu saldırıyı iyi bir şekilde karşılamıştı. Yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek gülüyordu.
Jisuke şöyle düşündü: "Gerçekten bu _yo[u]nin_ denen herif, saygıdeğer
Jisuke'ye bile denk. İkisi de çiftlikten geliyor ve şaka ona dokunuyor, rütbesine değil. İkisi arasında, lord ve leydi pahalıya patlayacak gibi görünüyor."

Nishioka, bu şüpheli ilerleme hakkında rapor vermek için yavaşça iç dairelere döndü. Birkaç gün boyunca Jisuke'den hiçbir şey görülmedi. Bir süre, tatmin olmuş bir şekilde, eski saygılı rolünde görevine devam etti. Sadece kurnazca örtülü bir şaka, kurdun pusuda beklediğini gösterecekti. Sonra, Nishioka tarafından hemen yanıtlanan başka talepler geldi. O
Jisuke'nin maceraları hakkında meraklanmaya başladı.
_chu[u]gen_'i konuşturdu; deneyimleri parlak renklerle boyanmıştı.
İç çekerek Nishioka istenen parayı uzattı, izin
verdi. Jisuke homurdandı--"Bu, metali yerden kazmak gibi.
Başkasının hazinesinin madencileri azdır. Bu Jisuke'ye neden hiçbir şeye
Shintaro[u] mal olan
şeyden nefret ediyorsun!" Nishioka açıklığa tutundu. "Hiçbir şeye
mal olan, kin tutmaz. Ama Jisuke, bu
Shintaro[u] pahasına parayı aldı, sadece çirkin yaşlı bir kadının eşliğinde elde etti. Bu parayla
Jisuke, Nippon'un seçkin güzelliğini yönetiyor. Hadi!
Bu kadarı yeter. Bu gece Shintaro[u], Jisuke'yi rehber olarak
alacak. O da Yoshiwara'nın güzellikleri arasında zevkini
yaşayacak." Genişçe konuştu, uzaktan bir gülümseme ve bakışla, sanki güzellikler
görüşünün önünde sıralanmış gibi. Jisuke ağzı kocaman açık bir şekilde durdu. "Ne! Bir _daimyo[u]_'nun tüm özel daireleri bile bu şehvet düşkününü tatmin etmiyor mu? Ah! O herif Okusama'ya boynuz dikecekti.
Koca ve karı aynı şekilde süslenmiş! Şimdi nasıl: hanımefendi zaten
bir tür şeytan değil mi? Nishioka Dono birine veya diğerine
çatlaklanacak." Sahte bir saygıyla öğüt verdi ve subayının önünde eğildi.
Bu isyana olan ilgisi açıktı. Nishioka'nın tereddüt ettiği görüldü.
Bu şüpheli konuda tavsiye arıyormuş gibi Jisuke'ye şüpheyle baktı. Jisuke için konu bir şakaydı; böylece
üç kurbanı da birbirlerine karşı ortak bir ihanete dahil etmek. Cazibe
büyüktü ve Nishioka'nın herhangi bir sinsi
planına denkti. Onun için düşmanının daha fazla dahil olabileceği Yoshiwara'dan daha güvenli bir yer yoktu. _Samuraylar_ özellikle oradaydı. Bu arada, akşam için kahya onun kıçı olacaktı.
Jisike'nin gelir kaynağına dair ipuçları, akşam zevklerinin yoldaşları için yeterince genişti. Bu cömert memurun
görüntüsünden çok memnun olacaklardı.

Bu yüzden, arkadaşlığına itirazlar getirdi ve kendisi de cevaplar buldu.
Nishioka dedi ki--"Anlaştık. Bu gece her şey yolunda. Yaşlı kız
üşüttü. Terlemeyi düşünüyor. Bu
Shintaro[u]'ya böyle bir bildirimde bulunuldu. Kararsız olma zamanı geldi. Jisuke'ye eşlik ediyor." Kararını vermişti, belli ki biraz gözyaşı ve isteksizlik vardı. Jisuke, hazırlıklarında ona yardım etti. _Zukin_ (başlık) takarak Jisuke ile birlikte kapıdan çıktı. İkincisi iki tane _chu[u]gen_ bileti verdi
_momban_'a ve hiç kimse onurlu _yo[u]nin_'in
_yashiki_'den ayrıldığını bilmiyordu. Neşeli bir şekilde Gomizaka'dan indiler. Shintaro[u]
okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibiydi, o kadar neşeliydi ki. Geride kaldı, sonra
öne geçti. Kudanzaka'nın tepesinde durdu. "Devam et, Jisuke.
Shintaro[u] bir an burada durur." Yolun kenarına geçti.
Jisike de durdu. Ay ışığında duruyordu. Dedi, her zamanki küstah şakacılığıyla--"Hanımlara onurlu şamanın varlığını nasıl açıklayabilirim? Shintaro[u] _yaro[u]_ iki kılıç takıyor. Jisuke Dono sadece bir _chu[u]gen_. Garip bir topluluk! İltifat dikkate değer olacak."--"Açıklama gerekmiyor." Yanındaki gölgeden gelen ses korkunçtu. "Ei!" Şimşek gibi bir hızla Jisuke öne doğru
sıçradı, keskin silahın kolunu ve sırtını yırtmasını önlemek için çok da erken değildi.--"Ah! O alçak herif Shintaro[u] onurlu Jisuke'yi öldürecek kişi değil. Bunu çoktan söyledi... Canavar! Beni kesti.
Şeytan Jisuke ile O[u]mon'un ışıkları arasında yatıyor.
Cho[u]bei San ile güvenlik ve intikam bulunur." Tüm hızıyla Ushinakizaka'ya doğru
koştu ve ormanın karanlığında güvenliğe kavuştu. Nishioka
kararlılıkla takip etti. Kumaş ve et yırtığı ona
adamına ulaştığını gösterdi. Kan kaybı onu yere serecekti. Jisuke
korunun ortasına, Hachiman tapınağına, şimdi Sho[u]konsha'nın
yerine nişan aldı. Ağaçların karanlık gölgesi altında takipçisinden kaçmayı umuyordu. Ah! Bir ağaç kökü ayağına takıldı ve onu
yüzüstü fırlattı. Ayağa kalkarken kılıç sırtından göğsüne kadar onu deldi. Sendeleyerek, havayı kavrayarak, Nishioka'ya döndü;
kinini kan pıhtılarıyla
tükürdü. Nefret dolu son sözleri başının üstündeki fırtınanın
gürültüleriyle karışmıştı. Ayın parlaklığı
kaybolmuştu. Ağır bulutlar toplandı, kasvetli bir ışığın
parıltısıyla tekrar tekrar aydınlatıldı. Büyük yağmur damlaları bu yalnızlıkta yaşayanların ve ölülerin
giysilerini ıslatmaya başladı. Kesinlikle Nishioka boğazından son darbeyi indirdi. Tam o sırada Ichigaya Gekkeiji'nin
zili kalın ormanda yankılandı. Gece vakti keskin ve ani bir şekilde duyuldu,
insanlara kalkıp tanıklık etmeleri için sert bir çağrı gibi. Nishioka kılıcını ölü adamın
elbisesine sildi. Bir şimşek çakması yüzü aydınlattı,
korkunç ve ölüm acısında alaycı. Kahya cesedin üzerine eğilirken, arkasından sert ve sanki kanla
dolup ciğerleri yarı yarıya boğulmuş gibi bir ses konuştu: "Yai! Shintaro[u] istediğini yaptı. Jisuke'yi
bir kez değil, iki kez öldürdü. Kin derin! Kin derin!"
Sonra bir feryada dönüştü, ifade edilen kötülüğün çaresizliğinde ürperdi. Nishioka ayağa fırladı ve döndü.
Yakınlardaki belirsiz ışıkta Jisuke duruyordu. Saçları vahşi bir şekilde düzensizdi, yanakları
çökmüş ve kilin maviliğiyle ceset gibiydi, _chu[u]gen_
sırıttı ve tehdit etti. Yaşayan adam onun solgunluğuyla ona denk olabilirdi.
"Namu Amida Butsu! Buradan git aşağılık hayalet, ya da
Nishioka'nın kılıcının sınavından geç." Silahla bir hamle yaptı. Şekil
kayboldu. Alaycı bir kahkaha uzaklarda yankılandı, ardından aynı
ürpertici umutsuz feryat geldi. Aceleyle ve vahşi kahkahanın
ardından, taşlara ve köklere
takılarak, Nishioka ormandan kaçtı, hanımefendisinin ayaklarına rapor vermek için. Uzun süre _chu[u]gen_ figürü,
ağlayarak, şaşkın bir kötülükle feryat ederek, Ushinakizaka ormanını rahatsız etti.
İnsanlar geçmek için acele etti, hiçbiri içeri girmedi; ve zamanla hayalet
Bancho[u]'nun yedi harikasından (Nana-Fushigi) biri oldu.

BÖLÜM V

TONO SAMA'YA RAPOR

Yağmur mevsiminin (Haziran) sıkıcı akşamında Nakakawachi Shu[u]zen
damlayan bitkilere ve ağaçlara bakarak oturdu. Eve dönüş
hiçbir zevk getirmemişti. Gözde Shimo'nun ihaneti kesinleşmişti. Baba, sevgilinin arandığını kendisi itiraf etti; ağladı ve
utanç ve özür içinde yalvardı. O'Saku, uçuştan birkaç hafta önce _yashiki_'ye geldiğinde onu bizzat görmüştü. O'Tsugi, onun "choi! choi!" diye bağırdığını duymuştu. O'Shimo'nun şaşkın haykırışını duymuştu. Birkaç gizemli
yokluğun ardından, babasını hasta yatarken görmek için bahane
uydurarak ortadan kaybolmuştu. Soruşturma sonucunda Cho[u]bei'nin hiç hasta olduğu bir gün bile olmadığı ortaya çıktı. Bahane
tamamen yalandı. "Yaban ördeği vakası; horoz gelmişti." Doğduğu çocuk kimindi? O'Hagi güldü ve hizmetçisi onun saflığına gülümsedi.

Shu[u]zen aldatmacadan asla şüphelenmedi. Çin geleneğinde öğrendiği süre boyunca bir tür _amatör_ gibiydi. On yedi yıl ve
bir kadının kalbi yoktur. Bu Shimo sefahat düşkünü bir fahişeydi. Gerçekten de yüzeysel cazibesiyle onu kandırmıştı, onu
Bancho[u]'da bu kadar kolay almıştı. Yorgunluk ve iğrenme hareketiyle önündeki masanın üzerindeki kağıtlara ve parşömenlere döndü. Bunlar Nishioka tarafından gönderilen
ev hesaplarıydı ve hiçbiri pek de hoş değildi. _chu[u]gen_ Jisuke'nin şahsında yuvarlak bir meblağ eksikti. Önemli bir ödeme yapmak için gönderilmişti,
parayı alıp kaçmıştı ve nerede olduğuna dair hiçbir iz bırakmamıştı. Tam o sırada Gekkeiji'nin zili domuz saatini (21:00) çaldı. Shu[u]zen sabırsızlıkla kağıtları bir araya topladı.
Şarap ziyafetlerinin refakatçisi olan hanımefendi, dondurucu bakışlarla şişeleri soğuttu.
Etrafındakilerle yapılan borç ve harcamaların monoton konuşmaları,
acı bir tat katıyordu. Her zaman talepler veya talep ipuçları, yemeği tam bir kefaret zamanı haline getiriyordu. Biraz yavaş bir şekilde yemeğe katılmak için ayağa kalktı. Sonra bahçeden hüzünlü bir ağlama sesi geldi. "Çok uzun
gecikmeli onurlu dönüş için minnettarım. Geçtiğimiz uzun haftaların düşünceleri. Onurlu
varlığa duyulan derin özlem. Efendisine rapor verilecek. Yazık! Yazık!" Shu[u]zen'in yüreğine bir ürperti yayıldı. Ses ne kadar
acı ve
kederli olsa da, O'Shimo'nun sesini tanımakta zorluk çekmedi. Şaşkınlıkla öfkeyle sesin geldiği _ro[u]ka_'ya döndü. Damlayan gecenin karanlığına baktı. Hiçbir şey görünmüyordu. Açıkça kıza, durumuna ve hayal kırıklığına fazla
düşünmüştü. Bu soğuk baskıyı ve önseziyi
atmak için vücudunu şiddetle salladı. Sonra
yavaşça şarap şölenine doğru yola koyuldu. _Sake_ sıcaklık getirecekti. Durum böyle değildi. İçtikçe, görme yetisine katkıda bulunuyordu.
Aklı şimdi hep kayıp kızdaydı, eş ile kahya arasındaki yakınlık, metres ile hizmetçi arasındaki ilişki için garip görünüyordu. Her zamanki gibi, son şişenin bitmesiyle, Nishioka ona emekliliğine kadar eşlik etti. Shu[u]zen, iç dairelerin giderlerindeki büyük
artıştan sert bir şekilde bahsetti. Bunları karşılamak için, gelirlerin önceden tahmin edilmesi gerekecekti.
Yumuşak adam, onunla yarıdan fazla bir mesafede anlaşarak buluştu. Lordluğu _okugata_'dan
fazlasıyla yabancılaşmıştı. Kadınların dairelerine karşı daha fazla yakınlık, ihtiyaç duyulan kısıtlama olacaktı. Bu gece onun varlığını lütfedin. Nishioka Shintaro[u] ikiyüzlülükle konuşmadı. O'Kage Sama şimdi haklı ikameyi özlüyordu. Yuvası iyice tüylenmişti,
O'Han'ın daha yumuşak cazibesiyle daha güvenli yerler arayacaktı.
Shu[u]zen'in ani hareketi ve reddetmesi üzerine, neredeyse kendi
hoşnutsuzluğunu ele vererek ayrıldı. Hanımefendinin yatağına doğru giderken yaptığı umutsuz hareket komikti.

Tapınak çanı yedinci saati (sabahın 3'ü) çaldı. Kükredi ve
odada yankılandı. Shu[u]zen gözlerini açtı.
Bol içkilerinin verdiği susuzlukla işkence çekiyordu.
Başı
ağırdı ve dönüyordu. Yastığının yanındaki kavanozdan uzun bir yudum aldı.
Sonra koridorda yürümek için ayağa kalktı. Döndüğünde
ellerini yıkamaya çalıştı. Havluyu bulmak için döndüğünde, yanında bir kadın gördü. Tamamen beyaz giyinmiş, zayıflıktan zayıfa dönmüş, yüzü omuzlarından ve göğsünden ağır, düzensiz yığınlar halinde sarkan uzun saçlarıyla gizlenmiş, ona istediği şeyi sundu. Havluyu alırken şaşkınlıkla konuştu: "Bu kim olabilir, bu geç saatte Shu[u]zen'in hizmeti için uyanan?" Yine hüzünlü, acıklı ses cevap verdi: "Efendisinin düşüncelerini seviyorum. Uzun zamandır dönüşünü bekliyordum. Rapor verilecek." Yüzünü görünce bir çığlık attı: "Shimo!" Bu sözler üzerine figür kayboldu. Uzatılan havlu yere düştü. Hafif bir esinti koridoru süpürdü. "Shimo! Shimo!" Şaşkınlık ve şüpheyle geldi kelimeler. Burada bir şeyler ters gitmişti. Shu[u]zen ağzındaki mide bulandırıcı tattan kurtulmak istercesine havluyu dudaklarına bastırdı. Sonra bahçeden gelen ses duyuldu. Hızlı bir hareketle _amado_yu geri fırlattı. Rüzgar çamların arasından
iç çekti; hafif bir yağmur esintisi geldi. Yakınlardan gelen ses tekrar konuştu--bir _yukimido[u]ro_'dan geliyormuş gibi, geniş başlıklı taş fenerlerden biri, cücenin bodur bir figürüne benziyordu ve beyaz kar başlığıyla veya yağmurun damlayan aynasıyla parıldayan çok güzel bir
süs.

"Rapor verilecek. Shimo efendisinin dönüşünü uzun zamandır bekliyordu. Bunda
Shimo'nun yüreğinde bir ihanet yoktu. Efendisine hizmet etmeye adanmıştı. Nishioka Shintaro[u]'nun eliyle, O'Hagi Dono'nun kötülüğüyle, Shimo
ve doğmamış bebeği sefil bir sonla karşılaştı. Kötü eylem orada bitmedi. Şimdi karısının odasına git ve zina eylemine tanık ol. Gerçeği Shimo'dan öğrenmeye tenezzül et." Ses kesildi. Shu[u]zen
elini şarapla ısınmış alnının üzerinden geçirdi. Tilki mi yoksa porsuk mu? Aşırı cesur ve rezil bir hayalet onu kandırmaya mı çalıştı? Bir sıçrayışla
odasını ve yastığındaki kılıcı aradı. Bu tür
yalanlara sertçe karşılık verirdi. Sonra ikinci bir düşünce geldi. Neden gerçeği öğrenmiyordu? O kocaydı. Onun varlığı bir haktı. Yavaşça iç
odalara doğru ilerledi. Dış koğuşta karanlıkta bir şeye
takıldı. "Burada! Tono Sama!" Uyuyan O'Han bir alarm çığlığıyla ayağa fırladı. İç odalara doğru bir yarışta onu geride bırakabilirdi, ama
Shu[u]zen ondan daha hızlıydı. Elini ağzına götürerek onu bahçe tarafına sürükledi. O bağırır ve direnirdi. Sonra onun
tınısını değiştirdi. İtiraf edemediği için onu düz ve yere serilmiş bir şekilde
altına aldı. İki bileğini sıkıca kavrayarak hançerini ellerinin arasına aldı ve keskin bıçağı çevirmeye başladı. İşkenceye karşı koyamayan kadın, kısa süre sonra bildiği her şeyi anlattı, suçta kendi payına düşeni itiraf etti. Bunu yaptıktan sonra, silahı boğazına sapladı ve onu yattığı yere sabitledi, uzuvları son çırpınışlarında zayıfça seğiriyordu.

Şüphelerinden emin olan Shu[u]zen şimdi sevgilileri şaşırtmaya çalıştı.
Dikkatlice hanımefendinin yatak odasına içeriden yaklaştı. Hiç şüphe yoktu. Tutkularının tam ortasında O'Hagi gizlenmemişti. Shu[u]zen bu iğrençliğin üzerine perdeleri geri çekti. "Şehvet düşkünleri! Bu sadakatsizlik yüzünden Shu[u]zen intikamını alıyor! Hazırla!" Nishioka Shintaro[u] ayağa fırladı, ancak onursuzlaştırdığı yatağı
ıslatan bir kan gölüne gömüldü. Omuzundan
başına kadar kopan adam hemen öldü. O'Hagi vahşi çığlıklarla
koridora kaçtı. Oraya ulaştığında silahın ucu sırtından
delip göbeğinden çıktı. O yerde kıvranıp
dönerken, Shu[u]zen darbeyi ölçtü ve neredeyse vücudu ikiye böldü.
"Ah! İyi mevsimde yaşlı kadın kendini gösteriyor." Yaşlı kadının
başı korkuyla paravanların arasından efendinin yanındaki odaya
sokuldu. Kolay bir vuruşla yere düştü, kan
güçlü akışlarını atardamarlardan bir pompadan
gibi fışkırıyordu.
Kadın O'Tsugi daha sert bir görevdi. Gürültüden uyanıp odanın ortasına
sürünerek geldi, hala uykuyla karışık gözlerini ovuşturuyordu. "Ah!
Kötü kalpli koca. Bunları öldürdü ve şimdi bir sonrakini (_tsugi_) ekleyecekti. Öyle değil!" Vahşi şakasıyla kendini onun üzerine attı. Eğitimli bir asker olan Shu[u]zen, bu erkeksi kadına karşı mücadelenin kolay olmadığını gördü. En kötüsünü yaşayarak dişlerini
elinin içine geçirdi. Acıyla homurdanan Shu[u]zen onu fırlattı
ve hemen kılıcı indirdi. Yere serildi, kan
akıntısı bu haremin gerçek efendisinin üzerine
döküldü.

Uzun bir nefesle Shu[u]zen işini inceledi. Tamamlanmıştı. Sonra
dairelerin dış koğuşuna gitti. Çağrısına kimse gelmedi.
Tekrar tekrar, _ro[u]ka_'nın uzaklığında dış koğuştan yaşlı ve sadık Nakamura Saisuke belirdi. Efendisini görünce, baştan ayağa kana bulanmış bir şekilde, ellerini havaya kaldırdı. Shu[u]zen onu gereksiz
acele etmeden veya herhangi bir söz söylemeden cezalandırma yerine götürdü.
Saisike saygıyla bir yastık getirdi. Sonra yere serildi ve efendisinin konuşmasını
bekledi. Uzun süre sessizliğe katlandı. Sonra Shu[u]zen
kısaca şöyle dedi: "Zina ederken yakalanan bu Shu[u]zen suçluyu
öldürdü. Sonuçlar çok önemli. Evdeki disiplin eksikliği, süzeren tarafından onurlandırılan cezaya yol açacaktır.
Bundan kaçış yok." Saisuke, sahneyi deneyimin sakin
gözleriyle inceledi. "Acele etmeyin, efendim. Bu Saisuke, uzun
deneyiminde birçok şiddet eylemi gördü. Şimdilik bu konunun
yayınlanmasına gerek yok. Dış daireler (_omote_) hakkında,
_chu[u]gen_ ve hizmetkarların hiçbir şey bilmesine gerek yok. Her halükarda onlar sayılmaz ve gönderilebilirler. Diğerleri meraklı değil; ayrıca onlar
samuraylar gibi sadıktırlar.... İç dairelerin
çok temiz bir şekilde süpürüldüğü. Şimdilik bu Saisuke'ye bırakmaya tenezzül et."
Yaşlı adam onaylayarak efendisinin el işini inceledi.
En kapsamlısıydı, hatta savaş alanının bu kalıntısının gözüne bile. Sonra işe koyuldu. Cesetleri bahçedeki yapay höyüğün yanına taşıdı. Tepenin bir kısmını kazıp buraya gömdü;
zorla içeri soktu, kuyruk kuyruk birbirine dolandı, en küçük alana; yaşlı adam
işgal ettikleri yere homurdandı. Sonra suyla
tahta işçiliğindeki kan lekelerini yıkadı. Kuruduğunda belirgin
izleri düzeltecekti. Bu arada efendisine, diğerlerini dışlayarak hizmet edecekti. Tono Sama dinlenmeye tenezzül edecek miydi?
_kyu[u]nin_ (ev görevlisi) üzgün bir şekilde Shu[u]zen'in odasına çekilmesini izledi.
Kendisi de her türlü müdahaleyi önlemek için kadınların girişinde nöbet tuttu.

Nakamura Saisuke'nin kalbi saftı. Yaşı hatırlanamayacak kadar büyüktü. İki gün boyunca tek başına göreviyle mücadele etti. Bir bahaneyle
_samuraylar_ uzun görevlere gönderildi, biri burada biri orada.
Belki de yaşlı adamın çabaları çok fazlaydı. Gün boyunca
bir _chu[u]gen_, bir olayla geldi, onu karnının üzerinde,
son uzuvlarında olduğu gibi acıyla inlerken buldu. Adamın
sorularına ancak sancı ve sıkıntıyla bağırabildi. Yardım getirildi,
ama sadece onu ölü buldu. Sonra ikinci bir keşif yapıldı.
Efendisine rapor verilmesi gerekiyordu. Burada her yer resepsiyona kapalıydı.
İç odaya girdiklerinde Shu[u]zen, tamamen beyaz giyinmiş, elinde kanlı hançer, vücudu törensel
matların üzerine düşmüş halde bulundu. Gece için emekliye ayrılırken karnını kesmişti.
Her yer şimdi karmakarışıktı. _Karo[u]_ beklenmeli miydi.
Bu sürgünü
Ko[u]shu[u] fief'ine, onun sözde asık suratlı ciddiyetinin ötesinde kimse bilmiyordu.
Resmi olarak rapor edecek kimse yoktu. Korktular ve
kendi taraflarını tuttular. Ellerine geçirebilecekleri değerli her şeyle
farklı yönlere kaçtılar. Açık kapı ve terk edilmişlik
dikkat çekti. Shu[u]zen'in cansız bedeninin bir sebepten dolayı gönüllü
_seppuku_ (kesik karın) olduğu kanıtlandı; yaşlı adamınki için hiçbir
açıklama gerekmedi. Başlatılan soruşturma sadece karışıklığa yol açtı ve kısa süre sonra
mirasçılıkla ilgili daha büyük soruda kayboldu. Yamada
Dono'nun sorumluluğuna verilen _yashiki_ için bir bekçi arandı. Uzun bir
anlaşmazlığa karışmış bir mülk, bu hoş bir görev gibi görünürdü ve birçok başvurucuyu
çağırmak için bir şeydi. Ancak durum böyle değildi. Başarılı adaylığı
erken bir göç izledi. Hiçbiri her gece duyulan korkunç seslere dayanamazdı; zevk çığlıkları, acı dolu bir ölümün acısıyla kıvrananların çığlıklarıyla takip edildi. Hayalet ışıklar görüldü, bahçedeki eski kuyu, sınırlı ruhlarını
dışarı akıttı, yerin tüm kötü etkisi, bu son felaketle insanların zihninde yeniden canlandı.
"Böylece konu kapandı. Bu gecelik çekişme ve acı sahnelerinin sebebi bu Shimo değil. Deli kovalamacada Shu[u]zen Dono, Okusama, kötü Nishioka ve cariyeleri, onların kesilme sahnesini canlandırıyor. Shimo'nun tek görevi, dürüstlerin ibadetinde Nirvana'yı bulmak. Bu nezaket eylemini lütfedin." Sesin şiddetiyle Endo[u] Saburo[u]zaemon irkildi. Şafağın kırmızı ışığı açık odaya
doluyor. Korkunç görüntünün tüm görüntüsü önündeki duvardan silinmişti. Görüntü mü, yoksa gerçek mi? Şüphe etmek için fazla canlıydı. Yine de höyüğe geldiğinde etrafından dolandı. Şimdi gölün yanındaki tarafta her şeyin çökmüş olduğunu fark etti, bariz bir çöküntü. O zaman hikayenin gerçekliği vardı. Böylece perili bölgeden ayrıldı, _yashiki_'yi kendisininmiş gibi güvence altına almaya ve
Nirvana'nın gelecekteki huzur ve dinginliğini mutsuz O'Shimo'ya vermeye kararlıydı. BÖLÜM VI

O'INARI SAMA TAPINAĞI

Endo[u] Saburo[u]zaemon'un Go
Bancho[u]'nun perili evine isteksiz
rehberi olan _chu[u]gen_ Isuke hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Böylece Shu[u]zen adlı ikinci kişi Bancho[u]'nun geleneklerine ve tarihine tanıtıldı. Onun ve sakinleriyle yaşadığı
deneyimler hakkında söylenecek bir şeyler var.

Okumura Shu[u]zen, 1637-8 Amakusa ayaklanmasında kendini göstermişti. Matsudaira Nobutsuna'nın bir hizmetkarı olarak Arima kalesinin alevler içindeki kalıntılarına
zorla giren son kişi olmamıştı. Kalenin gerçek savunucuları ellerinde silahlarla öldükten sonra, ayakta duran, sakat ve kör kalabalığın arasında elinden gelenin en iyisini yaptı. Lordunun önünde, omuzlarında başları olan makul sayıda kendi topluluğuyla ve her yaştan ve cinsiyetten, erkek, kadın ve çocuktan oluşan olağanüstü sayıda omuzsuz kafayla kendini gösterebildi. Bir zamanlar sahip olan Shu[u]zen'in pek az kin besliyordu. Onun hakkında çok şey söylenecekti. Özel olarak, kendisini ve arkadaşlarını savaşan çiftçilere karşı sahaya
getiren kötü yönetime
sövüp sayıyordu. Ancak bu katlanılması gereken bir şeydi; ancak zamanla
tedavi edilebilirdi. Korkak Konishi Yukinaga'nın bir zamanlar hizmetkarı olan _samuray_ liderliğindeki hükümdara karşı isyan, kılıcına keskinlik ve mızrağına sivrilik kattı. Hizmeti onu lordunun Edo'ya doğru ilerlemesinin kervanına kattı. Okumura'nın raporunda Shu[u]zen'in o kadar iyi tasvir ettiği ki, emir verme derecesine varan bir talep onu Tokugawa hükümdarına
aktardı. Dört yüz _koku_'luk bir fief ile _hatamoto_ yaptı, daha büyük hükümdarı tarafından daha mütevazı bir _daimyo[u]_ hizmetindeyken olduğu kadar seviliyordu. Beş yıllık sadık çalışma ve Mita'daki _yashiki_ sahası için Hükümetin ihtiyaçları, Go Bancho[u]'da başka bir sahanın cömertçe hibe edilmesiyle ve bin _ryo[u]_ taşınma maliyetiyle birlikte ödüllendirildi.

Aktarma işi ilerletildi. Orta gelirli bir efendinin daha mütevazı meskeni ve destek duvarları ve sık dokunmuş, sivri uçlu bambu çitiyle
uzakta kalan devasa geçit, Shu[u]zen'i şimdi hükümdarın savunmasındaki payının mahremiyetine kapatmaya hazırdı. Açıkça Shu[u]zen Dono, kendisiyle kavga edenlerin ani saldırılarına karşı dış savunmaların gücünden daha çok kendi
yeteneğine veya önemsizliğine güvenirdi.
İrsaliyesinin bir kısmı İnari tanrıçasının bir tapınağını içeriyordu. Bu tapınağın hala tapanları vardı. Shu[u]zen, incelemesinde binanın yalnızlığını, ıssızlığını fark etti. Yine de temiz süpürülmüş ve bakımlıydı ve bağışlar için bir para kutusu tapınağa katıldığının kanıtıydı. Bunun bir insana mı yoksa bir hayvana mı ait olduğunu belirlemek o kadar kolay değildi, çünkü ikincisinin izleri açıkça görülüyordu. İzleri binanın etrafında uçuşuyordu. Shu[u]zen biraz belirsizlik içinde dururken, orta sınıftan bir kadın belirdi. Soruşturmalara tapınağın bakımının kendisine ve dindarlığına bağlı olduğunu itiraf etti; bu bakımın etkinliğine memnuniyetle sunulduğunu söyledi. Bir zamanlar eyaletlere sürüklenen bir oğul ona geri dönmüştü; ve onun sevgisine, çok daha yakın bir yere, yoldan çıkmış bir koca, çünkü davetsiz kadın kendi hanesinin küçük bir üyesiydi. Bazı ev içi suçlarda bahane bulan değerli vatandaş, kızı deneyiminin meyvesiyle birlikte dünyanın vahşi doğasına göndermişti. Bu kabusu rahatlatmayı ve söz verilenden daha haklı bir varisin geri dönmesini, iyi hanım, Inari Sama'ya yaptığı duaların erdemine bağladı. Görüşlerine, özellikle Ko[u]jimachi köyü olmak üzere, tüm mahallenin genel görüşünde destek getirmek için acilen çabalıyordu. Bunlar, tapınağın etkinliğiyle ilgili olarak söylediklerini doğruladı ve sürekli desteği için dilekçe verdi. _Yashiki_'nin koruyucu tapınağını oluşturan, ondan sadece bir çalı çitiyle ayrılmış olan bu Bancho[u]'nun Inari Jinja'sı, halkın iyiliği ve sevimli Okumura Shu[u]zen'in rahatsızlığı için varlığını sürdürdü. _Kannushi_'sini (Şinto rahibi) asla bulamadı. Kadın ve diğerleri onun Ushinakizaka'da yaşadığını söyledi. En azından parasal katkılar her zaman hesaba katılırdı, ancak onun yüzünü hiç görmemişlerdi. _Yashiki_'nin resmi açılışından birkaç gün önce _chu[u]gen_ Isuke ve işçiler tapınağın zemininin altında keşfedilen bir deliğin önünde şaşkın yüzlerle duruyorlardı. Bir geçide veya mağaraya açılıyordu. Hiçbiri araştırmak için can atmıyordu, belki de O'Inari Sama'nın rahatsızlığına. Isuke'nin talimatıyla ve dar alanda zorlukla, açıklığa sıkıca oturan ve açıkça ona ait olan devasa granit levhayı yerine itmek mümkün oldu. "Bir zamanlar tanrının deposu," dedi Isuke. O ve diğerleri, binayı ve çevreyi temizlemeyi bitirmek gibi çeşitli görevlerine koyuldular. Oraya taşınmanın heyecanı ve karmaşası içinde, Kwanei'nin yirminci yılının on ikinci ayında (Ocak 1644)
oyuk pek düşünülmedi ve rapor yazma fikri, diğer koşullar konuyu tekrar gündeme getirene kadar gözden kayboldu.

Yeni Yıl'ın törensel ziyaretleri, tebrikler ve hediyeler, süzeran'a hizmetkarı _hatamoto_ ve o sırada Edo kasabasında olan _daimyo[u]_ tarafından yapılacaktı. Her _yashiki_ heyecan ve karmaşanın
kargaşası içindeydi. Daha büyük _yashiki_'de bile
_hakomochi_ veya uzun kutuları taşımak için
dışarıdan gelenlere,
_rokushaku_ (altı fitlik) veya uzun boylu adamlara,
_kappakago_ veya yağmurluk kutularını taşımak için
başkalarına talep vardı. _Samuray_,
_ashigaru_, mızrak tutucular, _chu[u]gen_, _zo[u]ri_ tutucular--bunlar _yashiki_'de görevliydi. Ancak küçük kuruluşlar
efendinin trenini şişirmek için çoğunlukla dışarıdan yardıma bağımlıydı. Dolayısıyla
Bandzuin Cho[u]bei ve haleflerinin rolü, zaman ve mekan düzenleme sanatının uygulanmasına ek olarak, rütbedeki üstlerine karşı gerekli ve genellikle aşağılayıcı saygıdan en az rahatsız olacak şekilde bir sinecure değildi. Lonca patronu, işverenlerinin çıkarlarına -_daimyo[u]_- iyi bakıyordu ve kendileri için yer değiştirenlere pek önem vermiyordu; bu, _hatamoto_'nun Cho[u]bei'ye karşı duyduğu kin nedenlerinden biriydi ve daha sonra suikastla sahneden uzaklaştırıldı.

Edo'daki, yarınki törene gidecek her at, seyis Kakunai'nin efendisinin atına verdiği şımarık muameleye tabi tutuldu.
Bir önceki gün Kage (Fawn rengi) at diyetinin tüm lüksleriyle
uğraştırılmıştı. Bugün ve yarın için yemek yemeli ve
önceden bununla ilgili tüm görevleri yerine getirmelidir. Kakunai dedi ki--"Kage, dikkatli ol ve kabız ol. Yarın efendi
şatoda tebriklerini sunuyor. Kage bugün ölçüsüzce
dolu, yarın oruç tutabilsin diye. Hoşnutsuzluk gösterme.
Güneşin
geçmesi için yemek yok ve sadece biraz
içecek var. Yakışıksız amaçlar için alayı durdurma." Atı okşadı ve memnun hayvan okşanan bir kedinin memnuniyetiyle mırıldandı ve kişnedi. Sonra eğilen Kakunai'nin kulağına sertçe bir ses geldi--"Yıl sonu yemeği için teşekkürler.
Tam olarak istenen türden olmasa da, niyet iyi ve mide
doluydu. Bu nedenle Yeni Yıl sezonu için tebrikler."

Kakunai sanki biri mızrağın körelmemiş ucunu
arka tarafına saplamış gibi sıçradı. Etrafına, atın üstüne ve altına baktı.
"Kim konuşuyor? Nereden? Ve ne hakkında?... Yai! Yai! Bu Kage!...
Buralarda saklanan, Kakunai'yi aptal yerine koyan kimse yok mu?" Gözleri
fırlayarak dehşet içinde geri çekildi. At genişçe sırıttı,
çirkin sarı dişlerini nezaket göstermeye çalışarak gösterdi--"Bu doğru. Kage,
saygıdeğer _betto[u]_ Kakunai'ye hitap etti,
arkadaşını tebrik etti." Kakunai onları almak için beklemedi. Şimdi,
kendisi bizzat dışarı fırladı, tam o sırada efendisinin ilerlemesi için giysi ve saç düzenlemeye çalışırken _chu[u]gen_ Isuke'nin odasına daldı. Mevsim şenlikleri nedeniyle başı hiç de hoş olmayan içkilerden zonkluyordu, bu hiç de hoş bir görev değildi. Kakunai'nin raporuna cevap
hemen ve ekşiydi--"Kakunai bir yalancı ya da aptal; ya da Isuke'ye şaka
ya kalkarsa, kendi başı da aynı şekilde ağrır." Kakunai meydan okumayı kabul etti ve raporunun doğruluğunu onayladı. Hiç ikna olmamış,
ve Kakunai ile
kanıtın başarısız olması üzerine--konuşma fikrinden kasvetli bir memnuniyetle, Isuke seyisi ahıra kadar eşlik etti.
Kakunai ata nazikçe yanaştı--"Kakunai Kage'nin dostu oldu.
Bu yüzden ona yalancı, aptal veya şarlatan denir. Gerçeği kanıtlamaya tenezzül et,
Kage Dono." Saygıyla ata eğildi. İkincisi hemen
_chu[u]gen_'e dönerek, yüzüne anırdı--"Bu gerçek. Kage
en azından kardeşleri kadar insan. Dilediğiyle konuşur.
Isuke ve Kakunai için durum böyle değil. Tono Sama'ya bir söz söyle, Kage bu arkadaşlarını
öldürür ve yer. İyi niyetini dostlukla korur." At nazikçe ön toynağını kaldırdı. Ses sertti; ve itme,
nazik olsa da--bir at için--Isuke'yi yere serdi, Kage'nin bu kadar yakından
uygulandığı hatırlatılarak. Tek kelime etmeden _chu[u]gen_ zeminden yuvarlandı, hiç de
temiz değildi ve uçup gitti. Kakunai burnunu tutarak onu takip etti.
_chu[u]gen'in_ odasının mahremiyetinde Isuke daha tatlı bir kıyafete geçti
ve konuyu Kakunai ile görüştü. Efendisine haber verilmeli miydi?

Kakunai, hemen görevli ve en büyük tehlikede olan kişi olarak, hararetle
karşı çıktı. Isuke, her an _chu[u]gen_'in efendisine hizmet ettiği ofisinde Kage ile en yakın temasa getirilebilirdi.
Öldürülüp yenmenin, özellikle de Kage'nin mizaç güçlerinin böyle kanıtları varken, çok tatsız olacağı konusunda anlaştılar. Bu nedenle hiçbir şey
söylenmeyecekti; ya da daha doğrusu her biri rapor meselesini diğerine bırakmayı kabul etti.

Yılın bu gününde izdiham ve heyecan büyüktü. _daimyo[u]_ ve _hatamoto_'nun kaleye gidip gelme alayları (_gyo[u]retsu_) uzun ve sürekliydi. Günün kuralı, mümkün olduğunca gereksiz çarpışmalardan kaçınmaktı; sadece öncelik meselesinde değil, düzen meselesinde de. Sıradan insanlar, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, _ro[u]nin_, _samuray_, kastlarına göre, bir lordun palankininin yanından geçerken saygılı bir tavırla çömeldiler veya secde ettiler. Alaycı veya iyi huylu, genellikle kötü niyetli, Kidahachi ve Yajiro[u]bei'nin yorumu--"O[u]kubo Hikoroku Dono; doğru, o
etkiye ve Hikoza Sama'nın
sertliğine sahip, ancak onurlu babanın keskin zekası
yok."--"Yine de lord O[u]kubo'nun sertliğinin altında çok fazla nezaket var. İkincisi, süzeren'in
lütfuna pasaporttur." Iyeyasu Ko[u] devlet adamlığıyla yönetilir; Hidetada Ko[u] iyilikseverlikle; üçüncü Sho[u]gun Iyemitsu Ko[u], sert enerjiyle. Bu üç adamın kişiliğinin geleneği Nippon tarihinde
böylece aktarılır. Büyük Sendai fief'inden Tadamune Ko[u]'nun geçmesiyle, başlar çok aşağılara indi. Zenginliği büyüktü ve daha da
büyüktü süzeren üzerindeki etkisi. Tadamune gururla ilerledi;
gelecekteki felaketler, palankinin yakınında at süren ve
daha sonra ahlaksız hayatı büyük evin
zenginliğini ve konumunu mahvetmekle tehdit eden çocukta temsil ediliyordu.

İniş bildirisinde (_geba-fuda_) Okumura Shu[u]zen, iki uşak eşliğinde, _zo[u]ri_ (sandalet) giydi ve saraya gitti. Bu büyük soylular kalabalığında küçük bir figürdü, ancak _hatamoto_
sarayda bulunma hakkına ve görevine sahipti; hem katı bir şekilde
uygulanıyordu hem de çok daha yüksek rütbeli çoğu adamdan daha fazla saygı ve hoş karşılanıyordu, her zaman şüpheyle karşılanıyordu. Dört yüz kişilik _koku_ lordunun mütevazı treni, efendilerinin görüşmeden dönmesini bekleyen bu astlar topluluğunun bir köşesine sıkıştırılmıştı.
Sevdiği ve artık korktuğu Kage'nin yakın arkadaşı olan seyis Kakunai
önemsizliğinden oldukça memnundu. At dostunun sert sesini kulağında duymak onun için büyük bir dehşetti. Kage'e fısıldamak, kalabalığın kükremesi anlamına geliyordu--"Naruhodo! Bu insanların kokusu
ahırın kokusundan bile daha güzel. İnsan burada olduğu kadar orada da mahsur kalıyor.
Efendiliği artık gitti. Kakunai San, eğlenceye
erişmeye tenezzül et. Hadi gidelim--Asakusa'nın Kwannon'una, Yoshiwara'ya.
Burada sadece baskı ve isyan var. Eğlence bölgesinde ikisi de
eğlenceyi iletiyor. Bunu böyle görmeye tenezzül et." Etraftakiler ağızlarını kocaman açarak, bu iltifatsız terimlerin geldiği tarafa döndüler.
Kakunai korkudan terliyordu--"Çeneni kapat!... Kaba mı? O zaman sessiz olmaya tenezzül et. Baskı harika. Geri çekilmek zor; efendiliğini terk etmek
imkansız. Sessizlik aşağılıkların işidir." Bu otorite
uygulaması üzerine at yüksek sesle homurdandı--"Kokulu ahırdan
uzaklaşınca insan neşeli ve rahat hisseder. Damarlarında cıva akar. Yoshiwara'da _hatsudochu[u]_ devam edecek. Onurlu _oiran_ alaylarının ardından, çay evlerinde sunulan _sake_ liberal olacak. Kakunai San, kalma amacını yeniden gözden geçirmeye tenezzül et." 

Bunun üzerine Kakunai neredeyse yerdeki buzlu su birikintisine dönüşecekti. Alnından
akan soğuk teri silerken titredi. İlk
sesler şöyle dedi--"Bu küfürlü terimlerle konuşan kim? Kakunai San değil mi? Arkadaşı kim?... Oya! Konuşan at bu! Asakusa ve Yoshiwara? Kadınlar canavarın varlığına ne diyor? Eh! Hadi
git Kakunai San, hangisinin at, hangisinin seyis olduğunu göster." Çiftin etrafında toplandılar, yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Kakunai kendini aşırı
hasta hissediyordu. Gerçeği inkar edemezdi. "Çocuklar gibi, gücünün ötesinde övünür. Konuşma gücü serbest kalır. Yine de bir at olarak akıllı bir
hayvandır, dört yüz _koku yashiki_'nin hazinesidir, çünkü başka hiç kimse onun gibisine
sahip değildir. Zevklerinin kendi ilanını not etmeye tenezzül edin."
Bu, keşfin sonuçlarını hayvanın üzerine atmak, dişlerin keskinliğini Kakunai'nin etinin vaat edilen parçalanmasına karşı törpülemekti. Sonra belagatli ve gururlu bir şekilde konuştu: "Gerçekten de güzel bir at! Savaşta böyle bir at eşsizdir. Öyle değil mi, Kage?" Ve Kage hemen arkadaşının övgüsüne karşılık verdi. "İyi işler başarmış, asil niteliklere sahip bir at ün kazanır. Düşmanın şaşkınlığı üzerine binici onları mızrakla deler. Böylece baş kazanır ve hem at hem de efendi ün kazanır." Kage döndü, toynaklarını her yöne savurdu, başını salladı ve vahşice ısırdı. Bu savaş ateşi gösterisinde, çok yakın olanlar düzensiz bir şekilde kaçtılar. Güvenli bir mesafede şaşkınlık ve tavsiye dile getirildi. "Gitmeye tenezzül et, Kakunai San. Gerçekten de hayvan tilkilendi ve Yoshiwara'da yeterince tilki var. Kesinlikle arkadaş bulacaktır." Kakunai, canavarı zapt ederken, artık tamamen rahattı--"Bundan eminiz. Ne yazık ki! Çömelemez. O da
sakardır, kızıl saçlı, yeşil gözlü batılı barbar gibi. Aksi takdirde
Nakanocho[u]'ya para getiren Kakunai olmazdı, ama oradan para
taşırdı." Bazıları kabul etti, bazıları etmedi ve hepsi tebrik etti. Böylece
at ve uşak, O[u]te-mon'da çokça reklam aldılar, her ikisinin de daha sonraki
kârına.

Shu[u]zen, izleyiciler kabul etti, kale kapısında belirdi. Kalabalık saygıyla
ayrıldı ve efendinin maiyetiyle birlikte ayrılmasını izledi. Küçük _hatamoto_lardan hiçbiri daha fazla ilgi çekmemişti; ve bunların çoğu kişisel başarılarıyla dikkat çeken adamlardı. Bu bildirimden tamamen habersiz
Şu[u]zen _yashiki_sine doğru yola koyuldu. Sonraki
günlerde birçok ziyaret yapılacaktı ve bu harikulade gerçek
yeraltı dünyasından yüzeye yayılma şansına sahipti. Abe Shiro[u]goro[u]'nun _yashiki_sinde selamlaşmalar yapıldı; hayatı korumak için baharatlı _sake_--to[u]so_--ortaya çıkarıldı.
Şu[u]zen ev sahibinde meraklı, hatta eğlenen bir tavır fark etti.
Şiro[u]goro[u]--"Shu[u]zen Uji, binmeye tenezzül etti mi, yoksa
_kago_'ya (palankin) bindi mi?" dedi. Soru aniydi ve fazla nazik görünmüyordu. Dört yüz _koku_'dan oluşan bir _hatamoto_ at ve mızraklılara sahipti. Abe Shiro[u]goro[u] büyük bir lorddu ve Shu[u]zen
yumuşak bir şekilde cevap verdi, herhangi bir hakaret kaynağı aradı. Ev sahibi, onun olumlu cevabına, "Sonra Shu[u]zen Dono belki de gözde ve konuşan ata binmeye tenezzül etti... Kesinlikle hayvanın büyük yeteneğini biliyordur.... Kale çevresinde konuşulan şey için tebrikler hak ediyor." dedi. Shu[u]zen'in şaşkınlığı gerçek olamayacak kadar büyüktü. Abe Dono'ya bu ünlü hayvana bir göz atmayı teklif eden ilk kişiydi. Daha önce hiç görmediği bir hayvanı incelemek için can atıyordu. İki lord _genkwan_'a (evin girişi) geldi. Kakunai, efendisinin binmesini bekleyerek atı öne getirdi, malikanenin efendisinin varlığını tam olarak anlamamıştı. Shu[u]zen'in ilk sözleri onu tatsız bir şekilde aydınlattı. Biraz
ciddiyetle--"Kakunai, bu at konuşuyor mu?" Şaşkına dönen Kakunai ne
cevap vereceğini bilmiyordu. Kage ısırabilirdi. Efendisi, yeterince
sinirlenirse daha kötüsünü yapabilirdi. Tereddüt etti--"Hai!" Shu[u]zen dedi--"'Hai' bir
cevap değil. İnsan konuşmasının
gücüne sahip mi?" Kakunai elini başına koydu, sonra inatla sessiz olan Kage'ye döndü. Ona
cesaret edebildiği kadar sert bir darbe indirdi, sonuçsuz kaldı. "Tono Sama
hikâyeyi duydu; bu Kakunai de duydu. Kafası dönüyor, Kakunai
bunun doğru olup olmadığını bilmiyor. Alçakgönüllü bir seyis bu tür konuları
anlamaz. Boş dedikoduları veya birinin beyninin illüzyonlarını bildirmek
küstahlıktır. Soruyu bizzat sormak. Kage bu Kakunai'ye
cevap vermeyi reddediyor."

Böyle ustaca yalan söyledi. Kage ona onaylayarak baktı; Shu[u]zen biraz
şüpheyle. Ata döndü--"Kage, senin konuştuğun söyleniyor. Shu[u]zen
ustadır. Yalan söylemeden cevap ver." Kage rütbeye aldırmadan ve kibar toplumun lafını dolandırmadan konuştu--"Öyle; ve tıpkı bir
insan gibi. Gerçekten Shu[u]zen Sama bu sanatı öğrenmek için çok kötü kokan bir yer sağladı." Abe Shiro[u]goro[u] kıkırdadı--"Kage Dono
çok titiz. Efendisinin şarabı eşliğinde sohbet sanatını öğrenir mi?"--"İstemeden değil," diye cevapladı nag. "Ama her halükarda Isuke ve bu tembel seyisin süpürge ve kovayı daha iyi ve daha sık kullanmasını isterdi. Abe Dono'nun iyi niyeti rica olunur." Bu nazik karşılıkla iki asilzade susturuldu ve eğlendi. Hayvanla daha fazla sohbetin nasıl olacağından emin olmayan Okumura selam verdi, atına bindi ve eve doğru yola koyuldu. Atı seyisin sorumluluğuna verirken şöyle dedi--"Kage'nin sözlerini aklında tutmak Kakunai'ye düşer." Süpürgeyi ve suyu ahıra ve tercih edilen hayvanın çevresine şiddetle uygularken Kakunai zihninde Shu[u]zen Dono'nun ikisinin arasında daha tehlikeli olduğuna karar verdi. Bundan sonra o
Kage'nin söylediği her şeyi hatırlamaya dikkat edecekti ve rapor yazacaktı.

BÖLÜM VII

OKUMURA ​​SHU[U]ZEN'İN ŞANSI

Shu[u]zen'in bu gizemi çözmeye yönelik ilk çabaları aşırı
başarılı olmadı. Bir _samuray_ olarak, kast tarikatının en yüksek temsilcisine gitti. Aydınlanma arayışında Hayashi Daigaku no
Kami Dono'ya rastladı. Morokoshi'nin (Çin) tüm bilgisini öğrenmiş olan bu adam, onaylı edebiyat enstitüsünün -Üniversite- başı cehaletini ancak dolaylı olarak itiraf edebilirdi. Atların kuyruklarında yuva yapan fareler
kitapların deneyiminin bir parçasıydı, ancak insanların deneyiminin değil. Konuşan
atlar için doğrulanmış bir vaka yoktu. Tüm mesele
kanıtsız kaldı. Daha önce böyle bir şey duymamıştı. Shu[u]zen, anlaşılmaz bir bilgi kulağına
aktarılırken uykulu bir sersemlikle çömeldi.
Toz geçirmez gibi görünen bilgili doktor tarafından şefkatle ve saygıyla ellenen eski ciltlerden yükselen tozla boğuldu.
Sonunda sisin arasından bunun bir tilkinin veya porsuğun işi olması gerektiği iddiasını duydu. Bu, bilgililerin ilahiliği değil, kâhin için bir konuydu. Hayashi Dono bununla birlikte önündeki tozlu yazı yığınına
güçlü bir vuruş yaptı ve
yükselttiği bulutun arkasında kayboldu.

Okumura Shu[u]zen açık hava ve nefes aradı. Şimdi
nereye danışmalıydı? Canavarı satacaktı. Kakunai merhamet aradı. O sadece
bir seyis ve efendisinin elinden ölüm kolaydı. Her halükarda
Kage'nin vaat ettiğinden daha kolaydı, eğer Kakunai onu pazara
götürürse ve akıcı yalanlarla onu bir arabanın okları arasında kendi türünün
zalim geçimini sağlamaya gönderirse. Shu[u]zen nazik bir adamdı; at daha iyi muameleyi hak ediyordu. Seyisin dehşeti
ve canavarın tehdidi, bilinmeyene doğru yapılan bu araştırmaya yeni ve ilginç bir unsur ekledi. Ertesi gün ataların tabletleri için anma töreni yapılacaktı. Bu, Shiba'nın Seisho[u]ji'sinin başrahibi Bankei Osho[u] tarafından şahsen gerçekleştirilecekti.
Başrahip uzun _sutra_ tomarını okuyup açıklarken Shu[u]zen kestirdi ve sabır gösterdi. Sonraki yemekte
hayvanlar hakkında konuşma konusuna ve kendi özel zorluklarına değindi.
Bankei Osho[u] en çok ilgilenen kişiydi. Tüm hayvanlar türlerine göre
konuşur ve hafızaya sahipti. Yemek, bir efendinin nezaketi, kendi özel
endişeleri, onlar arasında büyük bir zeka gerektiren konulardı. Öyleyse
konuşma organa sahip olmaktan başka neden başka bir şey olsun ki? Papağanlar için durum böyleydi. Maymunlar açıkça birbirlerini iyi anlıyor, insanların hareketlerini anlıyorlardı. Atlara gelince, bu tür insanların konuşmalarına dair çok eski kayıtlar vardı; insanların hafızasında o kadar sönüktüler ki muhtemelen bunlar sadece cehaletten kaynaklanan
birer konuşmaydı. Ama bu harikulade canavarı görecekti. Rehberlik sağlansın.

Shu[u]zen teklifi hemen kabul etti. Başrahip, yalnızca kendi topraklarındaki din adamının, konusundan bihaber olanlara gösterebileceği bir rahatlıkla ve akıcılıkla konuştu. Yeni başlayanlar için kolaylaştırılmış bilgisini, o kadar teknik bir ifadeyle sardı ki, Shu[u]zen başrahip hakkında hiçbir şey bilmeden de anlamı kavrayabilirdi ve bu nedenle görebildiği ama anlayamadığı muazzam gerçeğe daha fazla saygı duyuyordu. Takdir, poz verecek kişi için bilmek kadar iyidir ve kısa süre sonra Shu[u]zen ve din adamı evin girişinde durup atın getirilmesini beklediler. Isuke aceleyle mesajı Kakunai'ye iletmişti. Efendisinin sabrından ve Kage'nin başarılarından emin olan Kakunai, o mutlu günden beri hiç ayık olmamıştı. Yüksek sesle şöyle dedi: "At eşek değildir; ve konuşan
at kendi türündendir. Harika hayvanın ahıra aktığını görmek için para bahşiş verin; ve şarap Kakunai'ye aktı. Kage için sınırsız miktarda yumuşak pirinç ezmesi (_mochi_) ve köfte (_dango_) oldu. Pastacı aşırı çalıştırıldı. Kage, şimdi fırsatı
değerlendir. Akıcı ve tartışmacı bir şekilde konuş. Ah! Keşke bu Kakunai'nin
tadına sahip olsaydın! Şarap bir ilham kaynağı olurdu."--"Sadece beni dene!"
di hayvanın sesiyle. "Şarabı şuruplu pirinç kekleriyle takip et (_shiruko_). Aksi takdirde Kage ağzını açmaz, sadece ısırmak için.
Konuşmak ve insan domuzuna gelen faydaları görmek
üzücüdür. Bundan böyle Kakunai de Kage ile aynı şeyi paylaşmalıdır. "Bu
isyan karşısında Kakunai şaşkına dönmüştü--"Hayır, Kage! _Shiruko_ ve _hayvan uğruna_
? Böyle bir şey asla Kakunai'nin
karnının (zihninin) içine gelmezdi. Eğer içeriğini bilseydin..."--"Çeneni kapat!" nag'in
kaba cevabıydı. "Kage bunu çok iyi biliyor. _Takuan_ (turşu turpu) yedin ve hiç de tatlı kokmuyor. Biraz daha ötede, iyi beyefendi: şimdi--bu röportajcı kim?"

Uygun orana indirgenmiş Kakunai mütevazı bir cevap verdi. "Onurlu Kage Sama için en uygun
arkadaşlık. Başrahip Bankei varlığını lütfediyor." At şiddetli bir homurtu çıkardı ve yularının sınırına geri
daldı. "Kage bir rahiple konuşmuyor, bundan sonra da
kimseyle." Kakunai dehşete kapılmıştı--"Ama Kage Dono... ipuçları!
Bu reddetme müthiş. Neden Osho[u]
Sama'nın merakını kayırmıyorsun? Tekrar düşünmeye tenezzül et. Kage'nin lezzetleri, Kakunai'nin şarabı,
tehlikede. Osho[u]'nun önünde sessiz kalan Danna Sama öfkeyle
Kage'nin kafasını uçuracak. Kakunai bir darbede hem arkadaşını hem de servetini kaybedecek." Hayvan gerektiği gibi düşündü. "Öyle. Shu[u]zen Dono son zamanlarda
asabileşti. Kaçınılmaz. Kakunai'nin bu Kage'yi alıp
kırsal panayırlara ve kasabalara gitmesi daha iyi olurdu; şarap ve tatlılar için çok
para toplamak. Ancak, her şey yolunda gidebilir. Kage'ye katılmak için
gelen geceyi ertelemeyin. Shu[u]zen'in hizmeti ile Kage'nin hizmeti arasında bu alçak adam (_yaro[u]_) Kakunai tereddüt etmemeli."--"Aynen öyle," diye kabul etti damat. "Bu sadece kumar meselesi
her neyse, herhangi bir kötülük olur. Şarap içerken Kage de kumar oynar mı?" Atın
çerçevesinden bir ürperti geçti--"Neden böyle konuşuyorsun? Zarlar atların kemiklerinden yapılır. Kage kendi türünün kalıntılarıyla mı oynardı? Cevap ver, Kakunai." Sert bir ciddiyetle konuştu. Kakunai
kekeleyerek cevap aradı. Tam o sırada Isuke belirdi, tüm hızıyla.

Başları eğik bir adam ve hayvan evin girişinde belirdi. Kakunai
üç parmağını yere dokundurdu. Kakunai, gereken saygıyı sağlamak için Kage'yi
konuşabilmesi için dizginlemişti, ama neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Canavarı
görünce Bankei Osho[u] en sert din adamı pozunu aldı.
Mor cübbe giymiş, omuzlarında altın işlemeli atkı (_kesa_) ve elinde kristal boncuklardan tespihle ata yaklaştı.
Dünyanın suçlarının tozunu temizleyen uzun beyaz saç fırçasıyla (_hossu_) çevredeki havayı taradı. Uzun süre
at
gözlemledi. Sonra ona yaklaşarak perçemini kavradı. Kage
kaldırdı Başrahip
kutsal _sutra_'yı okumaya devam etti. Ağzı hâlâ açıkken,
at beceriksizce rahibin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Sonra aniden
ve ustalıkla Bankei açık ağza bir top soktu, yaylar tarafından
hareket ettirilerek
kapandı. _Hossu_ ve kurtardığı koluyla havayı süpürerek--"Erdemin kalbini elde et. Gerçek doğayı benimse ve
Nirvana'yı ara." Tespihle hayvanın başını okşamaya devam etti. Kage bir veya iki kez sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı. Sonra beden
tutkunmadan cansız bir şekilde yuvarlandı. Seyirciler korku ve şaşkınlıkla baktılar.
Başrahip konuşmadan Shu[u]zen'in kolunu tuttu ve onu
içeri götürdü.

Kendi başına kalan Kakunai, dört ayaklı yükü gibi
suskun bir şekilde yere yuvarlandı. Keder ve öfke gözyaşları bolca aktı. "Ah! O
öldü! Kage öldü! Kaçmasını tavsiye etmek akıllıcaydı. Yazık! Bu
_bo[u]zu_ (rahip) canavarı, Kage'nin nefesini hemen kesmek için hangi müshil ilacı kullandı? Kumar yok, şarap yok, Kage güzelce
yatmış ve ahırında uyuyor ve Kakunai de eşit şansla
zevk bölgesinde uyuyor! Yazık! Yazık! Kage artık ölü bir eşeğinden daha iyi değil--Kakunai hala yaşıyorken." Böylece kederini, servetinde çok az payı olan arkadaşlarının eğlenmesine
göre boşalttı. Bu arada Shu[u]zen ve başrahip başka şeylerle meşguldü. Dedi
Bankei--"Shu[u]zen Dono'nun bu
_yashiki_'ye nasıl geldiğini anlatmaya tenezzül et. Sayın Efendim, eski yer Mita'da değil miydi? Değişim nasıl oldu?" Shu[u]zen, koşulları ve değişim zamanını yeni yerine ve deneyimlerine açıkladı. Eğer bir kin varsa, bu kişiden ziyade yere bağlıydı. Buna Bankei Osho[u] da katıldı. "Olayın gerçeği Bankei için açık. Atın hareketlerini yönlendiren ruh, hayvanın ruhu değildir. Şeytan çıkarma ile sona erdirilen ele geçirme, yabancı ruh ayrıldı ve bu etkiden mahrum kalan hayvanın leşi, terk edilmiş bir ağustos böceği kabuğu gibi, hareketsiz bir kütle olarak yere düştü. Ancak kötü niyetli etki
bulunacaktır. Bu Shu[u]zen Dono'nun görevidir. Saygıdeğer efendim,
o zaman bu Bankei tarafından anma törenleri yapılmasını sağlayın ve artık
_yashiki_ bu kadar sıra dışı ve yakışıksız bir performansla rahatsız edilmeyecek....
Daigaku no Sensei? O sadece maddi öze bağlı bir Konfüçyüsçü.
Hatta şüphesiz kendisine bahşedilmiş olan manevi dünyanın, Lord Buddha tarafından öğretilen geçmiş bir varoluşta (_ingwai_) yapılan eylemlerin cezalandırılması yasasının cehaletini de itiraf etmez.
Maddecinin burnu yere basar ve başka hiçbir şey göremez.
Aptalın burnu göğe basar ve başka hiçbir şey göremez. Buda'nın Yasası
Cennet ve Dünya'yı kapsar. Bu nedenle gerçeğidir." _odium theologicum_ ifadesiyle, saygıdeğer başrahip tapınağa doğru yola çıktı,
daha fazla işlem ve kazanç için ölçüt olarak, atın leşi eşlik ediyordu. Bankei bunu tapınağın ana salonunun arkasındaki toprağa gömdü. Kakunai bu son cenaze törenlerine nezaret etti. Başrahip'in söz konusu etkinin kötü niyetliliğiyle ilgili sözleri, ertesi gün, damatın bir zamanlar Kage'nin işgal ettiği ahırın parmaklıklarına kendini astığı haberi geldiğinde Shu[u]zen'e kanıtlandı. Bu güçlü imadan etkilenen Kakunai, at dostuyla birlikte ortak bir mezara gönderildi.

Bu olayların alışılmadık doğası tarafından uyarılan Shu[u]zen, derhal bu kötü etkinin kaynağını bulmaya karar verdi. Bir _samuray_ olarak, hükümdarın ikametgahına bu kadar yakın bir yerde meydana gelen bu tür tezahürleri bastırmak onun göreviydi. _yashiki_'yi bu tür zararlı buharlardan kurtarmak için kendi çıkarları vardı. _Karo[u]_, Beita Heima, bir
araştırma başlattı. Sonra _chu[u]gen_ Isuke, O'Inari Sama tapınağının altında
tespit edilen deliği düşünmüştü. Shu[u]zen'in emri üzerine _karo[u]_, _yashiki_'ye
yapılan bu şüpheli eklentiyi inceleme görevini üstlendi. Ellerinde meşaleler olan birkaç _chu[u]gen_, _samuray_'ın
yönetimi altında işe atandı. Adamlar tapınağın sınırlarını ihlal etmekte biraz tereddüt ettiler. Beita homurdandı--"Marangozlar
inşa etmekte tereddüt etmediler. Yaptıklarını insanlar yıkabilir.
Böylece tahtalarla birlikte. Böylece taş kolayca kaldırılabilir." Talimatlar
uygulandı. Birçok hayvan izi vardı, hepsi bu noktada birleşiyor gibiydi. Döşeme ve kirişlerin kaldırılmasıyla, kısa süre sonra devasa granit kapak kenara kaldırıldı. Bir gürültü ve toz bulutuyla bir tarafa düştü. Adamlar, yalnızca karanlık
açıklıktan değil, aynı zamanda sınırlı alandan gelen kötü kokudan da etkilenerek geri çekildiler. Burnunu tutan _karo[u]_, derinliği ve giriş yollarını daha fazla incelemek için yanan bir meşale aldı. "Şey! Sığ bir yer;
bir _jo[u]_'dan (10 fit) daha fazla değil. İçeri girmek için gönüllü olan var mı? Hadi! Lordluğun hizmetinde geri kalma. Isuke, ha?"

Isuke çağrıya yeterince hazır bir şekilde yaklaştı. Cesur bir adamdı ve ayrıca bir zamanlar arkadaşı olan Kakunai'nin kaderine biraz öfkeliydi. Eğer bir at veya ruh canavarı burada işgalci olsaydı, Isuke
onunla ilgilenirdi. Ruhsal toynakların tekmesi ve
maddi olmayan dişlerin ısırığı Isuke için korkutucu değildi. Dikkatlice
zemini inceleyerek sıçradı. Yanan bir meşale ona doğru indirildi. Bununla
yürüdü, ışık karanlıkta hızla zayıfladı. "Oya!
Oya! Garip. Koku--dayanılmaz. Karanlık çok yoğun
meşale için bile. Yanmayı başaramıyor." Bir süre sesi giderek artan bir mesafeden
gürültülü bir şekilde duyuldu. Tekrarlanan bağırışlara
cevap gelmedi. Heima dedi ki--"Isuke çok uzağa gitti, menzilinin dışına çıktı. Başka biri
ona yardım etmeli... Ne! Hepsi süt ciğeri mi? Sen, Gensuke, şarap
mahzenini seviyorsun. Onun bakımı senin görevin gibi görünüyor. Hadi aşağı in! İşte
_yashiki_ için hazırlandı. Keşfi
efendisine bildirin." Gensuke çok isteksizdi, ancak yoldaşları bu seçimi yüksek sesle alkışladılar. Derinliklerine ulaşmasına yardımcı olmak için enerjik eller tarafından
deliğe indirildi. O da bir ışıkla
karanlığa doğru yürüyüşüne başladı. "Iya! Iya! Ne koku! Bu
dayanılmaz. Ah! Şurada yüksek bir kükreme var. Gensuke
araştıracak. Gerektiğinde destek verin." Sesi de
uzakla birlikte kayboldu. Sonra her şey sessizliğe büründü. Dışarıdakiler şimdi
bahsedilen hafif yankıyı duyabiliyorlardı. Bağırışlarına hiçbir cevap yoktu. Hepsi
çok
tedirgindi. Birbirlerinin yüzlerine baktılar.
_Karo[u]'nun_ emriyle artık tereddüt yoktu, ancak bazıları
dikkatsizce giriştikleri
O'Inari Sama'nın gazabını göze alanların pervasızlığına homurdanıyordu.

Üç veya dört adam aynı anda deliğe atladı. Hafifçe yanan
meşalelerle ve birbirlerinin ellerinden tutarak mağaranın
karanlığına doğru ilerlediler. Hemen hemen aynı anda bir çığlık duyuldu, diğerleri tarafından
cevaplandı. Yukarıdakiler hevesle açıklığa doğru eğildiler. Bazıları
atladı. Kısa süre sonra adamlar belirdi, Gensuke'nin cansız ve çaresiz bedenini
sürüklüyordu. Sorun artık açıktı. Adamlar,
kötü havanın Mağara. Kısa süre sonra Isuke de yukarı havaya çıkarıldı.
Kaldırmayla birlikte tüm kükreme ve yankılanma yüzeye aktarıldı. İki adam baygın yatıyordu, gürültülü bir şekilde nefes alıyorlardı ve görünüşe göre çok
aşırı bir durumdaydılar. Beita San hemen yerel yardım emretti.
Sürtünme ve soğuk su uygulanırken, sülük çağrıldı,
Saito[u] Sensei, yere geldi. Heima, adamların durumu hakkında endişeyle sorular sordu. Sensei ona güvence verdi--"Onları alt eden sadece mağaranın
zararlı havası. Bir iki gün sonra her zamanki gibi
iyi olacaklar." Yaşlı adam yüzünü buruşturdu ve O'Inari Sama'nın kurbanlarını incelerken hafifçe kıkırdadı. Tapınağın etkinliğinin itibarı bu cezada büyük ölçüde arttı. "Çocuk
ve adam bu yaşlı Saito[u] Genan burayı biliyordu. Kötü şöhreti.
Mağara çok eski ve geçmişte etraftaki insanlar tarafından çok korkuluyordu. İbadet etmemenin ardından talihsizlik geldi. At veya inek
kayboldu, ev yakıldı veya hamile karısı hayaletler
tarafından korkutularak düşük yaptı. Tapınağa gelen genç kızlar
kayboldu. Şöhreti, şuradaki Ko[u]jimachi'ninki kadar kötü." Parmağını bambu çitin ötesindeki komşu yere doğru salladı. "Bir hap ve bu adamlar
bilincine kavuştu." Cüzdanından ilacı çıkardı.
Gensuke yaşam belirtileri gösterdi, gözlerini açtı, önce bu uzvu sonra da şunu huzursuzca hareket ettirdi. Isuke, en güçlü
horlamayla dimdik oturdu. İki destekçisini yere
götüren bir şiddetle iki kolunu salladı. Öfkeyle ayağa fırladı, ancak kötü etki hala
çok güçlüydü. Bacakları altında titriyordu ve tekrar yardımına gelmek zorundaydılar. Ancak, Gensuke'yi topal ve çaresiz bir şekilde götürmek gerekiyordu; her iki yanındaki kollarının desteğiyle, Isuke
kendi ayakları üzerinde _yashiki_'ye geri döndü.

Heima, efendisine olan biteni, Saito[u] Sensei'nin bildirdiği yerin tarihini rapor etti. Shu[u]zen dudaklarını büzdü ve
Isuke'nin durumunu sordu. _chu[u]gen_, çok güvenilen bir hizmetçiydi. Bir haftanın sonunda efendisinin huzuruna çağrıldı. "Ve Katai (sert) Isuke, deneyimi
güçlerinin ötesine mi geçti?" Shu[u]zen, inatçılığı uyandıran o hafif alaycı taziyeyle konuştu. Ellerinin üzerine kapanmış Isuke, efendisinin
azarına minnettarlığını dile getirdi. Hata onda değildi.
Kirli havadan
rahatsız oldu, sonra da zaman ve mekan duygusunu tamamen kaybetti. "Ve
kükreme ve sesler, bunlar Isuke'yi baygınlığa
korkutmadı mı?"--"Kükreme, ses, hiç yoktu; bu tür yerlerde sıklıkla duyulan
nazik su damlalarının ötesinde. Duyulan kükreme, Gensuke'nin horlamasından kaynaklanmış olmalı. Korkak adam hâlâ yatağa yapışmış,
hastanın
zevkli yemeğini emiyor; öyle değil, Isuke." Shu[u]zen'in
bir fikri vardı. Diğerleri yardım etmek için çok korkmuşlardı--"O zaman
Isuke tilki veya porsuğun işinden korkmaz. Tekrar girişimde
bulunacak mı?"--"Tono Sama için; ama çok da gönüllü olmasa da,"
_chu[u]gen'in_ cevabıydı. "Tilki veya porsuk? Bırakın Isuke'nin bıçağının altına girsinler, o da onlardan çorba yapacaktır; aksi takdirde tedarik edeceklerinden daha iyi bir çorba.
Ama pis koku!"--"Ve Nakano'nun (Shinjuku) tilkileri?" Isuke
kızardı. Efendisi fazlasıyla bilgiliydi.

O gece Shu[u]zen'in emri üzerine Isuke, efendisiyle İnari Tapınağı'nın basamaklarında
karşılaştı. Macera Shu[u]zen'i memnun etti. Hâlâ
teşhir ve zorluklardan zevk alabilecek kadar gençti. Açıkça yaşlı Beita bu görev için uygun adam değildi. Hizmetkarları efendilerinin
emrine kolayca itaat ederlerdi. Fakat Shu[u]zen daha doğrudan bir kredi için açlık duyuyordu. Soğuk kış gecesinde
peştemalini çıkardı. Isuke efendisinin örneğini izledi. İş temiz olmayacaktı. Sonra iki adam mağaranın
zemine indi. Isuke şaşkınlıkla konuştu. "Naruhodo! Geceleri
yer gündüzden çok daha aydınlık görünüyor." Biraz şüphe ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra gözü meşalelere kaydı. "Oya!
Meşale eskisi gibi sönük değil, parlak bir şekilde yanıyor. Pfu! Koku
değişmemiş, ama en azından hava solunabilir." Efendisinden yaklaşık on adım önde olan Shu[u]zen onun bağırdığını duydu. Hızla yaklaşarak
Isuke ile birlikte bir kuyu gibi görünen şeyin ağzına eğildi. Derinliği neydi? "Sen de gel, Isuke," dedi Shu[u]zen. _chu[u]gen_
itiraz etti--"Hayır! Tono Sama şaka yapmaya tenezzül ediyor. Isuke bir yarasa mı
(_ko[u]mori_), karanlığa uçup gidecek biri mi... Ah! Derinlik
müthiş. Işık yerin karanlığını bile zor gösteriyor.
Meido'ya kadar
ulaşabilir." Shu[u]zen ikinci bir meşale yaktı, sonra onu
aşağıdaki boşluğa doğru fırlattı. Kahkaha attı. Işık
parlak bir şekilde yanmaya devam etti. "Meido o zaman çok uzakta değil. Kuyunun dibi beş _shaku_ (ayak) aşağıda değil. Şimdi sen de içeri gir!" _chu[u]gen_'i tahmin ederek kendisi de aşağı atladı.

Isuke burnunu tutarak konuştu--"Heigh! Tono Sama, daha fazla
gitmeye tenezzül etme. Koku ölçülemeyecek kadar geçiyor. Uzaklaştıkça
artıyor. Peugh! Oradan esiyor." Durdukları yuvarlak alanın bir köşesindeki alçak bir açıklığı işaret etti. Shu[u]zen şimdi daha iyi anlayabiliyordu. Tüm mağara sudan oluşuyordu; gevşek volkanik topraktaki suyla
oluşmuştu. Kuyu, bir zamanlar
yükseldiği ve tekrar
düşürüldüğü basit bir geçit yoluydu. Isuke haklıydı.
Koku şimdi on kat daha güçlü bir şekilde elle tutulur hale geldi. "Seninle içeri gir,"
bu kesin emirdi. "Altın ve gümüş olarak bulunan her şey
Isuke'ye aittir; ve mağaralar her zaman bu tür buluntularla zengindir."--"Öyle mi?" dedi _chu[u]gen_--"Bu, genellikle
yalan söyleyen eski kitapların hikayesidir. Ama seninle içeri gir ve öğren." Açgözlülük ve emirle
Isuke geçide doğru süründü. Sadece on ayak kadar gitmişti ki
Shu[u]zen çok korkunç bir haykırış duydu, Isuke'nin arka taraflarından dışarı doğru hızla ilerlediğini gördü. Adamın yüzü tebeşir beyazıydı--"Daha fazla gitme, Danna
Sama." Söyleyecek söz bulmak için boğuldu. "Şimdi nasıl!" dedi
Shu[u]zen yapmacık bir şaşkınlıkla. "Tilki mi porsuk mu? Katai Isuke için çorbaya, öğütücüleri için yumuşak yemeğe dönüştürüleceklerdi."--"Tilki
ya da porsuk Isuke'nin umurunda değil. Onların varlığını davet ediyor... Kiya!"
Shu[u]zen şakacı bir şekilde boynuna soğuk ve ıslak bir el koymuştu. "Ah! Danna şaka yapıyor. Tilki ve porsuk çorbası yapılıyor. İnsan kokusuyla tadına varılmıyor.
İçinde bir ceset var. Bu yüzden korkunç bir koku."

Shu[u]zen hemen baş havlusunu burnunun etrafına dolamaya başladı.
En
zayıf itirazla Isuke onun meşaleyi alıp
geçitte kaybolduğunu gördü. Kısa süre sonra sesi duyuldu. "Isuke! Isuke! Süt ciğeri mi var?
Altın ve gümüş ne olacak? Isuke onları terk eder miydi?" Isuke terk etmezdi.
Bir anda elleri ve dizleri üzerindeydi, kahkahalarla
kükreyen efendisine katılmak için. "Altın ve gümüş burada olabilir," diye açıkladı Shu[u]zen. "Aksi takdirde Isuke girişimden geri çekilirdi,
ta ki mağaranın girişine kadar. Vücudu ters çevir. Erkek mi kadın mı olduğuna bak." Çok sinirlenen Isuke, emredildiği gibi yaptı. "Pfugh! Kıpırdatmanın bir faydası yok. Kemiklerden et eriyor. Sakal ve başın kılları bir erkek olduğunu gösteriyor." Shu[u]zen, kısmen eliyle olduğu açıkça görülen daha geniş bir geçide döndü. Çömelerek daha büyük bir odaya girebilirdi. Hayret ve hayranlıkla Isuke'yi çağırdı. Şimdiye kadar, _chu[u]gen_ bu girişimi sürdürecekti. Ayrıca, efendisini Meido'ya kadar takip etmeyecek miydi? "Bak, Isuke! Çatının böyle bir şekilde inlemesi
sadece Doğa'nın eliyle olur. Meguro'daki Fudo[u] Sama mağarası
daha iyi bir görüntü göstermiyor." Yerden yükselen devasa
icho[u]_ köklerinin birbirine geçmiş kütlesini işaret etti. Isuke homurdanarak onayladı,
çok fazla canlılık göstermeden. Bu maceradan yorulmaya başlamıştı. Daha fazla gidememeleri bir memnuniyetti. Bu arada Shu[u]zen, belli ki bir tür mesken olan yeri karıştırıyordu. Bir dolapta
birkaç kaba pişirme aleti ve yiyecek için çanak çömlek bulundu. Bir köşede bir miktar yakacak odun ve bir kutu, mobilyaları tamamladı. Shu[u]zen merakla kutudaki kitapları çevirdi. Bir çığlık Isuke'yi yanına getirdi. "Senin payın, Isuke." Parşömenlerin altında yatan üç tane
parlak
gümüş _ryo[u]_'yu işaret etti. Isuke bulduklarına inanamayarak
baktı. Sonra efendisinin önünde en derin
minnettarlıkla secdeye kapandı. Sevinçle parayı cebine koydu ve parşömenleri omzuna aldı.
Yapacak başka bir şey yoktu. Açık havayı aradılar.

Ona bildirilen garip görüntü, _karo[u]_ Beita Heima
efendisinin önünde belirdi. Sabahın erken saatlerinde Shu[u]zen, Isuke'nin üzerine kovalarca soğuk su döküyordu, kendisi de _chu[u]gen'in_ ellerinde aynı muameleye tabi tutulmuştu. "Kan mairi, Heima,"[7] dedi Shu[u]zen gülerek. Sonra şaşkına dönmüş
_karo[u]_'ya durumu açıkladı. Isuke'nin diğer abdestleri başka ellere bırakıldı. Mesele artık
aydınlanmıştı. Levhanın kaldırılması, mağaraya
giren temiz hava, cesedin çıkarılmasını kolaylaştırdı. Bu, uygun şekilde gömülmesi ve ayinler için Bankei'nin bakımına gönderilecekti. Bu arada
Shu[u]zen ilgiyle ve giderek artan bir ciddiyetle ödülünü inceledi. Kitapların hepsi savaşla ilgiliydi. Biri batılı barbarın şüpheli yazısıyla yazılmıştı. Levhalarından, tahkimat ve saldırı ve savunma sanatı üzerine bir çalışma olduğu anlaşılıyordu. Shu[u]zen Hollandaca kelimeleri anlayamıyordu, ancak
buluntuyu önemli olarak görüyordu, en azından kendi meziyetine bir şey katıyormuş gibi. Aynı şekilde, ayın bakanı ve Shu[u]zen'e büyük bir sevgi duyan Abe Bungo no Kami de öyle düşünüyordu. Olayın onun yararına olmasını sağladı. _Ometsuke_ kitapları inceledi,
mağarayı inceledi, Shu[u]zen'in şarabını içti ve _hatamoto_'nun uyanıklığını ve enerjisini takdir etti. Rapor, mütevazı gelirine eklenmiş yüz _koku_ değerindeydi. Isuke de kazançlarını sevinçle sayıyordu; Nakano eğlence bölgesinin tilkilerine karşı sürekli meydan okuma ve takip etme aracıydı.

Bankei'ye gelince, cenaze törenleri yapılmıştı, _sutra_da yazıyordu,
cesed Kakunai'nin ve atın cesetleriyle aynı höyüğe gömülmüştü. Liberal, tüm bu çeşitli
definler için Okumura Shu[u]zen'in hediyesiydi ve Bancho[u]'daki mağaranın gizeminin tamamlanması ve çözülmesinde Bankei'nin meshedilmesi büyüktü. Fakat bir şey
zihninde huzursuzca duruyordu. Bu harikalara neden olan kötü ruhun kimliği neydi? O gece, başrahip yatağında dinlenirken, yastığının başında yaklaşık otuz küsur yaşında, uzun boylu, zayıf, tüylü, çirkin ve çok üzgün bir adam belirdi. "Gözleri kafasında belirgindi,
yüksek burnu yetenek gösteriyordu, bir köpekbalığının ağzına sahipti." Açıkça
çok büyük bir kötülüğü olmuştu. Yüzüstü yatan hayalet azize teşekkür etti. Kötülük yapmanın tüm baharatı ve neşesi Cennetin tatsızlığıyla
değişmişti. Şimdi aziz başrahip tarafından yapılan dualar aracılığıyla Nirvana ile tehdit ediliyordu. Yaşamında
kötü So[u]ja Mushuku (barınaksız) olmuştu. Ünlü bir hırsızdı, özellikle _yashiki_ ve genel olarak halk olmak üzere kese ve kişilere yapılan baskınların kaynağıydı ve bu da Edo'da çok fazla korku ve sıkıntıya neden olmuştu. Şanslı bir keşif olan Inari'nin mağarası, onun takipten
güvenli bir şekilde
kaçabileceği bir yer olmuştu. Kimse ona ihanet edemezdi, çünkü grubundan hiçbiri inini bilmiyordu.
Kimseye ihanet etmeyecekti; ancak başrahibe kaderini anlatacaktı.
Ağır örtüyü yerine iterek onu mağaraya
kapatan Isuke'ydi. Burada açlık içinde sefil günler geçirdi, ta ki zehirli hava, giderek birikerek ona son verene kadar. Ancak ruhu,
burayı terk etmeye hiç niyeti olmadan rahatsız olmuştu. Fırsat
bulunduğunda, insan ihtiyaçlarını ve zevklerini aramak için Kage'nin bedenine girmişti. İştah tarafından ihanete uğrayan, başrahibin dualarıyla
kovulmuş ve gelecekteki yaşam için yaptığı ricalarla
teselli bulmuştu. Meseleyi orada bırakmaya tenezzül et ve onu Nirvana'nın anlamsızlığına, hiçliğine
sokma. Kutsal Bankei'nin deneyimli kulağı buna derin bir düşünce verdi. Bu adam zaten
mutsuz Kakunai'yi kendi yolundan gitmeye zorlamıştı. Başrahibin çok daha fazla ilgi duyduğu
başkalarına ne yapamazdı ki? "Böyle bir kötülüğe Nirvana armağanı
mümkün değildir. Bankei nefesini ve Shu[u]zen Dono
özünü
boşa harcıyor. Meido'ya girmeye tenezzül et, kötülükten tamamen arın,
ve ikinci bir doğumda, eğer insan formundaysa, erdemli bir Ev'den ol. Çünkü
şimdiki ve geçmiş günahların kefareti ödenecek. Hala yaşayanlar için
Bankei dudaklarını sessiz tutmuyor. Hemen bu tatsız
sevinçlere gidin." Kristal boncuklardan oluşan tespihi vizyonun yüzüne sapladı. Tespih hemen kayboldu ve Bankei mide bulandırıcı bir kokunun ortasında uyandı. Yorgunlukla gerindi - "Bir rüya mı? Beş İç Organın Sıkıntısı mı?" Yine de bunu Shu[u]zen'e bildirecekti ve gerçeğin belirsizliği üzerine
insan ve at için daha fazla yardım sağlayacaktı. Bu nedenle, Shiba'nın Seisho[u]ji'sinin _hondo[u]_'sunun arkasındaki höyüğünde uzun süre duran Bato[u] (at başlı) Kwannon'un anıtı.

BÖLÜM VIII

AOYAMA SHU[U]ZEN

Bu olaylar yoruma neden olmaktan başka bir şey yapamazdı. Tartışmanın _hiban_, yani kalenin ateş muhafızının genel odasında
başladığı yerdi. Kalenin farklı bölgelerinde bu muhafızlardan birkaçı vardı; ve daha iyi tatbikat ve koordinasyon için subaylar, özel görevlerinin dışında bir araya geldiler. Bu, _hiban_ ofisini _hatamoto_'nun bir tür kulübü haline getirdi ve sırasıyla Shiratsukagumi (beyaz saplı kulüp), Kingingumi (altın ve gümüş kulüpler) olarak bilinen daha özel kliklerin üyelerini bir araya getirdi, üyeleri göze çarpan bir dişi çıkardılar, bunun yerine bağlılıklarının metal sancağını koydular ve Kubo no Shiro-oshigumi. Bu örgütler, üyelerinin yakın ilişkilerinde kasabalıların Otokodate'sine benzer şekilde, kesinlikle aynı değerli amaca sahip değildi. Bunlar genellikle kasabada, özellikle de eğlence bölgesi Asakusa'da, onu rahatsız etmenin bir yoluydu; _ro[u]nin_ ile kavga çıkarmak, kadınlara kötü davranmak ve kelimenin tam anlamıyla
rahatsız olmuş kasabalıları taşlamak, nadiren yerde bırakılıp sonradan içine atılmak. Otokodate veya şövalye çetesi, bu erken Edo eyaletinde gerçekten de gerekliydi. Kendilerini koruyabiliyorlardı, çünkü dahil olan _samuray_ bir kavgayı gün yüzüne çıkarmaya cesaret edemiyordu. Eğitiminin avantajına sahipti; ve kastının kurallarına göre
üstesinden gelemediği bir pleb'i öldürmekten çekinmiyordu ve
ukala olarak görmeyi seçiyordu. Ancak bunlarla çarpışmalar
nadirdi. _Ro[u]nin_ Tokugawa taraftarlarının özellikle hoşlanmadığı bir şeydi. Hida no Kami (Yagyu[u]
Matajuro[u]) Kume no Heinai'yi eskrim odasına ve
müritliğine kabul ettiğinde, bu büyük bir istisnaydı. Elbette _ro[u]nin_, genellikle kayıp bir davanın -Hoo[u]jo[u] veya
Toyotomi- sadık taraftarları oldukları ve sadakatlerini ikinci bir efendiye devretmek istemedikleri için yasaklanmayı hak ediyordu. _ro[u]nin_'in en çok bilinen ve nefret edileni, Tokugawa'ya karşı herhangi bir isyan lekesinden arınmış olsa da, bu Heinaibei'ydi; en iğrenç suikast, arkadaşı Bandzuin Cho[u]bei'nin, Shiratsukagumi'nin diğer üyelerinin yardımıyla Mizuno Juro[u]zaemon tarafından suikastıydı.

Endo[u] Saburo[u]zaemon, _chu[u]gen_'inin talihsizliğini, suçluları takip etmedeki kendi deneyimini anlatmıştı. Genwa ve Kwanei dönemlerinin kahramanları olan yaşlı adamlar, bir _hibachi_'nin yakınında toplanmıştı. Mevsime rağmen
yaş, sıcaklık veya daha yakın arkadaşlık bahanesi arıyordu. Kıdemli Matsudaira Montaro[u] şöyle dedi: "O[u]kubo, ne düşünüyorsun? Kesinlikle, yılların
biriktiği buzlu su damarlarımızda akıyor. Ue Sama'nın ikametgahına bu kadar yakın olan bu tür olaylar, eski günlerde asla gerçekleşmezdi. Ama biz yaşlıyız. Sertleşmiş eklemler ve kırışıklıklar bu tür
serserileri aldatmazdı. 'Bizim sunumumuz apaçık bir sahtekarlık olurdu." - "Doğru," diye homurdandı Shichinosuke; "ama buzlu su, yaşlılarınkinden
başka damarlarda akar." Ellili yaşlarına yaklaşan Kondo[u] Noborinosuke, söze girdi: "Naruhodo! Bu gençlerin konuşmaları, insanın kendi şikayetleriyle enfekte olmasına neden oluyor. Bu, ancak
göğsüne vurarak ve bir akciğeri mi yoksa iki akciğeri mi olduğunu tahmin edebilir. Diğeri topallıyor ve _kakke_ hayalleri kuruyor. Dili, rengini daha iyi inceleyebilmek için bir avludan sarkıyor; ve bacakları, su toplaması tespit etme çabalarından dolayı siyah ve mavi. Üçüncüsü, sıcak şarapla tedavi edeceği bir akıntıyla kendini mazur gösteriyor; ve dördüncüsü, tüm bunlara ve diğer rahatsızlıklara yol açacak bir soğuk algınlığından emin ve bu nedenle gece gündüz sıcak banyoda kendini yıkıyor, en kolay mazur görülebilecek olan. Cehennemdeki Emma Dai-O[u][8] bu adamlara, kendileri için üzüldüklerinden daha fazla eziyet edemezdi. Sadece rahatsızlıklarından bahsederek arkadaşlık buluyorlar. Kişileri için sıvalar ve ilaçlar, düşmanın zırhı ve dingusu yerine, arayışlarının nesneleridir." İki yaşlı serseri ve orta yaşlı yardımcıları, arkada gruplanmış genç adamlara, sonra da birbirlerine sinsice baktılar. Gerçek savaş alanındaki bu vahşi adamlar için de durum böyleydi. Birini harekete geçmeye teşvik ederlerdi.

"Heigh! Heigh! Endo[u] Uji değil: en azından mettle'ını kanıtladı. Gündüzün
basın ofisleri bütün gece uyumayı gerektirmez. O, Kiemon Dono'nun soyundandır. Yaşlı Hikoza babasının
hünerliğiyle ilgili hikayelerden asla bıkmaz." Kondo[u] devam ederken kıkırdadı--"Yaşlı adam
(_oyaji_) ölüler hakkında iyi şeyler söyledi. Yaşayanların, onun kendilerine olan övgüsüne dikkat etmeleri gerekiyordu. Yaşlarının iki uç noktasında Torii Dono ve Akiyama Dono'ya tanık olun. İyi şans ve yönetim, onları
çok pahalıya mal olacak bir övgünün sonuçlarından kurtardı. Ne yazık ki! Onun yeri
doldurulamaz." Bu vahşi adamların valisi,
süzeranın vicdanının bekçisi O[u]kubo Hikozaemon, koltuğunu son beş yıldır boş bırakmıştı. Kaybı için duyduğu üzüntü, Noborinosuke'nin Aoyama Shu[u]zen'e parlak ve boncuk gibi bir göz
getirmesini engellemedi. O[u]kubo Shichinosuke bakışı takip etti. Tüm eskiler Shu[u]zen'i meraklı bir bakışla yakaladılar. Dikkatlerinin odağı ne korktu ne de aşırı bir heves gösterdi. "Onurlu kadim insanlar bu Shu[u]zen'i bu görevle övüyorlar." Gülüşü o kadar soğuk ve amaçlıydı, bakışı o kadar alaycı ve anlayışlıydı ki, bazı karışıklıklar içindeki eski dostlar birbirlerinden teselli aradılar. Bu Aoyama Shu[u]zen tam bir şeytandı. Eski günlerin sade, keskin ve dürüst açık sözlülüğünün aldatamayacağı bir
incelik anlayışına sahipti. Aoyama hiçbir şekilde kadınsılıkla
suçlanacak biri değildi. İhmal ettiği bir karısı vardı. Kayırdığı bir uşağı vardı. Savaşçı çağının tüm sert ahlaksızlıkları ve yetenekleri ondaydı. Endo[u] Saburo[u]zaemon'a dönerek--"Endo[u] Uji
vizyon gördü, tilki veya _tanuki_ değil. Bu
_chu[u]gen_'in deneyimi miydi?" Saburo[u]zaemon bu bağlantıyı beğenmedi; o da
Shu[u]zen'i sevmedi. "Gerçek bu. Rokuzo büyülenmişti, Endo[u] değil. Aoyama Dono'nun daha şanslı olmasını sağla." Böylece zımnen görevi Shu[u]zen'e zorla kabul ettirecekti. İkincisi bu varsayıma olan öfkesini bastırdı.
"Endo[u] Dono, bu Shu[u]zen'de olduğu gibi, ülkenin _hatamoto_'sudur. Bu kadar
aşağılık
serseriler onları hilelerine karşı koymaz."--"Bundan
fazla
emin
olma," diye cevapladı Endo[u]. "Ne tilki ne de _tanuki_ vizyonun arkadaşlığını umursamazdı. Bu Saburo[u]zaemon sadece ona dinlenmeyi ve kendisini istiyor." Biraz kasvetli bir şekilde konuştu. Aoyama kararlı bir şekilde dedi ki--"Anlaştık! Ödül ne olabilir?" Bir protesto korosu
kalktı. "Ödül! Ödül!... Herkesin alkışı.... Hikayeye olan ilgi, tıpkı az önce anlatılan Endo[u] Dono'nun hikayesi gibi." Ama Shu[u]zen gülümsedi
ve başını salladı--"Endo[u] Dono tapınılmayan bir
şeytanın iyi niyetini arıyor." Saburo[u]zaemon ona bir bakış attı. "Shu[u]zen'in de bir amacı var. Aksi takdirde, başkaları gönüllü olsun." Söylediklerinin gücü,
şirketin sessizliğiyle açıkça ortaya çıktı. Anlatılan hikayelerde, hiçbiri
deneyimi özlememişti. Montaro[u] sinirli bir şekilde düşündü--"Bu adamın kolunda her zaman bir şey vardır." Tereddütle--"Endo[u] ödülü hak ediyor ve
talep etmiyor. Aoyama bunu önceden isterdi. Peki şimdi: bir kılıç?" Herkes
Shu[u]zen'e merakla baktı. Onun muhalefet
hareketine şaşırdılar ve
hoşnutsuz oldular. Kadim insanları tanıyordu ve bir
tuzak olduğundan şüpheleniyordu. "Shu[u]zen türü bilir. Yanagibara'da turp satın almak gibi;
hiçbir işe yaramayan ve onurdan başka bir şey getirmeyen... Shu[u]zen
kendi silahını seçer ve sonuç dışında ödül istemez." Kondo[u]
Noborinosuke ellerini çırptı. Genç adam onun gözdesi ve
kendisinin akrabasıydı, uyumlu olmak için yeterince yaşlıydı. "Dayanıklılık Topluluğu toplantısının başkanı. Biz _samuray_, _hatamoto_ topraklarıyız. Altın işe yaramaz. Bir kılıç altınla satın alınır. Aoyama Uji toplantıya rapor versin ve
ofis de orada asılı dursun." Shu[u]zen hevesle onaylayan ilk kişi oldu. Herkes hemfikirdi;
yaklaşan testin beklentisinden büyük bir sevinç duymasalar da, onun
reddinden korkuyorlardı. Böylece şirket ayrıldı, Noborinosuke'nin evinde Gaman
Kwai'nin bir toplantısına karar verdiler, Aoyama
Shu[u]zen'in Bancho[u]'ya girişine dair raporu dinlemek için.

Yaptığı hazırlıklar, ertesi gece, fare saatinde (11-1 A.M.), Aoyama'nın Gomizaka'nın yamacına tırmandığını gördü.
Sarayın acil hizmetine bağlı olan yer, ona çok
ıssız ve garip geldi. Aradığı nesneleri nerede arayacağını bilemediği için, rastgele dolaşıyordu, dikkati bu karanlıkta
ayakta durmaya çekilmişti. Böylece Gekkeiji çanı,
öküz saatinin ilk nöbetini (sabahın 3'ü) vurarak,
bataklığın üzerinde çaldı.
Durdu ve
gözlerini, açıkça büyük bir efendiye ait olan
besso[u]-yashiki'nin (kırsal villa) uzun duvar çizgisine ve güzel kapısına dikti. Buradan, duvarın dönüşüne doğru biraz mesafe kat etmişti ki,
hızlı adımlar ve tepeyi yeni göğüslemiş birinin sert nefesi kulağına çarptı. Köşede duran Shu[u]zen, gölgeden sıçrayan
karanlık kütle tarafından neredeyse yere serildi. Her iki taraf da tetikte bir tavırla geri sıçradı. Shu[u]zen daha önce hiç böyle birini görmemişti. En az yedi fit boyunda, kolları, bacakları ve yüzü kıllı,
gözleri parlak aynalar gibi parlıyordu. Bunları dışarı doğru
çıkarınca, devasa bir ejderha sineğinin hayaletine benziyordu. Alnının ortasında bir gözü yok muydu? Shu[u]zen bunu inkar edemezdi. Korku
yaratacak büyüklükte olduğundan, kesinlikle bu düzenbazdan şüphelenilmeliydi. Shu[u]zen ilk soruyu
sordu. "Kimden ve nereden? Hemen cevap ver, yoksa bu Aoyama ölüm vuruşunu
tercih eder." Adam veya canavar, sadece plaka benzeri
göz deliklerini açıp kapattı. Sonra kükreyen alaycı bir dudakla--"Ha! Ha! Bu
Tanuki-bake, Aoyama'yı bulup getirmek için buraya gel."

"Ya! Ya!" Aoyama büyük bir öfke içindeydi. Kılıcını çekerken
o serseriyi
kesecekti. Böylece ülkenin bir _hatamoto_'suna, bin iki yüz _koku_ efendisine hakaret etmiş olacaktı! "Hazır olun!" Hayalet olsun ya da olmasın, bir sıçrayışta
adam yaklaşık on fit ötedeydi. Sonra bir boşluk geldi, bu sırada
Shu[u]zen eskrim odasının bildiği her türlü çabayı gösterdi. Gerçek bir
ejderha sineğini daha kolay
çarpıtırdı. Kaçmaya çalışmadan
nesne sadece oraya buraya
fırladı. Shu[u]zen ter içindeydi. Kendini kötü ve cesaretsiz hissediyordu. Bir an
dinlenecekti--"Bu Aoyama'yı görmek için mi?" diye homurdandı. "Tam da öyle," diye cevap verdi. "Yakın mesafedeki aptallar eğlence verir. Aoyama, _tanuki-bake_'i (porsuk-hayalet) kesecek kadar akıllı biri değildir. Buradan yorganlarınıza gidin, iyi beyefendi; kışın derinliklerinde yazlık giysiler, altıncı ve yedinci ayların sıcağında üçlü giysiler giyen aptal arkadaşlarınıza gidin; yazın sıcak yemek ve şarapla kendilerini dolduran ve kışın yiyecekleri ve sake'yi donduran aptal arkadaşlarınıza gidin. Buradan Gaman Kwai (Dayanıklılık Topluluğu) arkadaşlarınıza gidin. Onlara Aoyama'nın girişiminden bahsedin,
ve onlara çarşafların dışında bir gece geçirdiğinizi anırın ve övünün."
Shu[u]zen, kendi türüne yapılan bu hakaretleri aldığında sakin olmaya çalıştı. Kibirli bir küçümsemeyle açıkladı--"Gaman Kwai'liler kışın _katabira_ (hafif yazlık kıyafet) giyerler, yazın üçlü teçhizat giyerler, savaş meydanının zorluklarına katlanmak için. Savaşta sıcağa veya soğuğa bakılmaz. Meydandaki su birikintisinden su içer ve pirinç samanını miğferinde yemek olarak pişirir. Bu, barışın en büyük zamanıdır. Savaş meydanının deneyimleri ve zorlukları eksiktir. Bunların yerine geçer..." Ağır adamın, kahkahadan çatlayacakmış gibi yanlarını tuttuğu, kaba bir neşeyle söylediği sözlerle sözü kesildi. "Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Naruhodo! Bu çıtırlar; doldurulmuş sosisler! 'Savaş meydanının acıları; zorluklar'! Bunlarla
bu kadar çocukça bir sporda karşılaşılmamalı. Bunlarla yüzleşecek olan kişi
iç karın (zihin) sanatını uygulamalıdır.
Savaşın zorlukları
karnı sertleştirerek karşılanır. Siz arkadaşlar sadece dış kültü uyguluyorsunuz.
İçsel ve gizli kuralları bilmiyorsunuz. Aşağılık aptallar
(_bakeyaro[u]_)!"--"Çenenizi kapatın!" diye kükredi Shu[u]zen. Adamı
a aşırı neşe nöbetinde dezavantajlı bir şekilde alabilirdi. Yakından
üstüne atladı. Darbeden kaçınmak için alçak, baş aşağı
yakın derin dalgalanan _suzuki_ çimenlerine yuvarlandı. Aoyama memnuniyetle
kılıcın direnen maddeye derinlemesine saplandığını hissetti. Eski ve gizli bir kütüğü köküne kadar
yardığını fark ettiğinde duyduğu iğrenme büyüktü. Üzerine oturdu.

En azından kargaşanın merkezindeydi. Daha fazla karşılaşmayı
beklemeli ya da onu bulmak için başka bir yere gitmeliydi.
Şeritleri terk edip çorak araziye dalmak istiyordu. Tam o sırada çığlıklar ve haykırışlar duyuldu; hızla uçan ayakların sesi ona doğru geliyordu. Uçmakta olan genç bir kadın artık yakınlardaydı. Saçları çözülmüştü ve arkasından akıyordu. Gecelik giymişti ve uçuşu sırasında gevşeyen dar _obi_ veya bant düğümü, tüm çekiciliğiyle bir figürü ortaya çıkardı. Aoyama'ya ulaştığında, dizlerini kavrayarak ayaklarına atıldı. "Yardım! Onurlu _samuray_'dan yardım! İçeri giren hırsızlar ölüm ve yağmayla tehdit ediyor. Saygıdeğer efendim, yardım etmeye tenezzül edin." Shu[u]zen bunu yapmaya çok istekliydi. Kadın çok acil ve çok güzeldi. Kendisi hedef konusunda emin değildi ve hayalet meselesi onun en uç noktasında bekleyebilirdi. Sorusuna, "Hemen orada" diye cevap verdi. Onunla birlikte geri döndü. _yashiki_'nin kapısı, daha önce fark edilmiş olmasına rağmen, onu şaşırtacak şekilde ardına kadar açıktı. Tüm acelesiyle onu girişe doğru zorladı, ancak
hızlı geçişinde burayı daha önce görmüş gibi görünüyordu. Kız
bir ses verdi, sonra bir tane daha. Shu[u]zen koro halinde ona ve aramaya katıldı. Konak ardına kadar açılmış ve terk edilmişti. Tek bir ruh bile
görünmüyordu. Herkes ya öldürülmüştü ya da kaçmıştı. Kızın
yasağı onu yanına getirdi. Acımasızca öldürülmüş yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadının cesetlerinin üzerine
yere kapanmış yatıyordu. Aoyama'nın acıması çok büyüktü. "Cesetlerin üzerinde hala kan
tütüyor; failler çok uzakta olamaz. Onları yakalamak iyi olurdu. Bu fener... şimdi nasıl? Evin mi?" Kız başını kaldırıp baktı. "Hayır," dedi. "Ev fenerlerinin yay sapı yok. Bu hırsızların... Bu ne?" Yukarıdan bir ses duyuldu. Kılıcını tutan Aoyama merdivenlere doğru sıçradı. Kız, olası intikama
gülümseyerek onu takip etti.

Üç adam dolaplarda ve sandıklarda meşguldü. İçerikler, açıkça seçilmek amacıyla yere saçılmıştı. Aoyama
onlara doğru atıldı. "Heigh-ho! Alçak herifler! Hemen boyunlarınızı darbeye, kollarınızı ipe koyun." İlk başta yağmacılar çok şaşırdılar ve sinirlendiler. "Bir _samuray_! İşimize karışıldı. Ah! Kaçmalıyız." Lider, kararlı görünen bir adam dedi--"Umph! Bu, bir tahta maaşlı _samuray_ (_sampin_)'dan başka bir şey değil. Yalnız. Tekmeleyin onu. Ona müdahalenin dersini verin." Hepsi Shu[u]zen'e yönelik bağırışlarla. Yanlardakileri hiçe sayarak, önündeki adama darbesini indirdi. Kiya! Onu yeşil bambuya benzer şekilde ikiye böldü. Shu[u]zen, bir diğerini kuşağın üzerinden temiz bir şekilde kesen bir yan süpürmeyle geri çekildi. Durup hayretle gözlerini ovuşturdu. Bu büyücülük değil miydi? Üç değil, beş adam şimdi karşısına dikiliyordu; ve onlar canlı serserilerdi. Aoyama'nın darbeleri ne kadar çabalasa da düşmanlarını
çoğaltmaya yarıyor gibiydi. O sadece bir adamdı. Bu tarafa atılan bir tekme bir serseriyi
duvara fırlattı; bir dirsek darbesi bir diğerini
ekranların arasından geçirdi. Sonra hepsi kaçmaya başladı. Yakından takip edilen biri çatıyı,
kuruyan çerçeveyi yüksekliklerini aradı. Aoyama onu kesmek üzereyken, adam uçan bir kuş gibi
karanlığa doğru sıçradı. Aynı anda
aşağıdan en acil ve acıklı haykırışlar geldi. "Danna Sama! Saygıdeğer
_Samuray_ Sama! Kurtarın beni. Hırsızlar! Beni
sonlara kadar zorluyorlar." İsteksiz Shu[u]zen geri döndü. Alt basamağa ulaştığında kızın etrafında toplanmış serserilerle karşılaştı. Onu
görünce hepsi kaçmaya başladı. Shu[u]zen'in şaşkınlığına rağmen kız
sırasıyla onu kovalamak için kaçtı. Evden tüm grup dışarı fırladı,
Shu[u]zen çılgın yarışa katıldı. Hepsi yokuştan aşağı gitti. Sonra
dobun!... Shu[u]zen'in ayağı bir çukura, köke veya bir engele takıldı.
Başı önde hendeğe girdi. Mücadele ederek, soluk soluğa, giderin kirli
suyunu tükürerek, Aoyama kıyıya tırmandı. Şaşkınlıkla
etrafına baktı. Şafak vaktinin beyaz ışığı sahneyi aydınlattı;
kötü kaderli ağaç kütüğü ve yakındaki kirli gider. Ev yoktu.
Kız ve hırsızlar kaybolmuştu. Bataklıkta duruyordu, Nippon'un her zaman serin
şafağında titriyordu ve bu tarlalardan ve vadiden akan
hedefin veya derenin pis sıvısıyla sırılsıklamdı. Rahatsızlıkla Do[u]sanbashi'ye doğru uzun yolculuğuna devam etti. Açıkça büyülenmiş ve alay konusu olmuştu. Buna inanarak, kendini tekrar _yashiki_ kapısının önünde bulduğunda
şaşırdı; ancak gün ışığında
yılların bariz ihmalkarlığı ortaya çıktı. Shu[u]zen hemen
giriş aradı, kapıdan değil, başka bir yol olmadığı için duvarın üzerinden. Dün geceki
sahneyi ve Endo[u] Saburo[u]zaemon'un verdiği tanımı tanıdı. Ayrıca, burayı uzun yıllar önce yaşadığı kendi deneyiminde, kendisine çok şey borçlu olan birinin iyiliğini ve desteğini tanıdı. Ah! Gerçekten de karşılaştığı bu tehlikeli serseriler

BÖLÜM IX

SHU[U]ZEN, SHU[U]ZEN'LE TANIŞIYOR

Aoyama Shu[u]zen'in bu başarısıyla övünmesi pek olası değildi. Bütün gün
baş parmaklarını ısırarak ve kötü banyosunun etkisini gidermek için şarap içerek oturdu.
Beyninde bir fikir kristalleşmeye başladı. Fakat bu konu
acil. Gece için hazırlıklar yapılacaktı. Kötü adamlardan intikam almada
daha iyi şanslar umuyordu. Sıçan nöbetçisi
onu yine Bancho[u]'ya giderken Ushigafuchi'nin etrafından dolaşırken gördü.
Gomizaka'nın yamacına tırmanmaya yeni başlamıştı ki arkasında ayak sesleri duydu. Oya! Oya! İki _chu[u]gen_ ve bir hanım. Bunlarda
şüpheli hiçbir şey yoktu. Fakat taşıdıkları fener?
_mitsuba-aoi_ veya hükümdarın Evi'nin üç yapraklı kutsal dikeni arması ile işaretlenmişti. Açıkça taşıyıcılar San Ke'lerden (Kan Prensleri) birinden veya belki de sarayın kendisinden görevdeydiler. Fenere saygı gösterilmelidir. Mevcut görevinde ve bu şekilde giyinmiş olan Aoyama, fark edilmemeye çalıştı. Yol kenarındaki uzun _suzuki_ çimenlerinin arasında kayboldu. Kadının endişesini ve telaşını ifade ettiğini duyabiliyordu. Sonra Aoyama merakla garip davranışlarını izledi. Altmış fit ötede durdular. Kadın dehşet içindeymiş gibi geri çekildi. Hatena! Aoyama onu boyutundan tanıdı, önceki gecenin düşmanı ve eleştirmeni. Gecikmeden veya kaçmasına zaman vermeden, devasa serseri bir eliyle kadının elbisesinin göğsünü, diğer eliyle de bir _chu[u]gen_'in kolunu kavradı. Bir tekme diğer adamı çok isteyerek yere gönderdi. Kurbanlarının üzerinde yükselirken hayalet muazzamdı. Her zamankinden daha uzun görünüyordu. Saçları demir tel gibi
dikkat çekiyordu. Ağzı kulaktan kulağa kadar kocaman açılmıştı; ve şimdi Aoyama
şakaklarından çıkan boynuzları açıkça görebiliyordu. Pençeleri
yok muydu? Aoyama hatırlayamıyordu.

Elbette güzel olan hanımı kurtaracaktı. Çimenlerin arasından hızla geçen Aoyama gruba
fışkırdı. Serserinin
göğüs kemiğine nişan aldı. "Yai!" Adam bıraktı. İki mahkum, Shu[u]zen'in
dizlerine
şiddetle bastırarak onu yere indirdiler. Dengesini
sağladığında serseri kaybolmuştu. Hanım baygın bir haldeydi. Bir _chu[u]gen_ ölmüş gibiydi. Diğeri biraz uzakta çömelmişti, gözleri korkudan daire gibiydi. Aoyama'ya
ciddi bir şüpheyle baktı. _Samuray_ ona seslendi. "Al bakalım! Hanımın
bayıldı. Hemen su!" Ama adam hiçbir şey yapmadı, sadece "Hei!
Hei!" diye cevap verdi, hareket belirtisi göstermeden. "Oturup kedi gibi mırıldanma," diye kükredi
Shu[u]zen. "Defol git, su getir." Sonunda adam cesaretini toplayıp
yaklaştı. "Ah! Danna Sama, hırsızların
hayalet olduğu ve hayaletlerin kadınlara döndüğü bu Bancho[u], bu Isuke'yi korkutuyor."--"Korku ya da korkusuzluk, su bulunmalı. Bu süt ciğeri adamlar
insan işi değil. Bel zayıflığı işe yaramaz. Defol git."--"Ama
nasıl?"--"Kınında, aptal." Cevap olarak _chu[u]gen_ yüzünü ekşitti ve silahını çekti. O adamların çoğunda olduğu gibi,
tahtadandı. Shu[u]zen güldü. Sonra kendi kınını
_chu[u]gen_'e verdi. Adam sakat bir böceğin yürüyüşü ve hızıyla sürünerek uzaklaştı. Bu arada ne yapılması gerekiyordu. Shu[u]zen elini hanımın
koynuna koydu ve karıştırdı. Kadınlar her zaman doz alıp bayılıyorlardı. Şüphesiz
bu tür bir durum için hazırlanmıştı. Kesinlikle bir parfüm burnuna
geldi. Ah! İşte buradaydı. Kokulu paketi çıkardı. İlaç
şüphesiz. İlaç misk kokuyordu. Sonunda adam
sıvıyı getirdi. Shu[u]zen ilaçtan bir hap yaptı.
"Hanımını kaldır. Onu kollarına al." Ama adam dehşet içinde
geri çekildi. Kendini yere dümdüz bıraktı. "Lütfen hoşgörün.
Sarayın hanımlarından birine parmağınızla dokunmaya cesaret edemezsiniz."--"Ah! Öyle mi?" diye homurdandı Shu[u]zen. "Elbette koşullar durumları değiştirmez. Bir kadına dokunmayan kişi genellikle en şehvet düşkünü
bir serseridir." Bu yorumla, bu titiz görevlinin beceriksiz çabalarını kabaca bir kenara itti. Ameliyatı kendi üzerine alarak, hanımın ensesine nazikçe bastırdı ve ağzını açmaya zorladı. İlacı kınından suya döktü. Sırtına aniden bir şaplak attı ve bolus aşağı indi. Hanım gözlerini açtı ve kapattı. Sonra açık kaldılar. "Sabit durun," diye yorumladı Aoyama
Sensei. "Teşekkürler," diye cevapladı hanım. "Ah! Ne korku! Bu Bancho[u]'nun eli hançerdeydi. Bu kadar yakınken, nasıl şüpheli bir talihsizlik var? Gerçekten onurlu efendim, büyük sıkıntınız ve rahatsızlığınız."

Aoyama, merakını gidermek için teşekkürü kabul etti. "Ama yurtdışında çok geç
... ve şüphesiz onurlu San Ke'nin..." diye cevapladı hanımefendi--"Görev Kishu[u] Ke'nindi, çok önemli olduğu söyleniyordu. Bu yüzden gecenin geç saatleriydi. Bu önemsiz kişi sarayın San no Ma'sında bekleyen hanımefendiydi; adı Takigawa. Okumura'nın _yashiki_'si
Shu[u]zen, babam, hemen yanı başımızda yatıyor. Bu Taki'nin gösterdiği korkaklık çok büyük." Shu[u]zen bütün meseleyi kavradı. Kishu[u] Ke ile ana Ev arasındaki his o günlerde pek de iyi değildi. Birinde ciddi
şüphe, diğerinde öfkeli bir kızgınlık. O,
konunun daha fazlasını görecekti. _hatamoto_ olarak görevi buydu. "_chu[u]gen_ ile yurtdışına çıkmak güvenli bir şey değil. Bu saatte ve bu yerde
_samuray_ rahatlıkla arkadaş olarak alınabilirdi. Cesarete gelince--bir kadından
beklenmeyen türden. Görevi üstlenirken
cesaret gösterildi. Ve bu adam..." _chu[u]gen_'e sertçe döndü ve
arkadaşını işaret etti. "Mujina-take."--"Ne!" diye kükredi Shu[u]zen.
_chu[u]gen_'den hanıma ve hanımdan _chu[u]gen_'e baktı.
Şaşkın görünüyorlardı. Adam korkuyla kekeledi--"Bu sadece bir takma isim.
Adı Take ve çok değersiz. Bu yüzden ona
Tanuki-take denir. Bana Yo[u]kai Isuke (Hayalet Isuke) denir,
sadece rüzgardan başka bir şey olmadığım için." Aoyama bu kendini eleştiren kişiye hazır bir şekilde onay verdi. Adamın cehaleti ve korkaklığı, Shu[u]zen'in kalçasına iyi uygulanmış bir tekmeyle test ettiği maddi et kadar iğrençti,
Isuke'yi arkadaşına ilk yardımda bulunmak üzere pozisyona getirdi. Bu,
başvuruyu iletmekle yapıldı. Mujina'ya uygulanan sırt darbesini güçlü bir homurtu izledi. Ayağa kalktı ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Ah! Yo[u]kai... Daha fazla değil. Sıra
Mujina'da." Arkadaşı ikinci bir başvuru önerdiğinde.
Dönüş, tahmin edilenden daha erken geldi. Bunu müthiş bir hapşırık izledi.
Başını sertçe kaldırdı ve _yo[u]kai_ yerde geriye doğru yuvarlandı. Çenesini tutarak öfkeyle ayağa kalktı. Shu[u]zen gülüyordu,
hanımefendi gülümsüyordu. "Mesafe çok kısa mı? Açıkça o adamlar neredeyse
değersiz. Bu Shu[u]zen muhafızlık yapacak." Böylece Aoyama, Okumura Shu[u]zen'in _yashiki_'sine eşlik etti; ve böylece ikinci
gecenin girişimi boşa çıktı.

Ojo[u]sama'nın (hanım kız) Aoyama ile birlikte gelmesi
çok heyecan yarattı. Okumura beş yüz _koku_'luydu; Aoyama ise
on iki yüz _koku_'luydu. İkincisi hemen iç
odalara götürüldü. Okumura'nın hanım karısı, biraz eğlence için kalması için ısrar etti. Aoyama da kendisi gibi bir _hatamoto_ ile bağlantılı olarak bu görev hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Anlatılan garip hikayeler dışında, bu mahalledeki tehlikelerden ciddi bir şekilde bahsetti.
Okumura Shu[u]zen içtenlikle kabul etti. Kishu[u] Ke'ye olan suçlama reddedilemezdi. Kendisinin anlatacağı birçok garip hikayesi vardı. Saat geç olmasına rağmen, her türlü çaba gösterildi. Aoyama Shu[u]zen güzel bir
ziyafetle memnun oldu. Şarap bizzat Takigawa Dono tarafından servis edildi.
Konuşma kişisel meselelerden savaş hikayelerine geçti. Burada Aoyama hem deneyimlerinden hem de _hiban_'da ve Gaman Kwai toplantılarında duyulan diğerlerinin hikayelerinden dolayı kendi unsurundaydı. Bu, çok uzun
uzadıya uzatılmayacak bir ilk toplantıydı. Okumura,
Bancho[u]'ya yeni gelen biriydi, hizmeti kamu işleri ile ilgiliydi. Aoyama
yakın zamana kadar saray personelindendi. İkisi de karşılaşmalarından dolayı en derin memnuniyeti dile getirdi. Sabah ışığında evine doğru giderken, Aoyama Shu[u]zen, şimdiki gelişini önceki sabahkiyle ancak zevkle karşılaştırabildi. İyi bir ziyafet çekmiş ve bir miktar değerli bir
tanıdık edinmişti.

Ertesi gün teşekkürlerini sunacaktı. Çok da büyük bir
üslupla değil, bir uşak ve iki _chu[u]gen_ eşliğinde yürüyordu. Soruşturma kısa
bir süre sonra onu _yashiki_'ye götürdü. Soruşturma kısa
bir süre sonra onu bir oturma
odasına tanıttı. "Şanslı adam!" diye düşündü Aoyama. "Matsudaira
Ko[u]'nun etkisi onu zenginliğe kavuşturuyor. Mütevazı bir gelir; iki kat _yashiki_!" Evin bu kısmı, önceki geceki
tanıtımından farklıydı. Sonra işini _karo[u]_'ya bildirdi. Önceki gece Ojo[u]san'a _yashiki_'ye eşlik etmişti. O zaman gördüğü nezaketi
kabul edecekti. Yaşlı Beita
Heima'nın yüzü bir bilmeceydi. Bin iki yüz _koku_
Aoyama'ya duyulan derin saygı, ama sarhoş muydu yoksa rüya mı görüyordu?--"Efendiniz
_yashiki_'yi yanlış anlamadı mı?" Aoyama, yersiz
görünen varsayım karşısında biraz sertti. "Dün gece nöbette değildin." Beita
söyledi, yere kapanmış ve büyük bir saygıyla, ama yanılmamak için bir samimiyet ve inatçılıkla. Gün batımından şafağa kadar nöbetteydi. Aoyama rahatsız hissetmeye başladı. Keskinliği gizleyerek--"Bu
Okumura Dono'nun _yashiki_'si değil mi?" Heima yutkunarak onayladı. "San no Ma'dan Takigawa Dono, Evin Ojo[u]san'ı değil mi?" Burada Heima
kesin bir zemindeydi. "Evin Ojo[u]san'ı yok. Çok
kaba; ama kesinlikle _yashiki_ konusunda bir hata var." Aoyama artık
aydınlanmaya başlamıştı. Kendini çok sıcak ve rahatsız hissediyordu. Kesinlik için
son bir soru sordu. "Ve Okumura Dono?"--"Tono Sama Shimosa'da yokken, _yashiki_ bu son ay boyunca bu Heima'nın sorumluluğundaydı." Rahatsızlığına rağmen elinden geldiğince zarafetle Aoyama
Shu[u]zen ayrıldı. Şaşkın uşak ve _chu[u]gen_, hala takdir edilen hediyeleri saklayarak, efendilerine zorlukla yetiştiler. Ah! Canavarlar yine puan almıştı. İğrenç! Shu[u]zen, önceki geceki yemeğini dehşetle düşündü.
Onun için _chu[u]gen_ Rokuzo'dan daha iyi bir yemek yoktu. Öfkeyle
odasını aradı ve elindeki tüm müshilleri ve kusmukları yuttu. Kusma, düşünme ve durumuyla ilgili diğer konularla meşgulken,
düşmanı hesaba çekmeyi ve
kendisini kesinlikle hak ettiği başkanlık koltuğuna oturtmayı umduğu planı hazırladı.

X. BÖLÜM

GAMAN KWAI TOPLANTISI

O[u]saka kalesinin düşmesiyle (1615) ve Honda Masazumi komplosu ile takip eden yıllardaki huzursuz hareketlerin doruk noktasına ulaşmasıyla, ülke uzun bir barışa girdi - Tokugawa Taihei.

Sonuçta Arima isyanı, uzaklardaki
Kyu[u]shu[u]'da çiftçilik yapan insanların meselesiydi. Masazumi, Sho[u]gun'un şahsına doğru vurdu. Utsunomiya'daki şatosunda özel bir tavan inşa edildi. Bu, altında sığınmış uyuyan Iyemitsu Ko[u]'nun üzerine çökmekti. Kanepenin üstünde ve altında ağır kayalar arasında sıkışan Sho[u]gun, Nikko[u]'daki tanrılaştırılmış büyükbabasına tapınmak için değil, dinlenmek için gönderilecekti. Iyemitsu, Ishikawa Hachiemon'un
cesareti ve gücü sayesinde geceyi Edo kalesinde geçirdi. Masazumi başarısız olmuştu ve _samuray_ grupları arasındaki belirlenmiş savaş alanı
geçmişte kalmıştı. Teoride yasak, pratikte ise zorunlu olan düello onun yerini alacaktı. Yedek her zaman vardı.
İnsanların cesaretini deniyordu, seferin sürekli dayanıklılığını değil. Peki savaşçının eski ruhu nasıl korunacaktı? Atalarını taklit etme arzusu genç nesilde işe yarıyordu. Tensho[u], Keicho[u] ve Genwa dönemlerinin (1573-1623) kalıntıları O[u]kubo Hikozaemon,
Matsudaira Montaro[u], Nagasaki Chiyari Kuro[u], Iyeyasu'nun atının önünde daha önceki savaş denemelerinde
durmuş olmakla övünebilen kahramanlardı, bu denemelerde kıdemli komutan eyerin kabzasına yumruğuyla vurarak, morarmış eklemlerinden kan kırmızıya dönene kadar vururdu. Gerçek savaş hikayeleri, yumuşayan tavırlara yönelik sinsi alaylar, genç üyeleri kampanyanın pratik deneyimini simüle etmenin yollarını bulmaya teşvik etti. Sonuç ilginçti.
Bu örgütlerden biri de Undameshi Kwai veya Servet Test Topluluğu'ydu. Toplantı odasının ortasına dolu çakmaklı tüfekler istiflenmişti. Etraflarında kulüp üyeleri, miğferden savaşçıların deri ayakkabılarına kadar tam zırhlar içinde oturmuşlardı. Maç başlamıştı. Silahlar patladı ve her yöne bir mermi yağmuru yağdı.
"Ah! Ha! Mermi miğferimi sıyırdı."--"Gorgelet yakaladı."--"Gorgelet beni kurtardı."--"Tebrikler yerinde. Kesinlikle
emekli maaşınız yıl içinde artırılacaktır."--"Oya! Oya! Ve Genzaemon
Uji?" Talihsiz Genzaemon taklit savaşında pek de iyi durumda değildi.
Her halükarda toplantıya katılmadı--eğer yapabilirse. Görev sırasında öldüğü bildirilmek;
ya da yaralandığı için böyle bir sakarlık gösterdiği için pişmanlık duymak; ya da gerçekten acizse eve gidip
"hastalıktan" (kesik karın) ölmek.[9]

Gaman Kwai veya Dayanıklılık Derneği, hareketin aldığı başka bir biçimdi. Çok soğuk mevsiminde toplantıları, _doyo[u]_ veya köpek günlerinin zirvesindeymiş gibi yapılırdı; büyük
sıcaklık zamanında ise tam tersi. Yedinci ayın başlangıcıydı (Ağustos ayının ilk yarısı).
Sıcaklık yoğundu ve son haftalardır böyleydi. Çiftçi pirinç tarlalarından yükselen buharlı buharı
izledi ve sevindi. Bitkiler
güçlü bir şekilde büyüyordu, söğüt ağaçlarının yaprakları
sararmış ve solmuştu. Şehir veya köy sokaklarından geçenler binaların altında gölge arıyor, uyuşuk adımlarla yürüyor ve
eve vardıklarında, görgü kurallarının -nezaket değil- bugüne kadar zorunlu kıldığı her şeyi çıkarıyorlardı. Gaman Kwai'nin zayıf üyelerinin, aşağıdaki gibi ifade edilen bir genelgeyi almaları üzerine yaşadıkları dehşet büyüktü:

"Bu büyük soğuk mevsiminde, onurlandırılan
sağlığın devamı sevinçle gözleniyor. On yedinci günde,
bir kadeh kayıtsız şarap sunulması isteniyor.
Onurlandırılan _kago_'nun (palankin)
kullanımının küçümsenmesi rica ediliyor. Bu, mektubun amacıdır.
Saygı ve hürmetle.

KONDO[U] NOBORINOSUKE.

To...."

Zayıf olanlar, bu mektubun yavaşça ve umutsuzca
yeryüzüne doğru süzülmesine izin verdiler. Boğucu sıcakta nefes almak için çırpınarak, kendilerini yarı bilinçli bir hale getirmeye çalıştılar. "Harika! Harika! Yine de reddetme
söz konusu değil. Ah! Bu Kondo[u] şüpheli bir serseri.
O zalim bir tip. Ondan merhamet beklenemez. Yine de
biri katılmazsa sadece alaylar ve korkaklık alayları olacak. Kişi
halkın içinde görünemez. Yazıklar olsun! Eyvah!" Daha güçlü olanlar bunu eşit sabırsızlıkla karşıladılar, ancak kötü saatleri mümkün olan en iyi yüzle geçirmek ve ev sahibine gol atmak amacıyla - eğer yapabilirlerse. Hepsi eve geri dönüş için soğuk bir banyo yapmaları için katı emirler bıraktılar.
Bu aceleci adım karşısında daha zayıf olanlar homurdandı ve boyun eğdi. Japonlar soğuk sudan korkar ve nefret ederler - içmek için bile.

Böylece dışarı çıktılar - Ichigaya'dan Honjo[u] Kameidocho[u]'ya, Shitaya'dan Shinagawa'ya; bazıları at sırtında, bazıları _kago_'da; hepsi kalın yünlü kışlık giysilerden oluşan üçlü bir takım, _hakama_ veya çift katlı pantolonlar, gömlekler ve taytlar ve kış seferindeki savaşçının kürk ayakkabılarını giymişlerdi. Owaricho[u]'daki _yashiki_'nin kapı bekçisi varışta isimlerini söyledi - "O[u]kubo Hikoroku Dono, Endo[u]
Saburo[u]zaemon Dono, Abe Shiro[u]goro[u] Dono, Matsudaira Montaro[u]
Dono, O[u]kubo Shichinosuke Dono, Mizuno Juro[u]zaemon Dono, Ishikawa
Hachiemon Dono,[10] Okumura Shu[u]zen Dono, Kuse Sanshichiro[u] Dono,
Aoyama Shu[u]zen Dono...." Liste uzundu. Hepsi girişte
Kondo[u] Noborinosuke tarafından şahsen karşılandı. Üçlü
kışlık giysisinin üzerine bir palto veya _kosode_ giymişti. Diğerleri
daha uzun _kataginu_ giymişlerdi. Bunlar daha zayıf türdendi. Çok
yakından oturmuyordu; dokusunun sıcaklığını kişiye daha az sevgiyle bastırıyordu.
Hepsi yoğun soğuktan şikayet ediyordu. "Hiçbir zaman böyle bir soğuk hissedilmemişti," diye yumuşak bir şekilde kabul etti Noborinosuke. "Bahçıvanlardan yaşlı bir arkadaş, altmış yıldır böyle bir soğuk yaşanmadığını söylüyor. Harika bir soğuk yıl. Bu mevsimde toprak çözülmeyecek. İçeri girmeye tenezzül edin. Bu yoğun soğuğa karşı sıcaklık
sağlanıyor." Ve dinleyicileri eğilip
teşekkürlerini sundular, ayrıca hantal
sargılarının izin verdiği ölçüde. Oradaki odadaki her durumda bahçe tarafından esen esinti olurdu. Orayı ve onun zevklerini biliyorlardı. Kondo[u] kendine sessiz
rahatlıklar sağlayacak yaştaydı. Hevesli adımlarla ziyafet salonu arandı.

"Oya! Oya!" Konuşmacı dehşet ve nefes almak için soluk soluğa kaldı. Bir
fırına
girmişlerdi. Kondo[u] nazikçe açıkladı: "Yoğun soğuğu dışarıda tutmak için her şey yapıldı. _Amado_ sıkıca kapalı,
mangallar iyi tedarik edildi.... Hey-ho! Hiçbirinin kararmasına
izin vermeyin. Daha fazla kömür! Daha fazla yakıt!" Hizmetçiler itaat etti ve her misafirin önünde
ateşleri yakmaya çağırdı. Sıcaklığı korumak için yan yana oturdular, ter
akarsular halinde
akardı. Nefes alamayan bazıları homurdandı ve homurdandı--bunu
soğukluğun yoğunluğundan kaynaklandığı şeklinde geçiştirmek için. Yakında "sıcaklık
ile çözüleceklerdi." Kondo[u] ve Aoyama, onaylarından ve çektikleri acılardan
çok memnundular. Ancak daha hoşnutsuz olanlar, ev sahiplerinin
içeriğindeki sinekleri aradılar. Aoyama
gerçekten öyleydi. Çağrıdan sorumlu olan oydu; Kondo[u] onun
hazır yardımcıydı. Birisi şöyle dedi: "Soğuk çok yoğun, peki Doğanın
acayiplikleri nasıl açıklanabilir. Eğer bu kadar dondurucu olmasaydı, Kondo[u] Dono'nun bahçesindeki mavi salkımlar, az önce geçtiğim, wisteria olarak geçebilirdi." Ona güldüler: "Yedinci ayda wisteria mı? Bu, soğuk kadar büyük bir
harika olurdu." - "Üzüm öyle değil," diye yanıtladı bir diğeri. "Kondo[u] Uji uzun zaman önce yeni bitkinin görüntüsünü vaat etti. Elbette, barbar meyveleri, yetiştikleri toprakların sakinleri kadar kötü eğitilmiş ve kaba. Kış mevsiminde çiçek açar ve meyve verirler. Eğer wisteria değilse, salkımlar üzümden olmalı." - "Öyle değil," diye hemen ekledi Aoyama. "Gerçekten de kıskançlığın yeşil gözüdür vizyonu renklendiren.
Bunlar buz sarkıtlarıdır; ve bu soğuk olayın
yemeği veya sohbeti için baharat yoktur."--"Aoyama Uji'nin
yüzüne ter
getiren." Aoyama, aceleci davetsiz misafire sakince döndü. "Bu ter değil;
sümük. Yoğun soğuk, mukus akışına neden olur. Başkaları da bundan
etkilenmiyor mu?" Önündeki buharlı, parlayan yüzlere sertçe baktı. "Mukus?" diye sordu bir şüpheci. "Evet: yüz mukus," sakince karşılık verdi. Herkes, toplantının daha özel anlamını açıklayacak olan Kondo[u] Noborinosuke'ye döndü. Yapılacak bir rapor, tanıtılacak yeni bir üye vardı. Herkes Okumura Shu[u]zen'e saygı ve selamla döndü. Hantal kışlık giysiyle uzun ve acı dolu bir törendi. Ama bayrak yarışındaydılar, sırayla katılıyorlardı. Ah! Keşke Aoyama olsaydı, bu kadar uzun süre iki büklüm olmuş, özür ve iltifat mırıldanıyordu. Sonra Aoyama Shu[u]zen raporunu verdi. Bunu dinleyicilerini memnun edecek bir şey olarak yaptı, birçoğu ona pek de özel bir ilgi göstermiyordu. Aslında, rahatsızlığının hikayesi biraz neşe ve bunu gösterme eğilimi içeriyordu. "Sonra, bizde olduğu gibi, Aoyama Uji de ilk kez Okumura Dono ile tanışıyor." Aoyama eğlenerek başını salladı. Daha kötü niyetli biri, "Ve yemek? Kesinlikle
_hatamoto_ _chu[u]gen_ kadar iyi ağırlandı mı?" dedi. Shu[u]zen
ustalıkla konuyu geçiştirdi. "Saat çok geçti. Bu Shu[u]zen'e şüphe
duymadan böyle bir şey beklenemezdi veya sunulamazdı. Neyse ki öyleydi." Daha ısrarcı biri dedi ki--"En azından bir kadeh
şarap..."--"Ateş veya ısıtma olmadan mı? Kabalıktan
fazla!"--"Yine de hayvanlar görgü kurallarını pek bilmez; ve eğer tilki veya
porsuk...." Kondo[u] Noborinosuke geldi--"Bu hemen
belirlenecek. Yemek zamanı. Aoyama Uji tarafından öldürülen _tanuki_
çorbayı hazırlıyor." Bir işaret üzerine hizmetkarlar canavarı kendi derisiyle getirdiler. Herkes manzara karşısında hayretle ayağa kalktı. Gerçekten de çok iri bir adamdı. "Yaşlı bir serseri de. Bak! Sırtındaki saçlar vücudunun geri kalanındakilerden farklı renkte."--"Büyük yaşlılığı ve kötülüğü gösteriyor. Birçok kişiyi yıkımlarına sürükledi. Şimdi de sırayla yemeği hazırlıyor." Dedi Kondo[u]--"Aoyama Uji canavarı nasıl ele geçirdi."

"Bu Shu[u]zen çok sinirlenmişti. Açıkça bu alçaklar sıradan bir şekilde ortadan kaldırılamazdı. Onları gerçek halleriyle nasıl karşılayabilirlerdi? Her zamanki silahlara karşı dönüşümlerinde güvendeydiler. Sadece uçan mermiler böyle bir hedefe ulaşabilirdi; ve Edo kasabasında bir silahın atılması en azından sürgün anlamına gelir. Sonra Shu[u]zen'in aklına bir fikir geldi. Öküz saatinde tekrar Bancho[u] arandı. En büyük ıssızlığının ortasında bir taş üzerinde büyük bir
üzüntü ve yorgunluk pozisyonu alındı. Bekleme uzun sürmedi. Beklenmedik bir şekilde bir silah sesi duyuldu. Verilen sebeplerden dolayı bu şaşırtıcıydı. Bir hayaletin varlığına neredeyse inanmayarak, bunun daha çok bir haydut kanun kaçağı olduğunu düşünerek, onun
gelmesi bekleniyordu. Kambur bir şekilde ilerleyen bir adam avcı kıyafetiyle belirdi. Bir av tüfeği taşıyordu ve belli ki suçluydu. Ancak geçmiş olaylardan ders alan bu Shu[u]zen hiçbir Eylem. Sadece onu selamlayarak, amacı ve oyunu soruldu. Her ikisine de cevap vermeye hazırdı. Şurada
Matsuyama'da büyük ve tehlikeli bir yaban domuzu barındırıyordu. Aradığı bu yaban domuzuydu. Nazikçe uyardı ve daha güvenli bir yere dönmesini tavsiye etti. Benim tarafımdan spor için büyük bir coşku ifade edildi; onun arkadaşlığı
aranıyordu. Bunun üzerine alay etti; sonra silahı olmadığı için katılmayı reddetti. 'Öyle değil,' dedim. Bu sözlerle elindeki punk, bir tarafta gizlenmiş olan havai fişeklerin fitiline dokundu. 'Kiya!' O kadar
şaşırdı ki, silahı yere düştü ve gerçek şeklini aldı. Hemen bu Shu[u]zen çekme eyleminde onu ikiye böldü. Böylece öldü. Şafağı bekleyen başka bir canavar, bu sefer gerçek formunda belirdi. Yere serilmiş bedene yaklaşarak ağladı ve inledi. Bu da
öldürülmek istendi, ancak canavarın önceden uyarılmış olma avantajı vardı. Kaçtığı zamandan beri. Bu arada, peşinden
geri dönerken, katledilen _tanuki_'nin etrafında toplanmış hayranlık dolu bir pleb kalabalığıyla karşılaştı. Rahip, şeytan çıkarma ayinleri için para aldı; harekete geçenler
_samuraylar_ oldu. Onların neşesi ve şaşkınlığı iyi bir hesaba dönüştü. Canavarın kaderini paylaşma cezası altında, ikisi
onu _yashiki_'ye
gönderdi. Shu[u]zen'in hikayesi böyle. Ve şimdi
sonuçlara!"

Kondo[u] bir işaret verdi ve meclisin eylem karşısındaki şaşkın şaşkınlığı
yan odadan gelen
sıcak dalgayla bastırıldı. "Ah! Gerçekten bunlar zalim adamlar!" Burada _tanuki_ pişirmek için bir fırın kurulmuştu. Sıcak hava akımlarını
zaten kalabalık ve boğucu olan odaya gönderiyordu. Aoyama bizzat pişirmeyi denetliyordu. Hayvan küçük porsiyonlara kesilmişti. Dumanı tüten
yiyecekler, soluk soluğa kalan misafirlerin burunlarının altına yerleştirilmişti. Hayvanın yaşıyla birlikte büyük bir
sertlik kazanmıştı. Genç üyeler, yaşlı adamlara
alay ederek teselli buluyorlardı. Deri parçaları
parçalayıp mücadele ediyorlardı. Fakat ikincisinin dişleri yoktu ve
kötü niyetli Aoyama, bunun boğazlarına takılmasını sağlayacaktı.
"Şimdi, eskiler? Bu _tanuki_'nin eti ölçülemeyecek kadar yumuşak değil mi? Gerçekten buna savaş pratiği yapmak denilemez; böylesine hoş bir karmaşanın tadını çıkarmak."--"Aynen öyle," diye homurdandı Montaro[u]. "İnsan
o zaman miğferinin düğmelerini yiyebilir. Bu adamın eti o kadar
yumuşak ki insanın boğazına takılıyor, geçmesine izin vermek istemiyor....
G'up! G'up! G'up!"

Bir başkası dedi ki--"Şarap böyle tütüyor, yiyecekler cızırdıyor, gerçekten
yemek çok faydalı. İnsan bu yoğun soğukta terliyor bile."--"Elbette," oldu bilgenin gerçek cevabı. "Böylece
baharın sıcağı soğuk toprağı bir terlemeye dönüştürür; Böylece donmuş beden sıcak yiyecek ve içecekle terlemeye başlar." Herkes bu açıklamayı tartışmadan kabul etti. Bu toplantıyı bitirmek için acele ediyorlardı, hatta _tanuki_ ve Aoyama Shu[u]zen'i bütünüyle yutma pahasına bile. Onun _yashiki_sine katılma ihtimaline rağmen herkes coşkuyla kabul etti. Aoyama orijinaldi. Kondo[u]nun deneyini tekrarlamayacaktı. Önlerinde yaklaşık altı aylık bir dinlenme süresi vardı. Bununla eğlence sona erdi. Neredeyse törensiz bir aceleyle konuklar ayrıldılar, girişten dörtnala çıktılar, _kago_dan veya atın boynundan sarktılar,
hizmetçileri tam hızla eve doğru gitmeye teşvik ettiler. Burada boğucu giysiler
yırtıldı, ardından soğuk küvete daldılar; ve birçoğu bu pervasızlığın bedelini
günlerce süren bir hastalıkla ödedi. Bu arada Aoyama Shu[u]zen önemli bir gerçeği
öğrenmişti. Endo[u] Saburo[u]zaemon'un _bakemono yashiki_ için yaptığı başvuru net bir şekilde reddedilmişti. Alan kendisine açıktı. Dahası, hırsızların ve kundakçıların yakalanması için yargıç olarak yeni görevinin icrasında, Mujina-bake ve arkadaşlarını, merhum So[u]ja Mushuku'nun cesaretinin ve eylem alanının kalıntı mirasçılarını sonsuza dek ve büyük işkencelerle bastırmak için adil bir şekilde yol aldığı gerçeğinden hiç bahsetmemişti.

BÖLÜM I'İN SONU

BÖLÜM II

BANCHO[U] SARAYASHIKI

VEYA

TABAKLARIN KADINI

AOYAMA SHU[U]ZEN'İN OLDUĞU ŞEY.

BÖLÜM XI

YOSHIDA GOTEN

Prens Iyeyasu, özellikle Sei-i-tai-Sho[u]gun olmasıyla birlikte, Edo'daki gücünü pekiştirdiğinde, büyük _daimyo[u]_'nun şefleri ve hükümdarlarıyla kişisel
görüşme yapmak için fırsat zorunluluklarıyla getirilmesi için bazı düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Banliyölerde, bu _kyakubun_'ların -veya daha büyük _daimyo[u]_'ların o zamanlar adlandırıldığı gibi
misafirlerin- eğlendirilmesine adanmış güzel yapılar yükseldi. Yatsuyama
Goten, Hakuzan Goten, Kosuge Goten, Yoshida Goten ve diğer zarif, ancak küçük saraylar ortaya çıktı. İlk kullanımları, Iyemitsu Ko[u] yönetimindeki _daimyo[u]_'nun zorunlu ikametgahıyla ortadan kalktı, ancak bazıları hala daha rahat anlarında
Sho[u]gun için dinlenme ve eğlence yerleri olarak korunuyordu. Diğerleri ailesinin ayrıcalıklı üyelerinin ikametgahlarına adanmıştı. Diğerleri, Kyo[u]to'daki saraydan Edo'daki saraya özel bir görev sırasında Devlet veya Kilise ileri gelenlerinin eğlencesi için muhafaza edildi. Diğerleri
yok edildi veya dünyevi amaçlara kullanıldı veya kullanımları ayrıcalıklı hizmetkarlara veya kilise amaçlarına verildi. Bunlardan en güzellerinden biri
Bancho[u]'daki Yoshida Goten'di. Site başlangıçta
Yoshida Daizen no Suke'nin _yashiki_'si tarafından örtülmüştü. Sekigahara'yı takip eden yıllarda tasarımları daha da netleştikçe, Tokugawa'yı Ishida Mitsunari'ye karşı destekleyen soylulardan biri, Osaka kalesine yapılan saldırıda
kendisi kalenin duvarları içinde bulundu. Böylece "Mutfağın Gözetmeni"
efendisinin gazabına uğradı. Hidetada Ko[u] çok nazik bir mizaca sahip bir adamdı, ancak
katı bir disiplinci ve sert bir askerdi. Tüketimi ve sindirimi için verilen
tabakların konuyla bir ilgisi olsun veya olmasın, yeterince ciddi bir sebep vardı. Diğer birçok kişiyle birlikte
Daizen no Suke'nin karnını kesmesi emredildi ve kabilesi
rütbe ve erzak (_kaieki_) açısından yok oldu. Bu dönekliğin ödülü de böyleydi. Onun sahneden kaybolmasının ardından başka
göçler de oldu. Daizen no Suke, Ko[u]sho[u]gumi'nin başıydı. _Yashiki_ sahasının müsadere edilmesiyle birlikte "şirketin" diğer beş Evi'nin Akasaka'daki diğer sahalara taşınması emredildi. Böylece yeni bir _kyakubun
goten_ inşa etmek için 2.500 _tsubo_ arazi (24 dönüm) elde edildi. Yoshida'nın eski malikanesinin zeminine dikildi, şimdi atık
([sara]) ve Sarayashiki adını aldı. Zaman bu karakteri
[sara] orada gerçekleşen olaylarla karıştırdı; ve Sara
([sara]) yashiki veya Plakalar Malikanesi olarak yazıldı. Böylece O'Kiku'nun mutsuz hikayesi Edo ve Yoshida Goten tarihine yazıldı.

Hidedata Ko[u]'nun ikinci kızı, Nidai Sho[u]gun, Echizen lordu Matsudaira Tadanao ile evlenmişti. Osaka seferi sırasında Tadanao somurtuyordu. Prens Iyeyasu ona çok kızmıştı. Ancak, sonunda Echizen Ke ortaya çıktığında, o kadar cesurca hareket etti ki, sefer sırasında o kadar etkili oldu ki, yaşlı kaptanın öfkesi takdiriyle dağıldı. Bu Tokugawa Hanesi'ne karşı yeterince cömert olduğunu düşündü; Tadanao'nun fikirlerinin şişirilmiş ölçeğine uymadı, Tadanao sonraki yarım düzine yılını lordluk fief'ini o kadar kötü yöneterek geçirdi ki, Edo'daki güçlü kuzeni tarafından yanına dikilen bir danışmanı gerekli kıldı. Genwa'nın dokuzuncu yılında Tadanao isyan etti - çok geç hareket edenler için her zamanki sonuçla. Kendi vasallarının yardımıyla bastırıldı ve Bungo eyaletindeki Hita'ya sürgün edildi. Burada saçlarını kazıttı, Ichihaku adını aldı. Hiçbir faydası olmadı. Hemen öldü. Sürgünlerin genellikle erken ve endişe verici semptomlar geliştirmesi, İlahi Takdirin bir ihsanı gibi görünüyordu; mümkün olan en kısa sürede kendilerini ve hükümdarı kızdıracak her türlü şeyi başka bir alana transfer ederek ortadan kaldırdılar. Tokugawa Sho[u]gun akrabalarına cömert davrandı. Tadanao'nun çıkışının hemen ardından küçük oğlu Mitsunaga onun fiefine dahil edildi. Ancak çocuğun 750.000 _koku_'lu büyük bölgeyi yönetmesi şüpheli bir adım gibi görünüyordu. Hükümeti aslında _daimyo[u]_'ya yatırıldığından, astların eylemleriyle sorun üretme alanı haline getirilmeyecekti. Bu nedenle, merkezi Kita no Sho[u] (Fukui) olan ana fief amcaya verildi. Fukui bugün sıkıcı bir taşra kasabası ve Kaga, Etchu[u] ve Echizen olmak üzere bu üç eyaletin büyük zenginliği ve geniş düzlüğü hakkında gözleri
açılmak isteyenler için mükemmel bir duraklama yeri. Efendileri, dağ bariyerlerinin arkasına yerleşmiş güçlü bir reisdi; ve Tokugawa öncesi
tarihte yer alan büyük seferler büyük bir amaç için yapıldı. Ancak Maeda Evi'nin kanatları kırpılmıştı ve Kaga'ya hapsedilmişti. Matsudaira, Echizen'de kurulmuştu. Etchu[u] çok fazla bölünmüştü. Echizen Ke'nin 
fief'inin 500.000 _koku_'ya düşürülmesi onu makul sınırlara getirdi ve şahinleriyle birlikte güzel Ashibagawa boyunca at sırtında gezebilir veya şehrin banliyölerinin kutsal yeri olan ve Hideyoshi'nin
neredeyse bir kayıp atışla hayatını ve şemsiyesini kaybettiği
Asuwayama'nın tepesinde zevk gezisine çıkabilirdi. Sonra
geri dönüş, geniş hendekten geçme, suları başka bir yere avlamak için gittiği kümes hayvanlarıyla
dolu, ancak bu alanların içinde güvendeydi. Günümüzdeki Tsuki-mi-ro veya Ay izleme hanından daha iyi bir eğlenceye
döndüğü şüphelidir. Kesinlikle nehirle çevrili bahçe cephesinden güzel bir manzaraya
sahip değildi. Sen-chiyo-maru, daha sonra Mitsunaga, 250.000 _koku_ gibi küçük bir gelirle Echigo'daki Takata kalesine gönderildi. Belki de bu gerçek,
gençliğiyle birlikte ve gelirin bir dağ kalesi kasabasından ziyade Edo _yashiki_'de daha eğlenceli bir şekilde harcanması,
Takata no Kata'yı başkente getirdi. Takata Dono veya Takata no
Kata, fief'ten böyle adlandırılmıştır, başka bir ad altında şöhret veya tarihe sahip değildir. Osaka kalesinde ölen Taiko[u]'nun oğlu Hideyori Ko[u]'nun karısı olan ablası Senhimegimi'nin tüm güzelliğine sahip olduğu söylenir. Ayrıca, _samuray_ kadınının eğitimi, konumunun büyüklüğü ve kişisel çekiciliğiyle, ailesinin erkek üyelerinin tüm inatçılığına ve enerjisine sahipti ve kamu hizmeti tarafından kendilerine uygulanan kısıtlamaların çok azı vardı. Takata Dono, başkentte bulabildiği tüm zevklere kendini açıkça
attı. Yoshida Goten'de yerleşik olan _hatamoto_'nun daha genç _samurayı_ hızla onun etkisi altına girdi.
Kanında, belki de tutkularında en dizginsiz olan babasından miras kalan bir lisans lekesi vardı.
Sonuç, kendisinin ve sevgililerinin Bushido[u]'nun kurallarından üzücü bir şekilde
düşmesiydi. Bakufu (Sho[u]gunal Hükümeti) kaledeki gücü o kadar büyüktü ki, seyretmek zorundaydı. Daha önceki günlerde _seppuku_ (kesik göbek) cezası, açık bir suistimal için yaygın bir ödüldü. Takata Dono'dan bir söz ve onun iyilikleriyle ilgili utanç verici tartışmalar
zorunlu olarak hoş görüldü; ve gözdelerine yaptığı cömert harcamalar
hemen karşılandı. Yazık! Yazık! Japonya'nın güncel tarihleri ​​bu meseleleri iç çekerek
tamamlıyor. "Onlar daha sonraki bir çağın icatlarıydı;
onun yaşamı boyunca
güncel değildi." Derilerine düşkün olanlar tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmesi de olası değil. Ancak eski bir şiir
popüler inancı ifade etmek için günümüze kadar geldi:

"_Yoshida to[u]reba nikai kara maneku;
Shikamo kano ko no furisode de._"

Hanımın davranışı gibi biraz düzensiz, ancak şu şekilde yorumlanabilir,

"Yoshida'nın yanından geçerken, sinyalin üzerinden;
Ayrıca, uzun kollu giysilerin sallanması."

Küçük geyikler (veya geyikler) için kol stili, _kano ko_, genç geyik olarak okunabilir. Bah! Dünyanın diğer ucunda bir "parc aux cerfs" yok muydu? Edo ve Paris gibi başkentlerle sınırlı da değildi.[11]

Şiir, küçük hanımın taşradaki ikametgahından çeviri yaparken geliştirdiği dizginsiz ahlaksızlığa atıfta bulunur; ancak yerel olarak kendini ayırt etmekte başarısız olmamıştı. Aşağıdakiler güncel hikayelerin bir parçasıdır. _himegimi_ (prenses) Takata-jo[u]'da kendi
kendi oyunlarına atıldığında, hanenin _karo[u]_ veya baş memuru Hanai Iki adlı biriydi. Bu adam konumunu tamamen yakışıklılığına ve hanımefendisinin iyiliğine borçluydu. Bu iyiliği, sadık bir vasalın ruhuyla değil, kendini iddialı ve cesur bir hanım katili olarak gördü. _Karo[u]_ hanımefendinin yanında bulunması sürekli ve samimiydi ve samimiyetin daha özel bir ilişki olduğunu anlamak için özel bir zekâya gerek yoktu. Bu nedenle hanımefendinin dizginsiz davranışına yönelik yorum ve pişmanlık büyüktü. Ancak hiçbiri
bu kadar yüksek mevkide olan birinin kaprislerine karışmaya cesaret edemedi; ve
tek çare Iki'nin kendi düzgün duyguları üzerinde çalışmaktı. Böylece
hikaye karısının kulağına geldi. Söylenmesi gereken şey, onunla birlikte tüm
kıskançlığın bastırılmış olduğudur. Kocasının dizginlenemeyen davranışlarına çare bulmak ona kalmıştı. Hanai Iki sıradan bir memur olduğu ve
alışılmadık veya yetenekli hizmetlerde büyük bir iddiası olmadığı için, onun
gönderilmesinin veya davranışlarında reform yapılmasının _himegimi_'yi uygun bir davranışa geri getireceği umuluyordu. Tutkusunun kanında
şiddetli bir hastalık olduğundan ve aradığı şeyin kişiliği değil, erkek olduğundan şüphe yoktu.

Karısı önce resmi itirazın ortodoks yöntemini benimsedi.
Azarlamadan, bir gülümsemeyle ve kendisinin hiçbir kusuru olmayan birinin büyük hoşgörüsüyle, çay servisinde konuyu daha da genişletti. "Bu Iki Dono ile bu Chiyo arasındaki bir mesele değil.
Şikayetini öne sürecek uygunsuz bir kıskançlık yok.
Aslında evlilik ilişkisi söz konusu değil. Kocanın istediği gibi,
karı da boyun eğmeli. Ama _himegimi_ ile yapılan bu çok özel toplantılarda büyük bir konuşma yükseliyor. Tehlikede olan Ev.
Etkisi ve prestiji sadece bir hizmetkar tarafından tehdit ediliyor. Bu,
kısa sürede ancak yıkıma yol açabilir. Bir kadının kaprisi iyi bilinir.
Daha soğuk bir anda hanımefendisinin gözleri başka bir renk görecek.
Acı çekecek olan Iki Dono olacak, çünkü şu anda metresinden başka
bir desteği yok. Ev halkının güvenini yeniden kazanmaya tenezzül edin ve ihmalden öte
büyük bir zarar gelemez. Saygıdeğer beyefendi,
ulaşılamayacak kadar uzak olana uzanıyorsunuz; ve sonunda ancak başarısız olabilirsiniz.
Tedbirli olmaya tenezzül edin." Protestoda herhangi bir küçümseme ve küçümseme tonu varsa, bu son birkaç kelimedeydi. Her durumda, Iki'nin gözleri, karısının itirazı aracılığıyla kendisine ulaşmaya çalışıldığı gerçeğine açıldı. Gerçek bir temeli olmadığını iddia ettiği şeye şaşkınlık ve rahatsızlık duyduğunu ifade etti. Ofisi onu hanımefendiyle yakın temasa geçirdi; özellikle de fief'in yönetimi onun elinde olduğu için. Diğerlerinin dışlanmasını gerektiren konular tartışılacaktı. Ancak, sarayda veya hatta duvarlarının ötesinde böyle konuşuluyorsa, itirazın nezaketi için sadece teşekkür edebilirdi. Bundan sonra daha dikkatli olacaktı ve onun iyi niyetine inanmak için karısının iyi hislerine güvenecekti. Karısı onun söylediklerini sevinçle duydu. Tüm iyi niyetiyle kendini bu açıklamanın havarisi yaptı. Kimse ona inanmadı ve gerçekler
kısa sürede sözleri yalanladı. Leydi hazretleri, tutkusuna yeni adım atmışken, _karo[u]'nun_ katılımını talep etmede daha da titizleşti. Iki artık nadiren
evine geliyordu. Kale kasabasından uzun süre uzak kalmak, acil işler, eldeki herhangi bir bahane karısının endişeli kulaklarına geliyordu. Toplanan tüm
söylentiler ona abartılı bir şekilde ulaşacaktı. Hanai
Dono, leydi hazretlerinin şarap ziyafetlerinin sürekli yoldaşıydı. O, onun
tanınmış sevgilisiydi ve kalenin özel dairelerinde kendi evindeymiş gibi yaşıyordu. Herkes konuşuyordu - _himegimi_'nin
hizmetçileri hariç. Bunlar onun tarafından seçilip eğitiliyordu; güzellikleri için seçiliyor ve ihtiyatlı olmaları için eğitiliyordu. Onun hakkında
çirkin hiçbir şey
istemezdi; ve her şey onun kullanımı içindi. Iki yakışıklı ve ihtiyatlıydı. Onun için o bir nesneydi; hizmetçiler de öyleydi; seks dışında aynıydı. O,
rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, hanımefendinin lütfunu asla
Meclisin kamusal işlerine dahil etmedi veya
dışarıdan gösteriş için yapılan kişisel ilerleme için talepte bulunmadı. Fakat davranışta ihtiyatlılık
dedikodu ağzını asla kapatmadı. Onun neler yapabileceğini kıskananlar ve kendilerinin de memnuniyetle paylaşacakları bir iyiliği kıskananlar vardı. _Himegimi_ herkesin arzuladığı ve
hiç kimsenin başkalarını dışlayarak sahip olmaması gereken bir ödüldü.

Bu yüzden konuşmaların uğultusu yükseldi ve eleştiri karısını acıttı. O,
bu masalların gerçeğini öğrenmeye karar verdi. Şimdiye kadar
bunlar sadece insanların
skandal konuşmalarıydı. _Karo[u]_'nun karısı, doğal olarak
leydi hazretlerinin onun hazır bulunmasını gerektirmedi; ancak bu şekilde saray rutinine
hazır erişimi ve yakın bir tanışıklığı vardı. Kararını
verdi, önemsiz bir bahaneyle kendini tanıttı. Kesinlikle
tavırlarında yorum uyandıracak hiçbir şey yoktu. İç
dairelerde (_oku_) kabul edilen, hizmete bir uşak getirilmesi talebi
hemen kabul edildi. Emekli olduğunda _oku_'nun amiri, _himegimi'nin_ hizmetinden sorumlu yaşlı ve deneyimli hizmetçi hanımla
konuşacaktı. Böylece iç mahallelerde dolaşma, ortadan kaybolma ve _himegimi_'nin yatak odasına
kaybolma fırsatı buldu. Burada bir dolaba girdi, ekrana doğru çekti
ve yığılmış yorganların arkasına çömeldi. Gezgin efendisinin arkadaşlığı için uzun süre beklemesi gerekmedi; ne de onun tutarsızlığının kanıtı için. Iki odaya girdi, elinden tutup saraydaki hanımlardan birini, Takeo'yu peşinden çekti. Kız
hiç de isteksiz değildi. Kızarması ve şaşkınlığı, onu _himegimi_'de gözde hizmetçi yapan
büyük güzelliğine eklendi. Iki
onu sıkıca ve açıkça bastırdı. Kız cehaletini ve deneyimsizliğini savundu.
Utandı. Iki güldü. "Leydi hazretleri başkalarının izlemesi için örnek teşkil etmiyor mu? Teveccüh ediyor..." Metresiyle olan ilişkilerinin yalvarışı Iki'nin kaba hissine oldukça uygundu. Kız içinse öyle değildi, biraz
öfkeye kapılmıştı ve ondan daha da fazla şey çekiyordu. O ısrar edecekti; ama tam o sırada hanımefendisi yan odadan seslendi--"Takeo!
Takeo!" Ses sabırsızdı, aceleci biri gibi. Iki kızın eline bir mektup
fırlatmak için zaman buldu, kız da mektubu hemen
koynuna aldı. Hizmetçi dolaba
geldiğinde O'Chiyo'nun tüm cesareti tehlikedeydi. Çömeldi; ama Takeo'nun bir gözü Iki'deydi ve
sadece bir gözü _futon_ yığınındaydı, ki o da tepesinden çekti. Iki gerçekten sevdiği kişinin yararına yüzünü buruşturdu. Hanımefendisinin görünümü, sevgilisinin sıcak ve iltifat dolu sevgisiyle karşılandı; ve O'Chiyo ikisinin ilişkisinin gerçekten iyi olduğuna dair kesin bir kanıta sahipti.

Karısının intiharı, geride bıraktığı protesto mektubu, Hanai Iki'nin davranışından daha fazla halk üzerinde etkili oldu. Sadece ona
ulaşmanın son engellerini ve yollarını ortadan kaldırdı. Artık her şey
leydinin hayranlığına bağlıydı. Eski vasallar, Edo'ya taşınma önerisini duyduklarında sevinçle iç çektiler. _Karo[u]_ Hanai Iki'nin
fedailiğin sorumluluğunda bırakılacağı için. Öyle değil: Kısa süre sonra onun adının ev hizmetleri için transfer edilenlerin
en başında olduğu öğrenildi. Homurdanmalar
olabildiğince açıktı. Fedailik, iki yardımcının
hizmetiyle yetinecekti-_karo[u]_; diğer Evlerle ilişkilerde prestij meselesi dışında büyük bir kayıp değildi. _Karo[u]_, _oku_'nun bir tür
erkek yöneticisi oldu! Ama her durumda fedailik ondan kurtuldu. Iki de özellikle memnun değildi. Maddi anlamda yuvasını
tüylendiriyordu. Saygınlığını kaybetmeden bağlantının kesilmesi, onun için Takeo Dono ile isteklerini daha hızlı gerçekleştirmesi anlamına geliyordu ve onu eş olarak istiyordu. İlişkileri
vahşi bir hızla ilerlemişti. Bir kere tutku girdabına atılan Takeo,
sevgilisinin isteklerini karşılamaktan başka bir şey aramadı. _himegimi_ tutkusu
aralarında duruyordu.

Edo'da, Yoshida Goten'de kurulan herkes
güzel çevrelerinde memnuniyetle çıldırdı. Saray bahçeleri dikkat çekiyordu.
Binaların
ince yapısına dair bir ipucu bugün, daha sonra malzemelerden inşa edilen Iinuma'nın Kugyo[u]ji'sinde bulunmaktadır.
Sho[u]gun Ke'nin ziyaretçilerini eğlendirmek için
kullanımı için, her sanat
süslemesinde tüketilmişti. Paravanlar güzellik nesneleriydi ve
ince sütunları ve damarlı ve cilalı ahşap tavanlarıyla büyük odaları ayırıyordu. _Rama-sho[u]ji_ Doğanın el işçiliğiyle oyulmuştu ve cilalı lake ve pirinç, etraftaki güzellikleri binlerce kez yansıtıyordu. Bahçe ister apartmanlardan, ister her ikisi de küçük gölün yanındaki _tsukiyama_ veya yapay tepeden görülsün, dengeli bir güzellik sahnesiydi, insan elinin her inceliğini Doğanın kendi oranlarında gösteriyordu ve bir halı karesinin veya bir arazi ölçümcüsünün çalışma masasının geometrik tasarımlarına yönlendirilmiyordu.
Kendilerinin sahneyi doldurmak ve ona hayat ve ihtişam kazandırmak zorunda oldukları taşra kasabasının kuru sıkıcılığı yerine, Edo yakınlardaydı ve Sho[u]gun'un sarayının lüks ve ihtişamının bir parçası ve oyuncusuydular. _himegimi_'nin baştan çıkarıcılıklarından uzun süre
sürülmüş bir vahşi doğaya geri dönmesi şaşırtıcı değil; kendi sefahatini ve cömert eğlencesini, sürekli şenlik ve lüks döngüsüne
ekleyerek
ilk Sho[u]gun'un kampının
sert askeri disiplinini hızla
yerleştirdi; bu lüksün kendisi, gereksinimlerini karşılamayan kişi için zehirli bir yılanın çizgili ve benekli güzelliği kadar
ölümcül, muhteşem ve katı bir biçimselliğe dönüşecekti.

Şarap ziyafeti zirvedeydi. Yılın bu soğuk mevsiminde kadeh daha serbestçe dolaşıyordu; ve sıkıca kapalı dairelerde birlikteliğin
sıcaklığı ve masanın neşesi aranıyordu. _himegimi_
şarabın etkisi altında her zamankinden daha genişlemişti. Iki kesinlikle sarhoştu ve bu haliyle hanımefendisinin durumunu
abartısız tahmin ediyordu. Takeo şarabı servis ediyordu. Çalınan anların
röportajlarının ötesinde, aşıklar gecenin uzun saatleri boyunca ruhtan ruha, kişiden kişiye, özlenen
tutunma fırsatı bulamamışlardı. Kızın elleri tutkuyla titriyordu, şarap kadehini geçerken sevgilisinin
ellerini gizlice arıyordu. Iki kesinlikle dikkatsizdi. Onun
hanımefendisi onun davranışlarını fark edemeyecek kadar mı ileri gitmişti? Takeo'nun kollarını yakaladı
ve onu yanına çekti. Her ikisinin de aşk dolu duygularının
gösterişi fark edilmeyecek kadar açıktı. _himegimi_ yaylar
üzerinde ayağa kalktı. Güzel kızarmış yüzü, suçlu ve artık korkmuş çifte
kaşlarını çatarak bakarken daha koyu bir renk aldı. Nefesi sert ve
zorlukla geliyordu. Sonra aşağı uzanarak Takeo'nun uzun saçlarını
eliyle sardı ve onu dizinin üzerine çekti. Kıvrılıp bükülerek,
acı kızın çığlık atmasına neden olana kadar, onu azarladı--"Ah! Kötü yeşim! Sen de
bir erkeğin şahsına gözlerin var. Sadakatsiz fahişe, metresinin sevgilisini yatağının ortağı yapmayı mı hedefliyorsun?... Bu ne?" Kızın elinden
aşığın yakınmasının cevabını kopardı. Hanımının keskin
gözleri hizmetçinin şahsını aradı. Sinirli bir el _obi_'sinin (kuşağının) kıvrımlarını
el yordamıyla aradı. "Ah! Hazine evi çok uzakta değil.
Böyle değerli mücevherler kişinin üzerinde taşınır." Elini nazik göğsüne
sokarak _himegimi_ suçlu tamamlayıcıyı çıkardı.

Iki yazdı--

"Maskeyi düşürmek için nasıl hareket etmeli;
Birçok rehin gerçeği soludu."

Ve kız cevap verdi:

"Ah! Buluşma gecesi, aşkın tamamlanması;
Engel, şey veya kişi, nefret nesnesi."[12]

Sözcükler çok açıktı. _himegimi_ mektupların içeriğini yüksek sesle okurken, coşkulu bir öfkenin vahşi bir tonu vardı. Onu
dinleyenlerin kalplerini
ürpertti. Konuştu: ilk başta, acı şakacı nefretin düşük
yoğun tonlarıyla. "Ha! Ha! Sadakatsizlik
sadece düşüncenin ötesine geçer; efendisinin şahsına saldırır. Bu hangi şehvet düşkünü orospu ki, hanımın yatağına böyle gizlice girip
onun yerini almaya çalışıyor?... Yukarı bak! Naruhodo! O yüzde çok fazla güzellik var.
Aşağılık orospu, sevgilimin lütfunu arayacaksın. Bundan sonra ne o ne de herhangi bir erkek sana nefretle bakacak. "Yanında
_hibachi_ vardı, Ikeda'dan gelen sert yanan kömürün yükü artık parlak kiraz kırmızısıydı. Kızı mangala sürükleyerek,
iki elini uzun siyah saçlarında daha sıkı bir şekilde bükerek,
yüzünü aşağıya doğru, sıcak kütleye doğru zorladı,
dizini sırtına bastırdı.
Diğer kızlar dehşet içinde bakışlarını kaçırdılar veya yüzlerini kollarının içine sakladılar. Prensesin yükselen öfkesi karşısında hiçbiri özür dilemeye veya
ara vermeye cesaret edemedi. Yanan etin kokusu mide bulandırıcı bir şekilde yükseldi. Takeo zayıfça
inledi ve o narin, güçlü ellerin gergin baskısı altında biraz kıvrandı. Sonra sessizleşti. İnsanlık dışı ceza
sonuna gelmişti. Hanımefendi onu sertçe bir kenara fırlattı, yüzü yukarı bakacak şekilde
_tatami_'nin üzerine. Aceleyle bakanlar dehşet içinde
yüzünden, burada siyah, orada kırmızı ve şiş, ağzı külle dolu, gözlerinden--biri tamamen yok olmuş.

_himegimi_ ayağa kalktı. "Iki--seninle buradayım!" Adam korkuyla
görünün önünde secdeye kapandı. "Şeytanın boynuzları henüz
başından çıkmamıştı; ama kanla
doldurulmuş gözler,
Gökyüzüne kadar uzanan saçlar, hanımefendiyi gerçek bir iblise dönüştürdü."
Yavaş ve ölçülü bir öfkeyle konuştu--"Ah, aptal! Metresinin gözüne
girdi, uzun süredir sevgisinin nesnesi,
her şey emrinde ve hizmetinde iken, bunları bir hizmetçi kızın kucaklamaları için feda edecekti. Gerçekten de adam şehvetten delirmiş; ya da
daha doğrusu bir adamın yüzü ve bir canavarın zihni. Böylece tam gözlerimin önünde
fahişesiyle oynaşacak ve beni aldatacaktı. Bu tür alçaklara karşı
kıskançlık hissedilmez. Nefret ve ceza hakareti takip eder." Hızlı bir
hareketle geriye doğru gitti ve elinde duvara asılı teberi vardı. Parlayan bıçağın kını başının üstünde tutuluyordu. "Namu
San! Kutsal üç kutsal şey!" Iki ayağa fırladı, korkak ve aptal, onunla boğuşmak değil, kaçmak istiyordu. _himegimi_'nin emri keskin bir şekilde çınladı--"O kaçmayacak!" Bu hizmetçilerinin, hepsi _samuray_ kadınlarının arasında disiplin tamamlanmıştı. Eğer Takeo'nun cezasını
çekmeyeceklerse, karşılık vermeliydiler. Kendi aralarındaki
dedikodu ve bölünme ne olursa olsun, hanımefendinin hizmetinde hayatlarını feda edeceklerdi. Ayrıca, birden fazla kişi Iki'den ihmal edilmiş aşk ve ilerlemelerin kalpten gelen nefretiyle nefret ediyordu. Takeo, bu hanım katili aramalarında onların herhangi bir hatası olmadan, arkadaşlarından daha çok kayırılmıştı. Bu yüzden alarm hemen verildi. Iki, bu kadın ordusu tarafından kuşatılmıştı, her biri sadece hançeriyle silahlanmıştı. Kaçış için
hiçbir çıkış yolu yoktu. Sonra yakın mesafeye geldiler. En cesurları
onun üzerine atıldı. Yere sürüklenerek, sıkıca bağlanarak
çekildi ve bahçeye itildi. Nefes nefese ve perişan haldeki dişi
ordu, _himegimi_'nin yaklaşmasına izin vermek için ayrıldı--"Böylesine açık bir hakaret
ve iğrenç bir davranışın göz ardı edilmesi zordur. Amaçlanan sadakatsizlik affedilemez. Bunun için, kin çok büyük." Keskin bıçak parladı
ve Iki'nin başı birkaç adım uzaklaştı. Perişan Takeo'ya doğru
bir bakış bile atmadan, prenses dairesine geri döndü. Sonunda acı çeken ve
şekli bozulmuş kıza biraz ilgi gösterilebildi. İhanetinin ve sadakatsiz düşüncelerinin cezasını çekiyordu. Ardından gelen acılar ihmal yüzünden daha da kötüleşti.
Yüz ve göğüs bir yanık yığınıydı, yaralar kısa sürede çürüdü.
Koku o kadar korkunçtu ki kimse ona yaklaşmıyordu. Ona
yemek getirdiler; sonra iğrenerek yanından uzaklaştılar. Kendini besleyemez hale geldikçe, açlık sancıları dertlerine eklendi. Sürekli
acı çığlıkları giderek zayıfladı, sadece alçak
bir inleme haline geldi; sonra tamamen kesildi. "Böylece önemsiz şeyler ölüme yol açar ve
şehvet cezasını bulur." Suçlu çiftin bedenleri,
bahçe kuyusuna atıldı, orada tek bir gömülme yeri buldu.

Hanımefendi kaçamayacaktı. Bu sahneden sonra tutkuları
her türlü sınırdan taştı. Yeni bir sevgili edinmedi; sevgililerdi. Erkekler, üst kattan sallanan kollarıyla Yoshida Goten'e bir geneleve çağırır gibi çağrıldılar. Bir gece, bir hafta, bir ay boyunca ağırlanacaklardı. Zayıf olanlar kısa sürede onu rahatsız etti ve kovuldular;
sonlarını sarayın iç bahçesindeki söğüt kuyusu, Yanagi no Ido'da buldular. Sanki kötü bir iblis Takata Dono'nun kişiliğine girmiş ve onu bu sefahat yoluna
sürüklemiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII

KO[U]JIMACHI KUYUSU

Bir gün bir tuvalet satıcısı Bancho[u]'dan geçti. Güneş, Kanda'daki evine giderken Yoshida Goten'in önünden geçerken çoktan batmaya başlamıştı. Ancak, hemen gözcü hizmetçinin dikkatini çeken bir adamın üzerine parladı. Bir ünlem attı--"Anne! Anne!
Ne yakışıklı bir adam! Ne sevimli bir adam! Hanımefendisi..." Sonra bir acıma duygusu ağzını kapatır gibi oldu. Ama daha fazla konuşma
yararsızdı. _himegimi_ gecenin şöleninde eşlik edecek birine ihtiyaç duyuyordu. Kendisi
eksik çağrıya karşılık verdi. Bir bakış ve--"Onu buraya getirin;
gecikmeden. Böylesine güzel bir örneğin kaçmasına izin verilmemeli." Buna
engel olamazdı. Güzellik, tüm gülümsemeler ve jestler, sallanan kollarla birlikte gezgin tüccarın dikkatini çekmeye çalıştı.
Bölge onun için yeniydi, satışları zayıftı. Bu çağrı
Buda'nın doğrudan lütfuydu. Bu büyük malikaneden
geri döndüğünde sürüsü kesinlikle çok daha hafif olacaktı. Kapıdaki _samuray_'a çekinerek yaklaştı, sert bir geri tepmeden korkarak. Ancak memur çok
uysaldı ve onu hemen yakınlarda bekleyen hizmetçinin rehberliğine aktardı. Böylece kadınların dairesine getirildi;
hiç deneyimi olmadığı bir güzellikle çevrili bir seks sürüsüyle çevriliydi. Zavallı hayvanına ve
kendi şahsına dikkatsizce bakmaya başladılar. Sonra--"Hanımefendinin emriyle çağrı yapıldı. Bu tarafa gelin." Bir _yashiki_'deki bu alışılmadık davranış karşısında bazı kuşkuları oldu. Tereddüdü pek dikkate alınmadı. Kadın kalabalığı onu çevreledi ve onu öne doğru itti,
bu şekilde kendi alanının üzerine
yükseltilmesine karşı şaşkınlığa düşüren ve onu felç eden bir şiddet uyguladı. İtiraz ederek hamama götürüldü. Bu
ofis hayranlık dolu yorumlar arasında tamamlandı, _hakama_ (pantolon) ve bluz giydi, parfümlü ve ipeksi yumuşaklıkta bir kumaştandı, bu da ona
sanki bir rüyadaymış gibi hissettirdi. Böylece arınmış ve giyinmiş bir şekilde
bir dizi muhteşem odadan geçirildi, bu odaların
görüntüsü kalbini giderek daha da topuklarına doğru
götürdü. Sonunda
çok büyük olmayan, ancak kürsü ve bambudan yapılmış bir daireye
tanıtıldı. Önünde götürülen rehberleri birbirinden ayrıldı ve saygıyla
yere kapandılar. Tuvalet satıcısı mükemmel örneği izledi.

Parmaklık yavaşça kalktı ve Takata Dono tüm güzelliğiyle belirdi.
Bu dönemde, cazibesinin tam olarak geliştiği
otuz yaşındaydı. Zavallı tuvalet satıcısının gözlerine, aşk tanrıçası Benten
Sama'nın bu şekilde ciddi bir şekilde yüzün ve vücudun her çizgisini incelediği ve ölçtüğü gibi görünüyordu. Sonunda bu
yakından incelemeden memnun görünüyordu. Bir işaret ve sahnenin resmiyeti kayboldu. "Yaklaşın... Sake
kasesine!" Endişeyle onun varlığına doğru kıvranırken, ona yaşını, işini, alışkanlıklarını sordu. Sesi, yüzü kadar gümüşi yumuşaktı. Kısa süre sonra kendini
güvenle ve aynı zamanda saygıyla ona bakarken buldu. Sake
kapları getirildikten sonra, kadehi doldurmaya tenezzül etti. Bu
tekrar dolduruldu; ve bir kez daha. İçki etkisini göstermeye başladığında, tavrı daha tanıdık hale geldi. Gösterdiği gizli güçle onu şaşırtan hızlı bir hareketle, onu yanına çekti, ona olan ilgisini açıkça göstermeye başladı. "Böylesine zarif bir
adam, bir kadını
memnun edebileceğini bilmeyecek kadar aptal değildir. Bu meslek, onu
kadınların zevkini incelemeye yönlendirir. Şimdi efendim: niteliklerinizin sınanması için..." Fakat korkan tuvalet satıcısı kendini geri çekti ve biraz geri sıçrayarak yere dümdüz uzandı. "Yakışmayan bir şaka yapmayın. Saygıdeğer bir varlık olan büyük bir hanımın yanında, zavallı zanaatkar sadece sıkıntı bulur. Mallarının bu ihtişamın ortasında bir pazarı yoktur. Yaşam kaynakları için ona bağımlı olan iki yaşlı ebeveyn vardır. Onlar için zar zor bir geçim kaynağı sağlanmıştır. Onun işten çıkarılmasını lütfedin ki, endişelerini gidermek için geri dönebilsin."

Konuşma ancak zayıf bir karşılamayla karşılandı. _himegimi_'nin gülüşü nazikti, yine de alnında küçük bir kırışıklık vardı. Ona biraz garip bir ışıkta bakıyor gibiydi. "Kaderleri konusunda hiçbir endişeniz olmasın.
Onları ihtiyaçtan korumak için bol miktarda para gönderilecektir. Bu arada Doğa
ve fırsat tuvalet satıcısını ortaya çıkardı--hanımefendinin
tuvaleti için... Şimdi şarap şöleni." Bunu izleyen isyan ve neşe
sahnesinde talihsiz tüccarın tek düşüncesi kaçmaktı.
Ziyafette katı bir düzen, hiçbir resmiyet yoktu.
_himegimi_'nin fikri her şeyden en büyük zevki onun eline almaktı ve hepsi şarkı ve sanatla, ses ve
müzik eşliğinde, ev sahibi ve misafirin ihtiyaçlarına dakikalarca dikkat ederek
sahnenin duyusal etkisini tamamlamak için birbirleriyle yarıştılar. Zevke adanmış iyi eğitimli kadın grubunda
uyumsuz bir unsur yoktu.
Tuvalet satıcısı özgürdü, ama bağlıydı.
Yerini terk etmek, bu geniş odalarda oradan oraya tedirgince hareket etmek için fırsat arasa, kadınların dikkatsizlikleri ve rahatlıklarıyla yaptıkları gibi, her zaman onların varlığından rahatsız olurdu. Oradan kaçış yoktu. Kısa süre sonra
kendini yine onun yanında buldu Hanımefendinin yanında, güzel kadının büyüsüne kapılıp
duygu ve dikkati kaybedene kadar şarapla
uğraştırılacaktı. Ona göre bu eğlenceli bir oyundu, tutkusunu canlandıran bir şeydi,
kastının küstahlığı ve bayağılığından yoksun bulunan bir adamdaki bu isteksizliğin fethiydi. Sonunda, ayaklarının dibinde sadece onun olduğunu, onunla ne isterse onu yapabileceğini mırıldanabildi. "Keşke bu rüya sonsuza kadar
sürebilseydi! Bu harikulade Varlığın Cennetinde."

Sahne değişti. Hanımefendi ayağa kalktı. Birkaç kadının eşliğinde sarayın daha da gizli köşelerine götürüldü. Burada, hizmetçilerinin neşeli şakaları ve hayranlık dolu eleştirileri arasında gece için hazırlandı. Yatak odasına kadar eşlik edildiğinde _fusuma_ (paravanlar)
kapatıldı ve dış geçitlerdeki parmaklıkların düşüşünü duyabiliyordu. Teslimiyet artık kolaydı, bu kadının tutkusunun fırtınasına kapıldığı kadar kaçınılmazdı. Kısa uyku aralıklarıyla onu kucağına çeker ve okşamalarıyla sarhoş ederdi. "Zehir alındığında - tabak dolsun." Beyni berraklaşsa da, güzelliğinin
büyüsü altındayken bu şüpheli tuzaktan kaçma
amacından asla vazgeçmedi. Şafakta gerçekten uyuduğunda, çıkış aramak için kalktı; her zaman tetikte olan muhafızla karşılaştı. "Naruhodo! Gerçekten erken kalkan, onur konuğu. Ama her şey hazır. Banyo hazır. İçeri girmeye tenezzül et." Böylece çevrelenmiş ve zorlanmış bir şekilde ikinci güne başladı. Hizmetçi banyodan sonra onu giydirirken, onun fiziksel varlığına hayranlıkla
dokundu. "Yakışıklı adam! Leydiliğinin aşk
rüzgarına kapılmasına şaşmamalı." Akşam eğlencesinde, kasabanın ilginç anekdotunda ve kendilerine büyük diyenlerin, aşağılıkların bakış açısını tuhaf ve saf bir şekilde tasvir ederek kendini aptal olmadığını kanıtlamıştı. Bu basit adam, keskin zekâ ve gözlem yeteneğiyle, birinin veya diğerinin becerikli sorgulamaları altında, palankinin perdelerinin arasından sağlanan dikkatsiz görüşün ötesinde, kendilerine bilinmeyen bir yaşam evresini göstermişti. Seleflerinin kaba cüretkarlığı, asil ve daha resmi konukların sıkıcı savaş konuşmaları ve saray görgü kuralları tartışmaları gibi belirgin şekilde eksikti. Sadece hanımefendi değil, hizmetçiler de ondan çok keyif aldılar.

Üzerine giydiği muhteşem cübbeye duyduğu şaşkınlık ve korku dolu itiraz
onları acımadan eğlenceye çevirdi. Daha cesur bir hizmetçi şöyle dedi: "Hanımefendinin sunduğu hediyeleri al ve tadını çıkar. Bir daha böyle bir fırsat
ortaya çıkmayacak gibi görünüyor. Geçmişe dair tüm düşünceleri bir kenara bırak; geleceğe aldırmadan
şimdiki zamanda zevk ara." Güzel dişlerinin tamamını gösteren bir gülümsemeyle
söylenmesine rağmen, kelimelerde ona
bir tehdit
vardı. Eğer nerede olduğuyla ilgili bazı şüpheleri
vardıysa, şimdi bundan emindi. Sadece söylentiler ve
şüpheler vardı, tabii ki iftiralar, bunların doğruluğunu kanıtlamaya mahkum görünüyordu. Bilgi, duruşuna onur katıyor gibiydi. Hanımefendinin banyodan çıkmasını bekleyecekti. Bahçeye götürülerek güzel
çevresinde dolaştı, her taraftaki yüksek çatıları fark etti. _Tsukiyama_'nın yanında dururken sandaletlerin hışırtısını duydu. Dönüp _himegimi_'nin önünde secde etti. Gül rengi, ışıldayan gözleri, uzun dalgalı siyah saçları, görkemli duruşuyla, gerçekten de insan eti ve kanındaki tanrıça Benten Sama'ydı. Tuvalet satıcısı ayağa kalkmadan bir ricada bulundu: "Şerefli merhameti lütfedin. Hayatını şerefli Varlığın hizmetinde geçirmek, bu söylendi; ve pişmanlık
sözleri için hiçbir şey yok. Bağımlı olanlar içindir. Tanrıların ve Buda'nın bu ziyaretinden
onlara hiçbir zarar, hiçbir sıkıntı gelmesin.
İsteyerek lezzetli rüya için bedel ödendi, ardından gelecek olanlara karşı hiçbir kin duyulmadı." _Himegimi_ aniden durdu. Bir süre düşüncelere daldı.
Bu adam, onun iyiliklerinin
ne kadar pahalıya satın alındığını bilecek kadar zekiydi;
Kaderinden kaçınmak için 
yeterince cesurca ürkmeyecek veya başarısız bir çaba
göstermeyecek kadar cesurdu. Tüm deneyimi, bir kez doyduğunda
erkeklere karşı iğrenme duygusu getirdi. Bu adamla birlikte acıma akoru dokundu.
Onurlu kolları, yalvarışa cevap verirken onurlu gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Bir zamanlar amacını reddetmek için en ufak bir çaba sarf etmeden onu
teselli etti ve güvence verdi. "Buradan asla ayrılmaman gerektiğine karar verildi." Kaşları, uğursuz
sözler karşısında bir an karardı; sonra parlak bir şekilde açıldı. "Buraya girenler,
tatmin ettikleri zevkleri iyi şanslarına atfederler. Mütevazı bir minnettarlık yerine
sahip olmanın kibrini gösterirler. Amaç, ilk önce size varlık verenlere gösterilen evlat sevgisi, onların refahı için gösterilen şefkatli ilgi ve
endişeyle sarsıldı. Sizin gibi bir adam, inancından ve sessizliğinden emindir. Gece buradan zarar görmeden ayrılacaksınız." Kadın onu
elinden tuttu ve saygı gösterdiğinde, samimiyetle onu
kendisiyle birlikte çekti. Böylece bahçelerde dolaştılar, çeşitli konulardan konuştular; kadın onun açıklamalarını ve sıradan dünyadaki yaşam örneklerini dinledi ve ona geçmişi ve geleceği hakkında ustaca sorular sordu.
Sonra sarayın iç odalarına geri dönüldü.
Bu başıboş bal arısından küçük hanım onun doğasının son özsuyunu emdi. Gün aynı çılgın neşe ve ziyafetle geçti. _himegimi_'nin emriyle o an için onun
varlığından çekilmişti. Hizmetçi ona doğru geldiğinde, o da başka bir çağrı beklentisiyle onu takip etti. Kadın onu küçük bir odaya götürdü.
Burada kaba giysileri ve sırt çantası vardı. Bunlara hanımefendinin ona yığdığı
hediyeler de eklendi. Kıyafet değişimi tamamlandı
aniden kız onu kucağına aldı, şimdi yumuşak olan
parfümlü saçlarını ve boynunun sıcak nemli tenini sıktı. "Ah! Şanslı adam!
Ama şunu bil ki sessizlik altındır." Bunun üzerine aniden elini tuttu ve onu karanlık koridorda hızla yönlendirdi. Koridorun sonunda bir _amado_
geriye doğru kaydırılmıştı ve bahçedeydiler. Arka kapıya
anahtarı yerleştirdi. Sürüsü ayarlandı ve selam vermek için dönecekti. Omuzlarına konan iki
ince, sağlam el onu yola doğru uçurdu. Kapı sert bir gürültüyle kapandı ve bu peri sarayının tüm izleri kayboldu.

Tuvalet satıcısı her gün _kami_ ve Buda'ya dua etti, tercih edilen tapınaklarda "nakit" teklifini yaptı, sınırlı imkânları ve kısıtlı zamanı elverdiğince hac yolculukları yaptı. Kaçışı yalnızca buna atfedilebilir. Diğerleri için durum böyle değil: sayfayı ikinci bir örneğe çevirmek gerekirse - Bir gün yukarıdan bir hizmetçi kapı muhafızına seslendi - "Şu adamı durdurun!" - "Kim?" Muhafız ne yapacağını değil, kimi durduracağını şaşırmıştı. Hemen otoyol iplerle çevrildi. İnceleme yapılana kadar hiç kimsenin hareket etmesine izin verilmedi. Plebler yüzüstü yatarken, burunları ellerinin arkasında hayrete düştüler ve birbirleriyle konuştular. "Gerçekten harikulade bir olay! Büyük bir
aldatıcı
tespit edilmiş olmalı. _Kami_ ve Budalar sayesinde bu
Taro[u]bei'nin kalbi temiz."--"Ve bu Jimbei'nin.
_Sake_ dükkanına olan borcunu ödemek için
Yoshiwara'nın
Yoshidaya'sına Tama'yı vermekten çekinmedi."--"Aferin!" dedi arkadaşı. "O zaman Echigoya'daki kredi
iyi mi?"--"Jimbei'nin zevki ve iyi şansı için gelip bir kadeh kötü şarap içmeye tenezzül et." Öğretici konuşma
teftiş çağrısıyla kesildi. Erkekler hariç tüm yoldan geçenlere
anında işaret verildi. Bir hizmetçi yanında duruyordu--"Hayır, bu değil... ne bu... ne de o... Ah! O iri kahverengi adam, kocaman baldırları olan. O
adam." Hemen, geniş alınlıklı "büyük kahverengi adam" insan yığınından
çıkarıldı, diğerleri fısıldayan korku ve bakışlarla
işlerine koyuldular. "Gerçekten de suçu çok büyük olmalı. Yine de kim bundan
şüphelenir ki! Hiçbir şekilde kötü görünümlü bir adam değil." Diğerleri
giderken başlarını salladılar, bir daha asla işe, eve veya zevke giden bu yolu
kullanmayacaklarına yemin ettiler.

_Yakunin_'in önünde tutuklu dizlerinin üzerine çöktü. "Onurlu affınızı rica edin.
Kuşkusuz suç ciddidir; ancak
hatırlanacak bir şey yok. Kanda'nın mütevazı bir tekerlekçisi olan bu değersiz adam
Gonjuro[u] olarak bilinir. Onu buraya getiren Nakano'daki işidir."
Bir memurdan diğerine döndü. Dualarını
dikkatsizce aldılar ve onu hizmetçiye teslim ettiler, emirlerine uymasını veya
bunun için acı çekmesini söylediler. Şaşkınlık ve artan güven içinde
onları takip etti. Hizmetçi ordusuyla çevrili olarak
onların hizmetlerine fazlasıyla boyun eğdi. Banyonun özgürlüğü, muhteşem
cübbeyi giymek, onu ölçüsüzce memnun etti. Onların nüktelerine ve çift anlamlı sözlerine hazır bir şekilde cevap verdi, Yoshiwara'nın müstehcenliğinin
yarısından fazlasına kadar onlarla karşılaştı. "Taro[u]bei bir aktör gibi
kanatıldı." Bu onların neşesini ve
gürültüsünü daha da artırdı. Hanımefendinin huzuruna tanıtıldığında, çevrenin ihtişamı karşısındaki ilk şaşkınlığı, onun samimi karşılamasıyla
hızla ortadan kalktı. _Himegimi_ onu görünce güldü; kabalığına
daha da yüksek sesle güldü. Sonra daha ciddi önlemlere geçti; uzuvlarının kalınlığını, boynunun ve belinin sağlam sağlamlığını övdü. Özürlerine karşılık--onu korkmaması veya geri çekilmemesi için tembihledi. Kalın saç tutamını gözlerinden geriye iterek ona baktı
artan bir anlayışla. Sonuçta bir kadın bir kadındı. "Bu Taro[u]bei'nin suçu değil. _Yakunin_ onun varlığını zorladı. Böylesine asil bir hanım için her türlü fedakarlığı yapardı." Cesur bir bakış ve tavırla konuştu, şimdi büyük bir hanımın kaprisine olan çağrısının doğasını iyice anlamıştı. Yoshiwara'nın güzellikleriyle eşit derecede iyi bir talih yaşamamış mıydı? Hanımlara ve hizmetçilere, sanki en sevdiği mekanlardan birindeymiş gibi aynı özgür samimiyet ve şakacı sertlikle davranıyordu. _himegimi_ onun savurganlığına daha da çok eğleniyordu. Hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi ve kızlar, adamın onları karıştırırken yaptığı coşkulu tezahürlere pek direnmediler. Hanımefendisi her zaman bu muhteşem hayvana karşı en büyük takdiri gösteren gözlere sahipti. Önüne konulan ziyafete pek de hoşnutlukla bakmadı. "Peki
Juro[u]'nun damak zevkini ne gıdıklar?" Ona doğru eğildi, yüzü son ödülünü kafese koyma mücadelesiyle
kızarmıştı. Gümüş renkli ve baştan çıkarıcı
sesin cevabı vardı--"Al (bambu); sade kaynatılmış, şurup ve
_sho[u]yu_ ile." Sonra çekinerek, onun iyi niyetini ararken--"Sadece biraz
şarap; iki _go_ (bir pint) ... beş _go_ diyelim." Kadın neşeyle
güldü. Bu güzellikler topluluğu arasında seçimini sonunda
kendiliğinden yapmıştı. Fetih onu memnun etti. Sonra saray mutfağında seyisler ve ahır görevlileri için erzaklardan avlanan kaba yiyeceklerle iyice
dolduruldu, sert ve yakıcı bir tür _sadakasıyla_--"biraz tadı olan." Gerçekten de hiç böyle içmemişti! _Himegimi_ acı içkiden bir iki damla yudumladı, yüzünü ekşitti
ve sahneyi doruk noktasına getirmeye çalıştı.

Ertesi günkü banyoda homurdanıyor ve zorunluluklar yaşıyordu. Hizmetçiler
buna sabırla katlandılar ve bakışlar değişti. Hanımefendisi ona bitkin Doğa'yı
yenilemek için kahvaltı sözü vermişti--"Ve öyle bir söz verilmişti ki
bu Taro[u]bei'nin bir daha asla başka bir şeye ihtiyacı olmayacaktı." O memnuniyetsizliğini
kükredi. İpucu hemen kabul edildi. "Bu şekilde: hanımefendisinin emrini yerine getirmek ve senin gırtlağını
durdurmak _yakunin_'in görevidir." _Samurayın_ kabalığı, iç sarayın gürültülü aşk dolu atmosferiyle zayıf bir değişimdi. Saygıdeğer tekerlekçi öfkeyle ilerleme emrine itaat etti. "Ah! Sadece bekle
yakışıklı dostum. Konaktaki hanıma bir söz söyle ve
onun kayırdığı adama hakaret etmenin bedelini öğreneceksin. Bu _yaro[u]_ Gonjuro[u]'nun başka
bir karısı yok. Hanımefendisi onu evlatlık olarak alıyor." Subay
göz kırptı ve bu çok kaba örneğe biraz kızardı. Bu sırada adamı
iç bahçedeki kuyu kenarına götürmüştü. Sertçe--"Şimdi aşağı
in. Tanrılar ve Budalar tarafından kayırıldığın için dilini bile tutamıyorsun. Hanımlar kayırdıklarıyla övünmekten hoşlanmazlar. Şimdi sana acıma
duymanın zamanı. Hazır ol!" Ustalıkla onu çelmeleyip dört ayak üzerine
attı. Kılıç parladı ve tekerlekçinin başı yere yuvarlandı. Tam da olduğu gibi vücudu kuyuya atıldı.

_himegimi_'nin kayırdığı kişilerin kaderi böyleydi. Saray sınırlarına kadar uzanan garip kaybolmalardan insanlar giderek daha fazla şüphelenmeye başladı. Sayılarla güç toplamak için garip hikayeler yayıldı. Kwanei 8. yılında (1635), hanımın daha yakın gözetimi için veya gerçek bir zorunluluk nedeniyle, kale sınırlarına götürüldü ve orada kendisine kalacak yer verildi. Şüphesiz ki, _himegimi_'nin bu çılgınca
patlamalarını yumuşatan zamandı. Kwambun 12. yılına kadar yaşadı. 2. ayın 21. gününde (12 Eylül 1672) yetmiş iki yaşında öldü. Sho[u]gun tarafından bu kadar kayrılan birinin cenaze töreni görkemliydi. _Daimyo[u]_ zengin bir teyzenin ölümü nedeniyle süzerenle başsağlığı dilemek ve el konulan malları için onu tebrik etmek için uzun alaylarla yukarı çıktı. 24. günde, toprakların efendisi, Inaba Mimasaka no Kami Masamori'nin eliyle, oğlu ve varisi Matsudaira Echigo Ke'ye cömertçe tütsü ve bin gümüş para gönderdi.
Şo[u]gun'un eşi Midai-dokoro'dan, Şo[u]gunal sarayının kadın dairelerinin Bangashira'sı (Gözetmeni) aracılığıyla, bin gümüş para daha aldı. Hepsi, görkemli cenaze töreninin ağır masrafları için bir hazineydi. Ölümünün yedinci gününde - 27. gün (18 Eylül) - cenaze töreni Shiba'nın Tentokuji'sinde yapıldı, orada dinlenecekti, büyük kumtaşı ve sonsuz bir mezar taşıyla - ölümünden sonra Tenso[u]-in adının hatırlanabileceği - iyice ağırlaşmıştı. Sho[u]gun Ke, Tsuchiya Tajima no Kami Kazunao'nun vekaletinde hazır bulundu.

Yoshida Goten, bir zamanlar oturduğu yerden daha kısa bir süre orada kaldı. _Daimyo[u]_ zorunlu ikamet
fermanı altında _yashiki_'ye taşınıyordu. _Kyakubun_ hala şehrin dış mahallelerinde karşılanıyordu, ancak
eğlenceleri için birçok farklı saray gereksiz hale geldi.
Yoshida Goten'in ana kısmı yıkıldı ve muhteşem
keresteleri ve dekorasyonu Iinuma'nın Kugyo[u]ji'sinin başrahibinin salonunun donanımına gitti. Midzukaido-machi'nin kuzeyinde bir _ri_ (2-1/2 mil) uzaklıkta, Tsukuba-san'ın tabanındaki ovada bulunan bu büyük tapınak, Kwanto[u]'nun on sekiz kutsal yerinden biridir ve
Budistlerin Jo[u]do[u] mezhebinin sorumluluğu altındadır. Eskiden Chu[u]mon'a (orta kapı) duyuru panosu asılırdı ve tüm ziyaretçilerin attan veya _kago_'dan inmeleri emredilirdi. _Bushi_ ibadete geldiklerinde kılıçlarını çıkardı. Tapınağın kendisi 
orta derecede eski bir temele sahiptir ve Oei 21. yılında (1414)
Shimosa'da yakınlarda Yokosome ve Hanyu kalelerini inşa eden iki Hanyu lordu Tsunesada ve Yoshisada tarafından kurulmuştur. _Hondo[u]_ (ana salon) muhteşemdir; ve onu çevreleyen ve caddelerini
çizen muhteşem eski çamlar ve sedirler muhteşemdir. Bunlar, Iimura'nın kadim yedi köyü arasında
ünlü olan çiçek açan kiraz kuşağıyla ayrılır.
Ayrıca, gençliğindeki erken emeklerinin sahnesiydi; kiraz çiçeklerinin soluk akçaağaç renginin karışımını o kadar başarılı bir şekilde çözmüştü ki, "altı karakterin" yeni bir transkripsiyonu olan
_myo[u]jo[u] no sakura_ adını verdi. Burada
Embukasane'nin kötü ruhuyla boğuştu ve onu yendi.
Daha sonraki yazarlarda Yoshida
Goten hikayesiyle ilgili bir karışıklık vardır. Saray malzemesi başrahibin
salonunun inşasında kullanılmıştır.[13] Genwa döneminde (1615-23) ikinci sho[u]gun Hidetada Ko[u]'nun en büyük kızı Senhimegimi güzel saçlarını
kısa kestirdi
ve Tenju-in-Den (rahibe) adını aldı. Saçlar
burada görkemli bir anıtın altına gömüldü; ve daha sonra prensesin nedimelerinden biri olan Go-tsubone Iiguchi Hayao. (Prensesin
Tsuruhime'nin _kana_'daki adı muhtemelen daha sonra ve yanlış bir eklemedir.) Böylece
Takata Dono'nun birçok macerası eşit derecede iyi bilinen ve güzel ablasına aktarıldı. Hideyori'nin karısı Senhime
acı çekti ve kendisi de cevap verecek kadar çok şey yaptı.
Bu arada Bancho[u]'daki Yoshida Goten'in yeri şüphelenilenden daha fazla oldu. _himegimi_ kurbanlarının hayaletleri olan Jack-o-lantern'ler, yoldan geçenleri rahatsız etmek ve korkutmak için eski kuyudan çıktı. Daha sonra onu kullanma girişimleri de cesaret verici değildi. Böylece
zemin boş ve gereksiz kaldı, Matsudaira Higo no Kami'nin _yashiki_'si için Dosanbashi'de büyük bir arazi tahsis edilene kadar, birkaç _hatamoto_'nun kaldırılması zorunlu kılındı.
Bunlar arasında O[u]kubo Hikoroku ve Aoyama Shu[u]zen vardı.[14]

BÖLÜM XIII

SEN-HIMEGIMI (Prenses Sen)

İkinci Sho[u]gun Hidetada'nın en büyük kızı Sen-_himegimi_,
hikayemizde pek yer almaz; ancak, olaylarla dolu bir hayatın en az çarpıcı olmayan bölümlerinden birinin anlatılmasını gerektirecek kadar. Altı yaşında, Taiko[u] Hideyoshi'nin oğlu ve O[u]saka kalesinin efendisi olan Udaijin Hideyori ile evlenen prensesin, o çocukluk yılları o dönemin en mutlu yıllarıydı. Prenses ergenlik yıllarına yaklaşırken Toyotomi ile Tokugawa arasında bulutlar yükseliyordu.
Udaijin'in annesi Yodogimi, onun üzerinde kızgınlığının daha kişisel etkilerini ziyaret etti. Büyüyen kız için bu bir gözyaşı ve ızdırap dönemiydi. Gerçekte, kayınvalidesinin elinin ağırlığını çok iyi biliyordu. Hayatı o kadar sefil bir haldeydi ki, kendini öldürme korkusu vardı. Onu bu son yıllarda göstermede güçlü bir etki
ünlü Kimura Nagato no Kami'nin etkisiydi. Shigenari ve karısı Aoyagi
bu zorlu dönemde _himegimi_'nin rehberleri ve dostlarıydı;
Yodogimi'nin gazabının önüne geçmek için danışmanlarıydı. Dahası, genç karı koca arasındaki hoş ilişkiler, zamanla ortadan kalkabilecek bir yükü sabırla taşımak için bir teşvikti. Yine de
Yodogimi amansızdı. Gece paravanları farklı
odalara kurulmuştu. Sen-himegimi O[u]saka kalesinden kaçtığında
on altı yaşındaydı ve büyük olasılıkla bakireydi.

Kuşatılmış kaleden kaçışına dair hikayelere gelince,
üç yüz bin adamın etrafını sardığı
son güçlü ve başarılı saldırının tam sancıları içinde, bunlar çeşitlilik gösterir. Bir
anlatıya göre, Iyeyasu Ko[u], adamlarının saldırıya geçmesini izlerken kaşları endişeyle çatılmış bir şekilde, eyer yayını, artık izin verilen
yılların verdiği kadar şiddetle vuruyordu - "Senhime karısına, onu kaleden
sağ salim getirene!" Kafilesindeki tek bir adam bile kıpırdamadı. Önlerindeki
alev alev yanan kütleye, uçan füzelere baktılar ve oldukları yerde kaldılar. Sonra bir Tozama _daimyo[u]_, Sakasaki Dewa no Kami
Takachika geldi.[15] Kendini yere atarak bu girişimi yapma
amacının olduğunu duyurdu. Yanan kalenin alev alev yanan yığınına doğru yol alırken, Senhime'yi korkmuş hizmetçilerinin arasında buldu. Onu dikkatlice sararak
onu kollarına aldı ve kendisine değil, ona büyük bir saygı duyarak, onu kurtarmaya çalıştı. Son şans, büyük kapının alev alev yanan kütlesinden geçiyordu. Tam temizlemek üzereyken,
sarsılan üst yapı neredeyse başlarının üzerine düştü.
Kızgın kiremitler, ateşli bir tufan gibi kıvılcımlar, hava akımları tarafından taşınan ve fırlatılan
alev alev yanan odun parçaları onları bir
fırındaymış gibi çevreledi. Trenin neredeyse tamamı bu girişimde yok oldu. Dewa no Kami
O[u]gosho[u] (Iyeyasu)'nun önünde kendini göstermeyi başardı.
Yaşlı kaptan bile korkunç şekilde şekli bozulmuş adamdan acıyarak yüz çevirdi.
Senhime tüm güzelliğiyle kurtuldu.
Babasına, büyükbabasına, yandaşlarına--genç kocaya hayat armağanını reddedenlere karşı duyduğu kızgınlık acıydı. Kurtarılsa da kurtarılmasa da, anlaşmayı yerine getirmeyi ve bu maskenin karısı olmayı kesinlikle reddetti.

Diğer hikayeler daha az romantiktir. En sıradan olanı Hidetada Ko[u]'nun emriyle Dewa no Kami'yi Kyo[u]to'ya gönderir. Prenses için Sekke'ler (imparatorluk sarayının beş büyük _kuge_ Evi) arasında ikinci bir yatak bulunacaktı. Görev başarısız olmadı, ancak haberci geri döndüğünde Hidetada fikrini değiştirmişti.[16] Kaba bir şekilde onu Dewa no Kami'ye teklif etti. Senhime bu hareketlerden haberdar oldu. Tokugawa Evi'ne olan kızgınlığı düşmanca tavrını belirledi. Onların ilerlemesi için bir araç olmayacaktı. Aile ilişkileri çok ciddiye alınıyordu. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Toyotomi'ye evlat edinilen amcası Hideyasu o Ev'e o kadar sadıktı ki, doğal babası O[u]gosho[u] Iyeyasu onu kendi eliyle ve bir kek hediyesiyle zehirledi. O[u]saka'ya karşı hareketi engelleme ve engelleme olasılığı olanlar, ünlü Kato[u]
Kiyomasa gibi, çorba kasesinde yetersiz ilgi gördüler. Her durumda, reddetme hakareti Dewa no Kami'ye düştü. Sonuçta, en gerçek hikayeye göre, o özel bir krediyi hak etmemiş gibi görünüyor. O[u]saka-Jo[u]'dan gerçek kaçışa gelince, aşağıdaki versiyonlardan herhangi biri kabul edilebilir. Yenilenler için intihar kaçınılmaz bir konu olduğundan, Yodogimi, biraz isteksizce, amacını ve _himegimi_'yi kendisinin ve oğlunun kaderine dahil etme niyetini duyurmuştu. Bu, o zamanın etiğiydi; ne zalimce ne de alışılmadık bir şeydi. Tamamen anayasaya uygundu. Neyse ki, Leydi Dowager'ın korkuları ona şunu
eklettirdi: "Zaman henüz uygun değil." İçerideki törene devam etmeden önce, dışarıda işlerin nasıl gittiğini bizzat öğrenmek niyetiyle kaleden ayrıldı. Senhime'nin hizmetçileri hemen onu çevrelediler ve
kaçmalarını söylediler. Herhangi bir ahlaki ve fiziksel direnci yenerek, bu enerjik _samuray_ kadınlar metreslerini _futon_'a (yorganlara) iyice sardılar. Sonra herhangi bir nezaket göstermeden onu kale duvarının üzerinden aşağı indirdiler. Diğerleri onu takip etti - yıkıma ya da daha iyi şansa, _futon_ olmadan. Yaklaşık yirmi tanesi aşağı inmeyi göze aldı. Kishu[u] Kumano'lu bir beyefendi olan Horiuchi Mondo[u], alışılmadık grubu fark etti. Prenses için bir yardım
dilediler ve prenses hemen yardım etti. Dewa no Kami tesadüfen olay yerine
geldi ve prensesin güvenliğinin sorumluluğunu hemen kendi omuzlarına aldı.

Burada iki versiyon birleşiyor, çünkü diğer Ono Shuri, savunmanın kaptanı ve dolayısıyla en ciddi şekilde dahil olan, kendi
kızı için güvenlik aradı. Bu nedenle prenses, _karo[u]_ Yonemura Gonemon'un bakımı altında, Udaijin ve annesi Yodogimi'nin hayatları için yalvarmak üzere kaleden gönderildi. Ono, kızını trene dahil etmeye dikkat etti ve _karo[u]_ onun seçkin
örneğinin peşinden gitti. Dewa no Kami, grupla kalenin dışında buluştu ve onları O[u]gosho[u] kampına kadar eşlik ederek
hoş olma şansını yakaladı. Buradaki Honda Sado no Kami sorumluydu. Büyükbabaya olan görevi fazlasıyla başarılıydı. Sevgili torununun kaçmasına çok sevinen Iyeyasu, gerçek
Sho[u]gun'un elde edilmesi şartıyla
onay verdi. Herkes, Hidetada'nın sert hislerini pek düşünmeden sevindi. Belki de mesaj bunu ifade ediyordu; belki de reddetmeyi örtbas etmek için söylenmişti, çünkü çocuklarına karşı derin bir sevgisi vardı. Ama
en büyük
öfkeyle cevap verdi--"Konuşulmaması gereken bir konu. Neden
Hideyori ile birlikte ölmedi?" Senhime artık kampında yeterince güvendeydi; ve rakibi Hideyori'nin kaçışının
Evine kalıcı bir tehlike olmasını amaçlamıyordu. Günlerce süren acıdan bitkin
olan prenses, kendisine konaklama yeri sağlayan kulübede uyumaya gitti ve ertesi gün öğlene kadar hiç uyanmadı. O zamana kadar
kocasının Satsuma'ya kaçışı ile ilgili hikayeler arasında seçim yapabilirdi; ya da intiharı ve dul kalması, bunun tek kanıtı da
Toyotomi Evi'nin kalıtsal kılıcının bulunmasıydı. Yodogimi'nin kesin intiharına rağmen, oğlunun kaçmasına ve kendi yıkımına
zın vermeyecekleri kesin olmasına rağmen, önceki hikayeye tutundu. Böylece hoşnutsuz olan _himegimi_ daha sonra Kwanto[u] etkisine
son derece düşmanca bir şekilde Kyo[u]to'ya götürüldü.

Böylece ustaca
ona dayatılan hizmetçilerin kaderi hakkında son bir söz. Ono Shuri'nin kızı, aile felaketinin uyandırdığı tüm acılarla ve tutkularla
kaçmıştı. Daha sonra
prenses Edo'ya götürüldüğünde onun trenine bindi. Onlar talihsizliğin
yoldaşlarıydı. Düşmanca atmosferde, işkencelerini uzun süre çekmek için bir
tüberküloza yakalandı. Memleket hasretiyle
yenilen kız, eski sahnelere
geri dönecek ve babasının mezarında ibadet edecekti.
Artık izin verilmişti. Yonemura ölmekte olan kıza başkente kadar eşlik etti. Burada Ono Shuri, Kamogawa'nın (infaz alanı) yatağında başını kaybetmişti. Burada Kyo[u]'da kız işkence
sonunu buldu. Kasvetli yaşlı vasal metresinin cenaze ateşini hazırladı. Alevler yükselip cesedi sardığında, bir kadın figürü öne doğru fırladı ve ortaya atıldı. Kızının kemiklerini onurlu metresinin kemiklerinden ayırt edemeyen Gonemon, ikisinin de kalıntılarını aynı tabutun içine koydu ve en sonunda kutsal Ko[u]ya dağının çam ve sedirlerinin altına koydu. 4 Haziran'da (1615) kale düşmüştü. Bu tarih, güncel skandallardan biriyle bağlantılı olarak önemlidir. Daha sonra Senhime, Honda Mino no Kami Tadamasa tarafından Edo'ya götürüldü ve onun maiyetinde yakışıklı oğlu To[u]nosuke (Tadatoki) vardı. Görünüş olarak Udaijin Hideyori'ye en yakın anlamda onun yerine geçecek kadar benzediği
söylenir. Vahşi küçük hanım ona
dalice aşık oldu. Edo'ya gelindiğinde Honda ile evlenmesi gerekiyordu ve aylar ve günler geçtikçe evlenmek zorunda kalacaktı. Her halükarda
bu oldukça orantısız evlilik erkenden Bakufu konseyine önerildi ve biraz tartışıldıktan sonra kabul edildi. Bu karara Genwa 2. yıl 9. aya (Ekim 1616) kadar veya kalenin düşüşünden
bir yıldan fazla süre sonra varılamadı. Dewa no Kami ile yapılan anlaşmanın yerine getirilmemesi, bu ikincisinin öfkesinin
bu kadar uç noktaya taşınması için yeterli sebep sağladı. Her şeye göre, bağlantının büyük etkisi dışında, ülkenin kabul edilen güzelliği olan bir gelini kaybetmişti. Belki de kendi çirkin
şekil bozukluğu da buna dahildi. Himeji'ye, Honda'nın tımarhanesine doğru yolculuğu beklemeye karar verdi; ve hanımı öldürmeye veya kaçırmaya. Sho[u]gun Hükümeti
amacı öğrendi. Lordlar öfkeyle fırtına gibi esiyorlardı ve
kamuoyunda bir kargaşa çıkmasından korkuluyordu. Tüm anlaşma reddedilmişti. Dewa, kendisine en büyük etkiye sahip elçi olarak gönderilen arkadaşı Yagyu[u] Munenori'yi görmeyi
reddetti. Daha sonra Dewa no Kami'nin karnını kesmeye ikna edilmesi gerektiği veya vasallarının kafasını Edo'ya göndermesi gerektiği yönünde gizli emirler gönderildi. Sho[u]gun'un sözü ve bağı kurtarılmalıydı. Vasallar lordlarını tanıyorlardı ve sarhoşluktan gün ışığında uyurken kafasını kesmekten başka bir şey yapmak için yeterli sadakate sahip değillerdi. Honda Masazumi'nin konseyin kararına açıkça muhalefet göstermesinin nedeni bu sadakatsiz eylemi ödüllendirmekti; ve Hidetada Ko[u]'nun kendisi de ölen lordun ailesine olağan süreç olan yok oluş (_kaieki_) uygulamayacak kadar onaylamadı. Verasetin devamı Sho[u]gun'un emriyle izin verildi. Tüm bu konular o kadar kamuya açıktı ki, Sakasaki Dewa no Kami'ye anlatılacak olayda verilen role pek itibar edilmemelidir; bu olayın gerçekleşmesi o kadar talihsizdi ki, gelin alayının komutanı olan ve utancı derinden hisseden Sakasaki, kefaret olarak karnını kesti; ve Hükümet, prensesin maiyetine saldırı konuşmalarını susturmak için, Dewa no Kami'nin önerilen ihanetini ve bunun sonucunda ölümünü açıklama olarak öne sürdü. Olayın kendisine gelince: büyük bir isteksizlikle, eski kocasının kaderi belirsiz bir şekilde, Senhime Honda evliliğini kabul etmeye zorlanmıştı. Nishimaru (batı) sarayından gelin alayı, Hitotsubashi Gomon yakınlarındaki Honda'nın _yashiki_'sine doğru yola çıktı. O günlerde zaman çok ucuzdu ve hiçbir şeye
en kısa yol seçilmiyordu. Alay, görkemli ışıltısıyla dış hendeği çevrelemek için Sakurada Gomon'dan çıktı. Her şey
çok iyi gidiyordu. Tayasumura'yı çevreleyen _yashiki_ duvarları
kayıyordu. Sonra sürekli biriken bulutlar içeriklerini
dışarıya döktü.
Bu, etkili bir şekilde kör edici bir sağanaktı.
Kurokwagumi'nin _rokushaku_'su--iri ve uzun boylu palankin taşıyıcıları, "altı ayaklılar"--çamurda çırpındı ve sendeledi. Ağır palankin yere düştü.
Prensesin böyle bir durum için
uygunsuz bir emsal karşısındaki öfkesi çok büyüktü. "Kaba haydutlar! Bu pislik bu el tarafından ölecek!" _Te-uchi_, hanımın hançerinin kör edici fırtınasında secde eden ve af dileyen zavallı adamların kaderi olacaktı. O[u]saka Hanımı tehdidini yerine getirmekte oldukça yetenekliydi. Abe
Shiro[u]goro[u], daha sonra ünlü Bungo no Kami, bu duruma eşitti. Yumuşak sözlerle onu yatıştırırdı. "_Himegimi_'yi tebrik ediyorum! Majesteleri, uzun ve mutlu bir yaşam boyunca iyi şans getiren
şimdiki kötü şansın bu kadar mutlu kehanetini kabul etmeye tenezzül etsin.
Shiro[u]goro[u]'nun sözlerini gelecekte de hoş görmeye tenezzül etsin." Saygılı selamında
çamura olabildiğince yaklaştı. Hanımın
yüzü yumuşadı. Rahatlamıştı. Sonra elini kaldırdı, hançer hala harekete hazırdı.
Shiro[u]goro[u] ayağa fırladı. Fırtınadan başka bir şey oluyordu. Öndeki refakatçide, gök gürültüsünün gürlemesinden ve keskin çarpmasından başka sesler vardı, yağmur rüzgarının hışırtısı sürükleniyordu. Şimşek çakmaları, kortejin prensesin palankine doğru yol almaya çalışan en kararlı saldırının hedefi olduğunu gösteriyordu. Abe Shiro[u]goro[u] öne atılırdı, ancak _himegimi_'nin
parıldayan gözleri ve varlığı onu daha yakın savunmaya
tutuyordu. Saldırganların sayısı geceye benzer bu karanlıkta tespit edilemiyordu.[17] Savunma kulesi, Nippon'daki en büyük kılıç ustası Yagyu[u] Tajima no
Kami'ydi. O, o zamanlar mızrak konusunda uzman olarak bilinen
Kondo[u] Noborinosuke'li, Mizuno Juro[u]zaemon'lu genç O[u]kubo'nun desteğine sahipti. Genel komuta, _hatamoto_'nun sevilen
müdürü O[u]kubo Hikozaemon'du. Gün ışığında bu
iş kolay olurdu. Ama bu karanlıkta savunmalarını
sağlamak zorundaydılar. Bunun prensesin evliliğine öfkelenen O[u]saka _ro[u]nin_ tarafından yapılan bir saldırı olduğuna şüphe yoktu. Ama sayıları neydi? Şimdiye kadar savunma zaptedilemezdi. Korkulacak bir şey yoktu.
_ro[u]nin_ liderlerinden üçü yerde yatıyordu.
Şimşek çakmalarında görünen şefleri başarıyı umut edemiyordu. Tehditkar hareketi koklayan, yaşlı ve hala aktif olan Hikozaemon, _oyaji_ (yaşlı adam), Iyeyasu'nun sertleşmiş savaşçısıydı. Tüfeğin çatırtısı duyulur duyulmaz karanlık ormana doğru
sıçradı. Ölümcül füzelerle _himegimi_'nin canını almaya çalışacaklardı! Ne kadar
aşağılık; çünkü böyle bir kullanımın küçümsenmesi henüz büyüktü. Yaşlı adamın bir düşmanı kovalaması, başarısını saptamaya çalışması ve kaçmaya isteksiz olması
çok güçlüydü. "Ah! Ah! Serseri! Sadece bekle! Bu
Hikozaemon'u bekle!" Adam bekledi, biraz fazla uzun. Azalan karanlığı, maiyetinin rahatsızlığını fark ederek, gerçekten ciddi bir şekilde
kaçmak için döndü. Bunu yaparken, başarıdan umudunu kesen Hikozaemon
hançerini fırlattı. Adamın omzuna derinden saplandı. "Atsu!" Vahşice yaşlı adama döndü. Hikozaemon savunmada yetenekliydi, ancak yaşla birlikte sertleşiyordu. Rakibi yetenekli bir savaşçı olduğunu gösterdi. "Ah! Ha! Bu
Hikozaemon Dono. Onunla kavga yok. Bir
yara almaya tenezzül et." Yaşlı adamın kılıcı, bıçağın arkasından bileğine gelen sert bir vuruşla çaresizce düştü. Bu, adamın amacı için yeterliydi. Kısa süreli, gülerek ve saygılı bir selamlamayla, daha başarılı bir uçuşa döndü.

Fırtına dağıldı, kortej yeniden düzenlendi; Honda Sama'nın
_yashiki_'sini törenle içeri almak için. Sadece soğuk bir gelin aldığı söylendi - sadece
"yatak yorganının ışık tuttuğu" bir gelin. Zaman, Hideyori'nin ölümünün kesin gerçeği, prensesin simüle ettiği delilikte bir değişiklik yarattı. Sonra efendisine o kadar kapıldı ki, onun için ölümcül oldu. Otuz bir yaşında öldü, kale kasabası Himeji'ye gömüldü ve prensesten geriye sadece bir kızı kaldı. Hanım, kardeşinin sarayında hoşnutsuz bir etki yaratmak için Takebashi Goten'deki ikametgahına geri döndü. Ancak Honda Ke fena değildi. Bu eş onu Sho[u]gun'un evinde (Nakatsukasa no
Tayu) bakan yaptı, Sho[u]gunate'nin bu tarihinde on altı yaşında birinden daha olası bir terfiydi. 10.000 _koku_'dan tımarhanesi 150.000 _koku_'ya çıkarıldı; ve o kadar güzel bir eş buldu ki Cennet'in hurilerine göçü kötü bir değişimdi. Bu arada, Sen-himegimi'nin davranışlarına ve nikahlarına karşı silah zoruyla ifade edilen itirazın nedeni neydi? BÖLÜM XIV

SHU[U]ZEN ERGENLERİ

Toyotomi ile Tokugawa arasındaki mücadele, iki farklı siyasi yapı
teorisinden kaynaklanan o küskün karakterdeydi. Taiko[u] Hideyoshi, askeri dehası ve yapıcı devlet adamlığı sayesinde, ülkedeki en önemli konumu ele geçirmişti. Bunu yaparken, tüm inancı ve bağlılığı Toyotomi'de olan güçlü bir takipçi grubunu kendine çekmişti. Bunlar, daha sonraki yıllarda O[u]saka-Jo[u]'nun savunmasında çok belirgin olan "yedi kaptan"dı. Yiğit savaşçılar Susukita Kaneyasu (Iwami
Ju[u]taro[u]) ve Ban Danemon da bunlardı. İkincisi, efendisinin Sekigahara'daki ihaneti üzerine ona olan bağlılığını törensizce sarstı ve
_ro[u]nin_ oldu. Bunlar, tam bir itaate zorlanan, teslimiyetlerinde beklenmedik ve elverişli koşullar sağlanan, bundan böyle Toyotomi Hanedanı'na bağlı kalan ve Tosa'nın Cho[u]so[u]kabe'sinin temsil ettiği büyük inatçı soylulardı. Modern tarihçilerin bu cesur adamları uzlaşmaz ve maceraperest olarak görmeleri ve onlardan söz etmeleri modadır; böylece çağdaş zamanların Tokugawa yazarlarını ve günümüzün emperyalist yazarlarını uysalca takip ederler; onlar için kayırılan "Ins"e karşı her türlü muhalefet büyük ihanettir. Aslında, Ono gibi adamlar ılımlıysa ve kendi çıkarlarını arıyorsa; Obata Kambei Kagemori, Tokugawa'nın hain bir casusuysa; Sanada
Yukimura ve Kimura Nagato no Kami ve daha mütevazı bir anlamda Susukita
Kaneyasu ve Ban Danemon, efendilerinin zaferinden kazanacakları çok şey varsa bile, yine de zorluklara katlanmaya, erken görülen bir yenilgiyle yüzleşmeye ve galibin rüşvet ve yolsuzluk girişimlerini reddeden
kişiye verilen kaçınılmaz ölümü kabul etmeye istekliydiler. O zamanki Tokugawa kroniklerinin ve kaptanlarının küçümseyerek bahsettiği
"_ro[u]nin", sadece "içeridekiler"in aksine "dışarıdakiler" değildi, aynı zamanda düşmanla birlikte hizmet etmeyi kabul
edemeyecek kadar uysal bir şekilde kendi partilerine bağlıydılar. Sanada
ve Kimura'ya teklif edilen rüşvetler gerçekten büyüktü; ve yedi kaptandan herhangi biri veya hepsi kendi çıkarları için şartlar
koyabilirdi.

"Erik kokusu, kiraz çiçeğiyle;
Söğüt dalında çiçek açmış olarak görülüyor."[18]

Iyemitsu Ko[u] bu şiiri Kimura no Ume adını verdiği çiçek açan erik ağacına astı; Shigenari'nin şövalyeliğine bilinçli bir övgü. Ve O[u]kubo Hikozaemon, bitkinin yok edilmesinde hayatını ve iyiliğini riske attı ve
babalarını, kardeşlerini kaybeden, genç kaptanın ölümcül mızrağının önünde yere düşen adamlara gösterilen kötü zevki azarladı.

O[u]saka-Jo[u]'nun düşüşü Toyotomi Evi'nin kaderini belirledi. Hemen değil, çünkü Udaijin'in Kyu[u]shu[u]'ya kaçış söylentisi, O[u]saka civarındaki savaşlarda kaybolan, son saldırıda ölen veya karnını kesen veya Kamogawa'nın yatağında celladın kılıcıyla başlarını kaybeden dağınık _samurayların_ zihinlerinde umutlu bir kızgınlık yarattı. Iga tepelerinde sığınak bulanların arasında Nagato no
Kami'nin bir hizmetkarı olan Ogita Kuro[u]ji de vardı. Bu adam, aralarında en sevdiği teğmeni Mo[u]ri Muneoki olan, ancak yaşça küçük bir çocuk olan Kosaka Jinnai'nin şaşırtıcı zekasına çokça eğilimli olan, kısa ve sağlam vücudunun altında sertlik ve çeviklik, tüm silah becerilerinde uzmanlık saklayan ve düşmanlarını alt edecek bir grup insan topladı. Gelecekteki hareketlerle ilgili tartışmalarda geniş bir görüş ayrılığı vardı.
Gerçek partizan Muneoki, Satsuma'da Hideyori'ye yeniden katılmayı önerdi. "Prens şu anda Higo no Kami tarafından barındırılıyor; Satsuma'dan Shimazu Dono, yakınlarda, Tokugawa'nın sınırlarına girmesine asla izin vermeyecek. Prens partisini yeniden organize edeceği yer Kagoshima-Jo[u] olacak; ve görev orada." Ancak Kosaka Jinnai de tam tersi yönde eşit derecede olumluydu. Muneoki'nin kendi argümanını teklife karşı çevirdi. Prens Batı'yı organize etmek için bırakılabilirdi. İşlerin Kuzey'de nasıl gittiğini görmek başkalarının işiydi. Bu nedenle ilk şey Edo'ya acele etmek, Tokugawa'nın bu son zaferinde Date Masamune'nin ve büyük kuzey lordlarının konumunu tespit etmekti,
sonunda kıskançlıkları ve korkuları muhalefete karşı harekete geçebilirdi.

Maceracı eğilim, düşmandan kaçmak yerine onunla karşılaşma arzusu, terazinin kefesini Edo'ya çevirdi. Muneoki isteksizce kabul etti.
Jinnai ile birlikte, Yaso'nun (İsa) yeni inancına o kadar bağlı olan ve ikinci Sho[u]gun'un şimdi girdiği vahşi zulümden kesinlikle öfkelenip endişelenen büyük kuzey Hanedanı'nın durumunu öğrenmek için yola koyuldu. Ogita ve diğer kaptanlarla buluşmak için Odawara'ya geri döndüler ve tatsız haberler getirdiler. Görüşmecileri için şans eseri Masamune Ko[u] Sendai'de yoktu. Ancak, O[u]shu[u] Prensi'nin Roma'ya daha fazla elçilik açmayı hayal etmekten çok uzak olduğunu, o kadar güçlü bir şekilde hareket ettiğini ve hareket ettiğini
muhtemelen Nippon'un hiçbir yerinde düşmanca ve hain inanç
bu kadar kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırılmamıştı. Kuzey ülkesinin bekçiliği ve koruması, Tokugawa'nın
kendisini güvende hissettiği bir sadakate
bırakılmıştı.
Muneoki bu raporu acı bir sevinçle yaptı ve Jinnai ona
hayır diyemedi. Sonra ilk planını gerçekleştirdi. Udaijin'in kaderiyle ilgili gerçeği öğrenmek için
Kyu[u]shu[u]'ya doğru yola çıktı. Bundan emin olarak
Higo ve Hizen'in hoşnutsuzlarıyla birlikte kaldı, kendi tarafını tuttu ve birkaç yıl sonra Amakusa ayaklanmasında
yok oldu.

Belki de Mori'nin eleştirilerinin sertliği onun arkadaşlığını kabul edilemez hale getirdi. Ogita, Jinnai'nin ısrarını ve Edo'da işlerin nasıl gittiğini gözlemlemek için kendi eğilimini takip etmeyi tercih etti. Şirketin çoğu onu takip etti, büyüyen kasabanın karmaşasında kendilerini en iyi şekilde kurmak için, daha sonraki sorunların çözümü ve tüm sınıfların bu doğu başkentine akın etmesiyle bin kat daha kötü hale geldi. Ogita, Nihonbashi semtinin Daikucho[u] (marangozlar sokağı) bölgesinde Gita Kyu[u]an adıyla doktor olarak işe başladı. Baş teğmeni Jinnai, Kuremasacho[u]'daki liderinin yanına yerleşti ve yaşlı adamla arkadaşlıkta yorum yapmayacak kadar yakın bir akrabalık ilişkisine sahip bir fizyonomisti andırıyordu. Kendi yılları, bol miktarda saç ve becerikli bir serserinin geçmiş deneyimiyle gizlenmişti. Jinnai, otuz küsur yaşında bir adam olarak kendini tanıtabilirdi. Bir fizyonomistin evi, Jinnai'nin nasıl eleyeceğini bildiği ve birbirleriyle karşılaşmak için özel bir isteği olmayan ziyaretçilerle doluydu. Bu nedenle liderlerin, kendi takipçileriyle birlikte varlığı, Watanabe
Mondo, Ashizuke To[u]suke, Yokoyama Daizo[u], Hyu[u]chi To[u]goro[u],
komşular arasında hiçbir yoruma yol açmadı. Udaijin Ko[u]'nun onurlu dul eşi Senhime'nin evliliği sorusu, kısa süre sonra Edo kasabasındakilerden daha yüksek çevrelerde bir kargaşaya yol açtı. _ro[u]ju[u]_'dan (devlet konseyi) Sakai Uta no Kami
ve Doi Oi no Kami, evliliği teşvik etmek için istekliydi. Gençti ve ona bekarlığı
zorlamanın zalimliğini savunuyorlardı. Kötü niyetlilerin merkeziydi ve çok
isteyerek öyleydi. Sert yaşlı asker Aoyama Hoki no Kami tam tersini yaptı. Saçlarını kısa kestirip, O[u]saka-Jo[u]'nun alevlerinde
yok olan kocasının ruhu için dua etmesi gerekiyordu. Bu, emsaldi ve iyi bir zeminle ima etti, o zamanlar Kaga'nın büyük Maeda Evi'nin Toshitsune efendisiyle flört eden prensesin eğilimi. Ayrıca, sarayın özel dairelerinde güçlü bir nüfuza sahip olan Kasuga no Tsubone'nin bu eşleşmeyi teşvik ettiğini biliyordu. Kamu işlerine sürekli karışması gerçeği bile Hoki no Kami'yi ölçüsüzce sinirlendiriyordu. Duygusallık ve muhafazakarlıkla hareket ediyordu. Kasuga ve müttefikleri siyasi amaçlarla hareket ediyorlardı. Günü kazandılar; Hoki no Kami'nin büyük öfkesine ve asla hayal etmediği bir yardıma. _ro[u]nin_ çetesi arasında konu daha da büyük bir hararetle ve amaç acısıyla tartışıldı, çünkü bunu ağızdan kulağa yapmak zorundaydılar. Ogita, konuyu bir prensesin iffetini
aşırı bir şekilde ihlal ettiği şeklinde özetlediğinde duygularını dile getirdi, prenses kocasının hala hayatta olup olmadığını veya gerçekten O[u]saka'da
ölüp ölmediğini kesin olarak bilemiyordu - "Bu yüzden o iki kat daha suçludur, yaşayan efendisine ihanet ve onu kirletmekten; veya bu açık ihmalkarlık ve başka bir yatak aramaktan utanç verici bir şehvet düşkünlüğünden. Dahası, onu öldürmek Tokugawa taraftarlarına dehşet salacak ve binlercesinin burada Edo'da toplandığı davanın tüm taraftarlarına cesaret verecektir. Canlılık gösterisi, yeni hizmete meyilli olanları davaya sadık tutacaktır." Hepsi coşkuyla hemfikirdi. Saldırı için evlilik ve alay
zamanı belirlendi,
önderler ve yaklaşık seksen adam nişanlıydı. Sonuç,
anlatıldığı gibi, onlar için felaket oldu. Watanabe ve Ashizuke,
Tajima no Kami'nin kendi eliyle öldürüldü. Kondo[u] Noborinosuke mızrağını
Yokoyama Daizo[u]'nun karnına sapladı. Jinnai, grubun büyük kısmını güvenli bir şekilde
kaçırdı. Ogita, hanım prensesi bir silahla
altmaya çalışmıştı. Hiko[u]zaemon ile olan mücadelede, kasıtlı olarak yaşlı adama mümkün olduğunca az zarar verdi. Büyük yaşlı savaşçıya saygı,
etkisi açık sözlülükte yatan birine karşı eğlenceli bir ilgi, elini tuttu. Eğer O[u]kubo Dono, Sho[u]gun Ke hakkındaki fikrini özgürce ifade etme hakkına sahipse, Kuro[u]ji aynı şeye katlanmayı bir hakaret olarak görmedi. Omuzunda acı verici ama tehlikeli olmayan bir yarayla evine ulaştı, bu olay ve bu son rahatsızlık üzerine homurdandı.

Dadısı Kosaka Jinnai'nin hiç de zevkine göre değildi. O'Yoshi henüz yirmi üç yaşındaydı. Güzel ve çapkındı. Ogita onunla birlikte en büyük genişlemeyi yaptı; tıpkı elli yaşındaki adamın kıza, kız olabilecek kadar genç bir metrese yapacağı gibi. Senhime'ye yapılan saldırının ardından aylar ve haftalar geçti. Failleri avlama çabası umutsuzluk içinde terk edilmişti. Edo'nun nüfusu henüz hareketlerini tam olarak hesaba katamayacak kadar akışkan ve değişkendi.
Şüphesiz _ro[u]nin_ idiler ve saldırı başarısız olunca hemen dağılmışlardı. Sonra, birçok durumda başarılı olan sürekli kundaklama girişimleri dikkat çekmeye başladı. İki _machibugyo[u]_, hırsızlar ve kundakçıları tespit etmek için özel ofisle birlikte, bu yangın böcekleri çetesini bulmak için akıllarının sonuna gelmişti. Bir gün O'Yoshi, Daikucho[u]'daki Cho[u]senya adlı hamamdan
tam ayrılırken, bir macerayla karşılaştı. Sokaktan gelen genç bir _samuray_, onun hayran bakışlarını
çekti. Henüz yirmi yaşındaydı, iyi bir boyu ve etkileyici bir duruşu vardı. Siyah giysili ve _hakama_ giymiş, iki kılıcını kuşağına sıkıştırmış, ıstakasını yüksekte kesmiş, bir _do[u]shin_ ve birkaç _yakunin_ eşliğinde, alay bir kadının hislerini fazlasıyla okşuyordu. Kadın, elinde havluyla ve gözleri her yerde, ama ayakta değil, sendeleyerek ilerledi. Aniden, takunyasının kayışı koptu. Dengesini
koruyabilmek için öne doğru eğildi. _Samuray_
atılan _geta_'ya sertçe bastı. Acı dolu bir çığlık duyuldu ve O'Yoshi, genç efendinin beyaz _tabi_'sini
bozmuş kandan görünce tamamen rahatsız oldu. Hemen
beceriksizliği için alçakgönüllülükle özür diledi, onu en sert şekilde
azarlayan _do[u]shin_ tarafından çok kötü karşılandı--"Dikkatsiz fahişe! Böyle bir kabalık
affedilemez." Ona sert davranacaktı ama Aoyama
Shu[u]zen araya girdi. Kadın güzeldi, yarası acı vericiydi ve o da
gençti. "Onu azarlama. Kazara oldu... Endişelenme... Ah!
Acıyor!..." Dinlenmek için bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı.

O'Yoshi yakışıklı genç adama çok düşkündü. "Dikkatsiz
hareketi affetmeye tenezzül et. Ah! Genç efendinin ayağı üzücü
bir şekilde
yaralı. Kocam, Hollanda pratiğinde harikulade yeteneklere sahip bir doktor, Gita Kyu[u]an'dır. Yakındaki yoksul evine girmeye tenezzül et ve
yaraya ilaç sürülmesine izin ver." Shu[u]zen gerçekten yarasından
rahatsızlık ve acı çekiyordu. Ayrıca, _machibugyo[u]_ ofisine bağlı olduğu için, suçları ele alınacak
sınıf ile temas kurmanın her yolunu aradı. Hemen kabul etti. İçeri girdiklerinde Ogita yoktu. O'Yoshi yaraya kendisi baktı. Merhem
gerçekten harika bir etki gösterdi. Kan akışı ve acı durdu. Shu[u]zen'in önüne serinletici
olarak kekler ve çay konuldu. O'Yoshi onu Nippon'un en aptalı olmayan Nihonbashi'nin
gardiyanları hakkında eğlenceli sohbetlerle eğlendirdi. Hamam dedikodularını anlattı ve Aoyama, hayatındaki konumuyla hiç uyuşmayan
güzelin kostümünü, tavırlarını ve sohbetini dikkatlice inceledi. Eğer şu anda bir
doktorla bağlantısı varsa, bir ara kendi kastındaki iş adamlarıyla yakınlaşmıştı. Ona nazikçe teşekkür etti ve ona cömertçe
ödeme yapmaya zorladı. O'Yoshi tamamen acı dolu bir şaşkınlık ve reddetme içindeydi. Onun isteksizliğinin gerçek olduğunu kolayca görebiliyordu. "Ben Aoyama Shu[u]zen'im ve
Surugadai'deki _yashiki_'de yaşıyorum. Gösterilen nezaket unutulmamalı ve belki bir gün bu Shu[u]zen ev sahibine hizmet edebilir."

İltifatlarla ayrıldı. O'Yoshi yakışıklı gencin
görünmez bir şekilde
uzaklaşmasını izledi. Shu[u]zen'in _do[u]shin_'e söylediği "Şüpheli bir ev; hiçbir asık suratlı doktor hanımına böyle bir iyilik göstermez. Giyim, tavırlar, dil, _samuray_ ile teması ele verir."

Subay genç efendisinin zekasına hayranlıkla onaylayarak başını salladı.

Ogita Kuro[u]ji topallayarak eve geldi ve O'Yoshi'yi -bu maceranın ona taktığı adla- Cho[u]senburo[u]
Yoshi'yi deneyimleriyle dolup taşarken buldu.
İlk başta, tanıdıklarına böyle bir ekleme yapılmasından oldukça memnundu.
O'Yoshi, onu ondan ayıracak olan Jinnai dışında herkes için bir yemdi.
Diğerleri, onun iyiliğini daha kolay elde etmek için onun iyiliğini aradılar.
_Do[u]shin_, yasal mekanizmanın alt düzey görevlileri,
ziyaretçinin resmi rütbesi anıldığında, kaşları çatıldı. "Resmi rütbeli--bu asla işe yaramaz! Yoshi'nin bu adamla ilişkilerinde dikkatli olmasını rica ediyorum, eğer
bir daha ortaya çıkarsa. Bu Kuro[u]ji gibi nişanlıyken, en ufak bir
ipucu, bir şüphe, çok feci olurdu."--"O zaman
Senhimegimi olayı işleri engellemedi mi? Bu Yoshi hala
palankine binip bir _daimyo[u]'nun_ karısı mı olacak?" Ses tonu biraz alaycıydı ve kahkahası şüpheci birininki gibiydi. Bu yeni aşk hakkındaki düşüncelerle
bu boşuna entrikalara yapılan atıf onu rahatsız etti. Bu tanışıklığı cazibesinin tüm
etkisiyle zorlayacaktı. Ogita biraz gücendi. Övünerek ama felaketle nokta atışı bir şekilde konuştu--"Kesinlikle Yoshi, yüksek mevkideki bir _daimyo[u]_'nun hanımı olacak, on beş veya yirmi bin kişilik bir _koku_'nun değil. Kaga Ke, Maeda Toshitsune, kılıcını
biçiyor. Batıdaki büyük Evler--Hosokawa, Bizen,
Kato[u], Mo[u]ri, Satsuma, onu takip edecek. Onlara Edo'nun düzensizliğinde sadece
fırsat verin, kılıç çekilecek. Bir ay içinde, Edo, yüz noktadan vurulmuş halde küle dönecek. Sonra...." Biraz korkmuş bir şekilde durdu. Ama o en büyük kayıtsızlığı yaptı,
onu muhalefete zorladı. Şaraptan önce oturup
tüm meseleyi ondan çıkardı. Kazaya geri dönersek--"Ama sen, bir
kaza tasarlandı. Başka bir Yoshi, Kuro[u]ji
Dono ile karşılaştı mı?" Şefkatli ilgiye yarı gülerek şakacı bir cevap verdi.
"Sakallı ve iki kılıç takan bir Yoshi. Bugün sözleşme
kan mührüyle herkes tarafından imzalandı. Ardından şarap ziyafeti geldi. Konuşmalar
ciddiydi, bir kısmı da düşüncesizceydi. Kavgaya müdahale ederek, birinin
karnına saplanması amaçlanan hançer, bu
Kuro[u]ji'nin uyluğuna sokuldu. Önemsiz bir et yarası; bir iki güne tamam, şu anda dinlenmeye
ihtiyaç var."--"Tehlikeli bir olay; eğer bu kadar kolay tartışmaya
yol açıyorsa." Onun yorumu böyleydi. "Öyle değil," diye cevapladı tutkulu gazi.
"Geri çekilemeyecek kadar içerideler." Gözlerinin önünde parşömeni açtı.
Gözleri hızla isimlerin kalabalık sütunları boyunca ilerledi--sayılarca. Gerçekten de büyük bir olaydı. Bir gözünün ucuyla onun onu kaldırmasını izledi.

Ogita Kuro[u]ji'nin yarası için kullandığı merhemin Aoyama Shu[u]zen'e sunduğu kadar faydası yoktu; ve belki de O'Yoshi başarısızlığının nedenini söyleyebilirdi. Ertesi gün yara hareket etmeyi zorlaştıracak kadar iltihaplanmıştı. Onarımın gerekliliğini hisseden Kuro[u]ji tüm meseleleri metresine bıraktı ve tam bir dinlenmeyle erken iyileşmeyi aradı.
Gerekli malzemeler için yalvaran O'Yoshi evden çıktı ve Suragadai'deki Aoyama _yashiki_'ye doğru aceleyle yola koyuldu. Mesafe kısaydı; ancak planı çoktan yapılmıştı. Yaşlanan Ogita'ya olan hoşnutsuzluğu, yakışıklı genç _samuray_'a olan aşkıyla nefrete dönüşmüştü. _Yashiki_'ye yakın bir yerde bir esnafın dükkanına girdi. 
Mutlulukla Waka Dono, Aoyama Shu[u]zen'in henüz
bir karısı olmadığını öğrendi. Gitmesi gereken yüz metre vardı ve amacı ve hırsı
o kısa mesafede iyice genişlemişti. Lord'la bir
görüşme için yaptığı başvuru hemen kabul edildi. Sık sık Shu[u]zen ve ast subayı arasında
konuşma ve yorum konusu olmuştu. _Do[u]shin_ de oradaydı ve görevli onu hemen
haber verdi. İç daireye geçince Shu[u]zen'i
sanki saatlerdir onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi buldu. Karşılaması
çok gurur vericiydi. Sıradan selamlaşmalar, erkek ve kadın arasındaki en eski dostlar gibi en tanıdık sohbetlere dönüştü. Shu[u]zen daha da ileri gidip, aşkta daha da büyük bir yakınlık kurduğunda, onun reddi, itaat isteyen türdendi. Gülümseyerek dedi ki--"Yoshi'yi Waka Dono'nun karısı yap ve o da Aoyama Dono gibi yüksek mevkideki birinin servetini bile yapacaktır." Onun
inanmazlığına ve şaşkınlığına rağmen, o daha fazla bir şey söylemeyecekti. Shu[u]zen artık onu bırakmamaya kararlıydı. Ona karşı büyük bir saygıyla, her şeye onay veriyormuş gibi yaptı ve şaka yaptığı terfiyi pek önemsemedi. Şimdi aşkın en yüksek dönemindeydiler. Onun şüpheciliğinden nefret ediyordu ve tutkusunun ateşiyle ona her şeyi verdi--sözleşme dahil. Metresi yanında, tamamlanmış bir aşk ilişkisinin güveninde oturmuş, onun
ifşa akışını dinliyordu. Bu "doktor" ve "koca" ne doktor ne de kocaydı. Adı Ogita Kuro[u]ji, bir O[u]saka _ro[u]nin_ idi.
Kosaka Jinnai ve aynı böbreğe sahip diğerleriyle birlikte Senhime'ye yönelik tecavüz girişiminin başı ve cephesi olmuştu. Shu[u]zen, Hosokawa'dan Maeda Ko[u] ve diğer büyük Evler hakkındaki tüm konuşmaları göz ardı edecek kadar bilgi sahibiydi. Onlar onun etki alanının dışındaydı. Fakat burada, ellerinde en önemli
bir meselenin ağı yatıyordu; o kadar önemliydi ki onu biraz korkutuyordu. Kaşları çatıldığında O'Yoshi de biraz korktu;
bir anda bu kadar çok şey anlattığı için pişman oldu. Taşınmasında ölçüsüz gevezelik etmişti. Kuşkuları vardı. Shu[u]zen ona güvence verdi.
Daikucho[u]'ya dönmesi asla işe yaramayacaktı. Bir şüphe
ve Ogita'nın kılıcı onu metresinden mahrum edecekti. Güvenli yerler _yashiki_'de bulunuyordu. _do[u]shin_'i, Makishima Gombei'yi çağırdı ve onu sorumluluğuna verdi. İki adam, o götürülürken bakıştılar.

Aoyama raporunu verdiğinde güney _machibugyo[u]_ ofisi çalkalanıyordu. Mevcut tüm _yakunin_'ler hemen toplandı.
Liste, ay boyunca bakan olan Hoki no Kami ile dikkatlice gözden geçirildi.
Çeşitli görevlere gönderilen mangalar yola çıktı. Shu[u]zen'e komplonun lideri Ogita Kuro[u]ji'nin yakalanması görevi verildi.
Bu sonuncusu, O'Yoshi'nin uzun süreli yokluğundan rahatsızdı. Başına bir
kaza gelmiş olmalıydı. Sonra hatırladı. Hacho[u]bori'ye gitmişti. Burada, her gün doğumunun beklendiği bir kız kardeş yaşıyordu. Şüphesiz bu sıradan olay, yine de her kadın için ilgi çekici olmaktan
çok uzaktı, onu alıkoyuyordu. Dışarıdaki bir karışıklık dikkatini çekti.
Bir kalabalık ve biraz da kargaşa vardı. Hatsu! İnsanlar _yakunin_ tarafından geri tutuluyordu. "Kuro[u]ji'nin düşünceleri kötülerin düşünceleriydi."
Hemen onların varlığını kendisine bağladı. Arkadan bir bakış
ve hemen tahta çubuğa doğru fırladı. Çitin bambuları arasında
adamların sayıca ileri geri geçtiği görülebiliyordu; ve onlar
_yakunin_'di. İhanete uğramıştı. Jinnai'nin öğüdü geldi aklına ve
kabinin boş çekmecesinin önünde kılıcını çekmiş bir şekilde dururken dişlerini gıcırdattı. Sahte metresinin _obi_'sinin kızıllığı gözlerinin önünde parladı. İntikamını almadan ölmek zorundaydı. "Efendisinin işi üzerine!
Efendisinin işi üzerine!" Sert sesler önden duyuluyordu. Davetsiz girenler kendilerini dar alanda Sagami'den Tosa'ya, Cho[u]sen'den Kyu[u]shu[u]'ya kadar savaşmış olan yaşlı Kuro[u]ji ile karşı karşıya buldular. Daha dikkatsiz olanlar omuzdan
başına kadar bir kesikle düştü. İkinci bir adam elini yanına koydu ve kan gölünde son nefesini vermek için yuvarlandı. "Go-ban" Tadanobu'nun görüntüleri geldi aklıma. Kuro[u]ji ölecekti, ama
düşman üzerinde izini bırakacaktı. Shu[u]zen'in adamları ölüm
sayısını veya yaralarını şişirmek dışında hiçbir ilerleme kaydedemediler. Öfkeyle efendileri
karşılaşmaya atıldı. Shu[u]zen gençti, ama bu adamın çifte yaralanma ve ihanetle
şeytanlaşmasıyla sorunun başarılı olup olmayacağı şüpheliydi. Ama bu saldırganlar ordusunun ortasında Ogita da
sırasında acı çekmişti. Bir savuşturmada kılıcı kabzanın yakınında kırıldı. Bir haykırışla yakın mesafeye atıldı, Shu[u]zen'e kabzayla bir darbe indirdi ve onu sendeleyerek yere serdi. Sonra, daha fazlasını başaramayarak ve düşmanının kurtarılmasının verdiği
müddetten yararlanarak, yukarı çıkan merdivene atladı. Çatıya
çıktığında, kaçışın umutsuz olduğunu gördü. Zaten arkadan
giriyorlardı. Adamlar komşu evlerin üzerinden yaklaşıyorlardı.
Geçmiş çağların eski tarzında, hançerini çekerek onları geri çağırdı.
Emir verecek bir Shu[u]zen yoktu--"Onu canlı yakalayın!" Durup onun istediğini yapmasına izin vermekten fazlasıyla memnundular. Kuşağına kadar soyunarak, toplanmış kalabalığın önünde hançerini sol tarafına sapladı ve
karnının üzerinden geçirdi. Sonra haçı göbeğinden geçirdi.
"Muhteşem bir adam! Gerçek bir _bushi_!" Kalabalıkta hayranlık dolu sesler yükseldi.
Kuro[u]ji'nin bedeni öne ve sokağa doğru düştü. Böylece
öldü.

Bu olay, Aoyama Shu[u]zen'in itibarına büyük bir şekilde yansıyacak şekilde sona ermişti. Diğerleri o kadar başarılı olmamıştı. Yaklaşık iki
yüz isimden sadece on sekiz mahkum güvence altına alınmıştı. Shu[u]zen, Kosaka Jinnai'nin kaçışını öğrendikten sonra sabırsızlıkla
tepindi. O'Yoshi'nin nefretinden onun hakkında çok şey öğrenmişti. "O adam, grubun gerçek lideri, Ogita Kuro[u]ji'nin ilham kaynağı. Ah! Bu Shu[u]zen neden aynı anda iki yerde birden olamazdı!" Yaşlı görevliler eğildiler ve gençlerin özgüvenine
kendilerine ve birbirlerine gülümsediler.
O'Yoshi artık kısa bir eğlence buldu. Shu[u]zen'in terfisi için kadına daha fazla ihtiyacı yoktu. Bir gün bir _chu[u]gen_ onu _yashiki_'nin arka kapısına götürdü, eline gümüş bir _ryo[u]_ içeren bir kağıt koydu ve törensizce onu yola itti.
Kapı arkasından kapandı. İlk başta bu muamelenin anlamını
zorlukla kavradı. Sonra, zihnine sızdıkça, öfkesi
her türlü ölçüyü aştı. "Ah! Canavar ve yalancı! Yoshi bu kibirli efendinin karısı olmaya uygun değildi;
hatta, kadın arkadaşı bile olamazdı?" Ona bu kadar değer veren bir sırdan
zorla çıkarılmış, sonra da _yashiki_'ye çağrılan bir fahişenin
maaşıyla dışarı atılmıştı. Kadın çaresizdi.
Ruhu kırık bir şekilde kendini sürükleyerek, inatla getirdiği
ağır bir hastalığa yakalandı. Çirkin rolü anlaşılınca, arkadaşları ve ailesinin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. İyileştikten sonra, hastalığı yüzünden kendini
güzellik dahil olmak üzere, geçim kaynaklarının tamamından mahrum
buldu. Bir daha asla asil sınıfla uğraşmayacak, böyle bir mirasla
kalmayacaktı. İhanet ettiği adamın kurtuluşu için dua edecekti. Asakusa Kwannon'a giderken hapishanenin yanından geçti, sonra
Torigoebashi'nin yakınından. Tam burada sendeleyerek başını kaldırdı, orada uzanan çürüyen kafaların uzun sırasına karşı koymak için. Tam karşısında
eski sevgilisi Ogita Kuro[u]ji vardı. Canlandı. Gözleri
açıldı ve şiddetli bir nefretle parladı. Dudaklar hareket etti ve dişler birbirine
gıcırdadı. Sonra diğer kafalar ölçülü hareketler yaptı. "Atsu!" diye bağırınca yere bayıldı ve bilincini
geri kazandırmak zordu. Yarı deli dilenci kadın birkaç yıl boyunca hapishanenin yakınında sadaka aradı, rehberlik etmek ve ortaya çıkan taze kafalar hakkında yorum yapmak için, ta ki gardiyan tarafından rahatsız edici bir şekilde uzaklaştırılıncaya kadar. Sonra vücudun utanç verici şişmiş bozulması kanaldan çekildi; böylece Cho[u]senburo
no O'Yoshi'nin ihaneti çöp yığınında sona erdi.

BÖLÜM XV

TANRI SHU[U]ZEN'İ TERCİH EDİYOR

Sho[u]gun'un şahsına yakın bir Evin etkisi, Aoyama Shu[u]zen'in kariyeri boyunca resmi göreve verdiği yakın ilgiye bir engel değildi. Aoyama, yönetim
gücünün konseyinde yüksek bir yerde duruyordu. Hoki no Kami gibi yaşlı bir blunderbuss bile bu etkiyi sarsamazdı. Yukinari, genç Sho[u]gun Iyemitsu Ko[u]'nun elinden aynayı kopardığında, onu kadınsı olduğu için sertçe azarladığında ve
kötü nesneyi bahçenin taşlarına fırlattığında,
prense yapılan bu şımarık muamele göz ardı edilemezdi. Konseydeki yakınları ve rakipleri tarafından
(_ro[u]ju[u]_)
karın kesmeye "davet edildiğinde", onlara meydan okudu, elini kılıca koydu ve
bir "köpek ölümü"nde kendisine katılmaları gerektiğine yemin etti. O[u]kubo Hikozaemon'un zamanında girişi, üç eski asker ve devlet adamının Keicho[u]'nun
(1596-1614) düellolarından birinin
vahşi ve ölümcül eğlencesinin tadını çıkarmalarının yakışıksız gösterisini engelledi. Hoki no Kami kendi yolunda haklıydı ve bunu biliyordu; ve
Hidetada Ko[u]'nun zımni onayına sahipti. Sonuç _harakiri_ değildi,
ama suçlu asilzade kardeşinin bakımına verildi. O ve
onunkiler "söndürüldü"; şimdilik ve Sho[u]gun'un şahsına yakın diğer akrabalarının
daha büyük şanına. Hidetada'nın Edo kampındaki sert disiplin böyleydi. Şimdi emekli olan ikinci Sho[u]gun
(O[u]gosho[u]--_inkyo[u]_), savaş alanının görgü kurallarını veya yöntemlerini asla kaybetmedi.

Bu nedenle Aoyama Shu[u]zen'in kariyeri Hükümet hizmetinde istikrarlı bir yükselişti; genç yaşlarda prensin yakın maiyetine bağlıydı, Bakufu'nun yasal mekanizması aracılığıyla fermanların uygulanmasında daha olgundu. Bu sırada diğer genç kılıçlarla cesurca
karıştırdı. Genç _hatamoto_ kendi taraflarında, kasabalıların _otokodate_'ine karşı çok daha görkemli _Jingumi_ veya ilahi gruplardı. Yamanaka Gonzaemon birkaç ön dişini
çıkardı ve yerlerine altın dişler taktı. Bu nedenle _Kingumi_ veya Altın Grup ortaya çıktı. Aoyama Shu[u]zen de gümüşle değiştirerek aynısını yaptı. Bu nedenle _Gingumi_. Hepsi Mikawa _bushi_'dendi; yani, yerel eyaletten geliyorlardı ve Tokugawa Hanedanı'na yakın bir şekilde bağlıydılar. Bu nedenle bu _hatamoto_ daha büyük _daimyo[u]_'ya
karşı bile kendilerini yüksekte tuttular, efendileri Sho[u]gun'dan destek aldıklarından eminlerdi. Kasabaya gelince, istediklerini yaptılar, kavgalar aradılar, darbeler dağıttılar ve sadece kasabalıların _ro[u]nin_ veya _otokodate_'inin sağlıklı misillemeleriyle sınırlandılar, ki onlar da sırayla Tokugawa Hanedanı'nın değerli müttefikleri olan Date Ko[u] ve Maeda Ko[u] gibi _daimyo[u]_'lara güveniyorlardı, yine de saray kliğinin kendi ayrıcalıklarına tecavüzlerine karşı özel bir hoşgörü göstermiyorlardı. Yer değiştirme zorunluluğu Aoyama
Shu[u]zen ve yakın ve komşusu O[u]kubo Hikoroku için de aynı derecede utanç vericiydi. O[u]kubo
Honjo[u]'yu önerdi--"Su yakındadır. Bu nedenle kışın yer
sıcak, yazın serindir."--"Ve sivrisinek sürüleri," diye araya girdi pratik Aoyama. "Eğer yamaç soğuksa, Hikoroku Uji için kesinlikle bir sakıncası yoktur." Adı geçen kişi biraz asık surat yaptı ve Aoyama
bir yana gülümsedi. Hikoroku'nun Gaman Kwai toplantılarına kendisi kadar düşkün olmadığını biliyordu. Ancak, sorunsuz bir şekilde--"Bu Yoshida Goten meselesi adil bir fırsat sunuyor.
Endo[u] Uji'nin başarısızlığı O[u]kubo Dono'yu ve bu Aoyama'yı caydırmak zorunda değil." İkisi de
biraz gülümsedi. Saray etkilerini daha iyi kullanabilirlerdi. "İki bin _tsubo_," dedi Shu[u]zen. "Tam da öyle: ayrıca, saray görevine yakın. Bu noktada Honjo[u] yarışta değil. Ayrıca, sitenin kendine has bir çekiciliği var. Elbette Shu[u]zen, bölmede kuyuyu alır." O[u]kubo, Shu[u]zen'in algılayabildiği
sığ bir itirazda bulundu. Arkadaşının inatçılığına hoşgörüyle yaklaştı. "Kurayla bırakın." Aceleyle fişler
hazırlandı--"Yay ve tüylü sapın tanrısı Hachiman, ilahi yardımını bahşet ve bu Aoyama'da hayalet gibi dolaşan eski kuyuyu bahşet." Okubo, onun samimiyetine
güldü. "Aoyama Uji bu O[u]kubo'yu Buda'dan başka bir yere
gitmiyor. O[u]kubo'ya iyi şanslar ve Lord Buda'nın
iradesi gerçekleşsin... Naruhodo! Sonuçta bu senin. Savaş tanrısının
sapı Buda'nın
aslasından daha güçlüdür." Hayal kırıklığını o kadar iyi karşıladı ki
transferi güvence altına almak için daha acil davrandı. Bu,
taşınma masraflarıyla
kabul edildi.

Aoyama Shu[u]zen yeni ikametgahının hazırlanmasını bizzat denetledi. Yapılacak çok az şey olduğu için bu kısa sürede hazır hale geldi. O[u]kubo
nakit para ve inşaat aldı. Shu[u]zen'in eline geçen eski villanın
çoğunlukla havaya ve ışığa ve çürümüş ahşap işçiliğinin onarılmasına ihtiyacı vardı.
Su teminini düşünme zamanı geldiğinde Aoyama eski kuyunun
temizlenmesini emretti. İşçiler konuşmaya başladı--"Bu, iç bahçenin eski kuyusu, Yoshida Goten'in Yanagi-ido'su. Danna Sama, şeytan çıkarma yapılmasını ve kuyunun doldurulup insanların gözünden
örtülmesini emret." Danna onlara güldü ve amacında
inatçıydı. Rahatsız ve öfkeli ruhların tüm gazabını üzerine aldı. Daha fazlasına malzeme sağlamayacaklarını umuyordu. Onları yüreklendirmek için, kendisi ve adamları su seviyesine indiler.
Başlarını sallayarak ve kuşkuyla, şef adamlarına göreve başlamalarını emretti--"Pfu! Hayalet kokuyor ya da başka bir şey. Kesinlikle hasat için ölü insanların kemikleri olacak; ve belki de yaşayanların. Eski kuyu
son kötü işini görmedi." Ölü adamların kemiklerine gelince, kuyu çöpleri bir kenara konuldu ve Aoyama'nın emriyle yakınlardaki _tsukiyama_'nın bağırsaklarına özel bir saygı gösterilmeden gömüldü. "Bırakın
buradaki tüm
ruhlar birlikte arkadaş bulsun," diye alay etti. Honjo[u]'daki
Komiyasan'ın _yashiki_'si, geceleri _amado_'sunu sallamak ve orada yaşayanların monotonluğunu
bozmak için kendi harikalar alayını -ölü adamlar, kurbağalar,
_tanuki_ ve tilki-- yapardı. Belki de o uğursuz ayakla boy ölçüşemezdi, ama bu yarışmaya hayaletsi vizyonlarla katılacaktı. Şans
ona fırsat vermişti. Her şey hazırdı. Shu[u]zen kendini
yerleştirmişti. Her gece kamp taburesiyle eski kuyunun yanına oturur, piposunu içer ve şarabını içerdi--"Hadi! Dışarı çıkın,
hayaletler! İşte Aoyama Shu[u]zen, ülkenin _hatamoto_'su. O
sizin eğlencelerinize
katılacak. Acele etmeye tenezzül edin... Ne! Hayaletler bu gece
dinlenecekler mi?" Böylece geceler onun alaylarıyla ve doğaüstü nesnelerin
hiçbir işareti olmadan, böyle çağrılmaması gereken şekilde geçti. Zaman bu eğlenceyi bayatlattı--evin veya görevlerinin asla tedarikini sağlamayan Yanagi-ido'nun suları kadar bayatladı. Aoyama'nın şarap içme bahanesi vardı. Ev halkına gelince, kadınlar yıkanmak için bile
suyu kullanmazlardı. Çok kötü koktuğunu söylerlerdi. Şu ana kadar Shu[u]zen
başarısız oldu.

Bu yeni mülke girdiğinde Shu[u]zen'e daha fazla
iyi şans geldi. Hırsızların ve kundakçıların
teşhisi ve cezalandırılmasıyla ilgilenen bir yargıç olarak atandı.
Bu,
tutulduğu değeri gösteriyordu ve Aoyama Shu[u]zen'in hem kibrini hem de
sert soğuk mizacını tatmin ediyordu.
Yöntemden çok sonuçlara bakıldığında, seçim en tatmin ediciydi; eğer suçluların sayısının geri dönüşü varsayılıyorduysa. Bir yöntem, bir skandal tarafından olumsuz ilgi çekene kadar, Bakufu tarafından yalnızca sonuçlar değerlendiriliyordu. Ancak ev halkı, sarayını bir
şarap şölenine dönüştüren şarap kadehine olan bağlılığını kolayca karşılayamıyordu. Bu zamana kadar Aoyama Shu[u]zen tüm resmi görevlerinde
kendini sert, tavizsiz, duygusuz, vicdanlı göstermişti. Şimdi
zulüm unsuru ortaya çıktı, egzersizle hızla gelişerek
baskın
ton haline geldi. Sho[u]ho[u]'nun (1644-6) bu ilk üç yılında meydana gelen olaylardan bazı örnekler verilecektir.

Aoyama kendisini katı bir disiplinci olarak gösterecekti. Onun kahyası
(_yo[u]nin_) Aikawa Chu[u]dayu hemen yanında, _do[u]shin_'i iki elinde
otururken, toplanmış polislere emirlerini ve azarlamalarını verdi. Onlara kaşlarını çattı. Sonra yanındaki büyük şarap kadehinin içindekilerden gelen sert bir sesle emretti: "Herkesten gayret beklenir. Çok fazla tutuklama yapmayan kişi efendisine karşı tembellik veya kötü niyet gösterir. En ufak bir şüphe olan kişi, gece geç saatlerde dışarıda olsa bile, hapse götürülecektir. Hiçbir açıklama yapılmasına izin verilmeyecektir. Çok sayıda tutuklama olmalıdır. Mahkemede bir inceleme yapılacaktır; ve işkence altında keşfedilen birçok suç, cezaya çarptırılacaktır... Hey! Şu eski adamı çağırın... Kim? O Ryu[u]suke." Shu[u]zen'in emri üzerine Ryu[u]suke hemen _ro[u]ka_'ya yaklaştı. "Sen, dostum... polis memuru olarak hareket edecek nasıl bir adamsın? Günler geçiyor, tek bir mahkum bile getirilmiyor. Sokakta fare saatinde (23:00) bulunan bu yeşim, hastalık ve doktor bahanesi öne sürüyor. Kasabanın yarısını ateşe vermeye çalışan bu sinsi herif, sarhoşluğun onu dışarıda tuttuğunu söylüyor. Böylece bu kötü karakterlerin, fahişelerin ve ateş böceklerinin çoğu, suçları için bir alan buluyor. Artık böyle bir hoşgörü yok. Tutuklamamak, hizmetten ihraç edilmek ve kötü niyetli biri olarak cezalandırılmak anlamına geliyor. En yaşlı ve en deneyimli, en fazla sayıda mahkumun senin ellerinde olması bekleniyor. Shu[u]zen merhamet gösteriyor. Yaşın cezayı affettiriyor, ancak ihraç, geri kalanlara enerji göstermenin bilgeliği konusunda örnek teşkil edecek." Böylece, tek suçu gece serserisinin görevini arayan bir deneyim olan yaşlı bir subayı acımadan dışarı attı ve zararsız olanların serbest kalmasına izin verdi. Ryu[u]suke, _bugyo[u]_ ofisinden geçim kaynaklarından ve itibarından
soyulmuş ve efendisinin affedilmez
karakterinden emin bir şekilde çıktı. O gece karnını kesti ve ailesini merhamete
önerdi. Bu kısa sürede bulundu - borçta ve borçlunun köleliğine sert kurallarla izin verildi. Böylece hapishane masumlarla ve bir tutam suçluyla
dolu tutuldu. Hiç kimse gevşek davranmaya cesaret edemedi; çünkü hayat maaşa, maaşın devamı ise gayrete bağlıydı. Dahası, hepsi gayretli hizmet için cömertçe verilen şarap kadehinin ödülüne bayılıyordu - ve Shu[u]zen büyük kadehini her seferinde astına gönderdiğinde daha da cömertçe.

Bakuracho[u]'da, geçimini daha küçük balık türlerini ve tuzlu çeşitlerini satarak sağlayan, fakir ama dürüst bir adam olan Zeisuke yaşıyordu, çünkü önemsiz kaynakları tepsileri için daha büyük bir harcamaya izin vermiyordu. Bu şekilde, büyük zorluklarla yaşlı bir anneyi, bir eşi, küçük bir çocuğu geçindirmeyi başardı. Yerel olarak, mallarının antikliğini ve karakterini olduğu gibi temsil etme konusunda sık rastlanmayan bir özellik nedeniyle "Dürüst Zeisuke" olarak bilinirdi. Kötü hava koşulları balık pazarının açılmasını engellediğinde, Zeisuke günlük işlerde birkaç _mon_'un güvence altına alınabileceği ve dürüst hizmet konusundaki karakterinin onu önerdiği bir iş buldu. Bir gece, eve doğru giderken, yangın çığlığı yükseldiğinde Asakusa Gomon'dan geçiyordu. Yaşlı annesinin alarmını
bilen Zeisuke hemen eve doğru koştu. Herkes yangına doğru koştuğunda, bu hemen dikkat çekti. Yasaya göre, vatandaşın kendisini koğuşuna götürmesi ve sıklıkla felaketle sonuçlanan yangının yayılmasını önlemek için hizmete hazır olması kesin bir görevdi. Bu hareketi Shu[u]zen'in her zaman hazır mirmidonları tarafından fark edildi. Bir anda onu takip ettiler. Etrafı sarıldığında
hızla yakalandı. Açıklaması duyulmadı. "Madake'nin darbeleri altında
beyaz kumda fikrini söyle," diye kaba bir cevap verdi.
Böylece hapishaneye sürüklendi.

Ertesi gün Aoyama'nın ilk hareketi, esir alanları şarap kadehiyle ödüllendirmek oldu. Zeisuke'nin beyaz kuma
büzülmesine neden olan şarap gibi sert bir bakış attı. "Ha! Ah! Önemli bir suçlu; suçüstü yakalanmış ve kaçmaya çalışan bir kundakçı. Tam bir itirafta bulun. Böylece çok fazla acı
kaçtı ve idam yeri yakında geldi." Zeisuke'nin yapacak bir
itirafı yoktu ve Aoyama onun açıklamasına sağır kulak verdi.
"İnatçılık bastırılacak." Bir işaret yaptı. Zeisuke hemen
yakalandı. Başını aşağı doğru çekmiş iki tıknaz adam şimdi _madake_--bir inç kalınlığında bambu şeritlerini kenevir ipiyle sıkıca sarılmış ve son derece esnek ve acı verici bir kırbaç
yaparak ritimle uygulamaya başladılar. Omuzlarından hızla kan fışkırıyordu. Aoyama ve uşağı sahnenin tadını çıkararak oturuyorlardı. Yetmişinci darbede seyyar satıcı bayıldı. "Kötü bir düzenbaz! İyileşene kadar
onu uzaklaştır." Sonra günün eğlencesine kendini hazırladı; çünkü
işkence, heyecan verici bir sporun tadına varmıştı. Acı çığlıkları, taşların altında ızdıraptan kaynaklanan çarpıtmalar, ıstakoz veya askıya alınma, bu cezalar altında et renginin ve ifadesinin tuhaf değişikliklerinin not edilmesi, saçma sapan mantıksız sorulara hazır onay, tüm bunlar Shu[u]zen'i sadece eğlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda ilgilendiriyordu. Balıkçının saflığı ve inatçılığı en iyi malzemeyi sağlayacak türdendi. Adam sağlam yapılı biriydi ve
usta ellerde bu flörte günlerce boyun eğmeden
gerçeğinden taviz vermedi.

Bu arada Bakuracho[u]'daki evde işler çok kötü gidiyordu.
Tutuklanma felaketi zavallı küçük haneye yıldırım gibi düştü. Gün geçtikçe beraat ve serbest bırakılmayı umarak,
birbiri ardına eşyalar rehin dükkanına gitti. Mutlak bir sefalete düşen
ev sahibi ve komşular, aralarında topladıkları küçük bir miktarla
kurtarmaya geldiler. Uzun süredir devam eden resmi şüphe
"Dürüst Zeisuke"ye karşı onları bile etkiledi ve destekleri soğudu. Sonra
Zeisuke'nin işkence altında hapishanede öldüğü haberi geldi.
Gözyaşsız, dehşet içinde, her türlü destekten mahrum kalmış bir şekilde, eş ve anne uzun süre birbirlerinin
yüzlerine baktılar. Yaşlı kadın dedi ki--"Ah! Ah! Ne tanrılar ne de Buda var. Zeisuke bu yaşlı
anneye sadık ve adanmıştı. Hayatında talihsizdi, ölümünde de aynı derecede şanssızdı.
Şimdi ne yapmalı!" Kollarını yaşlı ve kırışık
yüzün üzerine koydu ve alçak gizli gözyaşlarını ve torununun şahsında sevgilisine uzun bir veda
etti.

Karısı pek daha iyi durumda değildi, ama bu acıyı yatıştırmak zorundaydı. Birkaç
madeni para kalmıştı. Akşam yemeği için gerekli şeyleri satın alacaktı. "Ama
bir dakika, saygıdeğer anne. Dönüş çabuk. Sadece ihtiyaç duyulan
yemek için." Çocuğu sırtına alarak karanlığa doğru yürümeye başladı.
Bir an için annesine bakmak için döndü. Yaşlı kadın, çökük çukurlarda yaşlarla onu takip ediyordu. Böylece ayrıldılar. Bir an için karısı Edogawa üzerindeki köprüde durdu.
Karanlık, sümüksü sular bir çözümdü, ama daha yüksek bir görev karşısında bunu bir kenara bıraktı. Kısa süre sonra geri dönmeye başladı. Evin karanlıkta olduğunu görünce şaşırdı. Kavanozun dibinde mutlaka biraz yağ kalmıştı.
Cevap alamadan seslendi.
Karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken, yaşlı kadının cansız ve çaresizce yatan bedenine rastladı. Bir şey elini ıslattı. Şimdi bir ışık için acele ediyordu.
"Ah! Ah! Saygıdeğer anne! Ne oldu?
Zeisuke'nin evine yeterince talihsizlik gelmedi mi?" Ah! El kanla
lemişti. Yaşlı kadın veda selamının son olmasını amaçlamıştı.
Tek başına kalınca dilini ısırmış ve böylece ölmüştü. Kadın kaskatı, sersemlemiş bir şekilde oturuyordu; gözyaşları olmadan ama düşünüyordu. Şimdi yalnız kalmıştı. Peki ya çocuk? Bir kız çocuğu da mı? Ah! Bu zor dünyada onun cinsiyetinden yeterince vardı. Yakınındaki uzun üçgen keskin bıçağa elini uzattı. Parmağıyla
_debabo[u]cho[u]_'nun (mutfak bıçağı) kenarına ve ucuna dokundu.

Çözüm buradaydı. Çocuğu hızla serbest bıraktı ve yere indirdi. Küçük elbiseyi açıp göğsünü ortaya çıkarmak sadece bir an sürdü. Sonra elindeki bıçakla üzerine eğildi. Bunu yaparken çocuk gözlerini açtı, gülümsedi, sonra gülerek göğsünü parmaklamaya başladı ve beslenmeye başladı. Annenin duyguları kadını ele geçirdi.
Bebeğe meme vermek için bıçağı bir kenara koydu. Ne yazık ki! Açlık sadece yetersiz süt sağlıyordu. Sütü yetmeyince çocuk huysuzca ağladı. Bu son yoksulluk darbesi çok fazlaydı. Asıl amaç tam olarak geri döndü. Hızlı bir hareketle çocuğu yanına koydu ve sıkıca
aşağıda tuttu. Keskin uçlu bıçak küçük bedenin içinden temizce saplandı.
Bir inleme çığlığı, kanın fışkırması ve yüz
mumsu bir renk almaya başladı. Aynı kısa enerjik hareketlerle anne
şimdi kendi sonunu aradı. Parmaklarıyla yolunu yönlendiren bıçak
şimdi kendi boğazına derinlemesine saplandı. Her iki eli de ağır sapta
onu aşağı doğru yırttı; sonra minderlerin üzerine öne doğru düştü. Muhafızlar rapor verdiler.

BÖLÜM XVI

ASAKUSA KWANNON OLAYI

Aoyama Shu[u]zen _ro[u]ka_'nın yanındaki yastığına doğru ilerledi.
Cübbesini dikkatlice düzelterek kaşlarını çattı - en sert şekilde; özellikle beyaz kumun önünde çömelmiş neredeyse çocuğa. Beklentiyle
_yakunin_ yanında duruyordu. Liderleri, gece yarısı Jizo[u]do[u]'nun basamaklarında, Asakusa Kwannon'un büyük tapınağının tam gölgesinde yakalanan bu çirkin suçluya karşı dava açtı. Kötü niyetli tasarımının nesnesi olan kutsal yapı, uykularını koruyordu; şifa veren Yakushi Nyo[u]rai, gençlik ve çocukluğun tanrısı Jizo[u], kapalı kafeslerin arasından taş gibi iyiliksever bakışlar atıyordu. "Çok katı bir alçak, bariz bir kundakçı ve muhtemel bir hırsız; hemen suçu tamamen itiraf et. Böylece işkenceden kaçınılacak, ceza şimdiye kadar hafifletilecek." Ses sertti ve amansızdı, hiçbir açıklama kabul etmiyordu. Ona eşlik eden bakışta merhamet izi yoktu, ancak avının dönüşlerini ve iki katını önceden haber verecek olan resmi küçümseme ve hoşnutsuzluk vardı. Tavşan bu durumda, ancak bu öngörülemeyen ve felaketle sonuçlanan
dönüşümle en iyi nasıl başa çıkacağını düşündü. Hastalık ve salgın tanrısı Yakujin hakkında çok şey duymuştu. Edo kasabasının belirli bir kesimi tarafından Aoyama Shu[u]zen'in evcil hayvan adıyla tanınıyordu. Gerçeği söyleyecekti, çabası içinde iyi bir davayı ortaya koymak için yeterli yalanın
kaybolacağından emin olarak.

Kökünde yatan hikaye basitti. Yoshiwara'da güzellik ve çekicilik açısından en büyük üne sahip olan "Küçük Krizantem"di - Kogiku.
Bu Masajiro[u], Kanda Konyacho[u]'nun (Boyacılar Sokağı) zengin Iwakuniya'sının ikinci oğlu, arkadaşlarıyla birlikte
_oiran_ ile tanışmış ve onu sevmişti. Sırasıyla zevk mahallesinin büyük hanımı tarafından kayırılmıştı. Bu yüzden, Masajiro[u]'nun titizliğiyle uzun zaman önce halledildiğini düşündüğü
hesapların beklenmedik ve tatsız sunumuyla gerçeği öğrenen babasının hoşnutsuzluğu. Bu yüzden, önceki gece, çocuğun metresiyle flörtünden
döndüğünde,
derhal dışarı atılmıştı.... "Ha! Ah!" diye kükredi Shu[u]zen. "Kendini
itiraf
edilmiş bir serseri; bir hırsız! Nazik bir yüz ve kötü bir kalp saklıyor. Açıkça hapishane ve işkence için bir dava. Gerçek öğrenilecek.
Kırbaçlar onu ortaya çıkaracak. Tam bir itirafta bulunun..." Bir
işaret ve _madake_'leriyle görevliler öne çıktı. Masajiro[u] dehşet içinde _ro[u]ka_'ya doğru süründü. "İtiraf!
İtiraf!" diye bağırdı. Kasvetli bir gülümsemeyle Shu[u]zen durma işareti yaptı.
_Do[u]shin_ parşömeni hazırladı.

Evet: dışarı atılmıştı ama serseri gibi değildi.
Babasının yanında çok sert olan annesi, onu okşamış ve ağlamıştı.
Banto[u] Sho[u]bei'nin ciddi ve nazik öğüt sözleri vardı. Her şey
iyi olacaktı ve zamanla affedilecekti. Hemen Koshigeyatsu'daki
dadısına gidecekti. Gereken etkiler onu takip edecekti.
Para olmadan daha iyiydi; kısa yolculuk için gerekenin ötesinde.
Babanın öfkesi daha da artmayacaktı. Yakında
gece içkisini içmek için içeri girecekti, bu yüzden acele edilecekti. Böylece
uzaktaki köye doğru karanlıkta yoluna devam etmek üzere
sarmalandı. Baya'nın küçük komplodaki nazik yardımı, bir zamanlar koruması altında olan
birini görünce güvence altına alındı. Öğüt ve kederle boğulmuş bir şekilde geceye doğru
ayrıldı, adımları evinden
ayrıldıkça giderek yavaşladı. Para yok! Bu Kogiku'nun olmayacağı anlamına geliyordu. Bir daha asla yüzünü
görmeme fikri midesini döndürdü. Adımlarının yönünü çevirdi,
ki bu sefer Yoshiwara'ya doğruydu.

Kogiku onu görünce çok sevindi. Onu daha yeni terk etmişti ve şimdi
yanına geri döndü. Bundan daha büyük bir aşk kanıtı olabilir miydi?
Go-Tayu'nun kayırmacılığı sevgilisinin varlığına rağbet buldu.
Birlikte
oturduklarında, tüm çabalarının
hafifletmediği kasvetini kısa sürede fark etti. Biraz sinirlenerek hoşnutsuzluk gösterdi, onu
doygunluğun kararsızlığıyla suçladı. Sonra ellerini tuttu ve ona bunun
son görüşme olduğunu söyledi. Dağınık hayatı, akrabalarının keşfi babasını o kadar öfkelendirmişti ki Edo'dan sürgün cezası altında son kez yüzüne bakmak için gelmişti. "Ne yapmalı! Ne yapmalı!" Kadın, bu şekilde koparılan yakışıklı genç için gerçek bir üzüntüyle ellerini ovuşturdu. Onun varlığını kendi zorluklarından kaçış yolu olarak memnuniyetle karşılamıştı. Fakat Uedaya'nın efendisi birkaç saat önce onun satışını ve Chiba'nın zengin bir çiftçisine transferini duyurmuştu. Bu taşra zengini tarafından fidye karşılığında Yoshiwara'nın neşeli hayatını ve ihtişamını bırakıp kırsal bir hayat ve bir çiftliğin örtülü zorluklarını yaşayacaktı. Yirmi yıllık Masajiro[u] karşılığında bu yerleşimi ve elli yaşını geçen bir efendiyi elde etti. Çaresizlik içindeydi. Birkaç yıl içinde bir çiftlik hizmetçisine dönüşecek olan bu parlak güzellik, fedakarlığın çok büyük olduğunu hissetti. Çocuk sevgilide
hiçbir yardım bulamayan kadın, uzun süre ağlayarak yattı, başı dizlerinin üstünde,
elleri şakaklarına bastırılmıştı.

Masajirò[u] daha mutlu bir yolda değildi. "Aşkta ok ucuna kadar"
alttaki fikri geçici bir ayrılıktı. Başka bir
Kogiku, ünü ve güzelliği herhangi bir sevgiliyi pohpohlayan, sevilen bir _oiran_ bulmak
olası bir şanstı.
Kendi ifadesi,
aklında ayrılık fikrinin ne kadar az olduğunu gösteriyordu.
Onu fark etti.
Yüzüne sabit bir şekilde bakarak--"Bu Kogiku'nun sürekli yeminleri,
Masa San'ın aşkıyla buluştu. İhtimal ne kadar uzak olursa olsun, bağ karı koca bağıdır. Bu eski banliyö ejderiyle Kogiku onun cazibesini kirletmez. Karşılıklı bir intiharı kabul etmeye tenezzül et. Böylece yükümlülükten
kaçınılır. Aşıklar birlikte Meido'ya (Hades) geçerler,
bir sonraki ve daha mutlu varoluş onları etten kemikten birleştirene kadar gölgelerinde dolaşırlardı." Şaşkınlık ve rahatsızlık içinde Masajiro[u] başını öne eğdi. Bu teklifin çocukça çekingenliğine verdiği şoku gizleyecekti. Zihni bu tür hikayelerle doluydu. Kogiku'nun samimiyetini biliyordu. O anda ve orada hançerini çekip işi
başarmayacak mıydı? Korkunç derecede korkmuştu. Böyle bir sonuç öngörülseydi, asla onun varlığını aramazdı. Şimdi ona ölümde eşlik etmeli veya ısrarından kaçmayı başarırsa onun kinine katlanmalıydı.
Oyalandı. Sade, düzensiz kıyafetini işaret ederek--"Buna
gelince--yürekten katılıyorum. Ama böyle bir prosedürde bir uygunluk var. Daha uygun bir tatil kostümü aranmalı. Sonra birlikte, neşeli bir vesileyle
Masajiro[u] ve Oiran,
ortak bir ölümde karı koca yeminlerini tamamlayacaklar." Ona baktı ve
açık gerçek ve sağduyuyla kolayca sakinleşti. Tekrar kendisi,
bu tatsız gelecekten kaçınma olasılığıyla
sevgilisini tüm beceri ve çekiciliğiyle eğlendirmeye çalıştı.
Gece yarısı, unutulmuş ihtiyaçlar bahanesiyle Sho[u]bei ile bir görüşme sağlamak için onu terk etti;
sonra daha uygun bir kıyafetle geri dönecekti.

Yol, büyük tapınağın artık sessiz olan bölgesinden geçiyordu.
Güneşin bu aşırılıklarda geçen turundan daha fazlası, fiziksel ve zihinsel, ona yük oluyordu. Bir an dinlenecek ve
kutsal çevrenin ortasındaki yolunu düşünecekti. Yakushi? Tanrı, teolojisinde fiziksel şifacıydı ve güçlü ve sağlıklı gençlerin ihtiyaç duymadığı hizmetleriydi.
Jizo[u] Sama veya altı Jizo[u] Sama, ama biraz uzakta mı? Muhtemelen
nazik ilahiyat artık onu vesayet altında görmüyordu. Ama
Merhametli Hanım--Kwannon Sama--neden ona dilekçesini iletmiyordu? Bu bir
ilhamdı ve onu takip eden dua içtendi--"Merhametli Hanım, talihsiz
sevgililere acıyarak bakmaya tenezzül et. Onların dertlerine, hayati düğümün kopmasından daha az
sert, Lord Buddha'ya karşı bir çıkış yolu bulunmasını sağla. Kwannon Sama! Kwannon Sama!... Buda'nın
iradesi yerine gelsin!" Konuşurken yukarıdan ağır bir cisim düştü, omzuna
sıkıştırdı ve ayaklarının dibine indi. Eğildi ve aldı.
Şaşkın bir zevkle çantanın içindeki parıldayan parayı fark etti. Ah!
Ah! Kendini yok etme düşüncelerinin hepsi ortadan kalksın. İşte suçlu sonuçtan
kaçmanın yolu. İşte Kogiku'nun fidyesi. O kadının yanına geri dönme düşüncesiyle ürpermişti, ölümde Shideyama'nın (Cehennem'de) yollarında mutsuz hayaletle dolaşmak için - kel kafalı! Çözüm buradaydı, şarapta ve yaşayan uzun saçlı Kogiku'nun etinde ve kanında, çok farklı bir kişi. Düşüncesi şimdi Yoshiwara'ya döndü. Ama--Naruhodo! Bu sıra dışı saatte ikinci bir dilekçe sahibi daha vardı. Şaşkınlıkla, büyük tapınağın önündeki ağaç ve fenerle dolu boşluğun üzerinden uçarak gelen bir kız gördü. Yüz hatlarını gizleyen derin _ko[u]so[u]-zukin_'e rağmen yürüyüşünde ve tavırlarında tanıdığı bir şey vardı. Basamakların gölgesinden
onunla yüzleşmek için öne atıldı. Öyleydi! _zukin_'in altındaki yüz, kardeşi Minosuke'nin sevgilisi O'Some'nin yüzüydü. Iwakuniya'nın büyük boyahanesi, Honjo[u]'daki Aizawaya adlı küçük kuruluşa çok iş gönderdi. Kardeşinin sorumluluğunda böyle konular vardı. Masajiro[u]'yu görünce, on altı yaşındaki O'Some'nin yüzü akçaağaç gibi boyandı. "O'Some San! Burada; ve bu
saatte! Bu kadar aceleyle tapınağa yapılan bir ziyaret mi...." Cevap yerine ellerini ovuşturdu ve serbest bırakılmak için yalvardı. Ölmeliydi. Nehir çok uzakta değildi; orada dertlerine son verecekti. Kendisiyle Minosuke arasındaki ilişkide
yaratılan skandal onu utandırmıştı. Aralarında geçen yeminler ciddiydi, kabuller nazikti. Böylece geçmiş bir varoluştan gelen bir
öçle bir canavarla
kirlenmişti. Kalp hala saftı ve yapılacak tek şey ölmekti.
Hemen onu serbest bırakmaya tenezzül etti.

Şaşkınlığıyla neredeyse bunu yapacaktı. Yazık! Tüm bu genç kızlar, en azından arzulananlar, sadece ölmek istiyordu. Ölümle bir tanrı olmak -_Shingami_- gençliğindeki kadın beynine modanın zirvesi gibi görünüyordu. Çok iyi: ama onu caydırmaya çalışacaktı.
Cepleri altınla doluyken O'Some'un şu anki güzelliği Kogiku'nun geçmişteki cazibesini gölgeledi.
O, zora ve onun aciliyetine, şafakla birlikte açılan bir içecek standına kadar ona eşlik edecek kadar boyun eğdi. Hanım onları nezaket ve şefkatle karşıladı. Onları bir iç odaya götürdü. Burada takım elbisesini zorladı; kaç ve Koshigayatsu'daki sadık hemşirenin yanında bir eve. Ama O'Some isteksizdi. "Tilkilenmişti" - kendisi sadece bir
bataklık tilkisiydi. Onu kendi üzücü kaderiyle baş başa bırakmaya tenezzül etti. Sevdiği
kardeşiydi. Ondan mahrum kaldığı için,
sadece nehrin sularının kucaklamalarını arayacaktı. O kadar güzel bir şekilde ısrar etti ve yalvardı ki
hüznü ve kasveti onun kendi kalbine işledi. O onun
yoldaşı olmalıydı. Kogiku onlara katılacaktı. Böylece
üçlü birlikte Meido'nun gölge diyarında teselli bulacaktı. Kızı
ikna etme çabalarından
vazgeçti. Kısa ve neredeyse sert bir şekilde--"Öyle olsun. O zaman birlikte öleceğiz. Bu Masajiro[u] ölmek için sözleşmeli; ve bir eş bulmak için bu kadar uzağa yürümekten çok yorgun. Geceyi beklemeye tenezzül et. O zaman nehre en kısa yoldan gideceğiz."

O'Some buna neşeyle katıldı. Gün, kendi yolunu çizmiş genç bir kızın gösterebileceği kadar zararsız bir
cilveleşme ve iyilik içinde geçti; genç bir adamla, fazla hoş olmayan bir sondan önce aradaki zaman diliminde düşünceden vazgeçmeye istekli; ve
maden parasının parıltısıyla
rıza edilen
bir
körlüğe razı olmuş bir
ev sahibi himayesinde. Geceyle birlikte yağmurda yola koyuldular.
Nehir kıyısı çok uzakta değildi, ancak Hanagawado[u]'nun kaba saba karışıklığının
kenarından böylesine kaba bir dalış ikisinin de zevkine göre değildi.
O zaman, şimdi olduğu gibi, Adzuma köprüsünden çok da uzak olmayan bir feribot,
güzel sesli "Eight hundred Pines"a geçti. _Yashiki_ o zamanlar etrafı sarmıştı,
bugün bir saray burayı kaplıyordu. Feribotçunun nehrin karanlığına
doğru ilerlemesini izlediler. Sonra el ele, kasvetli ağaçların altında, derenin
kıyısında dolaştılar, mahvolmalarının
en sevdiği yeri aradılar. O'Some aniden durdu; Masajiro[u]'nun ayaklarının dibine battı. Eli hançerin sapını aradı. Kaldırdığı silahı hassas boynuna
saplamak üzereydi. Sonra bir haykırış kulağını ürpertti. "Dikkatsiz
gençler--Bekleyin! Bekleyin!" Kolunda güçlü bir kavrayış vardı. Bir titremeyle
bilincine
geldi. O'Some, nehir, koynundaki altın kesesi,
her şey kaybolmuştu. Jizo[u]do[u] basamaklarında yatıyordu,
_yakunin_ tarafından
çevrelenmişti. Hepsi bir rüyaydı!

Ağızları açık bir şekilde saraydaki _yakunin_ birbirlerine baktılar. Bak!
Sadece bir hayalperest yakalamışlardı. Lordları bunu nasıl karşılayacaktı? Diğerlerinden
daha zeki ve daha susamış biri hepsine karşılık verdi--"Ha! Ah! Zavallı bir
adam! Sadece hırsız ve kundakçı değil, aynı zamanda katil!" Masajiro[u]'nun şaşkın ve kekeleyen itirazına, bankta oturan Emma Dai-O[u]'nun somurtkan bakışı karşılık verdi. "Zavallı herif!
Kalpte olan en iyi ihtimalle dudaklara gelir. Bu konu,
çöpe atılacak, tanıklar sorgulandı. Şimdiye kadar ortaya çıkan suç için
kırbaçlanabilir. Sonra onu hapishaneye götürün." Masajiro[u], sırtı
şeritlere
yarılmış ve elli darbeyle kanamış bir şekilde, mahkemeden
çıkarıldı. Sonra şarap kadehi, onu esir alanların enerjisine ve
zekasına alçaltıldı. Sabahın eğlencesi ve
kendi büyük kadehiyle canlanan Aoyama Shu[u]zen ayağa kalktı ve gitti.

BÖLÜM XVII

EMMA DAI-O[U] YARGI VERİYOR

Aizawaya'nın heyecanı büyüktü ve deneyimi içler acısıydı. O'Some meselesi Iwakuniya ile görüşülüyordu. İyi sözlerin ve soğuk nezaketin ötesinde pek az tatmin elde edilebilirdi; ve beklenemezdi de. Suç bir tilkinin işiydi ve bir kızın itibarının mücevheri çamurda çiğnenmişti.
Üzüntülü eve döndüklerinde, O'Some'un dadısı onları beklerken bulundu. Haber üzerine, eski metresini teselli etmek ve bir kerelik sorumluluğunu kollarına almak için kırsaldan aceleyle gelmişti. "Ah! Ah! Bu mesele bu kadar çözümsüz mü? Elbette iyi bir çeyizle Iwakuniya..."--"Öyle bir mesele değil," diye cevapladı metresinin gözyaşlarını silerek. "Gerçekte kız, ebeveynlerine bakılmaksızın
sefil bir fahişedir. Küçük aptal, boyahanenin en büyük oğlunun figürüne çılgınca aşık oldu. Görünüşe göre her gün Ushi no Gozen'e, Gentoku Inari'ye hac ziyaretinde bulunuyor ve dua ediyormuş. Bundan daha kötü bir
etki
olabilirdi! Bir gün Minosuke bir görev için
dükkanına geldi. Onu sokağa kadar takip etti ve saatlerce nerede olduğu
bilinmedi, ta ki bu utanç içinde geri dönene kadar. Ona Asakusa'ya kadar eşlik ederek,
orada uygun bir buluşma evinde onunla yeminler etti ve yastıklar
aldı. Ne yazık ki! Dönüşte sokakta bir nöbet geçirdi. Kido-ku-In'in başrahibi, Shu[u]genja'nın (Yamabushi) büyük rahibi oradan geçiyordu. Yardımına çağrıldı, hemen o serserinin kılık değiştirdiğini tanıdı. Rahibin okuduğu büyülerin altında gerçek
görünüm alındı ​​ve uzun kuyruklu dev bir tilki toplanan kalabalığın
uzağından fırladı. Kız böyle bir eşle birlikte olarak
hiçbir ün kazanmadı."

Dadı hayretle dehşet içinde dinledi, önce anneye döndü,
sonra da O'Some'un utanç hikayesiyle
kırmızıya boyanmış damasklı yüzüne dikkatle baktı. "Oya! Oya! Bir tilki tarafından ele geçirildi! Ne yazık! Gerçekten
neredeyse onarılamaz. Eğer bu sadece Iwakuniya'nın genç efendisinin
kızılderililiği olsaydı, buna katlanılabilirdi. Ama bu işe karışan bir tilki...
Gerçekten onu bir yere, Idzu'daki bir kaplıcaya götürmek iyi olurdu. Orada etki ortadan kaldırılabilir ve O'Some San en azından
zihnen iyileştirilebilir." Bu tavsiye ve dedikoduyla, fısıldanan teselli ve kahkahalarla neşeyle--"Ne de olsa büyük bir mesele değil; kırsalda--çok sayıda kız bulunur, şanslı veya şanssız"--nazik ve neşeli hanım veda etti.

Kaplıcayla ilgili tavsiyeler o kadar iyi görünüyordu ki hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Seyahatin daha büyük veya daha küçük ihtiyaçlarına uygun derin kapaklı hasır sepetler (_ko[u]ri_),
_furoshiki_ veya büyük kare sarma bezleri, odanın ortasında, günlük ve daha resmi kullanım için
sargı ve giysi yığınlarının ortasında duruyordu.
Evde çalışan hizmetçilerin ve gençlerin (_wakashu[u]-kozo[u]_) becerikli elleri, bunları hızlı bir şekilde kullanışlı paketlere koyuyordu. Sonra evin içindeki koşuşturmaya, dışarıdaki birçok ayağın daha alışılmadık mırıltısı ve ayak sesleri de eklendi. Ev sahibi (_ienushi_),
ev bloğunun başkanı (_gumigashira_) eşliğinde
aceleyle içeri girdi. Peşlerinden arazi sahibi (_jinushi_), iki
kefalet (_jiuki_ ve _tanauki_) geldi. Hepsi bu aceleci ayrılış hazırlıklarına şaşkınlık ve şüpheyle baktı. "Oya! Oya! Bu asla işe yaramayacak.
Aizawaya'nın Şerefli Efendisi, _yakunin_ şimdi Aoyama Sama ofisinden
yakınlarda. Kızınız beyaz kuma çağrıldı.
Bu bir uçuşa benzeyen
işaretleri hemen ortadan kaldırın." Gözleri şaşkınlıkla açılmış korkmuş ebeveynler, komşularını ve hizmetçilerin eşyalarını ve paketlerini dolaplara aceleyle
taşımalarını izliyorlardı. Daha bunu yapmamışlardı ki, _do[u]shin_, ardından birkaç polis memuruyla birlikte odaya daldı. "Kız Some,
nerede? Yalan söylemeye veya nerede olduğunu gizlemeye çalışma." Gözler
her yeri didik didik ararken, ebeveynler hareket etmekten çok korkarken, _yakunin_
çok geçmeden içeri girdi, ağlayan O'Some'u da sürükleyerek. "Heigh! Heigh! İp! Hemen bağlanacak ve onurlu
varlığın önüne sürüklenecek. "Bağırmalar ve kargaşanın ortasında sonunda baba sesini duyurma fırsatı buldu. O'Some'a ​​o kadar yakın olan _do[u]shin_'in ayaklarına kapandı ki, bağlama ve ipe çekme işlemi zorunlu olarak kendi geniş kişiliğini de içeriyordu. "Saygıdeğer memur, ipi çekmeye tenezzül edin. Hiçbir direniş yok. Kız çok
genç ve hasta. Onu efendisinin huzuruna kadar eşlik ediyoruz."
Ağlayarak isteği tercih etti. Iyenushi, Jinushi, Gumi-gashira, acıyarak memura kendi dilekçelerini eklediler. Bu sonuncusu, bu korkmuş suçlunun zayıf figürünü inceledi. Ayrıca, bilindiği gibi,
çileden çıkarılmıştı. Homurdandı ve kabul etti. "İp çekilebilir; ama kaçmayı önlemek için
güvenli bir şekilde bağlanması gereken ellere değil. Mesele çok önemli. Gecikme olamaz. Onun efendiliği bekletilmemeli." Sonra hepsini ağına aldı. _Do[u]shin_,
_Yakunin_, _Jinushi_, _Iyenushi_, _Gumi-gashira_, _Ban-gashira_,
_Jiuki_, _Tanauki_, borçlular, alacaklılar, Aizawaya ile en ufak bir şekilde
bağlantısı olan herkes alaya düştü. Fakat Edo
şehri bunlara alışıyordu. Bu, onurlu Yakujin'in aktif subaylarının sadece bir başka çekişmesiydi. "Kimyo[u] Cho[u]rai"--Buda'nın
iradesi yerine gelsin, fakat bu Taro[u]bei, Jizaemon, Tasuke veya dilekçe sahibi kim olursa olsun onu bağışlayın.

Aoyama Shu[u]zen yavaşça _ro[u]ka_'ya doğru ilerledi. Kaşlarını çatarak
gözlerini gezdirdi kalabalığın üzerinden, her birini tek tek inceledi. Sonra gözleri
ilk önce Uedaya'nın fahişesi Kogiku'ya; sonra Aizawaya'nın O'Some'unun küçülen
güzelliğine düştü. Shu[u]zen bu günlerde iyileşiyordu.
Ue-Sama (Sho[u]gun), Hanedanı'nın servetini sadakatle desteklemek için hiçbir çocuk
çıkartmayan hizmetkarlardan sert bir şekilde söz etti.
Efendisinin lütfunu arayan kişi, Kamakura günlerinde olduğu gibi asil ve şehvetli
çocuklar çıkarsın; o günlerde Ho[u]jo[u] Tokimasa, Wada Yoshimori
Hatakeyama Shigetada, Kajiwara, Miura, Doi, hükümdarlarının avlanma alanına katıldı ve ardından doğrudan ve dolaylı olarak bir düzine şehvetli varis geldi. Bu nedenle Shu[u]zen son zamanlarda evlilik girişimini yeniledi ve yatağına ikinci bir eş aldı. Yan konu ve ev işlerine katılım açısından, ofisi verimli bir alandı. Mahkûm edilenlerin aileleri de onlarla birlikte acı çekti ve daha çok kayrılanlar Aoyama'nın evinde, hizmetçi kadınlardan hizmetçiliğe kadar tüm ofislerde görev aldılar - _yatsuho[u]ko[u]nin_'e kadar.
Bu sonuncular, hayat boyu köleydiler ve Yoshiwara'da fahişe olarak hayat boyu hizmet için satılmaya mahkûm edilen kız kardeşlerinden daha şanslıydılar.
Bu katı bir yasaydı; ancak iktidar Evi'nin
öncesindeki Tokugawa yasasıydı. Shu[u]zen bundan ev içi anlamda büyük ölçüde yararlandı. Fahişe ve kadınlığa adım atan kız, o zamanki bekar hayatının arkadaşlığına kabul edilebilir bir ek olacaktı.

Otururken tavırları yumuşadı. Cüppeleri daha dikkatlice
ayarlandı. İpucu daha dikleşti. Çarpıcı derecede yakışıklıydı.
Tüm küçük suçluları bir kenara iterek günün büyük davasını hemen ele aldı.
Sırtı kanlı bir şekilde beladan lekelenmiş zavallı Masajiro[u], önündeki beyaz kuma utançla çömelmişti. Shu[u]zen ona
bir vahşi bakış attı, bu da bir zamanlar arkadaşları ve akrabaları olan o kişinin önündeki şaşkınlığına dehşet kattı. Sonra Shu[u]zen kızların yüzlerini dikkatlice ve ısrarla taramaya başladı. Dikkate değerdi. O'Some,
on altı yaşında ve güzel, diğer cazibelerine şu yardımcıları da eklemişti:
Hachijo[u] komşu adasında, güzel dokuya zarafet katmak için kendilerine uygun kızlar tarafından yapılmış, Izu'nun ince çizgili ipeğinden bir _kimono_,
burada ve orada, bir manzaranın gölgeli figürünün örülmüş olduğu açık kahverengi ve kırmızı bir _obi_ (kuşak) - belirsiz ama ima edici. İçini saran kemer yumurta rengi kreptendi ve
turuncu doku genişleyip aşağı sarkarak dikkatlice zıt renk dokunuşunu
ekliyordu. Saçlar
_taka-shimada_ tarzında yüksekte yapılmıştı, üstüne kalın krepten beş renkli bir düğümle bağlanmıştı. Taraklar ve diğer saç süsleri güzeldi ve zengin kasabalının sevgili kızına yakışıyordu. Sonra Shu[u]zen'in bakışı
fahişeye doğru gitti. Kogiku, Küçük Krizantem, Edo kasabasında fark edildi. Güzelliği daha deneyimliydi, ancak kasaba kızınınkinden
daha olgun değildi. Bakışla sakince karşılaştı ve gözleri hareketsizce
nazik bir muamele için gülümseyerek yalvardı. İncecik su rengi ipekten bir cübbe giymişti[19]. Kollar, sınıfında olduğu gibi geniş desenliydi, ancak cübbenin açık gri rengine nadir bir uyumla işlenmişti. Uzun dış cübbe, iç giysinin (_uchikaku_) üzerine atılmıştı, bu parlak renklerle, daha yumuşak tonlarında ancak uyumluydu. _Obi_'nin geniş kuşağıyla birlikte alındığında, onu en büyük gösterisinde tavus kuşuyla rekabet eder hale getirdi. Yüksek saçları, yengeç benzeri bir eksantriklikle dizilmiş pahalı kaplumbağa kabuğu tarakları ve iğnelerinin (_kanzashi_) şaşırtıcı bir uyumuydu. Altın süslemeler koyu renk saçların arasında parıldıyor ve ışıldıyordu. Gerçekten Shu[u]zen, eşsiz güzellik ile deneyimsizliğin daha taze ve saf cazibeleri arasındaki bu öncelik iddiasında şaşkındı. Ah! İkisi de kadeh taşıyıcısı olmalıydı. Ama devamı!
Benten Sama tek başına bu topluluğa rehberlik edebilirdi.

İtirafın okunması emredildi. Yargıç,
Shu[u]zen bir kez daha önündeki en ilgili kişilerin yüzlerini dikkatlice izledi. O'Some'un karmaşası arasında, Kogiku'nun artan öfkesini, yapmacıksız bir şaşkınlığı fark etmek zor değildi. Biraz
memnuniyetle, yalvarıştaki bu belirgin tutarsızlığı fark etti. Nazik, ama
hâlâ biraz sert, O'Some'a ​​hitap etti. "Bu kötü adamın itirafı duyuldu. Some buna cevaben ne diyecek?"
Kız bir an başını bu Emma Dai-O[u]'nunkine doğru kaldırdı.
Sonra şaşkınlıkla destek ararcasına yarı döndü--"Anne! Anne!"
Korkudan söyleyebildiği tek şey buydu ve annenin
dayanabileceğinden fazlasıydı. O kasabalı kadındı; kendi tarzında kendinden emindi. Cesaretle
bir dizini öne uzattı. "Korku ve saygıyla: kız henüz on altı yaşında ve beyaz kum düşüncelerini ve ifadesini felç etti.
Saygıdeğer lord, annenin konuşmasını affetmeye tenezzül edin." Sonra son talihsiz olayla ilgili ayrıntılara girdi. Ezilmiş ve talihsiz Masajiro[u]'ya öfkeli bakışlarla, kendi tanıklığını
gerçekle çınlayan bir şekilde verdi. "Eh, bütün bu meseleyi biliyor. Son altı
gündür kız evden ayrılmadı veya hasta bedenine bakan ebeveynlerinden
uzaklaşmadı. Kardeşi Minosuke'nin yerini almak için kendini sevgili olarak
gösteren tek kişi bu Masajiro[u]'dur; her iki durumda da kötü bir değişim,
sadece Yoshiwara'nın fahişelerinin peşinden koşan, masum kızları büyüleyen adamlarla. "Şimdi ağlayan O'Some'u şefkatle annesinin kollarına aldı ve kendi gözyaşlarını da yatıştırıcıya ekledi.

Shu[u]zen yavaşça gülümsedi. İkiliyi kendi başlarına bıraktı ve
Kogiku'ya döndü. "Ya sen?" Kogiku o kadar kolay kafası karışmazdı.
Kendisiyle Masajiro[u] arasındaki sözleşmeyi hemen itiraf etti. "Kazusa'dan gelen zengin alıcının bu olayı aniden ortaya çıktı. Edo'dan uzaktaki kasvetli hayattan kaçınılacaksa, intihardan başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu." Shu[u]zen onu sert bir şekilde karşıladı - "Uedaya'ya yıllarca bağlı kalırsan, efendinin sana harcadığı parayı
aldatmış olursun. Bu hırsızlıktır ve çok ayıptır. Bunun için bahane bulmak zordur." Kaba tavrı Kogiku'nun deneyimini bile şaşırttı ve korkuttu. Kafası karıştı. Shu[u]zen bu izlenimden memnundu. Kendi beklentilerini daha fazla geciktirmek istemiyordu. Konuyu nihai karar için bir sonraki oturuma göndererek tüm
suçluları -Masajiro[u]'yu- itirafında yer alan yalanlar için hapse ve tekrar tekrar kırbaçlamaya gönderdi; kızları kendi bakımına verdi. Şimdilik
deneyimleri büyük ölçüde nihai kararı
belirleyecekti. Shu[u]zen düzensizliklerinde düzenliydi. Derhal dava tekrar
toplandı, kararını verdi. Davranışlarında alışılmış sertlikten eser yoktu. Resmi sertlik bile yumuşatıldı. Olayın önemini, Edo kasabasını etkileyen bu bariz görgü ve ahlak bozukluğunun bir örnek teşkil etmesinin gerekliliğini dile getirdi--"Kız Some'a ​​gelince, kiminle ilişki içinde olduğu, Masajiro[u] veya Minosuke; ikisi de onun sevgilisi olabilir. Bu yüzden garip etkilere maruz kalmış ve aldatılmıştır. Böyle bir kızın rastgele dolaşmasına izin verilmemelidir. Bundan sonra iyilikseverlik suçlaması mevcut koşullarda olduğu gibi devam edecektir. Kogiku daha da
kınanılacak bir şeydir. Efendisini aldatma girişiminin bu kadar küstahça itiraf edilmesi göz ardı edilemez. Belki de önceki yaşamı nedeniyle duyguları körelmiştir. Aynı iyilikseverlik ve ceza ona da verilmiştir--gelecekte düzelme umuduyla." Uedaya'nın efendisi, baş katibine yakın çömelmiş bir şekilde yüzünü ekşitti. İki adam bakışlarını değiştirdi ve katip efendisinin gözlemlemesi için kocaman yuvarlak bir göz açtı. Efendi iç çekti. Shu[u]zen ciddi bir şekilde devam etti: "Bu
Masashiro[u]'ya gelince, o sadece yalancı değil, aynı zamanda kundakçı ve hırsız. Aklında ne varsa onu eyleme dökecekti. Geçen vatandaşın hayatını ve para kesesini ve kutsal yapıları alevlerden kurtaran sadece şanstı. Ona göre en ağır ceza
karşılıktır. Ancak iyilikseverlik hala hüküm sürecektir. Kılıç yerine, ömür boyu adalara sürgün, orada Eta'ya köle olarak hizmet etmek - cezası böyle. Bu yargıya itiraz yok." Aniden ayağa kalktı. Ağlayan anne ve baba, kendilerine teselli verme şansı olmayan kızın kayıtsızlığı karşısında şaşkına dönmüştü, ancak hemen zevk ve deneyimin istekli hanımıyla birlikte oradan ayrıldı. Masajiro[u]'nun kümelenmiş hali, alışmaya başladığı tekmeler ve darbelerle
sertçe dışarı atıldı. Yeni efendilerinin sert gözetimi altında geçen iki veya üç yıl boyunca, bedeninin
uçurtmalara veya balıkların
öğrenmesi için denize atıldığına tanıklık edeceğinden oldukça emindi.

Uzun süre beklemenin açlığıyla baygın bir şekilde duran _banto[u]_ (katip)
yolda karşılaşılan ilk yemek dükkanına ebeveynleri götürdü.
Burada yeşillikler ve soğuk su üzerinde baba iç çekti, anne ağladı
, katip yetersiz yemeğe safrayla baktı. Sonra Kogiku'nun
şirketi içeri doldu - gürültülü, neşeli bir kalabalık. Katibin keskin kulakları tarafından yakalanan eğlenceli
rahatsızlık ifadeleri vardı; ima edici
atıflar. Onları izledi; yemek ve şarap için verilen cömert siparişleri duydu--"Bol şarap ve dumanı tüten sıcak"--"Saygılarımla duyuldu ve anlaşıldı." Bekleyen kızlar akıllarını kaçırmışlardı. Ziyafet devam ederken _banto[u]_ cesurca öne çıktı. "Saygıdeğer beyler, bu ebeveynleri buraya not edin, kızlarından mahrum bırakıldılar. Saygıdeğer
benleriniz efendiniz için çok değerli bir kızı kaybettiniz. Öyleyse
nasıl oluyor da böyle sevinmeye
saygı duyuyorsunuz? Açıkça bu insanların kederi yersiz olmalı." Daha doğrudan hitap edilen adam ona soğukça baktı; sonra
sıkıntılı anne ve babaya, yetersiz yemeklerine bir göz attı.
Tutkusu değişti. Daha cana yakın oldu. "İyi beyefendi, mesele böyle
alınmamalı! Hüküm verildi, ama...." Güldü--"geri alınabilir. Zaten iç odada efendi, Takai Yokubei San'ın (Bay Çok Açgözlü) temsilcisi Aikawa
Dono ile istişarede bulunuyor,--Aoyama Sama'nın onurlu _yo[u]nini_. Bir rüşvet ve kız serbest bırakılacak...." Baba ayağa kalktığında ağzından kelimeler dökülmemişti. _Banto[u]_ önderliğinde,
tüm pezevenkleri, fahişeleri ve fedaileri dolaşarak onların nüfuzunu kazanmaya çalıştı--"Yoshiwara'nın onurlu
beyleri, meseleye karışmaya tenezzül edin, Uedaya'nın efendisine yalvarın. Ev, topraklar, mallar, bunların hepsi, değerli kız geri verilirse hiçbir şey. "Ağladı; ve onlar
deneyimsizliğine acıdılar. İlk konuşmacı hemen ayağa kalktı ve
iç odaya gitti. Uedaya'nın efendisi onların varlığını içtenlikle istedi. Eklenen fonlar Yokubei San ile olan ilişkilerinde kendi dilekçesine bir engel değildi. Tanıtılan ebeveynlere dedi ki--"Bu sadece
bir nakit meselesi. Kogiku, önümüzdeki üç gün içinde Kazusa'nın _go[u]shi_'sine teslim edilmeli, aksi takdirde büyük bir ceza ödenecek. Ertesi gün kendini
intihar edebilir. Bu Uedaya'nın işi değil. Yüz _ryo[u]_'luk hediyenizi Uedaya'nın rüşvetine ekleyin ve burada bulunan Saisuke
San başarıyı garanti edebilir. Aikawa Dono kesinlikle saraydan ayrılmamıştır. Siz saygıdeğer
benler kadar büyük bir endişeyle raporu bekliyor. Tono Sama'ya gelince, kızların yanında altı gün geçirdi ve daha da kolay işlenecek. Ancak
herkese göre, onurlu kızın bu deneyimde kaybedecek pek bir şeyi yoktu. O
harika bir Go-Tayu olurdu." Hiçbir kabul belirtisi görmeyince omuzlarını silkti ve onurlu Saisuke San'a doğru devam etti--"Çok
sinir bozucu bir olay: bu köpekbalığına yüz _ryo[u]_ ve sadece
prim ve _oiran_'ın borçları ödenecek. Ama daha azını almayacak mı?... Yeni efendisini bulmadan önce _semeba_'nın (ceza hücresi) kullanımını öğreneceğinden emin ol." Saisuke San yavaşça gülümseyerek cevap verdi: "Geceleyin senin ellerinde olacağından emin ol, deneyime hazır olacak."

Ebeveynler sevinçle teşekkür ettiler ve evlerine gittiler.
Yarı mahvolmuş bir şekilde, yine O'Some kalplerini sevindirecekti. Ama annenin masrafa bir gözü vardı ve Küçük Krizantem'i bekleyen bundan daha iyi bir karşılama
söz verdi. Neden kayırmacılık yapılsın ki? İkisi arasında küçük bir
fark vardı. Ama baba bunu enerjik bir şekilde reddetti.
Bu arada Aoyama Shu[u]zen şarap ziyafetine hazırlanıyordu, bu aralığa yayılan hoş bir
ziyafetin bir parçasıydı. Kuşku ve hiç hoşnutsuzlukla Aikawa Chu[u]dayu'nun girişini gördü. Kahya, hesap defterlerini
yanında getirdi. Shu[u]zen'in deneyimi, ancak,
geçmişteki kazancı sıkıntıya merhem olarak gördü. Ev idaresinde sert ve acımasız bir adamdı; evde daha düzenli olarak çalışanların yiyeceklerini ve ücretlerini kesiyordu. Bu, zorla hizmet eden kadınların tehdit edilen kaybını daha da ciddi hale getirdi. Chu[u]dayu efendisiyle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Evdeki işler, Shu[u]zen'in kendisine ve zevklerine karşı özgürce hoşgörüsü altında iyi gitmiyordu. Ayrıca, onu yeni gözdelerinden mahrum etmek üzereydi. Bir işaret üzerine, efendinin lütfu sayesinde
zaten orada bulunan Kogiku ve O'Some geri çekildiler.
Küçük kız, bu haftalık arkadaşlıkta on yıllık deneyim kazanmıştı. Chu[u]dayu onların ayrılmasını izledi. Sonra derin bir iç çekti. "Ah! Ha!
Demek _o_." Shu[u]zen, uydusuna sertçe bakarken huysuzca hareket etti. "Efendinizin talimatları doğrultusunda, kek kutusu Saisuke'den usulüne uygun olarak alındı. Ev işleri büyük bir meblağı gerektiriyor. Hanımefendinin loğusalığı, beklenen varis için gelenek gereği gerekli olan
eğlenceler düşünülmelidir. Hediyeyi geri vermek, efendinize iki yüz _ryo[u]_ feda etmek anlamına gelir. Tono Sama bir an düşünmeye tenezzül etsin. Böyle çifte şans
nadirdir--ve haberci, kolayca ikame edilebilecek bir zevkin bu önemsiz fedakarlığını bekliyor." _furoshiki_'yi kutudan çıkardı. Shu[u]zen içini çekti; ama tereddüt etmedi. "Saisike'yi hemen
götür; takasla." Kutuyu yakındaki bir dolaba koydu. "Şarap ziyafetine gelince, Chu[u]dayu kadeh taşıyıcısı olacak. Shu[u]zen
kötü bir ruh halinde." Çirkin bir bakışı vardı. Ancak Chu[u]dayu geri çekilmedi. Gülümseyerek öne doğru eğildi--"Bu Chu[u]dayu, Tono Sama'nın zevkine göre
bir rapor verecekti."--"Ne hakkında?" diye sordu Aoyama, kahyasının samimi tavrına biraz
şaşırarak. "Kosaka Jinnai'nin nerede olduğu ve
yakınlığı hakkında. "--"Ah!" Ses tonu, yıllarca süren beklenti dolu nefretin derinliğine sahipti.

BÖLÜM XVIII

KOSAKA JINNAI

Takeda Shingen 1571'de alt eyaletlere saldırdığında, Mikatagahara'da bir arka muhafız harekâtı yaptı ve bu harekâtta Tokugawa Iyeyasu'yu neredeyse yok etti, ikincisinin olağanüstü iyileşme güçlerinin tadına baktıktan sonra, Mikawa ve O[u]mi'deki ana Oda güçleriyle bir güç denemesi yapma gerçek amacına yöneldi. Büyük kaptan, Noda kalesi önünde
serbest bir kurşunla hayatını kaybetti. Ölümü uzun süre gizli tutuldu, ta ki kuzey güçleri Kai'nin kalelerine çekilene kadar, savaş
sona erdi ve oğlunun pervasız ve cahil liderliği altında daha büyük bir faaliyetle yenilendi. Katsuyori ve kabilesi, Iyeyasu'nun eski
düşmanlarına karşı son ve başarılı girişimi olan
Temmoku-zan'da karnını kesti. Sonra Tokugawa sancağı Suruga'dan Mikawa'ya dikildi
ve Iyeyasu tartışmasız bir şekilde Nobunaga'nın ilk vasallarından biri oldu ve
asla tam olarak güvenilmeyen biri.

Takeda Shingen'in yirmi dört kaptanı arasında bir Kosaka Danjo[u]
no Chu[u]den vardı. Oğlu Heima, babasının bağlılığını ve fief'ini miras aldı. Kai'deki Takeda vasallarının çoğunun aksine, o talihsiz prensin tüm kötü hava koşullarına rağmen
Katsuyori Ko[u]'ya tutundu. Kai
artık yerli Hanedan'a sadık vasallar için güvenli bir yer değildi. Eski düşmanlar, Kuzey'deki Uesugi ile daha iyi şanslar sağlanabilirdi. Ancak
Heima bir zamanlar efendisi olanın hizmetinden başka bir hizmet aramayacaktı. O sadece
yaşayacak bir yer aradı.

Eski asker karısıyla birlikte Tsukuba'nın eteğindeki Nishi-Furutsuka köyünde belirdiğinde, oradaki insanlar aralarına sessizce giren kişinin kendilerinden olmadığı konusunda güçlü şüphelere kapıldılar. Ancak varlığı kabul edildi. Çiftlik işçiliği ve başka bir statüye, _go[u]shi_ veya
beyefendi çiftçi olmaya istekli olması, ardından gelen sıkıntılı zamanlardaki değerli yardımı ve liderliği çok takdir edildi. 1599 yılında yaşlı tilki
Iyeyasu Ko[u] Edo kalesine dikildi; ve Heima'nın artık kendisine verdiği isimle Jisuke, yeni doğmuş bir çocuğun beşiğine yaslandı - tam bir mücevher.
Jisike'nin karısı artık kırk yaşını geçmişti. Bu yüzden bu beklenmedik
çocuk çok daha değerliydi. Yıllar içinde kayıplar ve sıkıntılar olmuştu. Yeni gelen, köyün çok yukarısındaki dağ yamaçlarına yerleşmiş Kwannondo[u]'dan gelen bir armağandı. Merhametli Hanım'a böyle bir yardım için birçok dua.

Çocuk büyüdü ve gelişti. Bir çiftçinin çocuğuydu, ama o _bushi'nin_
oğluydu; her hareketinde açıkça belli oluyordu. Komşu Zen tapınağının rahiplerinin himayesinde, öğretmeyi seçtikleri her şeyi öğrendi,
arkadaşlarından çok daha
öndeydi ve sınıfta ve sporda onların
doğal lideriydi. Spor daha iyi bir testti. Jinnosuke, yıllar geçtikçe din adamlarının
öğretmesinden bıktı. Köy grubunun lideri,
yakınlardaki rakip köylerin çocuklarıyla yapılan savaşlarda onların dayanak noktasıydı. Bunlar
kısa sürede kovuldu ve kendi bölgeleri istedikleri gibi işgal edildi. Dağ, tüm sporu taklit savaşa adanmış olan Jinnosuke ve genç arkadaşlarının belirgin bir şekilde mülkü oldu. Liderleri, böylece meydan okunmadığı için, giderek daha pervasızlaştı; giderek daha fazla, sahte bir savaşın ötesinde bir başarı ile kendini göstermeyi arzuladı.
Bir gün, onun yönetimi altında, düşmanın kalesini temsil eden tepeye yapılan saldırıda, çok fazla çalı çırpı ve kuru yaprak toplandı. "Hadi bakalım! Ateşi yakın! Dumandan kör olan düşman,
darbelerimiz altında yok oluyor. Devam! Devam!" Diğer çocuklar hevesle itaat ettiler.
Alevler içindeki kütle giderek yükseldi. Ağaçlar artık yanıyordu.
Şiddetli bir şekilde esen rüzgar, yangını doğrudan kuşatılmışların kalesi olan Kwannondo[u]'ya doğru yöneltti. Kısa süre sonra tapınağın kendisi alevler içindeydi. Çocuklar, gerçek bir savaştaymış gibi duman ve karmaşanın ortasında büyük bir heyecanla toplandılar. "Şimdi--yağma için!" Jinnosuke'nin emriyle tapınağın mobilyaları yağma nesnesi haline getirildi, gelecekteki bölünme için güvenli bir
uzakta yığıldı.

Böylece yüksek sesli haykırışlar kulaklarına ulaştı. Gençlerden oluşan grup korkuyla öfkeli görevlinin, _do[u]mori_'nin varlığıyla karşılaşmak için döndü. Tapınak onun sorumluluğu ve ikametgahıydı. Küçük
ihtiyaçları aşağıdaki köylere yaptığı ziyaretlerle karşılanıyordu. "Oi! Oi!
zavallı küçük kötü adamlar! Bu şekilde tapınağı oyununuzda ateşlemek çok
skandal. Kesinlikle kafalarınız koparılacak--birer birer. Korkunç
ceza--Cennetten ve Daikwan'dan."[20] Şaşkınlık içindeki çocuklar
kaybolmaya başladı. Sonra Jinnosuke'nin sesi kargaşanın üstünden yükseldi. "Devam et! Devam et! Bu rahip kan kokuyor. Korkak olmayın!
Kalenin komutanı sözlerle korkuturdu. Korkan odur.
Yenilgiyle karnını kesip harabelerin ortasında ölmek onun görevidir." Bir anda
tüm sürünün etrafını sarmıştı. Cesaretle sopalarla
rahibe saldırdılar. Sayıları onu çaresizce yere serdi. Yakınlarda büyük bir
taş yatıyordu. Jinnosuke onu omzuna atarak
yere kapanmış adamın üzerine dikildi. "Kurallara göre mesele şu şekilde yürütülecek. Bu adama son darbe vurulacak; sonra
kale harabelerine gömülecek." Ağır bloğu tüm gücüyle yere fırlattı.
Rahibin beyni yere sıçramıştı.
Jinnosuke'nin
yönetimi altında, uzuvları zayıfça titreyen vücut, tapınağın artık
yanan kütlesine fırlatıldı. Sonra sıraya girerek ve zafer
çığlığı atarak, genç kahramanlar grubu köye doğru yürüdü.
Hoşnutsuzluğunun acısıyla--ki bu çok şey ifade ediyordu--Jinnosuke
olayla ilgili herhangi bir övünmeyi veya atıfta bulunmayı yasakladı. Akıllıca: Bir veya iki gün sonra bir köylü olay yerine geldi. Adam korkuyla rapor vermek için acele etti. Hemen
çok büyük bir vızıltı oldu. Bu felaket bir kaza mıydı yoksa hırsızların işi miydi? Bir adam bilgece şöyle dedi: "_Do[u]mori_ çok sarhoştu. Düşünmeye tenezzül edin. Tapınak mobilyalarına dokunulmamış. Hırsızlar
onları
alıp götürmüş olurdu. O da onu güvenli bir yere taşıdı, bir sonraki kurtarma girişiminde
kurban oldu. Suç rahipte, köylülerde değil." Rapor herkesi memnun etti, hiçbiri dağ kütlesini ve komşu köyleri
kırıp duran soyguncu çetelerini
kırıp incitmek istemiyordu. Böylece köy konseyi Daikwan'ın ofisine rapor verdi. Tapınak yetkilileri, böyle bir ayyaşın tapınağın başına geçmesine izin verdikleri için sert bir şekilde azarlandılar. Jinnosuke dilini yanağına soktu. "Bu Jinnosuke'nin cesaretine ve becerisine güvenin. Bu polis memurları aptaldır." Ancak arkadaşları bu son
sömürüden biraz korkmuşlardı. Sayıları azaldı. Birçoğu artık çiftlik işlerine uygun yaşa gelmişti. Jinnosuke, mahallede dolaşan gerçek hırsızların yerine yenilerini bulmakta gecikmedi. Casuslarıydı ve sık sık baskınlarına katılıyordu, ancak kendi bölgesinde yalnızca kötü ve sefahat düşkünü bir çocuk olarak biliniyordu. Bunların bir kısmı Jisuke'nin kulağına geldi; ancak oğlunun kötülüğünün tam kapsamı değil. Sadece vahşi bir davranış olduğunu düşündüğü şeye bir çare aradı. Şimdi kasabada, yıllar önce, yoksul bir çiftçi ve karısı yaşıyordu; yerel tabirle acı yoksulluk için "su içenler". Adam günlük işlerde çalıştı ve karısı da sırtında bebek kızını taşıyarak onunla birlikte çok çalıştı. Jisuke elinden geldiğince ve her zamanki gibi yardım etti ve ikili salgın bir hastalıkla aşağı indirilip öldüğünde, çocuğu kendilerine alıp kendi çocukları gibi yetiştirenler Jisuke ve karısıydı. O'Ichi San güzel bir kıza dönüştü ve bu sırada Jisuke ve karısı Jinnosuke'yi bir çiftçinin hayatının sakinliğine ve düzenliliğine getirmek için onun iyiliğine ve nüfuzuna güvendiler. Kız kızardı ve en yumuşak şekilde dile getirilmiş olsa da bir ricadan daha fazlası olan şeyi dinlerken aşağı baktı. "Bu kadar mütevazı birinin genç efendiyi memnun etmesi pek olası değildir. Evlatlık görevi, bu Ichi'nin itaat etmesini ve emrine boyun eğmesini gerektirir." Annesi, bu onay ve tevazu karşısında fazlasıyla memnundu--"Sen her zaman görev bilincindeydin. Biz ebeveynlerin gözleri yok. Tüm mesele sana bırakıldı. Jinnosuke
sizin tarafınızdan alınabilirse, belki de zamanını eve ve şimdi babası için çok can sıkıcı olan çiftlik işine ayıracaktır. Bu uzun
uzadıya yokluklarda nereye gittiği bilinmiyor; hiçbir iyi amaç için olamazlar." Böylece
anlaşma yapılmış oldu. Kız şimdi Jinnosuke ile meşguldü. Onun tüm konforunu sağlayacak, onun
çoğu zaman geç kalan dönüşünü bekleyecek kişi oydu. Ona bu şekilde alışmış olan adam, kısa süre sonra ona kardeşçe
gözlerden başka bir şeyle bakmaya başladı. O, su içen eski
Taro[u]bei'nin kızı değil miydi? Hikayeyi iyi biliyordu. Böylece bir gece
O'Ichi'yi yanına aldı. Kız onu memnun etti - tıpkı ebeveynleri gibi. Bağlantıya hiçbir yerde itiraz edilmedi; Nippon'un bir köyü bu tür
konuların farkındadır; ve kısa süre sonra evlilik
kamuoyuna duyuruldu.

Etkisi uzun sürmedi. Karısının hamileliğiyle
Jinnosuke ortadan kayboldu. On üç yaşından itibaren bölgenin tüm kaba adamlarıyla el eleydi. Bunlar güneyde heyecan verici
zamanlardı. Alınacak bir şey vardı. Sonuçta o
bir _samurayın_ oğlu. Jinnosuke harekete geçmek için çok geç kalmıştı. Her ne kadar henüz on yedi yaşında olsa da kısa, sağlam ve şaşırtıcı derecede aktif yapısı ve silahlarla olan becerisi, Ogita Kuro[u]ji'nin O[u]saka-jo[u]'nun düşüşünden sonra topladığı gruba hoş bir katkıydı. Şimdi Jinnosuke
Kosaka Jinnai olarak görünüyordu. Burada ilk olarak kanun ve
Aoyama Shu[u]zen ile temasa geçti. Bu başarısızlık üzerine hemen
kendi köyünün kılığına girdi; sanki hiç ayrılmamış gibi sessizce içeri girmek, bir kız çocuğunun, Kikujo[u]'nun babası olmak ve
sabırlı karısından bir tane daha çocuk yapmak için. Fakat bu ikinci kız, O'Yui, doğmadan önce, köyün onu hala tanıdığı adıyla Jinnosuke tekrar
kaybolmuştu. Bu, onun ilkesine kesinlikle uygundu, ki bu konuda
bir şeyler söylenmelidir.

Bu O[u]saka _ro[u]nin_'lerden, başka bir efendi almamaya kararlı olan, üç Jinnai vardı. Tomizawa, geçmişteki başarısızlıklar üzerine yapılan konseyde, Jinnai[21] dedi. "Bu Tomizawa'nın hırsı?" Güldü. Jinnai, bu toplantıda belirgin bir terim değildi. "Nippon'un tüm güzel
kostümlerini toplamak."--"Gerçekten takdire şayan!" diye söze girdi Sho[u]ji Jinnai (ya da kendine taktığı adla Jinemon). "Ama neden yüzeyde dursun ki? Bildiğin gibi, bu Sho[u]ji'nin hırsı uzun zamandır Nippon'un en güzel kadınlarını bir araya toplamaktı. Peki ya sen, Kosaka?"--"Diğer erkeklerin malıyla benim malım arasındaki tüm ayrımların ortadan kalkmasını görmek."--"Gerçekten muhteşem! Ama bizim topraklarımızda kaçak avlanma." Diğer ikisi ellerini çırptı ve güldü. Kosaka Jinnai gülmedi. "Peki o zaman--konuyu teste tabi tutalım," dedi duygusuzca. Tomizawa Jinnai
hemen çeşitli eski giysi ve kostüm koleksiyonunu aldı. Edo--To[u]kyo[u]'nun eski giysi ticaretinin atası olduğu söylenebilir; ve ikamet ettiği yer olan Ningyo[u]cho[u]no
Yokocho[u]'daki Tomizawacho[u] onun anıtıdır. Bugüne kadar eski giysi dükkanlarının merkezidir. Sho[u]ji Jinnai, bir zamanlar Jinemon olarak koyduğu dilekçeyi bastırdı (Keicho[u] 17. yıl--1612)
sonunda Tokugawa dünyasının doğruluğuna ikna olmadan önce. Fahişe mahallesi için izinde unutulma ve ödül bulacak kadar şanslıydı. İcra memuru (_nanushi_) olarak, o zamanlar Nihonbashi yakınlarındaki Fukiyacho[u]'da bulunan Yoshiwara'nın hizmeti için üç bin güzel kadın topladı ve bunların en önemlisi O[u]mondori'dir. Kosaka Jinnai, böyle bir
teşvik ve himaye altında, her zamankinden daha güçlü bir şekilde soyguna girişti; yıllar geçtikçe zihninde olgunlaşan güçlü bir fikirle güçlendirildi. Bir sandalet taşıyıcısı olan Hideyoshi'den Taiko[u]
yönetmeye yükselmişti. O, Jinnai, örneği taklit edecek ve bir haydut olmaktan çıkıp hükümdarlığa yükselecekti. Siyasi dünyada türünün tek örneği değildi ve olmayacaktı. Bu yüzden eyaletler boyunca yaptığı geniş seyahatler, en umutsuz ve kötü karakterleri araması, çünkü çok az kişiye "güveniyordu", Ashikaga Sho[u]gunate'nin kapanış günlerinden başka hiçbir zaman eşi benzeri olmayan geniş bir suç komplosu örmesi - ve bu da çok uzak değil. Jinnai'nin hayatının bu dönemi hakkında anlatılacak bir hikaye var.

BÖLÜM XIX

YAYALIK MESELESİ

Meiji'nin çok yakın günlerine kadar, Shiba
San-en-zan Zo[u]jo[u]ji'nin çevresi, artık özellikle Tokugawa Sho[u]gun'un en
ulaşılabilir mezar yeri olarak biliniyordu, eski manastır kuruluşlarının mükemmel bir örneğiydi. Geniş arazisi olan ana tapınak, bir dizi salon veya manastır temeliyle tamamen çevriliydi, bunlardan bazıları ülke çapında Jo[u]do[u] mezhebinin ilkelerinin teolojik öğretileriyle
ünlenmişti.
Bunlar arasında göze çarpanlar, profesörlerin bilginliği için yaygın olarak aranan Tenjingatani ve Mushigatani ilahiyat okullarıydı. Toplamda yaklaşık üç bin öğrenci, dini bir geleceğe göz dikerek salonlara katılıyordu.

Soğuk bir kış sabahının şafağında, rahip kıyafetleri giymiş bir adam, _shoke_ veya
en düşük din adamlarından biri, özellikle de boyutlarının genişliği ve
sağlamlığıyla dikkat çeken, Tokucho[u]-in kapısından çıkarken görülebilirdi. Sadece boyutu bile dikkat çekerdi, çünkü
fare rengi _kimono_, beyaz taytlar ve eldivenler (_tekko[u]_),
büyük ayaklara tutturulmuş çift tabanlı _waraji_ (sandaletler)
kendi türünün olağan seyahat ekipmanlarıydı, başını örten sık dokunmuş
_ajiro_ veya mantar şapkayla güvence altına alınmıştı; yazın sıcağa karşı hayranlık verici bir sığınak ve kışın yağan kara karşı şemsiye benzeri bir gölgelikti. Biraz dolambaçlı bir yoldan dar bir şeritte yürüdü,
Gokurakubashi'yi geçti ve tapınağa giden geniş caddede Chu[u]mon'un önünde durdu. Oraya bir bakış, onu bir
ayrılma için tatmin etti, ki bu yine de biraz duygusallık içeriyordu. Birkaç dakika onu giriş kapısından
uzaklaştırdı ve çok az kişi onu
Kanesujibashi'yi geçerken gördü, belli ki uzun bir yürüyüşte, eğer deneyimli bir yürüyüşçünün acele etmeden ve gücünü koruyarak sabit bir şekilde sallanması bir testse.

O günlerde yol, uzun bir köy
evleri dizisinden geçiyordu, Shiba köyünün _cho[u]_'su, ara sıra bir _yashiki_ duvarı tarafından kesiliyordu. Takanawa'daki bariyere, Kurumacho[u]'ya ulaşana kadar, yaklaşan günle birlikte körfeze tam olarak ulaşamadı - şimdi çirkin demiryolu ve binlerce yabani kuşun meskenini
bir çayıra dönüştüren dolguyla bozulmuş, yakında iğrenç fabrikalar ve
insanoğlunun gereksiz emeğinin diğer yerleri tarafından kaplanacak olan güzel bir su yolu. Küçük eyerin yakınında, şimdi bir demiryolu geçidi olan
Shinagawa'da, batıdan körfeze bir dere akıyordu.
Köprüde rahip Dentatsu bir an durdu.
Kanesujibashi'den ayrıldığı zamandan beri, takip edildiği hissine kapılmıştı. Şimdi takipçisine iyi bir bakış atmaya karar verdi,
bu pek de tatmin edici değildi. "Iya! Kötü görünümlü bir adam --bıçak gibi bir gözü var." Bu sözlerin hedefi onunla birlikte, köprünün diğer tarafında durmuştu. Bir gözüyle suya, diğer gözüyle de rahibi seyrediyordu. Kırk küsur yaşında, kısa boylu, güçlü bir adam olan
Dentatsu, iyi ama ince üst giysiyi, dar paçalı pantolonu, iyi seçilmiş _waraji_'yi, kuşağındaki bakır saplı hançeri fark etti. Ayrıca, adamın teçhizatında en az beğendiği şeyin gözlerindeki soğuk bir kararlılık fark etti.

Bu, yoldaş olarak seçmeyeceği bir adamdı--"Bah! Kısa Bacaklar, bu
Dentatsu yakında kütüklerini arkada bırakacak. Biraz hız ve
bu şüpheli adam umutsuzca geride kalacak. "Böylece
saygısı büyük bacaklarının ve gerçekten büyük dayanıklılığının tüm hızıyla başladı.
O[u]mori ve Kamata'dan geçerek, Rokugo feribotunda aynı teknede, Kawasaki ve Tsurumigi'den geçerek -totsu-totsu-totsu-totsu yabancının bacakları rahibin bacaklarıyla rahatça ilerliyordu. "Çok sıra dışı bir adam," diye düşündü Dentatsu. "Yaylar gibi hareket ediyor. Onunla meseleleri hemen halletmek iyi olur." Durup bu takipçinin aralarında kalan yirmi beş metreyi kapatmasını bekledi. Kaşlarını çatmış tavrında
hoş bir selamlama vardı. "Ah! Ha! Gerçekten Go Shukke Sama[22] sıradan bir yürüyüşçü değil. Ama yine de yolda arkadaşlık iyidir. Zo[u]jo[u]ji'den; o _kesa_ (şal), elbise ve arabayla mı? Muhtemelen
onurlu rahibin önünde uzun bir yolculuk var--başkente?" Dentatsu
uygun bir şekilde arkadaşlarını taradı--"Chion-In'e, ana tapınağa ve yolda arkadaşlıktan pek hoşlanmayan birine. Lütfen, iyi beyefendi, sizinkileri esirgemeye tenezzül edin;
bu kadar kısa bacaklarla öncelik görevi söz konusu olamaz. Bu uğraşın gereksiz çabasını bırakın, bu bir
rahatsızlık haline gelir."

Dentatsu'nun tavrı sertti, bastonunu tutuşu bile
tehdit ediciydi. Adam bu sert karşılamayı en nazik
kararlılıkla karşıladı. "Oya! Oya! Naruhodo, Go Shukke Sama! Gerçekten çok kaba bir konuşma
! Sonuçta otoyol herkese açık ve ben de başkente doğru
To[u]kaido[u]'dan gidiyorum. Sizinle birlikte olmaya tenezzül edin ve
eğlence çok daha iyi olacak. Bacaklarınızın uzunluğuna veya kısalığına aldanmayın. Söz tutulacak
seni alıkoymamak için.... Zo[u]jo[u]ji'den geldiğin giysinden belli, eğer tapınak caddesinden To[u]kaido[u]'ya
döndüğün görülmeseydi...
Ben de Kyo[u] yolundan gidiyorum... Bak! Konuşmamızda Hodogaya kasabası
geçildi. Bu tırmanış... Yakimochizaka'nın tepesi burada. İşaret
Sagami ve Musashi'yi bağlamak için burada duruyor. Ha! Ha! Go Shukke Sama'nın
harika bacakları var, ama ağırlığı onu engelliyor. Kesinlikle
omuzlarındaki sırt çantasında taşıdığı paranın iki bin _ryo[u]_'dan az olması
gerekmez. Bu, başkentin Sho[u]shidai'sine (Vali) ait hiçbir fatura içermez."

Ah! Mesele artık tamamen aydınlanmıştı. O zamanlar adam, Zo[u]jo[u]ji'den ana tapınağa, bu miktarı başkente göndermek için görevini biliyordu. Dentatsu yolculuğunun bu kadar erken bir aşamasında zorluk beklemiyordu ve kendisine teklif edilen yarışmayı da pek umursamıyordu. Adamı bacaklarına göre yargıladı ve bacakları neredeyse mucizevi bir hız, aktivite ve güçteydi. "Ah! Gerçekten tehlikeli bir adam. Bu Dentatsu'nun şansı kötü. Şimdi ne yapmalı?" Sorumluluğundan kaynaklanan soğuk ter alnını hafifçe ıslattı. Yine de Dentatsu cesur bir adamdı. Tüccar -veya soyguncu- hafifçe güldü. "Bu kadar tuhaf görünme, bu kadar
sinirli, saygıdeğer Shukke Sama. To[u]kaido[u]'da iş olduğunu söylemek doğru. Yol kesici bile olsa, düşünülecek son şey, onurlu Hotoke Sama'nın (Buda) parasına karışmak olurdu. Rahatlayın; ve bu nedenle bir arkadaşınızın olması konusunda daha emin olun. Madeni para mı? Tamamen tahmin ve paketin küçük boyutundan ve onu taşımanın belirgin zorluğundan. Bir omuzda çok ağır. Sadece hırsıza değil, tüccara da paranın işaretlerini bilmesi için güvenin.... Totsuka kasabasında kahvaltı mı yapardınız? Sizi aç mı gönderdiler? Manastır mutfağının kaba insanlar arasında cimrilikle ilgili böyle bir ünü yoktur herhalde." Davranışları o kadar güven vericiydi ki Dentatsu ona ve mesleğine güven
kazandı. Şimdi bu değerli yükünden kurtulma başarısızlığını ve bu arkadaşlık teklifini memnuniyetle kabul etti. Ancak manastır mutfağındaki düşünceye içerledi: "Öyle değil! Bu aptal rahip aşçıyla o kadar da anlaşmazlığa düşmemiştir ki
çorbada bir parça dağ balinası (eti) bulamamaktadır. Doymak
bir manastır varoluşunun amacı ve hedefidir."--"Ha! Ha! Ha!" diye güldü adam. "Yine de onurlu Shukke Sama Edo kasabasına bu kadar yakın bir yerde kahvaltı ederdi! İyi beyefendi, konuyu bana bırakmaya tenezzül edin. İkisi de acele ediyor - sen
başkente; ben de neredeyse o kadar uzağa... Bu Fujisawa harikulade bir yer.
Rahip olarak tapınağını ve gezgin rahibini, Hangwan'ın değerli kalıntılarını biliyorsun, ancak Terute kadını elbette rahip
hor görüyor; yine de Oguri ona çok şey borçluydu - kan davasında hayat ve başarı.
Ayrıca, hemen şu tepenin ötesindeki bir korulukta, diğer Hangwan'ın -Yoshitsune'nin tapınağı var. Oraya gömülen başına bir dua, savaşçı maceralarda başarı getirir, din adamı veya tüccar için büyük bir olay değil.... Zaten
Banyu[u] feribotu çok yakın. Elbette bugün Sumpu'ya (Shizuoka) ulaşırsak, Odawara kasabasından daha kısa bir mesafede öğle yemeği yiyemeyiz."

Dentatsu, bu elastik ve şimdi eğlenceli arkadaşın hızla kaybolmasını gerektirmeseydi, kısa bir süre dururdu. İkisi de, saf şaşkınlıkla nefesinin kesilmesine izin vermek için yavaş bir tempoda ilerlemek zorundaydı. "Odawara kasabası! Sumpu gece olmadan! Tüccar, delirdin mi? Sumpu'ya tam kırk sekiz _ri_ (120 mil). Aptal gibi
konuşuyorsun. Bir günde böyle bir etabı kim yürüyecek orada?"--"Onurlu
Shukke Sama ve bu esnaf. Konuşma ve tartışmada, bu tür yürüyenlerin
ayaklarının altından toprak uçar ve tempoyu
koruma vaadi
sürdürülecektir. Sadece bakın--burası Kodzu kasabası; şurada Sakawagawa'nın
suları. Daha erken, ama yemek için zaman ayrılabilir.
Egzersiz için
kalkan gerekir. İçeriye doğru iyi bir şarap ve yiyecek astarı daha fazla konuşma ve efor için güçlendiricidir. Şimdi sizinle birlikte, kaleye giden bu geniş alana--O[u]kubo Kaga no Kami'nin kalesine,
yüzbin _koku_ ve tüm diğer onurlarına
değer olan süzeranın güvenine. Ah! İşte sekiz çatılı Minoya, türünün
en iyisi kasabada. Ve ne kasaba. Şarap, yemek ve şarkı söyleyen kızlar arasında, insan
ikinci bir Odawara konferansı kadar uzun süre oyalanıyor; bazen de
kendisini mahvediyor.... Ah! Ha! Öğle yemeği için bir mola. Ne[e]san, gereğinden fazla gecikme yok. Hız acildir, ancak en iyi yiyecek ve şarap.
Onurlu Shukke Sama sebze yemeğine yöneliyor.... Ne!
Buda şaraba _hannyato_--bilgelik getiren sıcak su mu diyor? Ne[e]san, onurlu Shukke Sama sağduyulu bir adamdır, doymadığında--ya da
yolculukta olduğunda--münzevi değildir. Aynı
hizmette hem göbeğini hem de _waraji_ (sandalet) giyerdi. Biraz tuzla haşlanmış balık, _sashimi_ (dilimlenmiş çiğ
balık)--ve _kamboku_'yu (balık ezmesi) _unutmayın_. Her biri için iki şişe, daha fazla ısıtma ile. Boş büyük bir kase getir. Para üstü önemli değil... Ve şimdi, saygıdeğer Shukke Sama, en azından bu harikulade tartışmanın temelini
baştan
önceden öğrenmiş olanlara lütfet." Dentatsu onun neşeli
mizacına gücenemezdi. Kendisi de ikinci
şişeden şarap doldururken gülümsedi. "Evet; Buda şaraba
_hannyato_ adını vermiş, böylece
başlangıçtakilerin kullanımına izin vermiştir; tıpkı daha güçlü
yiyeceklerin, uygun şekilde
etiketlendiğinde, karın için uygun olması gibi. Böylece
ağız yoluyla karına giren şey
arındırılır. Ağız bir durumda
temizleme yapabiliyorsa, bunu başka ve daha samimi bir şekilde uygulayarak da yapabilir." Adam çok memnundu. Eğilerek
tartışması sırasında rahibin
yüzünü
içmişti - "Naruhodo! Büyük bir vücut: zihnin küçük olacağından korkuluyordu. Saygıdeğer efendim, bir an beklemeye tenezzül edin; yapılacak bir alışveriş... "Rahip için bir tür gizem olan _domburi_ veya büyük kâseyle
fırladı. Kısa süre sonra küçük tuzlu kalamarla (_ika_) dolu
kapla yeniden ortaya çıkmasıyla çözüldü. "İşte! Saygıdeğer Shukke Sama,
_kamaboku_ ve küçük tuzlu balıklarıyla bilinen
Odawara kasabasının en iyilerini deneyin; ve bunların arasında _ika_ eşsizdir."
Şarabını içerken, tuzlu sosla teşvik edilen adam, az sayıda ve kısa talimat verdi.
Yiyecekler _ne[e]san_ ile sarılmıştı, pakete birkaç şişe şarap konulmuştu, acilen yapılması gereken bir yolculukta kullanılmak üzere. "Şimdi--fatura; senin için, _ne[e]san_, geriye kalanlar. Saygıdeğer Shukke Sama, şimdilik
yumuşak bir tempo. Karnı tok, işini yapmasına izin vermek için insan oyalansın. Buradan Yumoto'ya kadar _ri_ (2-1/2 mil), çok yumuşak bir
yükseliş var. Ve ne güzel bir manzara; vadi, ötesindeki garip ve güzel manzaraları gizleyen, ancak en
kalpli kalplere bile biraz korku
veren, tutunan tepelerine doğru daralıyor. Bu nehir canlı görünüyor,
kıvrılıyor, dönüyor ve yuvarlak kayaların üzerinden çok sayıda ve küçük şelaleler
akışıyor. Daha büyük şelaleler başka bir şey değil--daha büyük ölçekte. Gün boyu bir deredeki tek bir noktanın kıvrımlarını ve dönüşlerini izleyebilirdiniz, beyaz, yeşil, neredeyse siyah, ancak asla aynı değil... Geçidin
nasıl daraldığına dikkat edin. Bu Hata, ötesinde maymunun tutunan
tepesi var--iyi adlandırılmış. Daha fazlası "Yukarıdaki dik yamaçtan bir kaya, yolcunun
kavrayışını koparmış ve bir kafatasını yumurta kabuğu gibi ezmiş." Ormanın içinden dik tepeleri göğüslediler,
uzun bambu otlarıyla kaplı, volkanik döküntülerin
pürüzlü yığılmış yüzeyinin görülebildiği daha yumuşak üst yamaçlara çıktılar. Tüccar durdu. "Bir istekte bulunmak."

"Ah! Şimdi adamın maskesi çıktı--bu ıssız yerde... Bunun için
bir mücadele verecek." Dentatsu korktuğu kadar öfkeliydi de. Asasını kavrayarak kasabalıya sertçe ve gözle görülür bir şekilde öfkeyle baktı. İkincisi
sinirli bir şekilde söyledi--"Şerefli kaş çatmayı bırak. Gerçekten Shukke Sama'nın
güvensizliği çok iltifatsızdır. Ama--Zo[u]jo[u]ji'nin rahibi olarak,
ve görevi başında, bir pasaport var. Kadınlar veya silahlarla ve
donanımı olmayanlar, bariyeri geçemezler. Ben donanımım yok." Dentatsu
şaşkınlığını gösterdi--"Yine de başkente yolculuk yapacaktın!
Ve..."--"Büyük bir aceleyle yola çıktın, ekipman için bile zamanın yoktu,
görülebileceği gibi--bir şekilde. 'Refakatçi' olarak girme isteğini yerine getirmeye tenezzül etti. Bu iyilikle her şey yoluna girecek ve yükümlülük
daha da artacak." Rahip ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Doğru: ve gün boyunca yoldaşlar,
birlikte yemek yemek, büyük bir mesele değil. Ama bir kasabalı
birlikte--bariyer muhafızları kesinlikle soru soracaktır."--"Konuyu yazın; konuyu yazın. Cevap alacaklar... Kimin için?
Adı Jimbei, Kanda bölgesinden; ama az önce Zo[u]jo[u]ji'nin bir hizmetkarı.
Jimbei, onurlu Shukke Sama'ya bir itibar kazandıracak. Yazın." Onun tavrı o kadar buyurgandı ki rahip yazma
malzemelerini çıkardı. Bir eliyle mürekkep tabletini öğütürken, diğer gözüyle Jimbei'yi izlerken, onun çalılıkların arasında kaybolduğunu gördü. Endişeyle
harfler pasaporta eklendi, din adamının aklında ve elinde kolay olan nazik bir sahtecilik. Kim bariyeri ve gelenekleri aldatmaz ve
bu eylemden dolayı kendini daha iyi hissetmez? Endişelere bir de şaşkınlık
soluğu eklendi. Çalılıktan Jimbei, bir tapınak hizmetçisinin tam kıyafetine bürünmüş, omuzlarında sırık ve iki kutu (_ryo[u]gake_) taşıyarak belirdi ve Dentatsu'nun üstlerinin tarzında seyahat ederken hissettiği role çok benziyordu. "Ama ... bu ıssız yerde böyle bir
değişimin etkisi nasıl olur? Nasıl...." Jimbei parmaklarından sarkan belgeyi sessizce çıkardı. "Nasıl--ve neden--ve hangisi--ve nerede--bunların hepsi daha sonraki
açıklamalar için. Sumpu'ya gece varılacaksa zaman daralıyor. Jimbei Go Shukke Sama'nın itibarı için cevap veriyor. Şimdi, saygıdeğer beyefendi--sizinle
tepeden aşağı." Çok aşağıda, gölün manzarasına bakan tepede duruyorlardı. Jimbei hızlı bir tempoda yola çıkarak örnek oldu. Daha
iyi bir rahip daha önce hiç olmamıştı veya merak bariyeriyle başa çıkmada daha yetenekli biri. Bilgi vermeden gevezelik ediyordu. Mesele açıktı ve Jimbei görev ve yük hakkında ipucu verdi. Dentatsu'ya erken izin verildi. Muko[u]zaka'nın tepesinde Jimbei sadakatle
o zamana kadar üstlendiği değerli yükü ona geri verdi. "Şimdi, rahip beyefendi, Jimbei Dono'nun iyi niyetinden emin olun. İyilik büyüktü. Teşekkür de aynı şekilde büyük olacak. Bu hayatta Go Shukke Sama ve bu Jimbei kardeşçe bağlıdır." Dentatsu minnettar olsa da, biraz ürperdi.

"Harika bir adam! Bu kadar küçük bir vücutta böyle bacaklar daha önce hiç görülmemiştir... Ne de böyle bir göz. Bu adam hem beyin hem de kütle. Her bir uzuv zekadır--Olağanüstü!" Bu fikrini kendine sakladı. Yüksek sesle--"Bu Dentatsu aşağılığını kabul ediyor. Yorgun.
Jimbei Mishima kasabasını engellediğinden beri, bu aptal rahip bundan sonra nag veya _kago_ alır." Gerçeği mi söylüyordu yoksa ondan kurtulmaya mı çalışıyordu? Jimbei durdu ve onu dikkatle inceledi. Bah! Bu zavallı din adamının üzerindeki ana zihin oydu. "Shukke Sama, Jimbei'nin zekasını ve konuşmasını çoktan test etti. Aptalca şeyler söylemeye tenezzül etme. Konuyu Jimbei'ye bırakın ve emin olun ki zaman ve mekanın geçişi
gözlemlenmeden gidecektir." Rahip de başka türlü bulmadı. Feribotlar
hızla geçti. Bu dinlenme kulübesinde bir süre çay içmek ve erzak tüketmek için durdular. Başka bir yerde Jimbei kendisi ve arkadaşı için _sake_ sipariş etmek için durdu. Güneş çoktan batmıştı ve feribotçular onları Fujikawa'nın diğer tarafına indirmişti. Okitsu? Mio no Matsubara? Kesinlikle hayır:
Seikenji'nin duvarlarının altından geçerken Jimbei, yenebilir yiyeceklerle ünlü
yerden -Sumpu kasabasından- coşkuyla bahsetti. To[u]to[u]mi-wan, Suruga-wan,
balıkları sağladı, eşsiz; Okitsu'nun _tai_ (çipura) balığı, _sashimi_ ile ünlüdür--tüm bunlar, Nippon'daki en iyi _sake_ dahil. Dentatsu
yorgunlukla iç çekti ve zevk bekledi masa düzeninin.
Tam gecenin karanlığından geçerken bir kale kütlesinin kütlesi seçilebiliyordu.
Sonra büyük bir taşra kasabasının sağladığı ışığın parıltısına geldiler. Jimbei biraz sevinçle şöyle dedi: "Sumpu
kasabası ve dikkat çeken hanları. Eh! Şerefli Shukke Sama!"

BÖLÜM XX

KISHU[U] KE OLAYI

Jimbei, kasabada doğup büyümüş biri olarak, hemen arkadaşını
kale bölgesinden uzaklaştırdı. Dar sokaklarda asılı duran birçok fener, bu Jinshukucho[u]'nun kasabanın konaklama yeri olduğunu gösteriyordu. Daha dikkat çekici olan birinin girişine yaklaşırken - "Yorozuya.... Ah! Gece için bir barınak." Girişte diz çökmüş hizmetçiler koro halinde hoş geldin dediler. Muhtemel
misafirleri, çoğunlukla kıyafetleri ve daha az dikkat çeken eşyalarıyla, dikkatle karşıladılar. Tüm Japonlar hafif seyahat eder ve çay parası dış görünüşe göre değerlendirilir. "İçeri girmeye tenezzül edin;" her zamanki mekanik ve pek de coşkulu olmayan selamlama. Jimbei
evdeydi--"Ve sokağa bakan sekiz kişilik oda?... Oh! Ne[e]san hafızasını kaybetmiş." Kız, biraz şaşkın bir şekilde, kusuru kabul etti ve özür diledi. Ne yazık ki! Oda, Kishu[u] Ke'nin trenlerinden biri için alınmıştı. Onlar _samuray_'dı, efendilerinin işindeydiler ve
yakın komşuları olmayacaktı. Büyük ve uygun başka bir oda
mevcuttu. "Şerefli Shukke Sama, ayaklar için su." Ustalıkla
Dentatsu'nun sandaletlerini çıkardı, mükemmel bir hizmetçi gibi davrandı
ve kendi arınmasını pratik bir hızla gerçekleştirdi. Sonra
hizmetçinin rehberliğinde oda arandı. Ev sahibi neredeyse aynı anda
han kayıtlarıyla belirdi. "Dentatsu, Jo[u]jo[u]ji'nin _şok_'u; bir arkadaş--bugün Mishima'dan." Ciddi bir yüzle
Jimbei içeri girdi; ve Dentatsu öfkeli bir yorgunluğun tüm onayını verdi.

"Ve şimdi--banyo? Ne[e]san, Danna Sama büyük bedenlidir ve
ihtiyaçları cömerttir. Onun için yemek olarak hiçbir bitki yoktur. Sadece bir..." Jimbei
yorgun bedenlerini onarmak için büyük bir yemek ve şarap siparişi aldı.
Kız rahat bir nefes aldı--"Onurlu _bo[u]zu_-san (efendi rahip)
çok düşüncelidir. Sadece kolayca temin edilebilecek şeyleri ister." Jimbei'nin
varsayılan
sorusuna--"Her zamanki düzenin dışında bir şeyler hazırlamak asla kolay değildir. Onurlu rahipler
sık sık sorun çıkarır." Bir hizmetçi burnunu _sho[u]ji_'nin içine soktu. "Onurlu misafirler için banyo..."--"Danna,
banyo." Kız beklenti içinde duruyordu. Onun rehberliğini izleyen yorgun Dentatsu, daha aktif arkadaşının yönlendirmesiyle, bu kısmi yenilemeden geçti. _Zen_'in önünde, yiyeceklerle iyice örtülü olan Dentatsu iç çekti--"Ah! Ha! Bu Dentatsu ölçüsüzce yorgun. Yarın burada dinlenecek. Mesafe..." Jimbei onu kesti--"Danna şaka yapmaya tenezzül ediyor. Bir gecenin geri kalanı ve tüm yorgunluk gidiyor. Şarap ve yemek, uyku, böyle bir düşüncenin
aptallığını gösterecek. Ayrıca, tapınağın önemli meselesi..." Dentatsu, tapınak meseleleri konusunda hizmetçisi kadar endişeli görünmüyordu. Jimbei ona bunu göstermesi için pek fırsat vermedi. Gevezelik etti ve konuştu, _ne[e]san_'dan
çok şey istiyordu. Bu kısa sürdü ve kararlaştırıldığı gibi--"Erken bir başlangıçla
yatakları hemen hazırlayalım." İsteksiz Dentatsu'yu sürükleyerek götürdü. Gece için hazırlıktan döndüklerinde yataklar
hazırlanmıştı. Dentatsu istemsizce birine düştü ve bir anda
horlamaya başladı. Jimbei sigara içerek oturmuş, onu ve kızın gece için odanın son hazırlıklarını yapmasını izliyordu. Kız ona yakın geçerken
aniden onu yakaladı ve kendine doğru çekti--"Ara! Danna, bu hiç
işe yaramaz. Hanın hizmetçisi, böyle bir hizmet reddedilmeli. Gevşetmek için
lütufta bulun." Ama Jimbei onu bırakmadı. Onu iyice yakınına çekti.--"Ha!
Ah! Gerçekten de insan çok aşık oluyor. Ancak telaşlanmayın. Başka bir
mesele. Go Shukke Sama'nın büyük bir bedende küçük bir ruhu var. Ölçülemeyecek kadar yorgun; ancak tapınak işleri erken başlamayı gerektiriyor.
Yedinci saatte bizi aramaya tenezzül et, ancak altıncı olduğunu
söylediğinden emin ol. Anlaştık mı?... Bir saç süsü için." Hizmetçi parayı ve masum aldatmacayı anladı. Gece lambasını söndürerek
ayrıldı. Nippon'daki bir hanın asla uyumaz.

Dentatsu, odadaki lambanın hala parlak bir şekilde
yandığını görünce uyandı. Hizmetçi, biraz korkmuş bir şekilde, onu şiddetle sarsıyordu. "Oya!
Oya! Bu kadar büyük bir Danna'yı sarsmak, müthiş. Bir dayak
atmaya tenezzül edebilir." Jimbei sakin bir felsefeyle şöyle dedi: "_Kerai_'nin efendisini
rahatsız etmesine izin verilmemeli. Sen hanın hizmetindesin. Bu yüzden yabancılar tarafından
azarlanmamalısın. Senin görevin uyandırmak."-- "Altıncı saat!" diye homurdandı Dentatsu. Az önce uykuya dalmış biri gibi gözlerini ovuşturdu. Jimbei onu sabahın erken saatlerindeki temizlik
işlemlerine götürdü. Dönüşte sofranın yemekle
hazırlandığını gördü. Sessizlik ve hızlılıkla Jimbei, deneyimli bir gezginin ustalığıyla tüm meseleleri halletti. Dentatsu iyice uyanmadan önce kendini karanlık sokaklarda onu takip ederken buldu. "Hizmetçi kesinlikle saati yanlış anlamış.[23] Gecenin karanlığı."--"Olası değil," diye araya girdi Jimbei, onu hızla teşvik ederken. "Kız yılın her günü
ayrılmaya çalışıyor. Kötü havanın karanlığı ve
acele etmeye daha da çok ihtiyaç var." Şaşkınlıkla etrafına baktı. Kasabanın kenarında, Abegawa'nın Tegoe kavşağında feribota
ulaşmışlardı. "Naruhodo! Henüz bir hamal gelmedi. Bizi nehrin karşısına
taşıyacak kimse yok. Şimdi nasıl! Kız gerçekten saat kaçta?... Geri mi? Neden? Bu gülünç görünmek olurdu ve kadın
azarlanmaya değmez. Ancak, bu Jimbei biliyor..." Dentatsu tereddütle ve itirazla onu biraz yukarı, Ambai-nai veya Nitta geçidine doğru takip etti. Burada geniş orta alan genellikle
taşkınlardan
çıplak bırakılır. Jimbei soyunmaya başladı.

"Naruhodo! Kasabalı, kesinlikle hamalların pratik rehberliği olmadan geçilmemeli? Bu Dentatsu bir adım bile kıpırdamıyor..."--"Sessiz olmaya tenezzül et," diye cevap verdi. Jimbei çoktan
suyun içindeydi; rahibin ve kendisininkilerle. Dentatsu korku ve ilgiyle onun derede yolunu bulmasını izledi. Kesinlikle
çok şaşırtıcı bir adamdı. Diğer kıyıda şüphesiz
bir anda kaybolacaktı. Dentatsu'nun büyük bacakları onun altında titriyordu. Giriş
düşünceleri vardı, ancak bu cıvalı bacakları
geçmenin imkansızlığı onu engelledi. "Ora pro nobis"; bu giden hazineler.
Hayır! Şimdi geri dönüyordu. "Şimdi, Hadi Shukke Sama, yukarı çık." Dentatsu'ya doğru
geri döndü, ama iri adam geri çekildi. "Jimbei! Deli misin? Jimbei büyük bir
şeyi taşıyabilir mi..."--"Böylesine küçük bir ruhun yerleştiği beden? Emin ol, rahip bey, bu Jimbei kolayca iki katı ağırlığı
kaldırabilir. Yukarı çık!... Ellerini gözlerimin üzerine koyma. Biraz daha yukarı: hepsi bu." Selin içine doğru yola koyuldu. İlk kanal
kolaydı; ancak uyluğa kadar. Dentatsu, daha fazla güvenle ve tek bir şüpheci itiraz sözcüğü olmadan, aradaki kumun üzerinden yürüdü. Tekrar ve
hazır bir şekilde, bu şaşırtıcı taşıtı
bindi. İkinci girişim başka bir şeydi. Nehir hızla akıyordu. Dentatsu'nun bacakları, şimdi göğsüne kadar suda olan Jimbei'nin boynuna dolanmıştı. Dalgalara
korku ve biraz da keyifle baktı, beyazla oradan oraya
fırlatılmıştı. Jimbei durdu--"Güzel bir görüntü, rahip bey. Koyu maviye dikkat edin. Derinliği gösteriyor, ama burası sığlık. Tam altında, hızlı bir alt akıntıyla, insanın başının çok üzerinden geçiyor. Bir kez içine düşen,
aşağıdaki geçide ulaşana kadar bir daha
yükselemez." Dentatsu korkmuş ve sinirlenmiş bir şekilde dedi--"Öyleyse neden böyle tehlikeli bir yerde oyalanıyorsun?"--"Çünkü şu anda dünya Jimbei'nin dünyası." Ses tonu, yukarı bakışı, Dentatsu'nun ruhunu dondurdu.

"Bir düşünün, efendim rahip. Bir hareket ve onurlu Go Shukke Sama
balıklar için yiyecektir. Kayboluşunun sebebi, bagajı, tapınağın iki bin _ryo[u]_'su, mirasçısı olarak Jimbei'ye geçer ve
hiçbiri rapor vermez. Onurlu Shukke Sama, hazır mı?" Dentatsu
aptal değildi. Bu adam o an için ciddiydi. Çaresiz bir pozisyonun tüm
sakinliğiyle şartları koydu--"Hayat her şeydir.
Bu aptal rahibi sağlam bir zemine oturtmaya tenezzül et. Jimbei parayı alır,
yara almadan gider, ne şimdi ne de bundan sonra tek kelime etmeden. Rahibin sözü--ve kesinlikle Jimbei kendisi için korkmaz." Jimbei'nin boynuna sıkıca sarıldı. İkincisi, neredeyse yükünü tünediği yerden sallayacak kadar
abartılı bir kahkaha atmıştı. Sonra
yavaşça ve dikkatlice sığlıklara doğru ilerledi, yükünü
diğer kıyıya bıraktı--"Muhteşem bir iltifat: ama bundan fazlası değil.
Belki şimdi Go Shukke Sama Jimbei'ye güvenir, onun rehberliğine boyun eğer. Bir kez olsun samimi olarak, kaçış dar bir yoldu... Ah! Ha!
Ha! Ha! Ne kadar korkmuş!" Dentatsu bunu inkar etmedi--"Korkmaktan da öte;
tamamen korkmuş." Yoldaşını süzdü. "Çok şaşırtıcı bir adam!
Elbette..." Şaşkına dönmüştü. Ama Jimbei onun sorgulayıcı, saygılı tavrına hiç aldırış etmedi. Açıkça efendi oydu--"Hadi şimdi!
Her türlü acele edilmeli." Hızı artırarak kısa sürede tepelerin arasına vardılar.
Zorlu bir tırmanışın
zirvesine ulaşırken şafak vaktinin beyaz ışığı yaklaşıyordu. "Utsunoya-to[u]ge (geçit)" dedi Jimbei. Sesindeki tuhaf bir titreşim Dentatsu'nun ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Ağzı sabitti. Gözleri her zamankinden daha soğuk parlıyordu. Adamın her bir
yeteneği uyanık ve tetikteydi. Sessizce durdu, paketi küçük bir yol kenarı tapınağının
basamaklarına bıraktı, piposunu içmek için çıkardı. "Ötesinde, dağın yamacı boyunca uzanan Tsuta no Hosomichi var; 'Sarmaşık'ın ince yolu', çünkü bir
sürüngenden daha geniş değil."--"Kötü bir yer!" diye mekanik bir şekilde mırıldandı Dentatsu. "Çok kötü bir
yer!" diye ciddi bir cevap verdi.

Sonra ayak sesleri duyuldu. Nefes nefese bir adam koşarak geldi. Jimbei'ye saygıyla hitap etti--"Şerefli şef, geçitten giriyorlar."--"İyi: şimdi--git; ama yakında ol." Adam, Jimbei ve rahibe selam verdi ve geldiği yöne doğru kayboldu.
"Vamoose? Vamoose? Bu vamoose kelimesi ne ve neden?"--"Çeneni kapat!" Jimbei'nin vurgulu cevabıydı. Gözü, geçidin zirvesinde, yakındaki yol kenarı tapınağına çevrildi. "Şimdi, içeri gir, rahip bey. Hayat değerliyse, hiçbir kelime veya hareket yok... İçeri gir." Dentatsu onu baştan aşağı süzdü. Kızgınlık mı? Eğer hissediyorsa, bunu göstermeye cesaret edemiyordu.
Mekanik bir şekilde döndü ve parmaklıkların arasına saklandı. Jimbei
onu zorla içeri aldı, çünkü alan ancak rahibin büyük bedenini alabilecek kadardı. Daha bunu yapmamıştı ki, neredeyse nefes nefese bir şekilde koşarak gelen başka bir adam geldi--"Şef! Yakındalar."--"İyi: vamoose."--"Yine
'vamoose'", diye homurdandı Dentatsu açıkça.[24] "Neden bu kadar garip sözler; ve
en azından neden açıklamıyorlar?"--"Ah! Ha! Gürültülü bir rahip; bu din adamları
bir kaz veya kadın sürüsü gibi
tak tak tak sesinden başka bir şey yapamazlar. Hatta
en iyileri bile--Jimbei ile böyle arkadaşlık edenler. Unutmayın,
Bo[u]zu--sessizlik, ya da Go Shukke Sama Nirvana'yı bulur--Gion değil; ya da Chion muydu." Sessiz, vahşi bir kahkaha veya buna benzer bir ifadeyle
çalılıklara doğru kayboldu.

Ancak birkaç dakika geçti. Dentatsu cübbesinin içinde huzursuzca kıpırdandı,
izin verilen tek hareket alanıydı. Sonra çanların neşeli sesi duyuldu.
Bir yük kervanı belirdi; daha doğrusu iki at, biri taşıyıcı olarak. Bir _samuray_
önden gidiyordu; diğeri yaya olarak onu takip ediyordu. Dört veya beş seyis oradaydı. Tapınağın yakınında, tırmanışın tepesinde, bu son dik inişten sonra
rüzgar almak için durdular. "Ne muhteşem bir manzara!
Naruhodo, Gemba Dono! Güneş suların koynundan doğuyor. Ne kadar
mavi görünüyorlar! Tepeler şafağın ışığında şekil alıyor. Gerçekten de
bu kadar rahatsız edici derecede erken başlayan başlangıç ​​kısmen karşılığını buluyor. Burada sonsuza kadar kalabilirsin... buraya ne ad veriyorsun?... Tsuta no Hosomichi? Ve eşkıyaların
tatil yeri. Ama _samurayın_ kılıcı var. Bu tür adamlar
sorun çıkaracak türden değiller. Daha çok da bu yerin güzelliğini
kutlamak için bir _tanka_ beyiti." Güldü ve arkadaşı kastının o tuhaf kalça hareketiyle tapınağın önüne doğru yürüdü.
Dentatsu nefesini tuttu. Seyisler bir şarkının birkaç dizesini söylediler--"Hakone'nin sekiz _ri_'si--at sürüsü; Oigawa--geniş
seli, öyle değil." Yavaşça ustaları takip etmek için ayağa kalktılar. Yürüyen kişi
önceden geldi. Sürü atı onu takip etti. Binici dar yolda iyi bir şekilde meşguldü. Seyisler takip etmeye hazırlanıyordu. Sonra bir adam yol kenarındaki çalılardan
fırladı. "Atsu!" _Samuray_ saldırganı omzunu ve göğsünü derinden kestiğinde kılıcının kabzasında sadece bir el vardı.
Arkadaşı dönmeye çalıştı. Sonra Dentatsu bindiği hayvanın sendeleyip düştüğünü gördü. Binicinin kendini yere atması için sadece zamanı vardı.
Ayağa kalkmadan önce başı bir düzine adım kaydı, sonra
dik yamaçtan aşağı sıçradı. Kanlar içinde dumanlar tüten bedenin üzerinden geçen Jimbei, sürü atının dizginlerini kavradı. Gözlerine
heyecanla bakan seyisler geldikleri gibi geçitten aşağı doğru uçmaya başladılar. Bütün olay
iki dakika bile sürmemişti.

Korkudan soluk soluğa kalan Dentatsu, kendisinin tapınaktan
sürüklenmesine izin verdi. "Ah! Ha! Ha! Şaşırtıcı bir adam! Böyle bir faaliyet
insan tarafından hiç gösterilmemiştir. Gerçekten Jimbei hobgoblin türündendir." Jimbei bir kez daha
dönüştü. Rahiplerin hizmetkarı kostümü yeniden giyilmişti. Artık çok daha
ağırlaşmış olan
taşıma kutuları omuzlanmaya hazırdı. Ciddi bir şekilde
yükü işaret etti. "Dört bin _ryo[u]_ orada; bin _ryo[u]_
başka bir yere taşınacak. Ama şimdi büyük bir aceleye ihtiyaç var. Ne
Jimbei ne de Go Shukke Sama bu civarda bulunabilir. Hadi
sen, rahip bey."--"Ah! Jimbei! Jimbei! Gerçekten garip bir adam! Bu Dentatsu nasıl bir arkadaşlığa düştü?"--"Soru sormanın veya cevap vermenin zamanı değil," Jimbei'nin sert cevabıydı. "İlişki
açıkça yaşam içindir. Jimbei bunu tanır... Evet,
tepe Kishu[u] Ke'nindir; para, hazinesine gönderilen fonlar. Bu nedenle
acele etmeye daha çok ihtiyaç var." Hızla ilerlediler, bu yolun sık sık seyahat edeni olan Dentatsu'nun bilmediği patikalar ve daha kısa yollar kullanarak ve Hamana körfezini ve To[u]kaido[u] çay kulübelerinde dinlenmeyi bağışladılar.
Dentatsu'yu korku
itiraz etmeden zorladı; kararlı amaç Jimbei'yi hızlandırdı. Böylece
Yoshida karakol kasabasına hana gitmek için iyi bir zamanda ulaşıldı, çünkü rahip yorgunluktan
yarı ölüydü. Jimbei, kendisine en çok faydası olan şeyi yapar gibi, eleştirel ve büyük bir nezaketle, sorumlusunu inceledi. "Bu Dentatsu bir adım daha ileri gidemez." Bu bir reddetme değildi; bu açık bir gerçek iddiasıydı; ve Jimbei kabul etti. "Artık acele etmeye gerek yok. İki, üç gün
durma, en iyi yiyecek ve şarapla birlikte, onurlandırılmış Shukke Sama'nın ödülü olacak. Hayır, tamamen iyileşene kadar." Hamamdan
gelmişlerdi ve şarap ve yiyecekle dolu bir masaya oturmuşlardı. Dentatsu yemeye hazırdı. Tam o sırada ev sahibi başını _sho[u]ji_'nin arasına
soktu. Yüzü endişeli ve korkmuştu. "Pişmanlık
duyulur. Utsunoyama'da, geçidin geçiş noktasında, Kishu[u] Ke'nin onurlu para
treni durdurulmuş ve soyulmuştur. Bu büyük bir olaydır;
bir tanınmış soyguncu tarafından! Yoshida'da önümüzdeki altı gün boyunca hiç kimsenin
çıkmasına veya girmesine
izin verilmeyecektir. İnsanlar ve yabancılar sıkı
bir
incelemeden geçeceklerdir. Onurlu af dile, ama ... sonuçta tutuklama için
tüm suçlamalar karşılanacaktır." Daha sonra Dentatsu'nun ağzına götürülen lokma aniden durdu. Jimbei'nin uyarıcı bir bakışı neredeyse
onu boğacaktı. Kasabalı tamamen nazik ve neşeliydi--"Ne kadar şanslı!
Ayakları ağrıyan onurlu Shukke Sama birkaç gün dinlenecekti. Ve hiçbir
maliyete
maliyete! Matsudaira Ko[u]'nun cömertliği ölçüyü aşar. Biz
şanslı
değil miyiz, Danna?" Ev sahibine--"Öyleyse hiçbir fark yok. Ama bu
mesafeden...." Ev sahibi omuzlarını silkti. "Öyle görünüyor; ama
emir resmi. Duyuru Oigawa'dan tekneyle geldi. Tüm
To[u]kaido[u] kalktı--Yoshida'dan Numazu kasabasına."--"Ve neden Edo'ya
ve başkente (Kyo[u]to) olmasın," diye güldü Jimbei. Ev sahibi de güldü.
Misafirlerinin memnuniyetinden
çok memnun olarak geri çekildi. Dentatsu sadece
gözünü kırptı.

Yemek kaldırıldı Jimbei belli ki düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. "Bir tekne ve Yoshida!
Kimin aklına gelirdi ki? Ah! Kötüler cezadan kaçamaz.
Cennete üç ayak daha yakın - bir kazıkta; ve birinin karnı rüzgar delikleriyle dolu - mızraklardan. Hadi Shukke Sama, suç korkakçaydı.
Beş bin _ryo[u]_! Kesinlikle setin üzerinde çarmıha gerilmek anlamına geliyor.
Plover için tünemek üzere direkler sağlayacağız."[25] Dentatsu korkmuş bir
tiksinti işareti yaptı. Konuşamadı. Jimbei bir
fikir yakalamış gibiydi. "Ne[e]san! Ne[e]san! Şerefli Shukke Sama'ya şarabıyla eşlik et. Yapılacak bir şey var... Evin yanında mı? Böyle bir sorun
sorun olmadı. _waraji_ için, önünde ve arkasında kumaşla,
vazgeçilmez... Burada bulunamadı mı? Hayır, bu gözler onları şehre girerken
gördü. Biri satın almada öne geçecek--büyük bir pişmanlıkla.
Yer görüldü, ama sokakları bilmediğinden tarif edilemez."
Kız daha fazla şarap getirmek için tabakları taşıdığında, Dentatsu
ağır sitem dolu gözlerini kaldırdı--"O zaman Jimbei kaçıp rahibi
ortada bırakırdı." Nefret dolu _ryo[u]gake_'ye bir bakış attı,
son ganimetlerle doldurulmuştu. Jimbei onu sessizliğe boğdu--"Kasabadan
kaçış yok. Konuyu Jimbei'ye bırak. İç: içki
boğsa bile."--"Bir kaçış yolu bulunacak mı?"--"Gerçekten iri bir vücut
ve korkak bir kalp. Neden, adam bu zor bir yer. Jimbei
çıkmak için
gidiyor ."--"Aynen öyle!" diye kasvetli bir cevap verdi rahibin. Başını ellerinin arasına aldı. Bu arada Jimbei
öne çıktı. Rahatsız edilmemek için bir han feneri ödünç aldı. Üzerinde hanın adı olan "Masuya"nın geniş işaretiyle karanlığa doğru dışarı çıktı.

Neredeyse bütün bir saat boyunca gitmişti. Terk edildiğinden emin olan Dentatsu
umutsuzluk içindeydi. Bu haylazın bereketli zihnine güvenmişti. Ah!
Bu adam onu ​​ne kadar da zor bir duruma sokmuştu. Sonra 
Jimbei'nin sesi omzunda duyuldu. Dentatsu neredeyse ayağa fırladı. Bunun yerine, hizmetçinin büyük şaşkınlığına rağmen, o zamana kadar zar zor dokunduğu _sake_'yi yudumladı. "Elbette Danna Sama hasta olmalı."--"Muhtemelen yorgun,
hasta olmaktan daha çok. Ama şarap bunu atlatacaktır. _Waraji_ mi? İşte
buradalar." Onları koynundan çıkarırken güldü. Kız tamamen
şaşkındı. Tıpkı tarif edildiği gibiydiler; Hakone'nin batısında
hiç görülmemiş türden. Gerçekten keskin görüşlü bir misafir! Jimbei yalnızken
kısaca konuştu--"Cesaretini topla. Mesele halledildi." Dentatsu,
ağır bakışlarla, "Görev tamamlandı mı? Başka biri daha hayatını
Jimbei'nin elinde mi kaybetti?" dedi. Jimbei güldü; sonra kaşlarını çattı. "Jimbei ne kan ne de para
sadece eğlence için döküyor. Onun bir amacı var." _Waraji_'yi eline aldı. Dentatsu hayretle şöyle dedi: "Nereden buldun bunları?" - "Odawara'da." - "Jimbei Odawara'ya gitti mi?" - "Aynen öyle: ama şimdi değil. Jimbei
Tengu Sama değil. Go Shukke Sama Odawara'da yemek yemiyor muydu? Bu tür yiyecekler sadece orada bulunur; ve bir kasabayı karanlıkta
yerleştirmek için her zaman bahanelere ihtiyaç vardır. Görev tamamlandı. Emin olun ki gün doğmadan
bu insanlar ayrılmak için ısrar edecekler... Nasıl yani? Jimbei'nin
dostları yok değil; ve kendi payına düşeni de yaptı. Tren döşendi ve Yoshida kasabasının
her yerinde yangın çıkacak. Rüzgar
güçlü esiyor ve ... onlar mı yoksa biz mi?" Bakışları donacak kadar soğuktu.
Dentatsu, minnettarlığın verdiği coşkuyla sadece ellerini tuttu ve mırıldandı - "Harika bir adam - gerçekten harika bir kaptan!" İlk kez
Jimbei gerçek bir iyilikseverlik gösterdi.

Dentatsu örtüyü kısmen itti ve yatakta doğruldu. Jimbei'nin azarlaması çok sert olmuştu--"Onurlu Shukke Sama, böyle bir davranış
asla işe yaramaz. Olayın bir veya iki saat ertelenmesi şanslı bir durum. Ne[e]san, Go Shukke Sama'nın aniden yiyecek ve içecekten uzak durmasına kesinlikle şaşırmıştır. Üstelik yapılacak işler var.
Beslenmeyen vücut, pes ediyor. Dinlenmeye tenezzül et. Başkalarından gelecek olan dürtüden emin ol." Bunlar, kasabalı haydutun en derin uykularına dalmadan önceki son sözlerdi. Dentatsu, ona güvenle ve biraz da hayranlıkla baktı. Uykusunda rahatlamış ve hoş bir rüyanın etkisi altında olan Jimbei, savaş tanrısı Hachiman'ın tapınağındaki güvercinlerden biri kadar zararsız görünüyordu. Üzerine eğilip onu
uyandırırdı. "_Urusai!_ Can sıkıcı herif! Ah! Bu _bo[u]zu_ yarı tavşan, yarı eşek, yarı domuz. Anırmadığı zaman, tıkınır ya da kulaklarını korkudan diker. Dinlenmeye tenezzül edin, saygıdeğer rahip. Bacaklar ve vücut yakında yeterince iş bulacaktır." Tekrar döndü; ve horlamalar yine yüksek sesle yükseldi.
Dentatsu uyuyamadı. Uyanık yattı, han hayatının azalan
seslerini dinledi.

Tapınak çanları altıncı saati vuruyordu. Ses garipti. Saatin vuruşları tek bir sürekli kükremeye dönüştü.
Jan-jan-jan-pon-pon-gon-gon-insanların çığlıkları, tahta
çıngıraklar ve davulların gürültüsü şimdi kargaşaya eklenmişti. Birkaç dakika
Dentatsu artan heyecana dayandı. Kapalı _amado_'nun çatlaklarından giderek daha parlak hale gelen kırmızımsı bir parıltı görebiliyordu. Ayağa kalktı ve Jimbei'yi omzundan sertçe salladı. "Ah! Bu
alçak din adamı. Hiçbir şey onun aptallığını tatmin etmeyecektir, ancak onu uçlara
taşımak. Saygıdeğer Shukke Sama, başkalarının aciliyetini bekle; onu
sağlama. En azından hazırlığımız yok... Ah!" _Sho[u]ji_ aceleyle geri
atıldı. Hanın sahibi belirdi, yüzü solgun ve dudakları titriyordu. "Saygıdeğer konuklar! Hala yatakta mısınız? Hemen kaçmaya tenezzül edin. Kasaba alevler içinde. Her mahallede hızla yürüyen bir yangın var; ve bu fırtınada üstesinden gelinmesi umutsuz..."--"Aptalca konuşma," diye uykulu bir şekilde cevapladı Jimbei. "Kasaba bu altı gün boyunca kapalı değil mi? Neden rahatsız edelim ki? Hepsi birlikte yansın?" Ev sahibi ellerini ovuşturdu--"Onurlu beyler, eğer misafirlerine bir zarar gelirse suç ve ceza bu Masuya'ya aittir. Her şey açıkta. Hemen ayrılmaya tenezzül edin... Naruhodo!" Ağzı açıktı. Jimbei ve Dentatsu
yay gibi ayağa kalktılar, tamamen giyinik, _waraji_ ayaklarının üstünde. Yol "açıkta." Bu Jimbei'nin parolasıydı. "Edokko (Edo'nun oğulları) her zaman hazırdır ve teşvike ihtiyaç duymazlar." Bu hoş açıklamayla o ve Dentatsu şaşkın ev sahibinin yanından geçtiler. Eğer ikincisinin şüpheleri olsaydı, aşağıdan yükselen çığlıklar tarafından engellendi veya ertelendi. Kendi ana evi artık alevler içindeydi. Bu fikir karmaşasında elleri başları birbirine kenetlenmiş bir şekilde misafirlerini düşünmeyi bıraktı ve aşağı doğru koştu. Sanki kendi evindeymiş gibi, dışarıdaki parıltıdan başka bir rehberi olmadan
Jimbei hanın arkasına geçti. Geçidin karanlığında
durdu, eğildi ve bir ışık yaktı. Değerli _ryo[u]gake_ omuzlarındaydı, rahiple birlikte kasabanın arkasındaki tarla yollarına doğru ilerledi. Zemin düzdü; ağaç ve bambu kümelerinin serpiştirildiği ve
yeşilliklerinin
çadırlı köylerle dolu olduğu zengin pirinç tarlası. Zaman zaman gökyüzüne bakıyorlardı, alev kırmızısı ve daha koyu dış kısımlarında "aventurin lake eşyalardaki altın çizgiler gibi" parlayan uçan kıvılcımlar.

İki gün boyunca Okazaki kasabasında yatmışlardı, Dentatsu o korkunç gecenin karanlığında klasik otoyol boyunca çılgınca koşudan sonra hareket edemiyordu. Felçli kasabadan kaçan mülteciler olarak nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Yoshida kasabasının büyük bir kısmı küller içindeydi; ve felaket o kadar büyüktü, sebep o kadar beklenmedikti ki, insanlar böyle bir cezanın kaynağı için insanoğlundan çok Cennet'in eline bakıyorlardı. Jimbei, ikisi nehrin karşısındaki Yahagi'ye giden uzun köprüde dururken ciddi bir şekilde konuştu. "Birinin şansı, diğerinin talihsizliği - Go Shukke Sama'nın ve bu Jimbei'nin hayatı, o zavallı insanların hayatlarına ve talihlerine karşıydı. Ve hayattan daha ağır basacak bir şey var mı?" Rahip bu açık doktrine kederli ve memnun bir şekilde başını salladı. "Masuya'nın ordusunun hem can hem de mal kaybetmesi iyi oldu. Şikayet edebilir ve çok uzun bir dili olabilirdi... Jimbei bu kadar büyük bir vücutta böyle bir zayıflığı öngöremezdi." Dentatsu'ya biraz nazik bir küçümsemeyle baktı. "Ve böylece onurlu Shukke
Sama bu Jimbei'nin adını mı soracaktı? Onurlu beyefendi, kulaklarınızın lütfu - o isimdeki Heima'nın oğlu, Kai'li Shingen Ko[u] ile birlikte hizmette ünlenen Kosaka'nın soyundan gelen Kosaka Jinnai için. Zamanlar
değişti ve talihsizlik Jinnai'yi efendisinin yıkımının intikamını almaya yöneltti." Biraz alay etti; tonu çok fazla ikiyüzlüydü. Sonra aniden--"Rahip bey, burada ayrılıyoruz. Yolunuz Gifu kasabasına kadar uzanıyor. Göle (Biwa-ko) ulaşana kadar çok fazla gecikmeyin. Birlikte seyahat edin, çünkü Jinnai, adamları bin kişi olsa da,
tüm zanaatı kontrol etmiyor. Bir rahip gerçek bir rahibi koklayabilir. Sizin gibileri arayın... Ha! Yüzünü buruşturuyorsun... Burada: iki yüz _ryo[u]_. Manastır pek de cömert değil ve sizin yurtdışında yaşamanızı istiyor. _Sutra_
ve dualar eğlenceli değil. Yüzüne ve yıllarına bakılırsa, onurlu Shukke Sama
türünün en iyileri kadar seksi de seviyor. Bir manastırın gölgesi bile
verimlidir. Gion'un kızlarıyla
Higashiyama'da _kagura_ (kutsal danslar) yapanlardan daha fazla neşe bulunabilir. Ayrıca, bunlar sizin için daha iyidir. Eğer daha fazla off--ara
Shimabara (ünlü zevk mahallesi). Gidip bir Tayu satın al; para
bol ve istiflenmeye değmez.... Tereddüt etmeye gerek yok. Bu
hırsızın parası değil. Prens halkı soyar; ve Jinnai prens hırsızı soyar. Hiçbir tüccar hiçbir zaman Jinnai eylemi için kendini evin kirişine asmamıştır; ve birden fazla kişi bir borçlunun köleliğinden onun yardımına borçludur ve özgürlüğünü ona borçludur."

Dentatsu, gözlerinin önünde yaptığı işlerle ünlenen bir adamdan ayrılarak, köprüye doğru yavaşça geçti. Köprünün diğer ucundan Nakasendo[u] tepelerine giden yolu görebiliyordu. Uzun süre, Okazaki kasabasının eteklerindeki dağınık evlerin arasında, arada sırada, ufak tefek bir figür belirene kadar bekledi. Sonra, kısmen yoldaşını kaybetmenin ve kendi aklının kaynaklarına atılmanın korkusu ve endişesiyle, ciddi bir şekilde kendi yoluna gitti. Bir süre, asasından mahrum kalmış kör bir adam gibi hissetti kendini. Yıllar sonra, O[u]saka'da cesurca ölen Yoshida Hatsuemon, Marubashi Chu[u]ya'ya, Morokoshi'den (Çin) getirilen yeni bir güreş stili olan _yawatori_'nin, mızrak egzersizi (_so[u]jutsu_) ve ju[u]jutsu'nun öğretmeni tarafından Aoyama Edo'da açılan yeni eskrim odasına eşlik etti. Marubashi Chu[u]ya bu sanatların yeni temsilcisini denemişti ve onu, kendisi de ünlenmiş olduğu mızrak hariç her şeyde usta bulmuştu. Bu sırada (Sho[u]ho[u] 3. yıl - 1646) Jinnai'nin kaderinin krizi ve ünlü Yui Sho[u]setsu'nun komplosu, ikisi de konuya yaklaşıyordu. Hatsuemon, şaşkınlıkla Osada Jinnai'de, To[u]kaido[u]'yu rahip cübbesiyle ve Dentatsu adıyla gezdiği günlerdeki tek Jimbei'yi tanıdı.
Tanıma karşılıklıydı, her iki adamın da gizliliği nazik ve ihtiyatlıydı. Sho[u]setsu, Jinnai'nin planının önündeki meziyetleri, cüretkarlığı ve kesin başarısızlığı takdir etti. Daha iyi kalıntıları
kendisine toplayacaktı. Yui Sho[u]setsu Sensei, resmi günlük dualarının ve ibadetinin nesnesi olan yeni bir Kusunoki Masashige gibi poz vermeyi amaçladı. Her şey onun tasarımlarının değirmenine su taşıyordu; ancak Kosaka Jinnai gibi bir şefle -veya teğmenle- ilişki kurmak değildi.
Önceden uyarılmış Marubashi ve Yoshida (Dentatsu) soğukkanlılıkla uzak durdular ve
hiçbir yakınlık aramadılar. Böylece daha büyük kavrayışa sahip keskin zekalar tarafından izlenen Jinnai, Aoyama Shu[u]zen'in pençelerine ve sınıfındaki suçlular için Tokugawa kodunun ağlarına doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XXI

ESKİ TANIŞIĞIN UNUTULMASI

Böylece Kosaka Jinnai, Osada adıyla, Sho[u]ho[u] 2. yılının (1645) başında Aoyama Harajuku-mura'da kuruldu.
Böyle yeteneklere sahip bir beyefendi için iddiaları mütevazıydı. Öğretmen olarak niteliklerini övünerek
reklam etmeden, eskrim salonunun önüne yaldızlı bir tabela astığı doğrudur. Yine de ünü hızla öyle bir hale geldi ki, öğrenciler ona akın etti. Birkaç ay içinde, aşırı stoklu olduğu bahanesiyle, kendisinden ders almak isteyen herkesi geri çevirdi. Bazılarını reddedemezdi--yakınlarındaki _yashiki_'nin hizmetkarları. Fakat öğrencilerinin geneli çok kaba bir gruptu; ve
sürüsünün bu daha iyi nitelikleri dikkatlice ayrılmıştı, ortak sürüden ayrı olarak
belirlenen zamanlarda gelip gidiyorlardı; ve aslında
öğretmenlerinden çok faydalanıyorlardı ve onun hakkında çok az şey biliyorlardı.
Bu tam olarak Jinnai'nin amacıydı. Bu daha sonra onun hakkında hatırlandı.

Bu dönemle ilgili sadece bir ev içi olay var, çok kısa ve süresi kasıtlı olarak belirsiz. İlk kuruluşunun zamanlarında, Edo kasabasını ziyaret eden bir köylü, Jinnai'nin
uygulama saatine denk geldi. Yıllar geçmişti, ancak köylü, Sensei'de bir zamanlar Jinnosuke'yi tanımakta zorluk çekmedi.
Daha sonra daha kişisel bir görüşme istediğinde, büyük adam resepsiyonda nazik ama dondurucu soğukta bulundu. Tsukuba bölgesinden gelen haberler, coşkulu bir
zevk
vermeyecek kadar karışık karakterdeydi. Kötü arkadaşlık ünü yayılmıştı, ancak ona hiçbir büyük kötülük atfedilmiyordu. Karısı, bir kız çocuğunun bağlılığıyla yaşlıları beslemiş, iki kızını büyütmüştü. Tüm bu yıllar boyunca bu küçük işlerin yönetimi onun omuzlarındaydı. Kızlar kadınlığa doğru büyüyorlardı. O'Kiku on yedinci yaşındayken Jisuke ölmüştü -- bu sadakatsiz oğulda
talihin ona oynadığı kötü oyundan
teselli bulamamıştı. Bu büyük ebeveynler yıllarca sakat ve çaresiz bir şekilde O'Ichi'nin yeniden evlenmesini istemişlerdi -- böyle bir ilişkinin iki hayat için olduğunu söyleyerek her zaman reddetmişlerdi. Jisuke Dono onları birleştirmişti ve onu Jinnai'den ayırabilecek tek kişi oydu. Kendisi ikinci bir ilişki aramamış ve buna karşı çıkmıştı; ve Jisuke bunu bu evlatlık kızına zorla kabul ettirmezdi, böylece
oğlunun mirastan mahrum bırakılması engellenmiş olurdu. Böylece çiftlik, efendinin dönüşü için
hazır bir şekilde duruyordu. Gerçekten de tüm köy merak ediyordu ve onun evlatça davranışına hayrandı.

Jinnai bunların çoğunu kayıtsızlıkla dinledi. "Bu kızlar - görünüşleri ve yaşları?" Adam cevapladı - "O'Kiku şimdi on yedi yaşında; O'Yui
Dono'nun on beş yılı var. Gerçekten de onlar köyün güzellikleri ve böyle bir hayatta nadiren bulunurlar, çünkü anneye tüm emekten
kaçınırlar." Coşkuyla konuştu. "O zaman anne yaşıyor mu?" Adam başını iki yana salladı - "Mezar höyüğü hala çok taze. Öldüğünde Jinnosuke Dono'dan tek kelime etmedi." Cesaretle, evlatça olmayan adama azarlayarak baktı.
Jinnai, her şeyden önce, can sıkıntısı gösteriyordu. Yaşlı kadın hayatta olsaydı, rahatsız edici karısını - üç kadını - Tsukuba'nın yamaçlarından uzakta tutardı. Planları, Aoyama Harajuku'da ona hiçbir inişin mümkün olmadığını kabul ediyordu. Kısaca bir
mesaj taşıma lütfunu talep etti. Görev memnuniyetle kabul edildi.
İzin alırken cesaret kırıcı bir samimiyetle eski tanıdık
köye geri döndü. O'Ichi bir nebze çırpınarak
getirdiği parşömeni açtı ve çıkardı--"Beklenmedik ve memnuniyet vericiydi
Taro[u]bei San ile buluşma. Köyle ilgili haberler hoş değil, taziye konusu. Burada verilen talimatları iyi gözlemlemeye tenezzül edin. Edo kasabasına bir çağrının yapılacağı zaman gelecek. Şu anda
kuruluş yeni ve hassas ve kasabaya yabancıların varlığına dayanmıyor. Geçmişte olduğu gibi şimdi de aynı özeni göstermeye tenezzül edin. Çiftlik ve mülkiyeti Ichi'nin eline bırakıldı.
Bu kızlara gelince, onların bakımına dikkat edin. Yakışıklı oldukları ve bu Jinnai'nin kızları olarak kabul edildikleri söyleniyor. O zaman onun emrine uyun.
Bunlar kamu hizmeti için veya bazı zengin pleblerin özel zevki için kısraklar değil. _Yashiki_'de hizmet reddedilmeye gerek yok ve Jinnai'nin planları ve amaçlarıyla daha da uyumlu. Bunu aklınızda tutun ve zamanın olgunlaşmasını bekleyin. Selamla..." Yıllar boyunca böyle soğuk bir
selamlama. "Bu Jinnai'nin kızları olarak anılırdı." Ah!
Düşündü ve biliyordu ki yıllar güzel Ichi'yi neredeyse kırk yıllık yıpranmış ve buruşuk bir köy cadısına dönüştürdü, sadece kızlarını kendi ihtiyaçları için
pazarlamaya fazlasıyla hazırdı. Hizmetinde hasta ve yıpranmıştı. Burada
Jinnai tanınacaktı. O kendi kastının adamıydı, pleblere karşı küçümsemeyle
kendi amaçlarına yöneldi, ancak onunla veya onunkilerle yakın bir
teması olmamalıydı.

Edo kasabası bir kargaşa içindeydi. Kasabanın kuzeyinde, doğusunda, güneyinde yürüyen adamların hayatları ve keseleri tehlikedeydi. Açıkça kasabanın bu mahallelerinde bir çete faaliyet gösteriyordu. Aoyama Shu[u]zen buna çok zorlandı.
Tutuklamaları, çirkin ve barbarca, zorluklarıyla birlikte arttı. Bazı
örnekleri örneklendirildi. _Yakunin_ çeteleri şehrin tehdit altındaki mahallelerinin etrafında geniş bir ağ oluşturdu.
Honjo[u]'nun eteklerinde bir kır malikanesi yakılıp yağmalanacaktı. O[u]kubo'da bir
tapınak (Jisho[u]-in) hazinesinden temizlendi - komşularına
bildirilmeden.
Kyo[u]'nun Sho[u]shidai'si, O[u]saka kasabasında kendisi için alınan ve Edo'nun hükümdarının gözleri tarafından görülmeye değer olan Shu[u]bun'un en değerli asılı resmini (_kakemono_) süzerenine hediye olarak gönderene kadar
ganimetin hiçbir izi bulunamadı.
Cinayet ve tecavüz, bu suçların ortak eşlikçileriydi ve
işleyenler direndiklerinde hiçbir tanık bırakmıyorlardı. _Tsujikiri_, sadece bir kılıç bıçağının değerini test etmek için yolcuları keserek canlanmayı buldu. Şehrin dış mahallelerindeki bu tür cinayetler her gece meydana geliyordu. Yine de
hepsi Aoyama'nın kendi bölgesinde yoğunlaşıyordu; Osada Jinnai'nin eskrim salonundan başlayarak. Ne bir çeteydi onlar! Bu uzun
uzadıya tarihte isimler, bu tür isimlendirmelerin verdiği o betimleyici tonla okunuyordu - Yamaguchi Chiyari, Kanagawa Koni, Sendai no
O[u]kami, Okayama Koshin, Kumamoto Kondo[u], Tsukuba Ende;[26] büyük şefleri Kosaka Jinnai'ydi.

On birinci ay (Aralık) ilk on yılını kapatıyordu. Shiba Nihon Enoki'deki şarap dükkanı ilk açılışını kutluyordu, birkaç saattir devam eden ve sonraki birkaç gün boyunca devam edecek bir ziyafet. Coşku zirvedeydi ve şarap su gibi akıyordu. Birkaç misafir, yapabilenler, gece yarısı sendeleyerek evlerine gittiler. Katipler ve hizmetçiler -Japon uygulamalarında pek fark yoktur- sarhoşluklarının izin verdiği ölçüde mekanı kapattılar. Hala biraz ayık olanlar, açılmış fıçılarda kalanları içmeye devam ettiler. Öküz saati (sabah 1) geldiğinde, mekandaki hiçbir adam önünü arkasını ayırt edemiyordu. Kadınların bazıları gibi, sarhoş bir şekilde uzanıp yatıyorlardı. Bu, Jinnai tarafından izlenen ve seçilen saatti. Alarm verebilen kadınlar maskeli işgalciler tarafından bağlanıp ağızları tıkalıydı. Sonra mekanı ve depoları boşalttılar. Sırtlarını eğerek
kıvrıldılar ve Harajuku'ya kadar olan kısa mesafedeki tepelerin üzerinden geçtiler.
Burada, haydut şefinin akılsızca iyiliğiyle Jinnai, olgun yaştaki bu gözdelerinin sefahatini, tüm bu ganimetin toplandığı büyük hareketin
bu teğmenlerine ve ajanlarına bıraktı. Devre oluşturuldu. Yeni çalınan şarap fıçılarının başları açıldı. Aşçı olarak görev yapan ve bu nedenle kendi ofisine bırakılan kır saçlı, dağınık üye, büyük eylem ve başarının
kutlanması için balık ve lezzet şölenini hazırladı. "Şimdi bu şirketin sırası," dedi Jinnai, baskının kurbanlarına hoş bir şekilde atıfta bulunarak. "Gerçek bir aşırı sarhoşluk ziyafeti.[27] Ne yazık ki! _Tabo_'muz yok... Çok tehlikeli bir ganimet," diye yorumladı Jinnai kahkahalar ve onaylar arasında. "Kullanım ve kötüye kullanma bir arada gider; ve bu geveze papağanların boğazlarını kesme zorunluluğu. Bu topluluk için kalıntılar sorun yaratabilirdi ve
kulaklarımıza beklenmedik ziyaretçiler getirebilirdi. Erdemli olun ve
şarabı esirgemeyin." Tavsiye harfiyen uygulandı. Kısa süre sonra Jinnai'nin evi yağmalanan şarap dükkanının eviyle eşleşti.

Aralık şafağının ışığında bir metal satıcısı (_doguya_) erken bir kar yağışının elenmiş örtüsünün üzerinden yürüyerek ilerliyordu.
Buralarda yaşıyordu; genellikle Jinnai'nin bu sağlam kuruluşunun silahlarını ve aletlerini tamir etmek gibi küçük işler yapmıştı, bu nedenle sahibine karşı komşularının çoğundan daha fazla iyi niyeti vardı. Şaşkınlıkla Jinnai'nin girişindeki geniş açık kapıyı, içeriye giden birçok yolu fark etti. Garip sesler duyuluyordu. Bir göz atmaya cesaret etti. "Oya! Oya!" Adam, çit salonunun gürültülü görüntüsünü izlerken, yarı korku yarı da merak dolu bir şehvetle hareketsizce duruyordu. Yirmi kadar adam farklı pozisyonlarda dağılmış bir şekilde yatıyordu - hepsi sarhoştu. Gürültü, genişçe açılmış horlayan ağızlarından ve burun deliklerinden geliyordu. Bir düzine şarap fıçısı devrilmişti, içki _tatami_'ye dökülmüştü. Yemek ve kusmuk artıklarının arasında lekeli bardaklar ve kirli tabaklar vardı. Korkmuş gözlerine daha çok çağrışım yapan şey, yan tarafa serilmiş paket yığınıydı. Bazıları açılmıştı ve içeriklerinin çeşitli çeşitlerini gösteriyordu. En göze çarpanı, şarap dükkanında bulunan tüm paraların olduğu keseyi yastık olarak kullanıp uyuyan Jinnai'ydi. Ah! Ha! Sahnenin tercümana ihtiyacı yoktu. Bu sadece bir hırsız çetesiydi, ev onların iniydi. Adam mutfağa doğru yürüdü. O, kendi alanını ve bu bekar mahallelerinde hiçbir kadının kıpırdamayacağını biliyordu. Jinnai bir kadın düşmanıydı - iş prensipleri konusunda. Bir kıpırdanma duysa arkadan kaçardı, ama sarhoş aşçının, işlerinin aracısı olan cesedi çıkışın tam karşısında duruyordu. Korkarak geri döndü. Önden çıkarken - "Ah! Ah! Ne yapmalı? Sensei, işlerinde bu kadar adil ve hızlı, himayesinde bu kadar nazik olan, sadece bir hırsız. Rapor verilecek. Bu Sentaro[u] tanık olarak Sensei'yi idam alanına gönderecek. Ama saygıdeğer anne - ona hiçbir sorun çıkarılmayacak. Başka bir keşifle... ve belki de biri
bu girişi görmüştür! Ne yapmalı? Ne yapmalı?" Şaşkınlığı içinde bir şey yaptı. Dış kapıyı kapattı, büyük kapıyı sıkıca
kapattı ve servis kapısından ayrıldı. Böylece başkaları bu pervasız adama
dalmamalıydı; ve aynı şekilde Jinnai'nin de ziyaretinden haberi yoktu. Sonra
_doguya_ evine kaçtı, yüzü o kadar morarmış ve bitkin bir haldeydi ki
ev halkını korkuttu. Mutsuz adamın etrafında toplandılar ve
sıcak su içip canlandırıcı olarak içtiler. "Bir hayalet mi gördü?"

Bütün gün düşündü. Sonra hikayesini Aikawa Chu[u]dayu'ya anlattı.
Subay, Sentaro[u]'ya; operasyonlarındaki birçok ipucu için minnettardı.
"Bir şekilde, onurlu _yo[u]nin_, Sensei'nin kaçmasına izin verilmesini rica ediyorum. Bu Sentaro[u]'nun tanık olarak ortaya çıkması, idamla karşılaşacağı kesin olan birinin lanetini getirecek. Bu iyiliği lütfeyle." Chu[u]dayu ona onaylayarak baktı, ancak başını şüpheyle salladı: "Ölü birinin lanetini boş ver. Hükümdarına hizmet etmek en uygunudur. Bu nedenle kesinlikle ceza değil, ödül olacaktır. Şu anda ayrılmanıza izin verilemez, ancak anne
endişelenmeyecektir. Bu adama karşı çok ciddi meseleler var; belki de
tanıklık istenmeyecektir... Bu şekilde yakalanması garip; her iki taraftan da ve uygun şekilde." Elinde tuttuğu parşömene baktı ve onunla birlikte efendisinin dairesine doğru yola koyuldu. Böylece Shu[u]zen'e uzun süredir kayıp olan adamla ilgili daha büyük meseleyi anlatabilirdi. _Doguya_ hikayesini anlatarak elinde tuttuğu parşömeni uzattı: "Adam her iki taraftan da
yakalandı. Bunlardan üçü _ro[u]nin_, en yakın olanlarıdır. Bu
Marubashi Chu[u]ya hakkında pek az olumlu şey biliniyor, ancak Ushigome Enoki eskrim odasının tanınmış ustası ve
başarıda rakip olabileceği Hida no Kami dışında herkesin favorisi olan
Yui Sensei'nin desteğine sahip.
Shibata Saburo[u]bei ve bu Kato[u] Ichiemon, _ro[u]nin_ olmanın ötesinde temiz hayatlara ve itibara sahip onurlu adamlar gibi görünüyor.
Hepsi silah konusunda uzman, bir şekilde veya başka bir şekilde uygulamayı öğreterek yaşıyorlar.
Merak, Chu[u]ya'yı eskrim salonunda bu Osada ile karşılaşmaya yöneltti, onu en sevdiği
mızrak sanatı dışında her şeyde rakibinden daha üstün buldu. Ancak asıl mesele burada yatıyor. Daha sonra, Zo[u]jo[u]ji'nin bir kerelik _şok_uyla birlikte geri döndü. Rahip Dentatsu Jinnai ile
tanışmıştı ve neredeyse onun elinden acı çekiyordu. Nasıl olduğunu
söylemedi ama Chu[u]ya'ya adamın gerçek adının Kosaka olduğunu söyledi--Kosaka Dansho[u] soyundan Kai'nin Chu[u]den'i değil; efendiniz onunla
erken günlerde deneyim kazanmıştı. Sonunda ağa
ve böylesine adil şartlar altında geliyor."

Aoyama adamını tanıyordu; tüm bu yıllardan sonra bile. Çok
olgunlaşmıştı. Neden Jinnai olmasın? Kendisi giderdi ve bunu yapmadığı için
rahatsız olurdu; ancak uyduları ona böyle bir prosedürdeki onur eksikliğini gösterdi. Sıradan bir hırsızı yakalamak için yargıç bizzat geldi! Karanlık
kaçış şansı sunuyordu; bu yüzden şafakla birlikte bir _yakunin_ ordusu
bir _yoriki_[28] ve birkaç _do[u]shin_ altında gönderildi. Aikawa Chu[u]dayu'nun kendisi
gönüllü oldu. Jinnai ve adamları henüz kalkmamışlardı. Önceki gün
gecenin sefahatinin yakışıksız enkazı arasında uyanan, ilerleyişini ve sonunu net olarak
anmayan şefin ilk endişesi, dış kapının
kilitli olduğunu bularak dağılmıştı. Kilitsiz kapı
aslında dışarıdan dikkat çekmek. Aslında, kalkıp arkadaşlarının hikayelerini
almak, hangisinin kapıyı açıp
çıkma fırsatı bulduğunu tespit etmek için ilk o olmamıştı. Böyle bir şefle ihmalkarlığı kabul edecek çok az kişi vardı. Gün
fark edilmeden geçti. Güven geri gelmişti. Şimdi dışarıdan
bir ses uğultusu duyuluyordu. "Efendimizin işi için! Efendimizin işi için!" Bağırışlar, giriş salonuna _yakunin_ bir
dalga geçmesiyle birleşti, Jinnai ve adamları hemen silaha sarıldılar. Subayların pek de büyük bir midesi olmayan
bir
dağınık kavga başladı, güçlü bir direnişle karşılaştılar. Tavan arasına bir
merdivene ulaşmak büyük bir mesele değildi. Jinnai en son çıkan kişiydi. Daha cesur olanlar yukarıdan atılan bir okla yere serildi ve merdiven göğe doğru
kayboldu. Paneller şimdi geriye doğru itildi, kısa yaylar
kullanıma alındı ​​ve neredeyse savaşmayı veya kaçmayı
düşünmeden önce
polisler beş adamını _tatami_'ye
germişlerdi.

Füze yağmurundan önce ancak geri çekilebildiler.
Yardım
isteği üzerine Aoyama Shu[u]zen öfkeliydi. Artık onun
ayrılmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Atına binip Kanda-mura'dan
Harajuku-mura'ya doğru yola koyuldu. Ancak habercinin gelmesi biraz zaman almıştı; Aoyama'nın da asasıyla gitmesi için daha fazla zaman. Bu arada çok şey
olmuştu. Mahalle polisleri Shu[u]zen'in _yakunin_'ine katılmıştı.
Yer tamamen kuşatılmıştı, _tatami_ oklara karşı kalkan olarak kullanılmak üzere komşu evlerden alınmıştı. Sonra bir işaretle en dayanıklıların bir araya
geldiği bir hücum yapıldı. Merdivenleri havaya kaldırarak içeri akın ettiler;
birbirlerini hendeklere yuvarlayarak, karışıklıkta birbirlerine
güçlü darbelerle vurarak ve sonuç olarak öfkeli alıcılardan
sağlam darbeler alarak; şanssız polisler kısa süre sonra çamur ve kanla kaplanmaları nedeniyle ayırt edilemez hale geldiler. Ancak, çirkin
serseriler kısa süre sonra iyi yönlendirilmiş saldırılarla avantajlı ve kesin nişan noktalarından düşürüldüler. Bir düzine adam merdivenlerden yukarı
ve kırık panellerin arasından yukarıdaki çatı katına akın etti. Burada belirsiz
ışıkta tereddüt ettiler. Düşmanın figürleri silahlanmış ve bir ok atışı için hazır olarak görülebiliyordu. Sonra aşağıdan bir haykırış yükseldi. Her taraftan boğucu dumanlar yükseliyordu. Sahne, okçuların alev alev yanan figürleriyle aydınlanıyordu, çünkü bunlar eski zırhlar ve silahlardı, samanla doldurulmuş ve sadece değerli dinlenme anları kazanmayı amaçlayan figürlerdi. _Yakunin_ şimdi kendilerini kurtarmak zorundaydı. Geri çekilme, ilk gelişlerindeki kadar düzensizdi, ancak arkaları uçan kıvılcımlar ve yanan kerestelerden başka hiçbir şeyle tahriş olmamıştı. Rahatsız olmuş bir şekilde Jinnai'nin bir zamanlar kurduğu alev alev yanan kütleyi izlediler; onu sadece kül ve kömürleşmiş kirişlerden oluşan bir kütleye dönüşene kadar izlediler.

Jinnai uzun zamandır böyle bir maceraya hazırlanmıştı. _Yakunin_ ilk başta geri
sürüldüğünde, komşu Zenkwo[u]ji tapınağının arazisindeki bir yan tapınağın altına giden tünelden[29] şirketini takip etti. Burada onları, yağmalanan parayı aceleyle bölüştürerek ve şeflerine beşinci ayda (Haziran) Owari no Tsushima festivalinde onunla buluşmaları talimatını vererek kovdu. Kendisi kuzeye gidecek, haber verecek ve askerlerini toplayacaktı. Edo'da bu şekilde açığa çıkan büyük ayaklanma şimdi O[u]saka'da yoğunlaşmalıydı. Farklı yollara dağıldılar; ve böylece Jinnai, şimdi sahnede bulunan öfkeli Aoyama Shu[u]zen'le karşılaşmayı başaramadı. Ancak efendilerinin sert disiplini bile, adamlarının yenilgisindeki acıklı görünüme boyun eğmek zorundaydı. Aikawa Chu[u]dayu en mütevazı özürle eğildi. Adamı hafife almışlardı, neredeyse kaçmasına izin vermişlerdi - "Naruhodo! Figürler samandandı ve mızrağa bu kadar kolay teslim olmalarına şaşmamak gerek. Sadece zırhın arasında yükselen alevlerin görüntüsü
loft'un karanlığındaki aldatmacayı ele veriyordu. Bu ihmali bir kez mazur görün." Yaşlı ve deneyimli bir subay olan _do[u]shin_ neredeyse gözyaşlarıyla konuştu. Aoyama "hıh!" diye bağırdı. Sonra bu çamurlu, gözleri kanlı, burnu kanlı, külle kaplı müttefik grubuna bakarak hırpalanmış ve gülünç kompozisyona kıkırdamaya başladı. Herkes tekrar nefes aldı. Ama _yashiki_'sine tekrar girdiğinde ve hizmet için cariyesi veya olası eğlence için Jinnai olmadan kendi başına kaldığında, gerçekten de ayaklarını yere vurdu, karnı büyük ölçüde şişti. Ah! Ah! Yokubei Sama birinin yerine nasıl bir
yedek bulabilir ve diğerinin gerçek varlığını nasıl güvence altına alabilir?

XXII. BÖLÜM

JINNAI-BASHI TAPINAĞI

Bu, yolun hemen üzerindeki yamaçta bir rafta saklı, ağaçlarla çevrili, küçük şelalesi ve bu
acı soğuk günün sularında yıkanan coşkulu günahkarlar için kaya havuzu olan o küçük Fudo[u] tapınaklarından biriydi. Tapınağın, dik taş basamakların ve ikamet için rahip kutusunun tüm yapısı, çevredeki Doğa ile o kadar sıkı bir şekilde düzenlenmişti ki, bir kutuya çok düzgün bir şekilde istiflenebiliyordu - tıpkı üçüncü veya beşinci aydaki bebeklerinki gibi. En yakın komşu, bugün bile Edo'nun kuzey ucundaki Takenotsuka'dan Hanabatakemura'ya kadar kilise kalıntılarıyla dolu olan bu bölgede, yedi yüzlü Miya olan Shichimen-shi'ydi. Ancak, bir gecelik konaklama arayan görevli din adamının
_ro[u]ka'sında duran, onların yerleşik rahiplerinden biri değildi. Nazik
yaşlıca _do[u]mori_ (tapınak koruyucusu) ona baktı. Neredeyse elli yaşında, ön tarafında iki dişi eksik, kafası Tonegawa'nın yatağındaki taşlardan biri gibi kel, yorgun, sert bir göz, ince, zalim
ve sıkıştırılmış dudaklar, tespihin
(_juzu_) ve hacı asasının (_shakujo[u]_) tavsiyesine hiçbir şey katmıyordu; ve gerçekten de
adamın tüm havası, sefahatin yorgunluğunu ve
bu dünyanın cazibelerine karşı savaşmaktan ziyade
dünyanın şeyleriyle mücadeleyi
tadıyordu. Yine de yolcu nezaketle karşılandı, keder
hikayesi duyuldu. Kendi dairesi--on bir yüzlü Kwannon'un merhametine coşkulu bir övgü, Amida'ya yan bir bakışla--bir gün önce dumana gömülmüştü. Geriye sadece ambar kalmıştı, hazinesi _sutra_ tomarları ve ölen cemaat üyelerinin aceleyle kaldırılmış _ihai_'leriyle.
Felaket onarılamaz değildi. Coşkulu takipçileri çoktan
zararı telafi etmeye çalıştılar. Kendisi de Edo'daki tarikattan yardım bulacaktı.

Kosaka Jinnai, talihsiz din adamı başkası olmadığı için, _do[u]mori_'nin rahat odalarına oturdu, barınağını, faiziyle yetersiz ücreti bolca geri ödeyen ve hiçbir çekici dış görünüşe
telafi eden bir konuşmayla kazanmak için. _do[u]mori_ yalvaran yorgunluğu üzerine _futon_'dan çıktı ve misafir için bir kanepe serdi. Bu, Jinnai'nin gerçek amacına uygundu, Edo ve Aoyama'nın pençelerinin yakınında dolaşmak değil, o gece Tsukuba'ya ve eski dostlarına ve çok da lezzetli olmayan yamaçlarında bulacağını bildiği yakın arkadaşlarına doğru ilerlemekti. Ancak Cennet, kötülere kötü işlerde sürekli bir izin vermez. Yorgunluk ve isteksizlik, kısmen gerçek olan yalvarışlar, hızla daha da kötüleşti. Soğuk his, elle tutulur ve fiziksel bir
açıklamaya geçti. _Do[u]mori_ bu rahatsızlığın ilerleyişini endişeyle izledi. Sıcak içecekleri ve ilgisi ihtiyaç duyduğu terlemeyi üretmeyecekti. Bunun yerine üşümenin ardından yüksek ateş ve deliryum geldi.
Köyden çağrılan tıp adamı veda ediyordu--"Şimosa'nın bataklıklarından gelen basit bir sıtma vakası. O, onurlu Shukke Sama'nın
dostu mu yoksa akrabası mı? Hayır mı?... Ah! Aynı ağacın
gölgesinde dinlenme; aynı dereden içme vakası.[30] Bu adamla ilgilenmeye tenezzül edin. Garip şeyler söylüyor ve soygun ve çekişmelerden
övünüyor--'Ben Kosaka Jinnai'yim; ünlü Jinnai.' Gerçekten böyle bir misafirle eyerlendiğiniz için acınacak durumdasınız. Şüphesiz bu, önceki bir yaşamda işlenen bir eylemin sıkıntısı, onurlu Shukke Sama ile bu şüpheli misafir arasındaki iki dünyanın bağlantısıdır."

_Do[u]mori_ yaşlı ve aptal bir adamdı; ama yine de sülüğün
uyarıcı tonunu ve tavrını yakalayabiliyordu. Endişeyle
misafirinin yanına gitti. Jinnai, verilen ilacın etkisi altında uyuyordu,
ve tıp adamının sözü üzerine birkaç saatliğine
ilaç nedeniyle bilinçsiz kaldı. Yiyecek ve içeceği elinin altına koyarak,
karanlığa doğru yürüdü sağlam yaşlı adam. Gün onu
Harajuku-mura'da, son yangının külleri ve kömürleşmiş kirişleri
alanında dolaşırken gördü. Orada hiçbir yenileme belirtisi yoktu.
Memnuniyet ve yemek için yakındaki bir yemek kulübesinin
sıralarına yöneldi. Soruşturmaları kendi korkularını doğruladı ve
başkalarının şüphelerini
çekti. "Gerçekten de onurlu Bo[u]zu San, Edo'nun bu kısmından
uzakta yaşıyor olmalı. Bu kalıntılar bir tapınağa ait değil. Burada bir
Osada Jinnai'nin, bir _ro[u]nin_, çit odası duruyordu. Bu adamın ünlü bir haydut
ve kaçan bir suçlu olduğu ortaya çıktı; yıllar önce süzeranın Evi'nin Tenju-in-Den'ini kaçırma veya öldürme girişimine katılan Kosaka Jinnai'den daha az bir kişi değildi. Cennetin intikamı çoktan diğerlerini ziyaret etti. Şimdi
Aoyama Dono bu adamı arıyor. Bu soruşturmanın yapıldığı kişi o mu yoksa akraba mı?" _Do[u]mori_ korku içinde yemeğini ve sorularını yarıda kesti. Scot'unu ödeyip aceleyle uzaklaştı. Shu[u]zen'in casuslarından birinin geçmesinden kısa bir süre sonra, meseleden haberdar edildi. Sonra
bu şüpheli rahibi bulmak için saflar arasında bir haykırış yükseldi.

_Do[u]mori_, karanlıkta geri döndüğünde Jinnai'den pek tatmin olmadı.
Onu, doğal ve yeniden canlanmış bir varlıkla otururken, sigara içerken ve
omurgasındaki iliği donduran soğuk, alaycı bakışlarla onu ölçerken buldu. "Ha! Ah! Saygıdeğer Shukke Sama uzaklara ve uzun süre dolaşıyor." Rahip korkuyu veya görevi gizlemeye çalışmadı--"Saygıdeğer konuk,
bu aptal din adamının
zavallı mahalleleri kendi türünden olanlara açıktır. Ama Kosaka Dono, hemen buradan ayrılmaya tenezzül et. Zaten
_yakunin_ iz üstünde. Sen, çılgınca nöbetlerde, adını ve başarılarını
gizlemiyorsun. Burada bulununca, Buda'ya itibarsızlık ve bu takipçisine yıkım getiriliyor. Hemen başka mahalleler aramaya tenezzül et." Haydut şefine içtenlikle ve yalvararak baktı,
çığlık atan bir inlemeyle başını neredeyse _tatami_'ye kadar indirdi. Jinnai'nin gözleri soğuk öfkesiyle onun içinden geçti--"Bundan emin ol; ben
Kosaka Jinnai'yim; ve bu yüzden korkusuzum. _Yakunin_ gelsin--kendi yıkımlarına. Bu mahalleler tam da bu Jinnai'ye uygun--zaman için. Korkak ve aptal din adamı, gevezelik edip
o dil tekerleğiyle kendine sorun
çıkarırdın. O zaman git buradan. Bu Jinnai
öfkeli tanrının silahlarının sorumluluğunu ve uygulamasını üstleniyor.
Bah! Onlar sadece tahtadan." Rahibin dehşetine rağmen, odayı süsleyen
tahta Fudo[u]'ya öyle bir vurdu ki
talihsiz ve kusurlu ilahiyat yaşlı parçalarına ayrıldı. "Ne!
Hala erteliyorsun!" Yaşlı adamın boynuna demir bir el konuldu.
Jinnai onu yere eğdi. Aletler için etrafına bakındı. Öfkeli tanrının bir parçasından daha iyi bir şey yoktu. Kurbanını sıkıca tutarak,
cübbesini kaldırarak, rahibin yastıklarına çocukluğundan beri hiç almadığı kadar sert bir yumruk attı. Sonra Jinnai onu boynundan ve uyluğundan tutarak
ro[u]ka'ya ve oraya giden
basamaklardan aşağı fırlattı. Yaşlı adam _amado_'nun gürültüyle sıkıca kapandığını duydu. Böylece isteksiz tanrı bu yeni
uydunun hizmetine girdi.

Çığlıklar ve haykırışlar yüksekti. Gecenin soğuğunda _do[u]mori_
dolaştı, utancından ve sıkıntısından cemaate yaklaşmaktan korkarak;
dışarıdaki soğuk havada uyumaktan korkarak. Bir selam sesi geldi kulağına--"Efendim
rahip, para düşürmediniz mi?" Ah! Burada bir yabancı vardı; ve hikayesini anlattı. Durumu tehlikeliydi; ve gökyüzü onun için
baş aşağıydı. "Çok şanslı! Bugün bizim yerimizde _hyakumanban_ (anma töreni) duası yapılacak. Bu yorgunluk ve sıkıntı için yeterince yiyecek, uyku ve danışmanlık
sunuluyor. Birlikte gitmeye tenezzül edin."
Böylece casus onu, Fuchiemura'da bu umutsuz adamı yakalamak için kurulmuş bir _yoriki_ olan subayına götürdü.
Jinnai'nin yakınlarda olduğu haberi sevinçle duyuldu. Yorgun ve
zar zor bilincini yitirmiş rahibi köy muhtarına emanet eden subay, _do[u]shin_,
ve _yakunin_ yola koyuldular. Jinnai kapasitesini abartmıştı. Yine nöbet
üstünde güçlüydü. Titriyordu ve ürperiyordu,
bulabildiği her örtünün ağırlığı altında çaresizdi ve uyandırdığı
soğuktan korkarak hareket etmeye veya dönmeye
cesaret edemiyordu. Sonra dışarıdan bir haykırış geldi: "Efendiliğinin işi! Direnme; hemen ipe boyun eğ,
lütuf elde etme umuduyla." _Yakunin_ rahibin evinin kapılarını kabaca
kırdı. Jinnai'yi yaya olarak buldular. Homurdandı: "Sen Jinnai ile karşılaşacak tip değilsin. Bir hücum--özgürlüğe; leş gibi duranlarla." Fazla övündü. Nöbeti böylesi bir demir
karar için bile fazla güçlüydü. Ateş krizi yaklaşıyordu ve bacakları altında bükülmüştü. Arkasından gelen bir itme onu güçsüzce bir yığın halinde yere serdi. Sonra hepsi
üzerine çullandı, elini ayağını bağladı ve
köye götürdüler.

Kolordu Edo kasabasına doğru giderken durdu. Talihsiz _do[u]mori_'nin ağıtı yüksek sesle duyulmuştu. O mahvolmuş bir rahipti. En iyi ihtimalle bir tanık, belki de bu umutsuz kötü adamın suç ortağı olarak görülüp işkence edilecekti; hapishane veya idam yeri onu bekliyordu. Şuna buna yalvardı.
Sempatiyle ama ağırbaşlı bir sessizlikle. Ona yaklaşan casus, yaşlı adamı iyi tanıyordu - kutsal,
saf, biraz basit ve saf bir zihne sahipti, her sıkıntıda hizmetini arayan cemaatçilerin saygı ve
yumuşak alay konusu oldu. Adam _do[u]shin_ ile konuştu, konuyu açıkladı. _Do[u]shin_ onu çay kulübesinin altında oturan _yoriki_'ye götürdü. _Memur başını salladı; sonra raporu istedi. "Bir
transkripsiyon hatası var." Böylece [tsujido[u]] karakterlerini _[tsujido[u]] olarak değiştirdi. _Tsujido[u]_ kavşak tapınağı yerine şimdi _"kavşakta alındı" yazıyordu--"Yaşlı adamı buraya çağırın." Rahibe
--"Bu adam senin hiçbir suçun olmadan seni ziyaret etmedi. Diğer
misafirlere karşı daha iyi
tavsiye et... Ama şimdi--bu parayı al. Bu adamın
yolu tamamlandı. Kesinlikle idam alanına gönderilecek. Kötülüğü büyüktü ve kini başkalarına bulaştırılmamalı.
Öbür dünyada ruhu için dualar edilmeli. Fudo[u]'nun _do[u]mori_
'si, onun şevki ve dürüstlüğü, kalbinin ve tavırlarının saflığı
bilenlerin kefil olduğu bir şey. Onun için dua edin.... Şimdi--git buradan!"
Rahibin eline altın bir _koban_ koydu, neşeli saygıya izin verdi ve rahatsız edici minnettarlık protestolarını kısa kesti. _do[u]shin_ onu arkaya doğru itti. Dost canlısı casus onu
bir kenara taşıdı ve köy evlerinin arkasındaki tarlalardan geçen bir patikayı işaret etti. Hiç kimse onun gidişini görmek istemedi. Böylece Jinnai, hayalet tedarikçisi olmadan
Edo'ya geldi.

Önce bedeni yaklaşan eğlence için dikkatlice beslendi.
Aoyama Shu[u]zen, şefkatli ve neşeli bir gülümsemeyle, bu eski düşmanla
tanıştığını iddia etti. Geçmiş ve yakın olaylara gelince, hiç şüphe yoktu. Aoyama'nın daha büyük nesneler hakkında belirsiz ama pek de doğrulanmamış fikirleri vardı;
Jinnai'nin erken doğasını ve tarihini bildiği için. Ancak
Tokugawa artık çok sağlam bir şekilde oturuyordu. İlk olarak, infazı yasallaştırmak için itiraf sağlanacaktı; ve ikinci olarak, eğer varsa, bilgi. İtiraf yoktu; hatta cevap bile yoktu.
Jinnai dudaklarını küçümseyerek sıkıca kapattı. Sonra önce kırbaçlandı;
zaten mahkum olanın kırbaçlanması. Güçlü adamlar _madake_leriyle öne çıktılar; o ince rattan parçaları, iki ayak uzunluğunda, kalın kenevir ipiyle bir inç kalınlığında bir bohçaya sarılmış. Ah! Ne kadar esnek ve acı verici! Hızla yerleştirildiğinde
kabarcıklar ve kanlı çizgiler belirdi. Yüz elliinci darbede
tıbbi adam ve yasal prosedür hoşgörü talep etti. O kaldırıldı.
"Sırtını iyileştirin!" diye kükredi Shu[u]zen. "Kesiklere tuz sürün. Bir dahaki sefere
yumuşak yüzey dudaklarından en azından kelimeler çıkmasını sağlayacaktır." Ama
adamını hafife aldı. Bir kazığa bağlı, kolları arkada, keskin ızgaraların üzerinde diz çökmüş Jinnai taşları kucakladı -beş, altı, yedi- Chu[u]dayu
çene ve çift jambonlar arasında duran yaklaşık sekiz yüz poundluk ağırlığı bastırmak için _do[u]shin_'e yardım etmek için aşağı atladı.
Jinnai'nin vücudu ıstakoz kırmızısı oldu, dudakları kanlı köpükle renklendi ve gut
belirdi. Saatler geçti. Ayakların siyah rengi yukarı doğru yükseldi.
Sonra işaret verildi ve adam ölü bir baygınlıkla, tek bir kelime veya inleme olmadan götürüldü.

Böylece oyun devam etti. Şimdi ıstakozdu. Aoyama hapishaneye gitmeyecekti, ne de manzarayı kaçıracaktı. Bütün bir sabah merakla işkencenin ilerleyişini izledi. Jinnai bir hasırın üzerinde yatıyordu. Kollar omuzlara ve arkaya doğru sıkıca çekilmiş, bacaklar önde bir araya getirilmiş ve çeneye kadar çekilmiş. Vücut ilk başta şiddetli bir ateşin koyu kırmızısına sahipti, ancak onu kaplayan ter buz gibi soğuktu. Sonra renk mora, uğursuz siyahımsı yeşile döndü. Aniden beyazlamaya başladı. Doktor endişeyle yardım emri verdi.
Öfkeyle Shu[u]zen yakındaki kamp sandalyesinden kalktı; hala itiraf yoktu.

Bunun askıya alınması neydi? Jinnai kirişten sarkan bir balık gibi gevşekçe asılıydı. Kollar sırtının arkasına ve omuzlara doğru çekilmiş, ayaklara eklenen bir ağırlık uzuvların herhangi bir hareketini tüm vücuda acı veriyordu. Bir tür uzun süreli çarmıha gerilmeydi. Kan ayak parmaklarından tekrar sızmaya başladığında, çıkarılması emredildi. Jinnai işkencenin son kısmı hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bilincini kaybetmişti. Bu dayanıklı vücudu işkencelerine
ekleniyordu. Shu[u]zen bile bu inatçı cesarete hayran olmaktan kendini alamadı. Başka bir yol deneyecekti - dalkavukluk; kendi tarzında samimi. "İşkence işe yaramaz, Jinnai, böyle cesur bir adam için iyi bilinir. Ama bu işe yaramazlığı neden uzatalım? Resmi görevin yerine getirilmesi sırasında yapıldı, yine de sonuçta bizim eğlencemiz için. İtiraf edin
ve gelecek nesillerin korkusunun, hayranlığının ve bu kadar kapsamlı bir kötülüğe tapınmasının hak ettiği ödülü kazanın. Kesinlikle Jinnai
sıradan bir hırsız değil. Shu[u]zen asla ona böyle inanmaya
getirilemez." Sonunu biraz küçümseyerek söyledi. Sonunda Jinnai öfkelendi. Gözlerini açtı ve ilk kez ağzını açtı--"Aoyama Dono gerçeği söylüyor. Ama neden geçmişteki başarısızlıktan pişmanlık duyuyorum? Takipçilerim mi? Binlerce kişi. Neden bu veya şu şehvetli adamın adını vererek kıskançlık uyandırıyorsun veya iltifat ediyorsun? Amaç mı? O zekanı kullanmaya gelince. Şişman zekalar; bu yirmi yılda bu Jinnai'yi avlayamadı. Ah! Bu kötü oyunu oynayan sadece bu beklenmedik hastalıktı; yoksa Jinnai asla Shu[u]zen'le karşılaşmazdı; elinde kılıç dışında. Bu Jinnai bir hırsız, bir haydut; dil bunu söylemekten çekiniyor. İtirafı bu. Başka bir kelime yok--Aoyama Uji'ye." Gözlerini ve ağzını kapattı. Başarısızlığa ve aşinalığa öfkelenen Aoyama bağırdı--"Tahta at! Su işkencesi!" Adamı keskin, hörgüçlü canavara bindirdiler. Akciğerler, göbek,
karın genişçe şişmiş, her fiziksel acı içinde, vücudu ancak
kıvranabiliyordu, bacaklarının üzerine doğru sürüklenirken oturduğu yerin işkencesine ek olarak. Gözleri başından çılgınca fırlayan, hava almak için çırpınan talihsiz
zavallıya sıvıyı geğirme şansı verildi.
"Atsu!" Bağırış bir iç çekişle bir acı çığlığı arasındaydı. Sonra bayıldı.
Başarısızlığının verdiği üzüntüyle Aoyama Shu[u]zen, Kosaka Jinnai'nin başparmağının izini taşıyan itirafı resmi olarak mühürledi. Böylece iki adam arasındaki mücadelenin bu aşaması sona erdi.

Jinnai'nin vücudu işkenceden hemen hüküm giyemeyecek kadar sarsılmıştı.
Mahkemeye çıkarıldığında Aoyama Shu[u]zen'in başına gelen bir başka kötü sürpriz daha oldu. Jinnai'nin gençleştirici gözü, aralarında esir alınan iki güzel kız olan köylü grubunu fark etti. O, onların kim olduğunu hemen anladı; Shu[u]zen'in gözlerindeki acımasızca muzaffer bakış, onlarınkindeki acıklı korku ve şefkatli sempati onu aydınlatmamış olsa bile. O'Kiku ve O'Yui'nin varlığı
talihin oynadığı kötü bir ucube yüzündendi. Yılın sonbaharında
annenin bir hastalığı--soğuk mu?--son buldu ve kendisi de onunla birlikte. Çiftlik ve kızlarla ne yapılacaktı? Köylüler için bu soru
ciddi bir tartışma konusuydu. Bir şeyden tamamen habersizlerdi. Üç
yıl önce Jisuke'nin evinde yeni bir çiftlik işçisi belirdi ve erkekler
yaşlı adamda bulduğu iyiliğe şaşırabilirlerdi. Bazı
endişelerle onu köyün ilk onayı olmadan
tuhaf bir
_muko_ getirmemesi konusunda uyarmışlardı. Jisuke onlara
gerçek olanın ne olduğuna dair güvence verdi. Wataru Sampei bir _samuraydı_, _samuray_ soyundandı ve Kai eyaletinin eski efendilerinin hizmetkarıydı. O'Kiku'nun ona katılması, ölmekte olan adamın onayı ve rızasıyla oldu. Nippon'daki ev halkı sırlarını dış dünyaya karşı inatçıdır ve bu,
herhangi bir yerde bulunan en meraklı meraklara karşıdır. O'Kiku çocuğuna baktı ve bebeği kendi dadısının evinde emzirdi. Böylece, konsey tamamen bilgisiz bir şekilde, kızların Jinnai--Osada Sensei--ile Aoyama'nın meşhur _yashiki_'sinde iletişim kurma isteğini ele almak için toplandı.

Çoğu kabul etmeye hazırdı. Sonra, basit kız O'Kiku'nun oğluna karşı
kesin bir ret ile birlikte, tarlaların bitişik olması hissiyle acı çeken bir Jinemon ayağa kalktı. Yaklaşık yirmi yıllık bu bekaretten şüpheleniyordu; ve bu engele kötü bir şekilde yaklaşmak
kendisine iyi gelebilirdi. "Dikkat edin, iyi beyefendiler, hangi tavsiyeye varırsanız varın. Edo'dan gelen yeni haberler, Osada Sensei'nin adını Kosaka Jinnai ile eşleştiriyor; onu
şiddetli bir haydut ve yıllar önce Tenju-in-Den'in tecavüzcüsü olarak gösteriyor. Kesinlikle kaderi zor olacak. Onları Aoyama'nın _yashiki_'sine gönderin - ama Aoyama Shu[u]zen Dono'nunkine. Böylece istekleri
karşılanmış olur; ve hiçbir suçlama yapılmaz. Saygıdeğer _bugyo[u]_ (yargıç) bölgenin (Aoyama) sorumluluğunu üstlenir ve kızlar varış noktasından şüphelenmeyecektir. Aksi takdirde, kendinize iyi bakın. Aoyama Sama, Yakujin olarak bilinir. Edo'daki etkisi büyüktür ve öfkesi Emma Dai-O[u]'nunki kadar ekşidir. Bu size ağır gelecektir." Onun, onların kaçınacağı şeyi yapacağına dair bu ima, insan nezaketinin tüm sütünü ekşitti.
Aceleyle Edo'ya giden Wataru Sampei, durumu keşfettiğini
duyurmak için korkuyla geri döndü. Baba Jinnai o sırada
Shu[u]zen'in sert işkencelerine maruz kalıyordu. Çiftliği Jinemon ve oğlunun sorumluluğunda buldu; iki kız çoktan tüm
cehaletlerini Aoyama'nın _yashiki_'sine gönderdi. Sert bir kovulmayla cezalandırmaya
cesaret edemedi, yaşlı dadısının evinden ve gözyaşlarından
sanki hırsızlıkla küçük oğlunu aldı. Onunla birlikte Edo'ya doğru yola çıktı; Honjo[u] Koume'de bahçıvan olarak kendini
kurmak için; ya da bazılarına göre Narihira'da.

Hapishanenin günlük turlarında _do[u]shin_ Jinnai'nin başında duruyordu. Üç
gün içinde bu adam Torigoebashi'ye gidecekti. Burada çarmıha gerilecek ve mızraklanacaktı - "birçok mızrakla" ifadesi işkencenin uzadığını belirtmek için kullanılıyordu. "Jinnai, cesur olduğunu gösterdin,
tek bir arkadaşının adını bile anmayı reddettin. Zaman geçiyor. Belki görevle bağdaşmayan bir istek
aklına gelir." Jinnai, beklenmedik nazik ton ve sözlerle gözlerini açtı. Sanki bir asker savaş meydanında arkadaşının gözlerinin içine bakıyordu, kendisinden daha yaşlı ve daha düzenli deneyime sahip bu adam için de aynı şey geçerli olabilirdi.
Cevap, içten bir teşekkür ve takdirin ölçülü yavaşlığıyla geldi - "Bu teklif, daha önceki olaylarda gösterilen nazik bir kalpten geliyor... Burada tutulan kadınlar var." Tereddüt etti. "Ellerine son
bir bardak soğuk su verin." Subay reddetmedi. O'Kiku
ve O'Yui, babanın kırık bedeninin yattığı kanepenin yanına diz çöktüler. Jinnai şöyle dedi: "Son çok yakışıksız; kelimeler konuşmaktan kaçınıyor
bu basit bir tesadüfün Kosaka Jinnai'nin kaderini belirlemesi gerektiğini; o
Tokugawa Ke'nin kaderini belirlemeye çalışan kişi. Bir hançer
uygun sonu güvence altına alırdı, ikiniz de kasabanın kamu hizmetini, kesin bir kaderi üstlenmemelisiniz. Jinnai şimdi bu çareyi yasaklıyor.
Hayatta değişiklikler meydana gelir; eski hesaplar silinir. İyi dinleyin: sabırla yaşayın; saate kadar iyi hizmet edin. Şimdi hayatın son kadehi
içilecek; bu ilk buluşma sona erdi." Gözlerinden aşağı yaşlar
akan O'Yui, henüz çocukken kadınlığa adım atan, kız kardeşine
henüz hiç kullanılmamış kabı sundu ve soğuk sıvıyla doldurdu. O'Kiku'nun elinden kabul edildi. Jinnai içti, ikisinin de yüzüne uzun ve içten bir şekilde
baktı, sonra elini sallayarak onları
gönderdi. O
sözünü
söylemişti. Adamın sertliği ve tüm cesareti geri döndü.

Üç gün sonra--Sho[u]ho[u] 2. yıl 12. ay 1. gün (17 Ocak
1646)--Torigoebashi'deki infaz alanına doğru ilerlemek üzere alay oluşturuldu. Toplanan şehirliler adamı görünce ve
olağanüstü kötülüğüne dair söylentiler karşısında hayrete düştüler. Jinnai'nin yüzünde, her koşulda
dikkat çekecek bir zihin ve enerji yoğunluğu vardı. Sahnenin merkezinde, kendini muhteşem bir şekilde.
Çektiği acıya rağmen hiçbir yetersizlik ileri sürülmedi. Böylece
doğayı zorladı. Edo'nun
yıllıklarında bu meşhur infazda ünlü soyguncunun kostümü? Giydiği--"Izu'daki Hachijo[u]'dan ince ipekten yapılmış bir palto (_kosode_) ve beşli şerit. _Obi_ (kuşak) dikişsizdi ve
mor kreptendi. Tuğla renkli tozluklara eğik beyaz iplik bükülmüştü ve hasır sandaletleri (_waraji_) onlara uyuyordu." Hapishane, doğal olarak
açık bir renge biraz soluk yeşilimsi bir ton vermişti,
delici soğuk gözlerle daha da buyurgan ve korkunç hale getirilmişti. Uzaktakiler şöyle dediler--"Ne kadar da yumuşak görünüyor! Ne kadar sakin!" Yakınlarındakiler
titriyordu ve böyle bir kötülüğün ortadan kaldırılmasına seviniyorlardı. _Yoriki_--amaçtan haberdar--onun konuşmasına izin verdi. Jinnai kalabalığa döndü. Sesi çok uzaklara ulaştı. "Küçümsemeye ve
sözcüklerin kinle anılmasına neden olan bir cezaya maruz kalan bu Jinnai, yasayı
uygulayanlara karşı kötü düşünceler beslemiyor. Beklenmedik bir hastalığın talihsizliği
yakalanmayı kolaylaştırdı ve bu iğrenç sonu getirdi. Bu yüzden
Jinnai öldüğünde burayı terk etmeyecek; ama kötü bir ruh olarak bu kötü hastalığın talihsizliğinden kurtulmak için dua edenlere cevap vermek için kalacak. _Koori_ (sıtma) hastalığına yakalananlar dualarına kesin bir cevap bulacaklar. Şimdi hiçbir saygıyla tutulmayan bu, daha sonra bahşedilecek. Ölmek üzere olanların son amaçları yerine getirilir." Konuşmayı bıraktı. Bir
işaret ve soyuldu ve işkence aleti [ki] üzerinde yükseltildi, bu bir haç olarak
tanımlandı. Saatlerce asılı kaldı, zaman zaman sirkeyle
canlandırıldı. Sonra son için işaret verildi. Önce biri, sonra bir diğeri,
_yakunin_ karnına bir mızrak sapladı, en az yaralanmayı ve
en büyük işkenceyi aradı. Bir çözülmenin tam secdesine yaklaşırken _yoriki_ işaret verdi. Hayati organlara saplanan mızrağın ucu sol omuzdan
görüldü. Ve Jinnai öldü.

Kuzeyde, şimdiki Torigoebashi'nin hemen ötesinde, bu bölümün kalıntısı olan Jinnaibashi var. Kuzeyde, Torigoe Jinja'nın yakınında,
ateş hastalarına şifa veren tanrı Jinnai'nin tapınağı duruyor.
Burada, bu yüzlerce yıl boyunca dayandı. yıllar. Jinnaibashi,
Jigokubashi (Cehennem Köprüsü) kısa süre sonra terk edilen idam yerinin bir kalıntısıdır. Dönemin beşinci yılından sonra hapishane
Temmacho[u]'ya taşındı; idam alanı Kotsukabara'ya taşındı.

BÖLÜM XXIII

BİR KIŞ OTURUMU

Aoyama Shu[u]zen Chu[u]dayu ile görüşüyordu. Hazırlıklar
yapılacaktı. Dayanıklılık Derneği üyeleri, "Bu büyük sıcaklık mevsiminde, sizin onurlu sağlığınız endişe konusu. Daha da
iyileşsin. Bu nedenle, onurlu (sizin) yavrularınızın hoşgörüsü önümüzdeki on altıncı günde talep edilmektedir. Bir kadeh kalitesiz şarap ikram edilmesi dileği dile getirilir. Korku ve saygıyla:--

Kime..."

Ah! Ah! Keşke Yeni Yıl törenlerine yetişebilselerdi.[31] Bu haylaz Aoyama, aşırı soğuk mevsiminde (_tai-kan_) bir toplantıya katılma hakkını
iddia etmek için resmi ziyaretlerle çok meşgul olurdu.
Ama şimdi--12. ayın 16. gününde (2 Şubat): Ah! Ha! O kötü bir adamdı. Kin, sıcak mevsimin yoğun sıcağında
onların suyunu
tüketmiş olan Kondo[u] Noborinosuke'ye karşıydı. Şimdi Aoyama, onu vücutlarının
yüzeyinde dondurmayı teklif etti. Ama reddetmek söz konusu bile olamazdı.
Zayıflık ve kadınlıkla suçlanan kişi aptal olarak
gülünç duruma düşerdi;
yüzünü gösteremezdi. Sonuçta belki de insan hayatın çilesinden
kaçabilirdi.

Davetiyelerin verildiği 15. gün, Tehdit edici. 16. gün vaadi yerine getirdi. Soğuk, karla kaplı Tsukuba'dan Shimosa ovasına doğru tüm hızıyla esti. Ryo[u]gokubashi'yi geçen talihsizleri Bancho[u]'ya doğru ilerlerken yakaladığında, heyecanla titrediler ve ürperdiler. Ara sıra düşen bir kar tanesi daha yoğun bir düşüşün habercisiydi. Aoyama'nın _yashiki_'sinde herkes misafirleri karşılamaya hazırdı. Shu[u]zen onları karşılamak için evin girişinde durdu. _Katabira_ veya yazlık cübbesinin üzerine ince, açık ipek bir cübbe atmış, gömleği olmayan ve her esintiyi arayan geniş dokunmuş ot kumaşı _hakama_ (pantolon) giymiş, elinde bir yelpaze taşıyordu. _Kerai_, ellerini daldırmak isteyenler için buz gibi soğuk suyla misafirleri karşıladı ve kimse reddetmeye cesaret edemedi. Shu[u]zen hayran kaldı
kendisi şiddetle; ve misafirlerine gayretle hayranlar sağlandı veya
ilerlemelerinden kaynaklanan ısı, artan hava akımında dağıldı
enerjik ellerle üzerlerine. Kapıcı (_toritsugi_) monoton bir şekilde
yeni gelenleri seslendirdi - "Abe Shirogoro[u] Sama, Kondo[u] Noborinosuke
Sama, O[u]kubo Hikoroku Sama, Yamanaka Genzaemon Sama, O[u]kubo Jizaemon
Sama, Endo[u] Saburo[u]zaemon Sama, Kanematsu Matashiro[u] Sama, Okumura
Shu[u]zen Sama..."; ve Shu[u]zen'in herkesi selamlaması vardı. "Ah! Ha! Ne kadar
müthiş bir sıcaklık! Altmış yıldır böyle bir şey yaşanmamıştı. _Yashiki_'deki yaşlı bir adam bunun hesabını verecek. Ama emin olun ki her şey
rahatlamaya hazır. Gerçekten de bu zor günlerde bir memnuniyetle onurlandırılan varlık. Yiyecekler, içecekler, hepsi dikkatlice soğutuldu.
İçeri girmeye, daha serin bir yere, bu ıssız sıcaktan uzaklaşmaya tenezzül edin.
Ağaçlardaki yaprakların nasıl
solduğunu fark etmeye tenezzül edin."

İçten gelen inlemelerle, dişleri takırdayarak ve vücutları titreyerek,
bu acımasız adamı takip ettiler. "Ha! Ha! Tütün için mangallarda ateş olacak. En azından birinin parmaklarının ısınacağından emin olun."
Beklenen zevke sırıttılar. Sıcak parmaklar ve ısıtılmış
_sake_! Ama--Oya! Oya! Çıplak olanlar süpürüldü ve odalar genişçe açıldı.
Parmaklıklar (iç ve dış) hepsi alınmıştı. Bahçeden
soğuk esinti geldi, bu geniş çıplak alanda buz gibi esen. Yastıklar için - saman _zabuton_; mangallardaki ateş için - punk! Açıklama
Shu[u]zen tüm nezaket ve nezaketle - "Bu sıcakta mangallardaki ateşler
düşünülemeyecek kadar müthişti; bu yüzden punk (_hinawa_)
yerine konuldu.... Teşekküre gerek yok; ev sahibinin görevi. Ve
şimdi - tören yok: herkesin giysilerini çıkarın. Ortadaki bir bez nezaketin amaçlarını yerine getiriyor. Denemeyi tasarlayın. İşte ısınmış vücudu
soğutmak için soğuk su." Hemen soyundu. _kerai_ verandaya buzun yüzdüğü suyla dolu siyah lake leğenleri getiriyordu. Bu müthiş adamın önünde hiçbir
tereddüt olamazdı. Baştan ayağa ıslatılarak onun örneğini izlediler. Silmede--"Bezi gevşek bırakın. Düğümlü havluyla silmeyin.
Aptal herifler! Cilde yapışan serin ıslaklık bir ürperti verir
zevk." Shu[u]zen böyle bağırdı görevli uydularına. Sonra tüm
misafirler yerlerine oturdular.
Odawara, Sekigahara, O[u]saka'da savaşmış eski dostların burunlarından mukus akıyordu.
Aoyama bunu zevkle fark etti; hatta Kondo[u] bile ona karşı bir kin
duyuyordu, yine de gülmek zorundaydı.

Yiyecekler getirildi--hepsinin omurgasından aşağı bir ürperti göndermek için;
soğuk suda makarna (_hiyamugi_) ve aynı şekilde
ısıtan deniz kulağı
donmuş tuzlu suda (_mizugai_). Shu[u]zen, mevsime daha uygun olduğu için ikincisini önerdi.
Temiz tıraşlanmış buz yataklarında duran _sashimi_ (dilimlenmiş çiğ balık) yığınları getirilirken, gözler göğe baktı--ifadeyi gizlemek için. Şarap geldiğinde, şişeler boğazına kadar tuzlu buzla dolu küvetlere
daldırıldığında, odanın daha gizli kısımlarından inlemeler yankılandı. Shu[u]zen bile memnuniyetle gülümsedi. Başarı kazandığını hissediyordu. Rahatsızlık belirtisi göstermeyen Endo[u] Saburo[u]zaemon'du. "Naruhodo! Aoyama Uji, bu büyük sıcakta bu kadar garip bir
şeyi nasıl açıklayabilirsin? Saygıdeğer beyefendi, bakmaya tenezzül et. Gökyüzünden düşen bu beyaz madde; bu kadar sıcak olmasaydı, buna kar denirdi." Aoyama rahatsız olmadan şöyle dedi: "Öyle değil, Endo[u] Uji. Bunlar sadece gökyüzünde dövüşen
yaban kazlarından, tüyleri; ya da belki de _kanro_--erdemli bir efendi hükmetmeye tenezzül ettiğinde gökten düşen tatlı çiğ. Onurlu hükümdardan
daha erdemli kim olabilir?" Hepsi yürekten gelen bir coşku ve saygıyla eğildi. Sonra Saburo[u]zaemon dedi ki--"Bu daha yakından dikkat edilmesi gereken bir şey; bahçede bir yürüyüş, bu sıcakta serinliğini aramak için." Hızla biriken karın içine atladı.

Diğerleri de en azından açık odaların aşırı soğuk
esintilerinden ve ev sahiplerinin yaratıcılığından beklenen daha fazla
zorluktan korunmak için kaçtılar. Kanematsu homurdandı--"Bu, Aoyama gibi biriyle
risk altına alınan bir canın değeridir.
Kanematsu'nun oturduğu
yerde kar omuzlarına doğru sürüklenir. O, düşüncesiz veya merhametsizdir."--"Herhangi biri için: kadınları böyle bir _yashiki_'de Emma Dai-O[u]'nun işkencelerinin yerine geçecek bir hizmet bulmalıdır."--"Öyle değil," diye alay etti Kondo[u]. "Karı bile sadece tahtadan bir figürdür; tıpkı
Kondo[u]'nun parmakları gibi." Aklına bir fikir gelmiş gibiydi. Onları şimdilik
bıraktı. Diğerleri rüzgârdan korunaklı bir şekilde durup, konuşmak ve
titremek için, Endo[u] bahçe yürüyüşünden onlara katıldı. Kondo[u]'nun geri döndüğünü
görerek, Abe Shiro[u]goro[u] dedi ki--"Eh! Naruhodo! Acının gülümsemesi
rahatladı! Kondo[u] Uji, o parmakları
çözmenin, yumuşatmanın bir yolunu buldu mu? Ha! O haylaz herif işi biliyor. Sıcak su
el altında. İpucu vermeye tenezzül et, Kondo[u] Dono." Kondo[u] bir
gülümseme sızdırdı, sonra kıkırdadı--"Sadece bir fikirdi. Bu _yashiki_'de
böyle bir günde sıcak su yoktur. Ama çaba için her zaman el altındadır.
Kondo[u]'nun parmakları beyazlaşıyordu, tehlikedeydi ve bu yüzden..."
Parmaklarını incelemeye uzattı. Abe kıskançlıkla baktı. "Oldukça
buharlaşıyorlar!" Sonra aniden parmaklarını burnuna götürerek--"Oh! Oh!
Pis herif! Kondo[u] Uji! Ellerini yıkamaya tenezzül et. Gerçekten de sıcak
su her zaman kişinin üzerinde taşınır. Ama...." Herkes burun
organlarını kavradı ve itiraz etti. Noborinosuke düpedüz güldü ve
abdest almaya razı oldu. Abe kötü niyetle ellerine bol
içki verdi. O an için parmakları kurtulmuştu ve Kondo[u] sonuçtan
memnundu.

Yakındaki bir odadan yazlık elbise giymiş bir kadın geldi. _Sho[u]ji_'nin açılıp kapanması Endo[u]
Saburo[u]zaemon'a bir bakış sağladı. Hemen--"Bu taraftan...." Ses tonu dikkati çekti. Abe Shiro[u]goro[u], Kanematsu Matashiro[u], O[u]kubo
Hikoroku onu takip etti. Hizmetçilerin yatak odasına girdiler.
"Orada! Orada! Saygıdeğer beyler bir hata yapmadılar mı? Diğer daireye dönmeye tenezzül edin. Bu hizmetçilerin soyunma odası."--"Ve daha
iyi bir yerde olamaz," diye homurdandı Shiro[u]goro[u]. Gözleri odayı
hevesli bir merakla taradı. Burada kızlar hızla kışlık kıyafetlerine geçtiler, ta ki ziyafet salonuna hizmet için çağrılana kadar. Ama o anda meşgul olanın omuzlarının bir anlığına görünmesi değildi, mangal bir yorganla
örtülüydü ve odanın ortasına yerleştirilmişti. Kızlar bundan
karışık bir şekilde çıktılar. O, azarlayarak şöyle dedi: "Eh! Eh! Bu
çok sıcakta mangal yapmak--bu mevsim dışı. Kesinlikle evin efendisinin emrine aykırı." Rahatsız ve şaşkın kızlar, sadece cevap verebildiler: "Bu O'Kiku'nun fikriydi...". Çabasının aniliğiyle hala kızarmış olan güzellik, gülümseyerek öne çıktı. Herkesin dikkati
üzerine çekilmişti. Cinsiyetinin ortalamasından biraz daha uzun, çok açık tenli, yüzünün saf ovalindeki ışıltılı gözleri neredeyse ayaklarına kadar uzanan saç tutamlarıyla çerçevelenmiş, minik ayakları ve uzun parmakları cüppesinin kenarından görünen, baş ve boynunun eşsiz duruşuyla bu kadın, Edo kasabasında çok az kişiyle rekabet edilebilecek bir güzellikti. Sesi de donmuş adamlara söylediği sözler kadar müzikaldi - "Bu sadece bir su _kotatsu_; böylece bu aşırı sıcakta
soğuyabilirsiniz... İçeride mi? Buz - elbette. İçeri girmeye tenezzül edin." Abe'nin bastırılmış inlemesi kısa kesildi. Önündeki parlak gülen yüze sabit bir şekilde baktı. Gülümsemesi acı dolu ve basmakalıptı, ancak sempati apaçıktı. Anlıyordu. "Ho! Ho!
Endo[u], Kanematsu, O[u]kubo, bu lezzetli serinliği denemeye tenezzül edin. Ah!
Ha! Bu su _kotatsu_ muhteşem bir fikir. Bu büyük sıcakta
insanı hayata döndürüyor. Gerçekten Kiku güzel olduğu kadar akıllıdır da; diğerlerinden
ayrı." Adamlar
_kotatsu_ altında toplandılar--"Daha fazla buz! Daha fazla buz! _hibachi_ ısınıyor." Gülerek
O'Kiku maşayla gerekli malzemeleri getirdi, küçük bir körükle
canlandırdı.

Endo[u] her zaman onu yakından izliyordu. Abe'ye--"Gerçekten o bir
güzellik... Senin adın Kiku... Ve yaş?... Sadece yirmi yıl!... Yani
Kiku Aoyama Uji'nin evindeki sempstress. Yani! Yani!" O ve Abe
ona dikkatle baktılar. Güzelliğini övdüler. Kızıl allık yüzüne ve boynuna yayıldı, çekiciliğine katkıda bulundu. Adamlar iyice ısınarak odadan çıktılar. Endo[u] dedi ki--"Ah, yalancı! Bu Aoyama bir
kadın düşmanı gibi poz veriyor, bir eş alıyor--zorunlu olarak ve kadınlardan
hoşlananları kadınlıkla suçluyor. O[u]kubo, bu Kiku'ya ne dersin... Sempstress?
Ah, aptal herif! Neden--Edo'da bundan daha güzel bir kadın yok. O
Aoyama'nın metresi; hepimizi kandırıyor ve alay ediyor. Ve şimdi--onu açıkça utandırmak için." Aoyama Shu[u]zen, onların yokluğunu fark etmekte hızlıydı ve
bu kadar tazelenmiş bir şekilde geri döndü, çok sinirlendi. "Bu herifler
neredeydi?"

Endo[u] Saburo[u]zaemon saldırıda yavaş değildi. "Gerçekten, Aoyama Uji,
sözler eylemlere uymuyor. Sen biraz haylaz değil misin?"--"Neden?"--Shu[u]zen'in sakin cevabıydı, her zaman kavga etmeye hazırdı. "Kadınlardan nefret ediyormuş gibi
görüyorsun; eşleri olan bizi kadınlıkla suçluyorsun; ve
kendi eşlerini ancak zorla alıyorsun. Yine de bu evde sadece bir eş değil, aynı zamanda Edo'nun en güzel kadını cariye olarak var." Shu[u]zen'in
şaşkınlığı çok belirgindi. "Kim?" dedi Endo[u], ateşi kaçırdığı konusunda biraz
tedirginlikle. "Bu Kiku; bunu inkar mı edeceksin?"--"Elbette öyle,"
Shu[u]zen'in emin cevabıydı. Sonra etrafındakilerin merakını görünce nezaketle ekledi--"Bu Kiku bir köle kız, yargılanan bir suçlu, _yatsu-ho[u]ko[u]nin_. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? O, uzun zaman önce öldürülen soyguncu Jinnai'nin kızı. Yasa
katı sert olabilir, ancak bu tür adamların soyunu yok olmaya mahkûm eder ve
sonuçlarını idam alanına gönderir. İster iyi niyetle, ister bu Jinnai'nin sığınağı olan Aoyama Harajuku'yu bu _yashiki_ ile karıştırarak, köylüler iki kızı Kiku ve Yui'yi Tsukuba yakınlarından
getirdiler. Yazık ki biri _yashiki_'nin yaşam hizmetine alındı. Yoshiwara Miuraya'nın Jinzaemon'u işi için genç Yui'yi daha uygun buldu. Ona _yatsu-yu[u]jo[u]_ olarak bağlandı.... Koca mı? Hayır: ve böylece soyguncunun tüm nesli
yok edildi. Yui, Yoshiwara'da fahişe olarak ömür boyu hizmet ediyor, tanınan bir
soy olmadan. Kiku, _yashiki_'de ömür boyu hizmet ediyor. Bu
acınası bir durum." Orada bulunan herkes onun söylediklerini tekrarladı. "Nefret edilmesi gereken kişi değil, suçtur. Gerçekten zor bir durum." Onu görmek için meraklıydılar. Shu[u]zen dedi ki--"Elbette çok yüksek puan aldı,
ama--Kiku'yu buraya çağır." Kız herkesin görebileceği şekilde ortada dururken, tüm bu gözlerden korkuyla
biraz kızarıp soluyarak, Aoyama Shu[u]zen'inkinden daha yoğun bir bakış yoktu.
İfade edilen acıma ve bol bol edilen övgüler kulaklarına ulaştı. Onu baştan ayağa inceledi, alaycı eleştirileri duydu--"Ne kadar güzel ve
hizmetkar bir kız! Aoyama bir aptaldır."

BÖLÜM XXIV

ÖN KAPIDAKİ KAPLAN; POSTERNDAKİ KURT

Böylece O'Kiku, Aoyama'nın _yashiki_'sinin bir sakini oldu. O,
köylünün mesajından annenin çıkardığı ölümcül hatayı, hikayeyi
anlatmıştı. Bu onun kendi eylemiydi. Bu nedenle "kötü tohum kötü
meyve üretir. Kişinin neslinde ceza bulunur." Herkes Kiku'nun hikayesini biliyordu.
Evde belirmesiyle birlikte hemen ona
Shioki--O'Shioki San, O'Shioki San adı verildi; bu arkadaşlar ona hitap etmedikleri zaman, onu duyması için birbirlerine seslendiler. Shioki mi? Anlamı
"infaz alanı".

Bir çiçek açar ama solmak için; ve bu çiçek açan dal efendinin eliyle bakılacaktı. Şimdi yeni ve korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. O'Kiku, Shu[u]zen'in evinin durumunu hemen fark etti.
_Koshimoto_'dan, karısının etkisiz hale getirilmesi sırasında iki cariye gözdeydi. Kendi konumunun alçaklığı -uşak ve hizmetçi--onu koruyor gibi görünüyordu. Dahası, ev efendisiyle
temas kurmadı. Ama sonuçta o, _bushi_'nin kızıydı ve gençliğinden
samuray büyükannenin elinden. Böylece ışığa
sürüklenen ihtiyatsız merakla kaplanın gözü ona düşmüştü. Shu[u]zen
aptallığına, dikkatsizliğine hayret etti. Bu kadın gerçekten de bir
güzellikti, cariye uzun zamandır onu arıyordu ve cazibesinden kurtulmak istiyordu.
Cübbesini düzelterek durdu; sonra düşüncelere daldı.
Kızın pozisyonunda engeller vardı. Ama o gece O'Kiku'ya
şarap servisi yapması emredildi. Dışsal fiziksel cazibelere karşılık gelen zeka ve eğitim, onda sahip olma konusunda büyük bir öfke uyandırdı. Aniden, kaba, küstahça ona en kaba şekilde yaklaştı - "Kiku,
önce acıma ve şimdi aşk Shu[u]zen'in kalbini ele geçirdi. Kadınlarla olan tüm ilişkileri soğuk bir formaliteydi - bağlantı işi veya bir varisin gerekliliği. Şimdi tamamen farklı bir his uyandı. Kiku'nun figürünün görüntüsü bile şefkat uyandırıyor,
cinsiyetindeki diğer herkesi dışlıyor. Nesne olarak kalan tek kişi Kiku,
diğerleri sadece sıradan figürler. Sen bir kadınsın ve doğan gereği
böyle şeyleri biliyorsun. Bu gerçek aşk değil mi? Shu[u]zen'in cariyesi olma
rızası. Bu gece birliği mühürlesin." 

Onu kendine yakınlaştırmaya çalıştı ama o şaşkınlık ve korkuyla geri çekildi. Shu[u]zen şaşırmıştı--"Ne! Reddediyorsun?... Ah! O zaman hissedilen
bu Shu[u]zen'e karşı duyulan nefrettir. En mantıksız nefret, çünkü o sadece
ülkenin _bugyo[u]_'su gibi hareket etti. Bu sadakatsiz bir nefret." Deli ve engellenen şehvetinde dudakları titriyordu. Kız alçakgönüllülükle
yere kapandı--"Onurlu sabrı lütfeyle. Böyle bir şey
olamazdı. Cennetin, sizin efendiliğinizin, bu Kiku'yu son cezadan, hizmetçilerin kaba saldırısından
kurtarmanızdaki lütfu büyüktür. Ama düşünmeye tenezzül edin. Kiku, Jinnai'nin kızıdır. O, ülkedeki
ertelenmiş bir suçludur, en düşük statüden başka bir şey olamaz.
Onurlu sözler nazik, ilham edilen minnettarlık büyüktür; ama
çağrılar yakışıksız değildir. Hoşgörülü olun; Kiku'nun suçuna bir şey eklemeyin. "
Aklında babası Jinnai ile olan son sahne vardı; işkence görmüş, çarpıtılmış, mahkum edilmiş haydutun acı çeken bedeni. Bedenini, hayatını ve görevini borçlu olduğu kişiyle
bu şekilde oynayan bu adamla mı kirletecekti; babasını idam alanına gönderen adamla mı?
Hançerini önce kendisine kullanırdı, ona değil. Onun
sözleri belirsizlik
yaratıyordu. O, ülkenin memuruydu, süzeren'in temsilcisiydi, dolayısıyla suçsuzdu. Ama bu, onun kucaklamaları fikrini daha az itici kılmıyordu, yine de kan davası düşüncelerinde - evlatlık görevi ile süzeren'e sadık hizmet arasında - bocalıyordu. Onun
tutkusu Aoyama'yı şaşırttı. Teklifinin alışılmadıklığını bir kenara
bıraktı. Başarılı bir şehvet düşkünü olma umuduyla, onun sadakat iddiasını kabul etmeye meyilliydi. Daha derin bir şey yok muydu?

Sonra aralarında, o haftalarca sürecek bir savaş başladı kış ayları. Zorlamanın bir önemi yoktu. Bu arayışta, herhangi bir basit duyusal tatminden çok uzak bir şevk vardı. Onun kişiliğine duyduğu arzu tamamen zalimceydi. Onu alçaltma, kendi dudakları ve hareketleriyle ve akla aykırı bir şekilde rıza göstermeye zorlama, istemese bile kendisini hediye etme arzusuyla birleşmişti. Bu güzelliğin bedenini ve zihnini kirletmekten bir zevk
alınıyordu. Böylece reddetmeyle
sevgi yavaş yavaş kötülükle dolu bir nefrete dönüşmeye başladı. Bir gece Aikawa
Chu[u]dayu oradaydı. O'Kiku her zamanki gibi şarabı servis etti. Shu[u]zen
ona sabırsızlıkla döndü--"Egemenin konuşması etkisiz. Chu[u]dayu, elini dene ve Kiku'yu benim isteklerime rıza göstermeye, cariyem olmaya ikna et." Tüm ev halkının önünde utanıyor muydu?
O'Kiku, Shu[u]zen'in kararlı arayışında bu kabalığa alışmıştı. Şimdi kahya ve diğerlerinin önünde açıkça hitap ederek
aşağı baktı; biraz kızarmıştı ve böyle bir yerden gelen
sözcükleri şaşkınlıkla duydu. Chu[u]dayu yavaşça konuştu; ona
niyetini yalanlayan bir sertlikle hitap etti. "O'Kiku Dono, Tono Sama'nın bu kadar küçümsemesine
neden teşekkür edilmiyor? Rütbesi dışında, savaş ve aşk meydanında geçirdiği elli yıllık deneyim onun lehine sayılmıyor mu? Yaşına rağmen en etkileyici ve güçlü figürü. Hepsi, efendilerinin yüzündeki yılların bilgeliğiyle işaretlenmiş çizgilerin önünde saygıyla eğiliyor. Neden hanenin diğer kadınlarının örneğini
izlemeyi ve onlarla paylaşmayı reddediyorsun? Bunlar gerçekten de _koshimoto_; en aşağılık statüden
bu pozisyona terfi etmen, bir kapris ve nezaket. Tono Sama'nın emrine uymalısın. Sadece yüzü bile korku uyandırırdı. Herkes ona hayranlıkla bakıyor, sanki Emma Dai-O[u]'nunkini düşünüyormuş gibi. Ve cehennemin kralının emrine uymayı kim reddediyor? Cevap ver -- kim?" Ona doğru eğildi. O'Kiku ona baktı; sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bu Jigoku _yashiki_'deki (Cehennem konağı) tek denemeleri bunlar değildi.
Hesaplanması gereken bir hanımefendisi vardı. Japon atasözü şöyle der: "Kızıl renge bulaşırsan, kırmızıya boyanırsın." Shu[u]zen ile temas, bu sert _samuray_
hanımefendide tüm daha sert özellikleri geliştirmişti. Kocasının eski karakterini hor görüyordu ve şimdi onun dizginlenemeyen şehvet düşkünlüğüne
kıskançlıktan deliriyordu. Ancak bu yeni uğraşta biraz teselli vardı. Evindeki herkesle ve diğer herkesle olan ilişkilerinde ahlaksızca davranan kadın, pek az şey yapabiliyordu. Bunlar az çok mevki sahibi kadınlardı. Şimdi tüm bağlılığını bu güzel kıza yöneltmekle tehdit etti, bir hizmetçiye
yaltaklanmakla.

"Rangiku: tilki şekline sahip."[32]

Böylece arkadaşları alay etti. O'Kiku şimdi diğerlerinin günah keçisi olarak cezalandırılıyordu. Hanımefendisinin karakterinin doğal sertliği barbarlığa dönüştü. Bu "köle" -O'Shioki- onu hiçbir şekilde tatmin edemezdi.
Kendisinin veya başkalarının en ufak bir kusuru O'Kiku'ya yükleniyordu. Bir gün, hanımefendisi öfkeyle onu yakaladı ve saçlarından tutup dizlerinin üzerine sürükledi. Kısa bir bambu sopası elindeydi ve bununla birlikte her şeyden önce kızı çocukluğunun cezasının utancına soktu ve O'Kiku'yu topal bırakan ve böylece diğer görev ihmallerinin kurbanı yapan bir kötülük ve irade ve kas yürekliliğiyle. Bu _okugata_'yı o kadar memnun etti ki, kız yanında olduğunda ve kendi kolu dinlendiğinde en sevdiği eğlence haline geldi. Onu aç bırakabilirdi ama geri kalanlar sadece arkadaşlıktan dolayı
depolarından katkıda bulundular. Hanımefendisi bunun
yararsızlığını fark etti. Güzelliğini bozmaya cesaret edemedi. Shu[u]zen'in aşkına inandığı için intikamı kendi uygulamasında sınırlıydı. Umutsuzlukla şişkin, çirkinleşmiş kişiliğini, ileri hamileliğinden dolayı solgun ve solgun görünümünü inceledi. Ah! Keşke ona biraz
hakaret edebilseydi. Bu davetsiz misafirin ölümüne sebep olurdu. Memnuniyetle
Shu[u]zen'deki hoşnutsuzluk ve kötülük belirtilerini fark etti. Elbette
güzelin cazibesinin bedelini ödediği masallar doğruydu.
Güzelliğin affedilmeyeceği bir durum olmalıydı.

Tam da bu sırada, Shu[u]zen'in izniyle, O'Kiku'yu
To[u]sho[u]gu[u] (Iyeyasu) tarafından Ev'e emanet edilen on tabaktan sorumlu tuttu. Bu, Shu[u]zen'in bir teklifiydi, evinde _koshimoto_ olarak
konumunun
verilmesinin işaretiydi. Sadece
aşkın -ya da şehvetin-
çılgınlığında böyle bir uygunsuzluğa riske girebilirdi.
Sayım için normal zaman gelmişti. O'Kiku, kutsal diken armasıyla işaretlenmiş güzel nesneleri dikkatlice
vernikli
kutularına yerleştirdi. Shu[u]zen yine takım elbisesiyle onu sıkıştırdı. Sonra
sinirlenerek--"Ah! Gerçekten bu Kiku isyankar ve kötü bir kin besliyor. İnkar etme girişimi işe yaramaz, bu sadece efendiye karşı bir isyan değil, aynı zamanda herkesin efendisinin kararına karşı bir isyandır. Hemen karar ver.
Ya Shu[u]zen'in cariyesi ol; ya da kılıç darbesine maruz kal." Tekrar ona yalvardı ve Shu[u]zen'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.
"Şerefli duruşmaya saygı gösterin. Kiku artık bu dünyadan olmayan biri olarak yalvardı. Bu doğru. Ama daha önce iki dünyanın yeminini etmişti."--"Ne!" dedi Shu[u]zen şaşkınlıkla. Zihni aydınlandı
o devam ederken--"Bu doğru. Köydeki çiftlik işçisi kılığında
Wataru Sampei yaşıyordu, bir _samuray_ ve Kai'nin Takeda Evi'nin _ro[u]nini_. Yanında bir çocuk var--şimdi üç yaşında. Ne yazık! Baba
çok büyük bir yoksulluk içinde yaşıyor. Ayda iki kez--Ichigaya Hachiman tapınağının
festivalinin düzenlendiği 15. gün, Hirakawa Tenjin Sama'nın
festivalinin düzenlendiği 25. gün--çocuk Jumatsu ile birlikte
geçecek. Bir el sallama--'Kiku mu?... Anne mi?' Özlenen ve saçların beyazlığına kadar
sürdüğü düşünülen ilişki böylece bir el sallamaya indirgeniyor. İffetli eş iki erkeğin
kucaklaşmasına katlanamaz. Ah! Koca! Oğul!" Ağlayan O'Kiku yalvarırken yüzünü
kollarının içine sakladı.

Shu[u]zen'in bu yeni keşfedilen zayıflığa
basarken sesi sert ve muzafferdi. "O zaman yalan söyledin; Jinnai sana hizmetçi derken yalan söyledi. Bu Sampei ve Jumatsu haklı olarak idam sehpasına mahkum
olan darağacı kuşlarıdır. Shu[u]zen'in tek yapması gereken kelimeyi söylemektir. Yakalandıklarında işkenceye tabi tutulurlar; çocuk belanın acısını öğrenir. Böylesine
küçük bir beden
parçalanır. İyi dinle! Bu
Shu[u]zen'in emrine uy. Bu, gözde metresin mücevherli palankini veya bu ikisi için işkence arasında bir seçimdir. Shu[u]zen için yatağın nazik hizmetleri veya bu iki suçlu için hapishanenin çürümüşlüğü.
Kikunun iffetinin hediyesi onlar için unutulmayı sağlar.... Zaman mı diye sorardın? Yarın gece, tabakların sayımından sonra, cevap
alınacak." Durdu - Chu[u]dayu'ya döndü, o da bir süre
bir iş için bekler gibi beklemişti. O'Kiku, yüzü bembeyaz
ve bitkin bir şekilde odasına doğru sendeleyerek yürüdü.

Sahte davranmıştı ve bir anda her şeyini kaybetmişti. Kasvetli, uzun saçları
çaresiz ve mutsuz yüzünü çerçeveliyordu, oturdu. "Bu Kiku'nun kaderi mutsuz. Kız kardeşler babalarının izni olmadan ayrıldılar, annelerinin hayatındaki
gölgeye tanıklık etmek için; o babayı sadece bir suçlu olarak bilmek için
infaz alanına gönderilmeye hazır; ve şimdi, dilin pervasızlığıyla,
kocayı ve bebek oğlunu böylesine korkunç bir kadere mahkûm etmek için! Çare
yok. Belki de bu Kiku'nun her ikisi için de fedakarlık ettiği hayat, affetme nezaketini uyandırıyor; ya da en azından onları cehalet içinde güvence altına alır." Şimdi o
tamamen karardı. Hızla kuşağının kemerini çözdü. Sevdiğinin
güvenliği tehlikedeydi ve hiçbir babanın emri geçerli değildi. Ayakları bağlı
kendisini aynanın önüne oturttu, hançeri aldı ve
keskin ucunu, sonra boynunun hastalıklı yumuşak etini hissetti. Kolunu kaldırdığında, yanından yakalandı. Sessiz Chu[u]dayu içeri girmiş ve
önlem olarak harekete geçmişti. Bir homurtuyla eğildi ve onu tutan kuşak ipini
kesti. Sonra hançeri nazikçe tutarak
iradesini söyledi--"Bu delilik değil mi, O'Kiku Dono? Tono Sama çağrısını yaptı ve kalp uymuyor. Gizli düşünce bu Chu[u]dayu tarafından biliniyor. Bu nedenle bir arkadaşa dön. Güvenlik, çeliğin
sert yöntemiyle aranmamalıdır. Kaçmaya bak. Chu[u]dayu yardım eder--hayır
birlikte gider. Ona karşı kin olamaz. Eğer Sampei ve bu
çocuk varsa, Aoyama
Shu[u]zen'in _yashiki_'sinde karşılanmamalıdırlar--ne teslimiyetle ve mücevherli palankine binerek, ne de
hançerin argümanıyla. Chu[u]dayu için kolay bir meseledir. Hesapların yürütülmesinde bir
hata itiraf edilir ve kese Shu[u]zen'in altınıyla
doldurulduğundan bu _yashiki_ terk edilir. O'Kiku Dono
birlikte gider. Bilinen iki bağlantı arasında hiçbir bağlantı yoktur ve karısı olmadan bu Sampei ve Jumatsu zarar görmeden giderler. Jinnai ile olan ilişkide bağlantı eksiktir ve Edo onları seçemeyecek kadar geniş bir alandadır. Chu[u]dayu çok şey için cevap verebilir."

"Ah!" Bazen Cehennem'de bir Buda ile karşılaşılır. O'Kiku bu aziz hayalete şaşkınlık ve saygıyla baktı. Chu[u]dayu'nun bıraktığı izlenimi fark ederek yanına oturdu. Biraz rahatsız ve huzursuz bir şekilde uzaklaştı. "Chu[u]dayu Dono'nun sözleri çok nazik; bu dünyada asla unutulmayacak. Sampei ve Jumatsu gerçekten bu şekilde mi kurtarılacak?"--"Kesinlikle," diye yumuşak bir cevap geldi. "Chu[u]dayu hemen harekete geçer. Sadece gerekli yemini edin..."--"Yemin mi?" O'Kiku şimdi batan bir kalbe sızan kuşkuyla konuştu. Chu[u]dayu sabırsızlıkla dedi ki--"Yemin: masumiyet numarası yapma, O'Kiku Dono. Chu[u]dayu, olayın eğlencesi için her şeyi feda eder mi? Eğlence
gerçekten de onun için var. O'Kiku bu Chu[u]dayu'yu kabul etmeyi kabul etmeli. Öküzü atla değiştirmeye tenezzül et. Sampei başarısız olursa, iyiliklerini Chu[u]dayu'ya
bahşedecek. Bu kabul edilecek--ve hemen şimdi, bir rehin olarak, samimiyetinin
bir kanıtı olarak sunulacak." Şimdi davetteki sözcükleri göz ve hareketle açıkça
anlatmak mümkün değildi. Üzerine konan alıkoyan elleri
geri çekti; ayağa fırladı. "Ah! Kötü adam! Efendini soyacaksın,
bu Kiku'yu aldatacaksın ve ona ihanet edeceksin. Böyle bir konuşma kulaklar için kirliliktir;
böyle bir yaratığın dokunuşu iğrençtir. Chu[u]dayu'nun Kiku'nun silahı var; ama Kiku hala bağırıp ev halkını kulaklarınıza getirebilir. Canavar--buradan uzak durun!" Silahlı olmasına rağmen Chu[u]dayu korkuyordu--"'Kirlilik'--'canavar' mı? Ha! Kadının düşüncesi sonuçta
nefretinde yüzeye çıkıyor. Bunun bedelini ödeyeceksin. Sadece bekle." Aceleyle
odadan ayrıldı, hemen
_okugata_'nın dairelerine gitmek için. O'Kiku _tatami_'nin üzerine çömeldi, gözleri kocaman açık,
saman yüzeyinin dokusuna
dikkatle odaklanmıştı, bu yeni ve
korkunç pozisyondan başka hiçbir şey görmüyordu. Ölemezdi; yaşayamazdı; ve yine de
kapıda kaplan, arkada kurt vardı.

Bir hizmetçi onu Shu[u]zen'in huzuruna çağırmak için geldi. Pozisyonunu,
duygularını bilerek, cinsel dayanışma bu isteksiz
rakibe karşı şefkate dönüşmüştü. Kız onu görünce şok oldu. "O'Kiku Dono! Sadece
her zamanki gibi tabakların sayılması için." Tören kostümünü giymesine yardım etti. Giysilerinin tüm ihtişamıyla, saçları dik bir şekilde kızın peşinden gitti. Güzelliğiyle muhteşem bir görüntüydü,
yüreğinde "kasaba giden koyun gibiydi." Hanımefendisi Shu[u]zen'in
yanına yakın oturuyordu. Diğer _koshimoto_, Chu[u]dayu ve birkaç hizmetçiyle birlikte oradaydı. To[u]sho[u] Shinkun'un (Iyeyasu) ruhuna karşı bu vekaleten saygının alışılmış doğasına rağmen, her gözü O'Kiku'nun üzerine
çekmiş gibi görünen bir baskı, bastırılmış bir ilgi vardı, kutuyu efendisinin önünde yavaşça ve zarifçe taşırken, selamladı. "Aç;" Shu[u]zen'in dudaklarından çıkan kelime kuru ve
sert çıktı--"Bir"--"Um"--"İki"--"Um"--"Üç, dört"--"Um"--"Beş"--"Um"--"Altı,
yedi"--"Um"--"Sekiz"--"Um"--"Dokuz.... Oya! Oya!" Sonra korkuyla--"Ne
yapacağım!" O'Kiku dehşetle, dibinde yatan onuncu tabağın
parçalarına baktı. Öfkesi ve heyecanıyla hareket eden Shu[u]zen,
öne eğildi. Toz haline gelen çobanpüskülü tepesi neredeyse
ayırt edilemezdi. Gözlerine inanamayan O'Kiku mekanik bir şekilde
porselen yığınını parmaklamaya başladı--Bir, iki, üç... takip ettiler
dokuza kadar.... "Ne yapacağım!"

Shu[u]zen'in sesindeki kötülük ve vahşet, orada bulunanlar arasında bir ürperti yarattı: "Kötü yeşim! Bu, Kiku'nun bu Shu[u]zen'e olan nefretinin, onun aracılığıyla saygıdeğer Ev'e olan sadakatsizliğinin bir örneği. Hangi
açıklama sunulabilir? Hangi kefaret?" Yavaşça ve umutsuzluk içinde O'Kiku başını kaldırdı. _Okugata_ ile Chu[u]dayu arasında geçen muzaffer bakışı yakaladı. Her şey aydınlanmıştı. Bu, Chu[u]dayu'nun tehdit edilen
intikamıydı. Birinin ölmek üzere olduğu sırada sesi--"Bu Kiku'nun eylemi değil. Suçlu Jinnai'nin kızı, efendiye veya hükümdara karşı kin beslemiyor; bu dünyada, gelecekteki bir varoluşta bu suçların unutulması için dua ederdi. Efendim, bu Kiku'ya inanmaya tenezzül edin.
Burada kötülük işliyor. Ama kısa bir süre önce Chu[u]dayu...." Adam öne
sıçradı--"Yalancı orospu!... Tono Sama, bu kadın kendini
iftirayla kurtaracaktı. Saygıdeğer efendiye karşı, onun çağrısına uymayı
reddettiği için kötü hisleri açıkça belliydi. Burada hükümdarın Evine karşı kötü niyet ve isyanın kanıtı yatıyor. Kesinlikle bunun için ölümden başka
bir ceza yoktur!"--"Kesinlikle bunun için ölümden başka
bir ceza yoktur!" _Okugata_'nın sert sesi tekrar tekrar duyuldu.

Shu[u]zen konuştu--"'Erik çiçeği dalında kırılmış bir dal ve
tümü kesilecek.' Kuro[u] Hangwan'ın
Yoshitsune'nin sözleri böyleydi. Kiku, sen aşağılık, hain bir kadınsın;
Cennet'in lütfunu ve Shu[u]zen'in gösterdiği nezaketi hak etmiyorsun. Şimdi yalan söylüyorsun--çocuk ve kocanın süslü
hikayesiyle, Shu[u]zen'in yatağından kaçmak için; iftira dolu imalarla suçunu
başkalarına atıyorsun... İşte!" Emir üzerine _kerai_ öne çıktı ve onu
erişebileceği bir yere sürükledi. Shu[u]zen bir eli yakaladı. "On tabak: biri kırıldı,
hikaye mahvoldu. Özür dilenecek. Tam itirafta bulun. Hayır mı?
Bir için, on tane gerekiyor." Yanında bir _hibachi_ vardı. Kolunu mangalın üzerinden sürükledi, hançerini çekti--"Bir." Ortadaki eklemde parmak kopup küle düştü. "İki"--"İki", diye hafifçe cevapladı O'Kiku. "Üç"--"Üç"--"Dört"--"Dört"--"Beş"--"Beş." Shu[u]zen güldü. "Kiku sakatlandığı için kin tutamaz. Kütükler
kalır." Chu[u]dayu Shu[u]zen'in işaretiyle öne atıldı. Kanayan
kütükleri sertçe tutarak onları canlı kömürlerin sert dağlamasına
bastırdı. Kiku'dan bastırılmış bir feryat, korkmuş kadınların titremesi ve
başka yöne dönmesi; hanımefendi yüksek sesle güldü. Kiku başını kaldırdı ve ona uzun uzun baktı. Shu[u]zen diğer kolu kavradı. Ceza devam etti. "Altı... İtiraf yok mu?" Kalan eklemler birer birer düştü. Sadece başparmak kaldı. Bir iblis gibi _okugata_
ileriye doğru
sıçradı. Keskin silahı kaptı ve
bıçağın kenarına zaferle bastırarak kopmuş parmağı bileğe kadar kaldırdı.
Shu[u]zen bu eylem karşısında şaşkınlıkla ayağa kalktı. Hepsi çılgınca bir
heyecan içindeydi. Şiddet yanlısı kadın çığlık atmaya çalıştı ama
öfkesinde ve sözlerinde boğuldu. Onu çevrelediler ve kendi
dairesine götürdüler.

Bir el hareketi ve Chu[u]dayu dışında herkes gitmişti. Shu[u]zen
nefreti ve aldatılmış olma kesinliği arasında bölünmüştü.
Ayrıca, sadece bedeni sakatlanmıştı ve kalbinin kötülüğüyle
bu kadının ruhunu kirletecekti. Çaresiz figürün üzerine eğildi. "Kendi eylemin, Kiku: itirafta bulun ve teslim ol. Hâlâ yalvarılacak bir hayat var. Ha! Bu doğru. Kötü kalpli kadın, Shu[u]zen'in
baştan çıkarılmayla yok olmasını istiyorsun; kin sonuna kadar götürülecek."
Uzaklardan cevap geldi--"Ah! Bu Kiku'ya ıslak
giysiler yüklendi. Bir yalan, hayattan hoşlanmayan kişiyi mahveder. Evet! Kin sonuna kadar götürülecek. Bu hain Chu[u]dayu'ya,
Aoyama ve Hanedanı'na karşı kin. İyi hatırla!"
Shu[u]zen öfkeyle ayağa fırladı--"Chuu[u]dayu, bu kadını yakala.
Onu bahçeye
çık!" Deneyimli elleriyle kâhya ellerini ve ayaklarını bağladı. Sonra Shu[u]zen'in peşinden onu karda sürükleyerek
eski kuyuya götürdü. "İşte burada," dedi Shu[u]zen kısaca. Kovayı
çıkarırken ip O'Kiku'nun kollarının altına bağlandı. "Kendi eylemin ve
amelin, Kiku. Cezanda süzeren Ev'e özür dilensin. Git
Cehennem'deki Sarı Çeşme'de (Kwo[u]sen) baban Jinnai'ye katıl...
Chu[u]dayu, onu santim santim öldür." Kahyanın tereddüdünü gören
Shu[u]zen cesedi itti. İniş hızlandı.
Suyun
şıp sesi duyuldu. "Kalk!" Chu[u]dayu hevesli bir enerjiyle O'Kiku'yu
kaldırıma getirdi. "Henüz itiraf yok mu?"--"Evet! Son düşünceye kin mi besliyorsun; Chu[u]dayu'ya kin mi besliyorsun; bu Aoyama'ya, ona ve onunkine." Uzun ıslak saçları tebeşir beyazı yüzünde asılıydı, şişkin gözleri, yarı boğulmuş kızın düzensiz doymuş giysileri Chu[u]dayu için fazlaydı. Adam şimdi korkuya kapılmıştı. Onu kurtarmaya çalışıyordu. "Tono Sama, amaç yerine getirilmedi mi? Bir istek..."--"Korkak!
Hayaletten mi korkuyorsun? Elbette Kiku, Chu[u]dayu'nun yatağını ziyaret edecektir--belki de onun isteğine göre." Fakat Chu[u]dayu şimdi açıkça
korkuyordu ve utanmıyordu. "Onu bağışlamaya tenezzül et, Tono Sama... O'Kiku Dono,
bu Chu[u]dayu'nun işi değil. Hayalet Tono Sama'yı rahatsız etmeye tenezzül ediyor. Seni öldüren Tono Sama." diye yalvardı; ama amansız
fısıldayan ses--"Kin! Chu[u]dayu'ya karşı...." Sonra dehşet içinde
Chu[u]dayu sonunu aradı--"Ah! Aşağılık orospu!... Tono Sama, laneti ve onunla birlikte bu orospunun nefesini kesmeye tenezzül et."--"Senin eylemin ve fiilin, Chu[u]dayu...." Shu[u]zen cümlenin geri kalanını devraldı. "Kılıcını
karnına geçir, Chu[u]dayu; efendinin emri." Chu[u]dayu
tereddüt etti. Sonra bakışlarını başka tarafa çevirdi--bir, iki kez. Çeliğin yumuşak bir şeye
girmesi gibi bir
çıtırtı sesi duyuldu. Yürek parçalayan bir
çığlık havada yankılandı. İpeğin parçalanması gibiydi.
Shu[u]zen kaldırıma doğru yürüdü, acı içinde bakan gözlere baktı. Sonra hançerinin son darbesini soluk borusuna sapladı ve
silahı temizlemesi için Chu[u]dayu'ya fırlattı. Adam bir otomasyon gibi görevini yerine getirdi: uzun, sarkan
giysiye bağlamak için ağır taşı getirdi. Onun çaresizliğini gören Shu[u]zen omuzlarını
aşağılamayla silkti. Hançeriyle ipi kesti. _Dobun!_ Sonunda son bir
su sıçraması.

XXV. BÖLÜM

CHU[U]DAYU TAKIMINI KAZANDI

Chu[u]dayu'nun bacakları altında büküldü. "Ah! Lordum! O'Kiku boynumu kavradı!"
Üzerine soğuk bir el konulduğunda korkuyla çığlık attı. Shu[u]zen döndü--"Aptal!
'Bu yukarıdaki ağaçtan yakana düşen bir kar parçası. Hadi yatağa git. Gerçekten bu günlerde böyle adamlar hiçbir işe yaramıyor." Uzaklaştı
ro[u]ka'ya doğru yürüdü. Bir an dışarı baktı - pamuk yünü gibi düşen ağır
kar taneleri, Chu[u]dayu'nun sarhoş bir adam gibi sendeleyerek odasına doğru gittiği figür. Gülerek _amado_'yu kapattı, ısıtılmış şarabın önüne oturdu. Yine de kadın onun düşüncelerinden
çıkmıyordu. "Ne aptal! Önemi olmayan bir konu, ona başkaları
arasında bir konum ve bu
Shu[u]zen ile nüfuz kazandırabilirdi.... Ha! Ha! Chu[u]dayu ne kadar da korkmuştu! İyi veya kötü yapan ölülerin gölgeli parmakları değil, yaşayanların ete bürünmüş
kaslarıdır. Hayaletlerinize gelince..." Parmaklarını şıklattı ve
alaycı bir şekilde şarap içti. Böylece gecenin erken saatlerini geçirdi.

"Bu ne!" Heyecanla gelen sesler, koşan ayak sesleri
duyduğunda şişeyi bıraktı. Kısa süre sonra bir subay belirdi. _Okugata_ erken doğumla
tehdit ediliyordu. Hemen bir hekim bulunacaktı.
Shu[u]zen omuzlarını kayıtsızlıkla silkti. Beş ay -yedi ay-dokuz ay-bir adamı rahatsız edecek ne büyük bir mesele! O kadar öfkeliydi ki, ona daha fazlasını söylemeye cesaret edemediler. Hanımefendiyle işler çok kötü gidiyordu.
Hezeyanında, cezanın geçmiş sahnesini sayıklıyordu. Bu doğumun işkenceleri, aşırı
çalışan beynin bozukluklarıyla yüz katına çıktı. Sonra çocuk
doğdu. Toplanan kadınlar birbirlerine fısıldaştılar. Çok büyük bir canavar
aydınlık görmüştü: ana kısımları kusursuzdu, ama Emma
Dai-O[u]'nun yüzü bir cenin gibiydi--ellerinde parmaklar yoktu. Hasta kadının bunu görmesine
cesaret edemediler. Kadın onların kafa karışıklığını fark etti,
çocuğu görmek istedi. Reddederek giderek daha fazla heyecanlandı ve ne yapacaklarını
bıraktılar. Sonunda çocuk getirildi, onun üzüntüsüne ve şaşkınlığına. Sonra--tavandan geliyormuş gibi--"Aoyama Shu[u]zen'in
Evine yazıklar olsun. Sakat bir çocuk, onun çocuğu olarak bir canavar doğdu."
Ve ses saymaya başladı, ardından hanımefendisinin hareket eden dudakları geldi--"Bir"--"Bir"--"İki"--"İki"--"Üç"--"Üç"--tekdüze bir şekilde devam etti--"Dokuz... Ah! Ne yapacağım! Bir kişi eksik. Wa! Wa!" Ağlayan ses o kadar
acıydı ki herkesin yüreğine bir ürperti yayıldı.
Yine sayım devam etti; yine başarısızlık ve acıklı ağlama ve
hıçkırık. Hanımefendi doğruldu. Onu engellemeye çalıştılar, ama deliliği içinde saymaya karşılık olarak bağırdı--"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz... Ha! Bir kişi eksik! Aşağılık orospu!
Çocuğu kötü niyetle sakatlamak için." Öfkelendi ve örtüyü yırttı.
Yüz ve göğüs çevresinden akan düzensiz saçlardan
O'Kiku'nun solgun yüzü görünüyordu. Kadınlar düzensiz bir şekilde kaçtılar.
Görevlerinin zorunluluğuyla geri püskürtülerek onu bir kan gölünde ölü olarak buldular. Sakat ve biçimsiz canavara gelince, o dadısının göğsüne
çok iyi tutundu. Her zaman böyle yaparlar.

Bu kargaşada Chu[u]dayu neredeydi? Shu[u]zen'in adamları onu tepeden tırnağa avlıyordu. Onun yokluğuna öfkelenen, kendi hoşnutsuzluğu ve ona karşı olası bir rakip olarak şüphesi gece ve saatlerle birlikte büyüdü, bu ev sahneleriyle
acılaştı. Chu[u]dayu ile meseleleri çözecekti. "Yokubei" diye çağrıldığını duymuştu; ve açgözlülük
sadece altına ve benzeri şeylere dönüşmüyordu. Aslında Chu[u]dayu'nun yokluğu için iyi bir
mazereti vardı. Çok uyumsuz bir şekilde kendi odalarına ve
karısı yerine tek kadın arkadaşı olan sorumlu yaşlı kadının bakımına gitmişti. Ah! Ne hava! Kar sulu kara döndü ve yağmur fırtınada dışarıda olanları
iliklerine kadar üşüttü. Girişindeki _baya_ (yaşlı kadın)
tamamen şaşkındı--"Danna Sama! Giysiler
ıslanmış. Hemen gidip bir değişiklik yap." Kaba Chu[u]dayu
yardımını kabul etti. Önce dış giysilerinden birini sonra da diğerini çıkararak o da homurdandı: "Ne kadar da aptalmış bu kadın! Böylesine önemsiz bir şeyin fedakarlığı uğruna hayatını kaybetmek. Ah! O çılgınca bir
güzellikti; kanı kaynatacak türdendi. Bir daha asla... Bu ne?" Pon-pon: birinin bir borudan külleri alıcıya
vurduğu sesi iç odadan geldi. _Baya_ gülüyordu--"Ha! Ah! Danna Sama kurnaz bir adam. Güzelliklerle
arkadaşlık kuran o. Hanım, Danna'nın yokluğuna üzüldü,
onurlu dönüşü bekleyeceğini söyledi... Kim? Tono Sama'nın kendisi tarafından çok aranan kişi; ve bunun yerine Danna'yı tercih eden kişi. O'Kiku
Dono...." Chu[u]dayu'nun vahşi bakışları, bileğindeki kavrama karşısında, yaşlı kadın korkuyla durdu. Sonra içeriden sayım geldi - "Bir, iki, üç, dört, beş" - "Altı", Chu[u]dayu mekanik bir şekilde katıldı. "Yedi" - "Yedi" - "Sekiz" - "Sekiz" - "Dokuz" - "Dokuz" - bu sözcükleri, acı içindeki bir ruhun ürpertici, acıklı feryadı izledi. "Ne
yapacağım! Ne yapacağım!" Chu[u]dayu bir çığlıkla
_sho[u]ji_'ye koştu ve onları geri fırlattı. Hiç kimse! Yaşlı kadın şaşkınlık ve dehşetle, gelmeyen bir açıklama arar gibi ona baktı. "Butsudan'daki ışıklar! Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu! Amida'ya, Lord Buddha'ya övgüler!... Şarap! Şarap ve bol şarap; çok sıcak!"

Başını ellerinin arasına alıp sunağın titrek ışığını izliyordu. "Ha! 'Küçük anlayışa sahip bir kadın ve bir erkek: bunları yönetmek zordur.' Ko[u]shi (Konfüçyüs) bunu söylüyor. Bu Chu[u]dayu, Tono Sama'nın
aşırılıklarına aptalca davrandı." Gekkeiji'nin
zili saatini çalmaya başladı. Karın üzerinden net ve hüzünlü bir şekilde geldi. "Bir kadının doğasına ne kadar da benziyor," diyor yerli yazıcı.
"Bir"--"Bir"--"İki"--"İki"--"Üç"--"Üç." ... Chu[u]dayu devam etti,
mekanik bir şekilde beynine
vurulan darbeleri takip etti. Sonra, ruhunu
donduran, yürek parçalayıcı, umutsuz bir feryat geldi. Yaşlı kadın, sıcak şarap ellerin ve parmakların üzerinden akarken şaşkınlık ve acı içinde bir uluma sesi çıkardı. Ayakta duran Chu[u]dayu aptalca odanın sonuna doğru yuvarlanan şişeye baktı. "Önemli değil," diye mırıldandı. "Şimdi--buradan
gitmek için. Hepinize yakınlaşın. Bu gece Chu[u]dayu geri dönmüyor."--"Ama Danna Sama!
Düşünmeye tenezzül et! Danna Sama kendisi değil. Gerçekten hasta olacak.
Şerefli kanepeyi onurlandır." O odadaki kanepe! Her tarafı
titriyordu. Yaşlı kadın, yanmış parmaklarını sıktı ve sildi ve onu dinlenmeye
ikna edecekti. O, yaltakçılığıyla sırıttı. "Nereye
gitmiş olabilir ki, çünkü _baya_ çıkış göremedi? Belki de hanım
geri gelir; ve _yashiki_'de O'Kiku
Dono'dan daha büyük bir güzellik yoktur. Danna şanslı..." Gerçekten de onun delirdiğini düşündü. "Kapa çeneni!" diye kükredi Chu[u]dayu. Sıcak uyarıcısının
miktarının ateşi altında gözleri parlayarak onu itti, odanın bir köşesine yığılmış bir yığın. Titreyen elleri, görebildiği giysileri ayarladı.
Her şeyin üzerine, başlıklı ve delikli uzun bir yün pelerin geçirdi kara. Girişe dönerek ona sert sert baktı, eli hançerindeydi--"O iğrenç yeşimden daha fazla söz ve _baya_ taşın altında kendikine katılıyor. Bu Chu[u]dayu, Nakacho[u]'ya, bir kamu kadınına gidiyor. Eğer
o O'Bake tekrar gelirse.... Ha! Ha!... Bırak Baya ile yatsın.... Neden! Daha çürümedi bile!" Yaşlı kadını sersemlemiş ve titrek bir halde bıraktı,
kendisi fırtınaya ve karanlığa atladı.

Kapının dışında bir şok geçirdi. Gölgede, yanında duran bir kadınla karşılaştı,
o selamına döndü. O'Kiku'nun yüzü? Sıkılı
yumruğuyla vurabilirdi ama görüntü kayboldu. "Gerçekten _baya_ yanlış değil. Chu[u]dayu deli ya da sarhoş." Eklem yerleri direğe tutturulmuş
pirinç tepeyle neredeyse çarpışıyordu. Bu onu kendine getirdi.
Gomizaka'dan inişi hızlıydı. Ayağındaki _kago_ standı. "Aoyama _yashiki_'den Danna Sama--kago'yu küçümsüyor. Hepsi
kapalı mı? Danna Sama bir _koshi_ (_kwanoke_ =
cenaze arabası) kadar rahat yatacak." Chu[u]dayu şakayı kötü karşıladı. Adam darbe altında
yere serildi--"Bu bir cenaze alayı mı? Gerçekten gecenin kendisi
zaten yeterince kötü--şaka olmadan."--"İğrenç bir düzenbaz," diye alçakgönüllülükle açıkladı _kago_ şefi. "Tam da el altında olan bir taşra erkeği. Küstahlığını mazur görün." Adamı kenara çekti, başka bir adamı çağırdı--"Danna ücrette durmuyor mu? Gerçekten de nadiren
görülen bir gece. Rüzgar ve sulu karla adamlar zar zor ayakta durabiliyor. Ama Danna acele ediyor. Kesinlikle yolculuğun sonunda bir kadın var... Bir
palankin değil, hasırlarla." Chu[u]dayu sedyeye düzgünce sarılmıştı.
Hasırlar yanlardan indirilmiş ve yağlı kağıtla örtülmüştü. "Nakanocho[u]'ya; ve iyi bir
yuvarlak tempoda." Görevlinin sözlerini zar zor duydu. "Ah! Bu Chu[u]dayu'dan nasıl da nefret ediyordu! Tono
Sama'nın gözlerine, papağını yumruklarken nasıl da dik dik bakıyordu!... Acımasız bir yeşim taşı; ama bir
güzellik. Böyle bir güzellik nerede bulunabilirdi? _Kami_ (tanrılar)
bu gece Chu[u]dayu'ya aynı iyi talihi versin!" Daha hoş bir görüntü
onu rahatlattı. Sıcak şarapla doldu ve hızla sersemledi ve uykuya daldı.
_Kago_'nun nazik hareketi onu beşikteymiş gibi salladı. Yine de
uyuyamıyordu. Sesi kulaklarındaydı; olmadan, _kago_ adamlarıyla mı konuşuyordu? Hasırın bir köşesini kaldırdı. Şaşkınlıkla--"Heigh,
_kagoya_! Burası neresi?" Hendeği sağından değil solundan geçiyordu; tepe Nakano'ya (Shinjuku) doğru yukarı değil aşağı eğimliydi. "Danna Sama,
bu Suido[u]bashi."--"Suido[u]bashi! Ve Nakanocho[u]'ya Suido[u]bashi ile gidilir mi? Serseriler! Sizinle birlikte ve yönlendirildiği gibi doğru yola doğru."

Adamlar, kendi türlerine göre homurdandılar; ama kendi kendilerine; ve bir şekilde
ücretlerinin duyması gerekiyordu. "Naruhodo! Bu ne canavar bir gece!
Dostum, bu Nakanocho[u]'ya; ama Nakanocho[u] nereye? Danna Sama
huysuz. Sorguya çekilmez. Kesebilir. Jubei şanslı.
Başını arkaya çevirdi. Orada bir endişe! Orada bir endişe! Ne? Yine
etrafta mı? Ne gece ve başa çıkılması gereken ne bir Danna!" Bilinçsiz
Chu[u]dayu ileri doğru taşındı. Şarap dumanları yine geçti.
Şaşkınlığına, soldaki suyu gördü; ama aradığı şey bu değildi. "Hey!
Hey! _Kago_ adamları, şimdi nereye? Şuradaki yer neresi?"--"Yanagibara, Danna
Sama." Chu[u]dayu'nun sesi öfkeyle doluydu. "Gerçek _kago_ adamları
rehber olarak! Shinjuku'nun Nakanocho[u]'suna gitmek için Yanagibara'ya gidilir mi?"--"Oya! Oya! Danna bize her zaman bu yoldan, şu yoldan gitmemizi söyler. Nakanocho[u], Nakacho[u]--Danna'nın gittiği yer Yoshiwara mı, Fukagawa mı, yoksa Naito[u]
Shinjuku mu? Sadece kutuptaki hanımefendi aklı başında ve bizi bu yoldan gitmeye zorluyor.... Danna, yol parasını boş ver. İnmeye tenezzül et. Zor bir gece; böylesine şaşırtıcı bir görev için çok zor.... İşte güzel arkadaşın yine burada!"

Chu[u]dayu hasırı kaldırdı ve dışarı baktı. Tekrar
dönen karlı karanlıkta belirsizce ana hatları çizilmiş O'Kiku duruyordu. Vahşi bir çığlıkla dışarı fırladı, kılıcını
çekmişti. _Kago_ adamları sedyeyi bıraktı ve topuklarına bastılar. Sersemlemiş
Chu[u]dayu etrafına baktı. Ah! Şarapla sarhoş olmuştu ve
görüntüler onu rahatsız ediyordu. Yanagibara mı? O zaman Yoshiwara olsun.
O[u]mon'dan geçerek Nagatoya'ya, tanındığı bir çay evine doğru ilerledi. "Oya! Bancho[u] _yashiki_'nin onurlu Danna Sama'sı. İyi
mevsiminde Aikawa Dono; hanımefendi onurlu _buke-sama_'yı bekliyor."--"Bekleyen bir hanımefendi mi? Aptal! Bu pazara bir kadın getiren kim? Alışveriş
için mi geliyor?" diye ısrar etti çay evinin _banto[u]_ (katibi) "Aikawa
Sama, gerçek değil mi? Yirmi yaşında bile değil; Go Tayu'nun en
güzelini geride bırakıyor... Adı mı? O'Kiku San..." Adam şaşkınlıkla diz çökmüş selamından kalktı, Chu[u]dayu'nun uçan figürünün kaybolmasını izlemek için
başını uzattı. Belki de Danna
çıldırmıştı. Kesinlikle deliydi; ve böyle bir gecede ve Bancho[u]'dan bu kadar yol yürüyerek gelecek biri değildi. Böyle hevesli bir
müşterinin kaybına iç çekti.

Chu[u]dayu nefes almak için durduğunda eline geçen ilk çay evine girdi. İlk ziyaretiydi, çay parası (_chadai_) cömertti. Böyle bir
müşteri Izuzuya'dan iyi muameleyi hak ediyordu. Bu nedenle görevli onu Miuraya'ya götürdü, orada muhteşem _oiran_ O'Yodo'nun varlığından söz ediliyordu. Saat geç olmuştu. _oiran_ alıkonulmuştu.
Chu[u]dayu uykuluydu ve odasını istedi. Onun varlığını beklemek için
kanepesine oturur oturmaz uykuya daldı. Diğer misafirini
bırakarak
O'Yodo _sho[u]ji_'yi açtı ve içeri girdi. Güzelliğiyle ün salmıştı. Muhteşem bir kızdı, çünkü henüz bir kadından fazlası değildi. Cinsiyetine göre biraz uzundu; açık tenliydi ve çok az pudrası vardı, oval bir yüzü, uzun, uçuşan saçları ve tüm bu işler için biçimli elleri ve ayakları vardı. _Batan-batan_ _zo[u]ri_'nin (sandalet) sesi. Bunları
dışarıya bıraktı. Yabancı uyuyordu. Onun yanına
oturarak krep geceliğinin kıvrımlarını çıplak ayaklarının etrafına topladı. Becerikli bir dokunuşla, onu sınırlayan pembe kuşağın düğümünü ayarladı; sonra dikkatini uzun gümüş kovanlı pipoya ve uyuyan adamın yüzüne çevirdi. Anlayamadığı bir duygu uyandı.
Bu acı çabasında henüz anlamadığı çok şey vardı.

Chu[u]dayu konuşmaya başladı; ilk başta duraksayan ve kesik cümlelerle;
sonra devam eden bir selde--"Ah! Ha! O nefret dolu bakış! Chu[u]dayu
çok çirkin davrandı.
Güvenliğini ve O'Kiku'nun ölümünü sağlamak için tabağı alan oydu. Affetmeye tenezzül et. Chu[u]dayu değildi;
ölümcül darbeyi vuran Tono Sama'ydı.... Ne?
Acı mı?... Ah! Ama zihnin acısı.... Şimdi
başlıyor--bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz....
Kiya!" Çığlık odada yankılandı ve O'Yodo'yu ayağa kaldırdı.
_Andon_'un yanında çömelmiş kız kardeşi O'Kiku'nun silueti belirsizce çizilmişti. "Ne[e]san! İşte! Ve ne...." Bu sözler üzerine döndü ve Chu[u]dayu'nun
açık, korkmuş bakışlarıyla karşılaştı. Gerçek şu ki, nazik
tonlar onu sakinleştirdi. "Onur konuğuyla ilk buluşma. Yodo'nun beceriksizliğini mazur görün." Chu[u]dayu uykusundan
güvenle uyandı. Rüya görmüştü; korkunç bir rüya. Ona bunu söyledi ve
neden seslendiğini merakla sordu. "Onurlu
_samuray_ (_buke-sama_), o zaman Yodo'yu kim kayırıyor?" Kendisiymiş gibi konuştu, yine kendisiydi -- asker ve Aoyama Shu[u]zen Sama'nın uşağı ve Bancho[u]'da bir _yashiki_ ile _hatamoto_'dan aşağı kalmayan bir kişi.
"Belki de O'Kiku adında bir hizmetçi kız onurlu beyefendi tarafından tanınıyordur."
Chu[u]dayu'nun şüpheleri yine belirgin bir benzerlikle ortaya çıktı -- güvence altına alınmak üzere. "Hiçbir akrabamız yok: erken yaşlarda birbirimizi iyi tanıyorduk. Baba
büyük bir suçluydu ve O'Kiku'nun ömür boyu köle olarak kalmaya mahkûm edildiği duyuldu. Bu işe girdiğinden beri birbirimizden hiçbir şey görülmedi.
O iyi mi -zihnen ve bedenen?" Soru çekingendi ve Chu[u]dayu
doğal olmayan hevesi fark etmedi. "Kiku'nun yerinde zihin ve beden
kaderlerine kavuştular; hiçbir değişikliğe uğramayacaklar." Bu güzellik tarafından büyülenen
şimdi iyi şansı için hevesliydi. İsteksizce ve endişeyle
ona yaklaşmasına izin verdi.

XXVI. BÖLÜM

SAMPEI DONO

Fakirdi; karanlıktan dönerken kaba ve az giyinmişti ve kar taneleri şimdi ıslak ve nemli bir şekilde yağıyordu, artan fırtınanın altında dönüp
kıvrılıyor ve giderek
hasır yağmurluğun zayıf bir koruma sağladığı, nüfuz eden soğuk bir sulu kara dönüşüyordu. Bu kılıkta Wataru Sampei, becerisinin kazara ve dolaylı olarak elde edildiği güvencesiz bir geçim sağlayan bahçıvandı. Eski püskü evinde, iki kılıcını özenle saklayan, dikkatlice sarılıp dolaba kaldıran bir _samuray_ idi; bu çocuk Jumatsu'yu kendi tarikatında, daha iyi zamanlara ve Güney'den gelen yeni yetmelere karşı intikam almaya yetiştirmek için yaşamaya çabalıyordu. Bu gece de onun _samuray_ görevinin bir parçasıydı, _sankei_ veya Asakusa Kwannon'a hac yolculuğunda. O'Kiku, merhamet tanrıçasına dua etmenin etkili olduğuna inanıyordu. 
Onu ilk gördüğünde yoldan geçen birine söylenmekten ziyade ima edilen aceleci bir söz ve az inancı olan birinin onayını gösteren bir jest. Ama bu hareket yemin kadar güçlüydü
kanla yazılmış ve imzalanmış.

Şaşkınlıkla evine yaklaşırken kapının yanında bir kadın gördü. Kadın
gelmek veya gitmek üzereymiş gibi görünüyordu. Kesinlikle o figürü karıştıramazdı; hayır, fenerinin ışığını önüne doğru tuttuğunda
beyaz soluk yüzün bir anlığına görünmesi onu ürküttü. Kalbi içinde hopladı--"Kiku mu? Karısı bu saatte buraya nasıl geldi? _yashiki_'den çıkışa nasıl izin verildi?" Ama kadın cevap vermedi. Bunun yerine ondan
uzaklaşıp karanlığa doğru ilerledi. Gittikçe daha da şaşıran Sampei onu
çağırdı ve takip etti. Kadın her zaman ondan kaçıyordu. Böylece iki yüz üç yüz metre uzağa götürüldü. Oradaydı, nehir kıyısındaki söğüt ağacının altında durmuştu. Adımları koşmaya başladı. Şimdi hareket etmedi
ya da ondan kaçmaya çalışmadı, ama o yaklaşırken figür sadece yakındaki bir tapınağa giden yolu gösteren bir dikilitaştı. Sampei elini alnının üzerinden geçirdi.
Kiku aklında çok fazlaydı; bu yürümeye başlayan bir çocuğun sorumluluğuyla zorunlu dulluk. Ah! Eğer acıma ve şefkat çocuğu başkalarına
aktarmasına izin verseydi! İkisi için de daha iyi olurdu. Ama çocuk olmadan
anneye nasıl bakabilirdi -- ve sonra, yabancıların evinde ve soğuk bakışları altında, kişinin en sevdiği çocuğunun kaderi? Sampei'nin kendisi bile
Jumatsu'dan ayrılamazdı. Karnını kesmek onun için kolaydı -- ve anne ile çocuğu bu ıssız durumda bırakmak. Bu arada, şu anki görünümlerindeki
zihnindeki huzursuzluk onu sanrılara sürüklüyordu.

Islak dış giysilerini çıkarıp yatak odasına gizlice girdi. Şimdi gecenin
çok geç saatleriydi; çocuğu rahatsız etmeyecekti. Şaşkınlıkla,
onu yorganların üzerinde otururken, titrerken ve ağlarken buldu.
"Bo[u]chan! Ne oldu?" Çocuğun ellerini tuttu, herhangi bir sıkıntı veya ateş belirtisi görmek için endişeliydi.
Ama Jumatsu da sırayla cevap verdi--"Anne az önce buradaydı. Ağlıyordu. Dedi ki--'Bo[u], ayrılık uzun. Anne bir daha asla görülmeyecek. Büyü,
Bo[u]; iyi bir adam ol.' Sonra her zamankinden daha fazla ağladı." Bir el Sampei'nin kalbini kavradı sanki--"Anne burada, Bo[u]chan!" Elbette çocuk yalan söyleyemezdi, hatta bu yaşta kendi rahatsız edici vizyonuna bu kadar uyan
bir hikaye bile uyduramazdı. Küçük adam gözyaşları arasında devam etti: "Bu onun suçu değildi. Birisi kutsal diken tabağını kırdı ve
suçluyu anneye yükledi. Sonra Tono Sama onu öldürdü. Onu cariyesi olarak istiyordu; ve bu yüzden ondan nefret etmeye başladı ve hikayeyi kolayca kabul etti.
Bu onun suçu değildi. Bunu söyledi--sonra gitti."--"Nereye?"
Sampei'nin tonu çocuğu
sakinleştirecek kadar sert ve sertti. Evin sunak sehpasını işaret etti--"Anne az önce
gitti; Butsudan'a... Ve geri dönmedi--Bo[u]chan'a." Bir feryat ve çocukça bir ağlamayla bitirdi. Ah! Şimdi Sampei'yi
kavrayan eller buzdandı. Yavaşça Butsudan'a yaklaştı.
İçindeki karı görünce irkildi. Bu vahşi hikaye zihninde kesinlik kazanmaya başlamıştı. Önce bir ışığı, sonra da sunak sehpasındaki diğerini yaktı. Sonra küçük çan kendiliğinden sertçe çaldı. Sampei'nin vücudunda soğuk bir ter
belirdi - "Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu!"
Ölümlü bir ruh için içten bir dua. İkna olmamış olsa da,
intibanın doğruluğunu hissederek geceyi gözleri kocaman açık geçirdi.
Şafakla birlikte Bancho[u] _yashiki_'de soruşturma yapmak için dışarı çıkacaktı.
Bu on beşinci gün olacaktı. Her neyse, Kiku onu bekliyor olacaktı.

Çocuğu sırtında taşıyarak erken yola çıktı. Alçakgönüllülükle ve bu tür yerlerde
tecrübeli olarak kapıcıya yaklaştı. "Sorgulanacak bir şey."--"Nedir?"--"Bu _yashiki_'de çalışan bir kadın yok mu, O'Kiku diye biri?" Adam ona küçümseyici bir hoşgörüyle baktı
bilen birinin--"Kadın mı çalışıyor? _Yashiki_'de yirmi tane
ve daha fazla var. Kiku'da birden fazla; erkekler bölümündekilerin
bu konularla hiçbir ilgisi olmasa da. Belki de cariye Kiku'dur.... Onu gör! İyi adam, deli misin? Mahkumiyet altında olan
görülmez.... Çok mu uzaklardan geldin?
O[u]shu[u] veya Kyu[u]shu[u]'dan gelsen bile onu göremezdin.... Ama ta Honjo[u]'dan; çok kötü." Adam ona daha fazla iyilikseverlikle baktı. Sonuçta biraz yüreği vardı ve birçok sıkıntılı insan
bu _yashiki_'ye geldi; içine girdi. "Susadın mı?... Hayır mı?
Bu durumda giriş yok;
_yashiki_'deki kuyunun suyunun diğerlerinden üstün, susuzluğu
tedavi etmeye egemen olduğu söylenmesine rağmen... Ah! Bütün gece susuzluktan ölüyordun.
Dilin
damağa yapıştı. Sonra durum değişti. Çünkü
gümüşten
şükranlar hissedildi. Sadece gir. Belki bir hizmetçi su çekmek için
kuyuya gelir. Belki de bu Kiku'nun kendisi. Böylesine hazır biri -dilli- kolayca varlığını ve bu Yo[u]zaemon'u mazur görebilir, eğer bir soru varsa."

Sampei alçakgönüllü bir teşekkür ve sevinçle talimatları izledi. Kuyu daha büyük taş döşeli alanın köşesindeydi ve oradan iç bahçeye ve işletmenin daha fazla mahremiyetine bakabiliyordu. Burada bu erken saatte daha fazla hayat ve hatta heyecanın kıpırtısını fark edebiliyordu. İnsanlar alışılmadık bir uyaran altındaymış gibi oradan oraya koşuşturuyorlardı. Yavaşça içti, fark edilmeden ve sorgulanmadan olabildiğince geciktirdi. Bu şekilde çok uzun süre hareket edemezdi. Gerçekten de hareket ederken geçen bir piyade askeri (_ashigaru_) ona ne yaptığını sordu. Bir hizmetçiye görevdeymiş gibi bahane verdi, adını az önce geçen birinden aldı.
Adam dışarıda bir mesaj aldığı için cevabı güvenliydi.
_ashigaru_ aniden yokluk gerçeğini tekrarladı ve Sampei'nin ayrılmamak için hiçbir bahanesi yoktu. Şimdi heyecan _yashiki_'nin ön cephesine doğru yayılıyor. Konuşma parçaları ona ziyaretinin
çok uygunsuz olduğunu gösteriyordu. Hanımefendi yeni ölmüştü ve ev halkı
hareketli bir haldeydi. Kapıcıyla tekrar konuştuğunda, görevlinin tavrı buna
cesaret vermiyordu, Sampei onun soğuk, tanımayan bakışlarının ipucunu aldı ve kapıdan çıkan herkese alçakgönüllülükle eğildi. "Chu[u]dayu Dono--Aikawa Sama nerede bulunur?"--"Şerefli kahya? Dün gece diğer nöbette _yashiki_'yi bıraktı. Yozaemon'un bu
süresi boyunca geri dönüş olmadı." O kadar çok şey
geçerken yakaladı.

Sampei yavaşça Gomizaka'dan aşağı ve kalenin hendeği boyunca geçti.
Buradan ayrılırken çok isteksizdi. Çocuk
sızlanmaya başladı. "_Otosan_ (baba), bu Jumatsu aç." Küçük adamın sızlanması gerçek gözyaşlarına dönüştü. Baba onu yüreklendirdi. Tam
önümüzde, Kudanzaka'da, tüm bunların düzeltilmesi gerekiyordu. Sampei, küçük dükkanların sayısından Kikkyo[u]ya'nın işaretini fark etti - Dolu Kuyu Kovası Evi. Ön tarafta asılı olan perde şeritlerinin altına eğilerek
aşçı dükkanına girdi. "Buraya gelmeye tenezzül eder misin... Yemek için mi? En
iyilerinden: istiridye çorbası, sebze ve balık güveci, sıcak haşlanmış _to[u]fu_ ...
ve _sake_, daha iyisi yok." Reklama rağmen mekan pek bir şey vaat etmiyordu. Şüpheli güveçten kaçınan Sampei, kendisi için şarap ve Jumatsu için sıcak haşlanmış fasulye ezmesi (_to[u]fu_) sipariş etti. Çocuğu beslerken ve fırsat buldukça şarabını yudumlarken, kör bir şampuancı içeri girdi;
Burada yakınlarda bir yerde oturmak için. Görünüşe göre
burada iyi tanınıyordu. Şarap getiren ev sahibi yanına oturdu
konuşmak için--neredeyse Sampei'nin kulağına.--"Toku no Ichi San, erken
yurtdışındasın. Hastalık veya lüks tembellik onurlu _Amma
San_'ı kanepeye çağırır mı?... Ama sen iyi görünmüyorsun. Gece geç saatlere kadar çalışmak
erken kalkmakla olmaz. Bu aşırıya kaçmak olur." Adam öksürdü ve içti, görmeyen gözlerini Sampei'ye çevirdi. Söyledikleri
sonuncunun tüm dikkatini çekti.

"Bu Ichibei'yi ortaya çıkaran erken bir çağrı değil. Ah! Ne geceydi bu son!"--"Gerçekten öyle," diye cevapladı ev sahibi. "Ve fırtınanın
durduğuna dair hiçbir işaret yok." Bir an dışarıya, tekrar kalın ve ağır bir şekilde yağan kar tanelerine baktı. "Şarabını iç, Ichibei Dono. Gerçekte, göremediğin şu düşen kar taneleri kadar beyazsın.
Ve senin gibilerin hayaletleri göremediği söylenir."--"Onları gör; hayır. Körlük gecesiyle gözleri kararmış olanlara tanrılar bu tür
görünümlere karşı lütufta bulundu. Ama ne yazık ki! Diğer yetenekler
keskinleştirildi. Göremeyen duyabilir. Dinle Jiro[u]bei San. Dün
gece bu Ichibei O[u]kubo Sama'nın _yashiki_'sine çağrıldı. _Okugata_ acı çekiyordu ve uzuvları için tedavisine ihtiyacı vardı. Bu, gidilebilecek
iyi bir ev. Fırtına Ichibei'yi _yashiki_'de tuttu: Yiyecek ve şilte verildi, çünkü efendisi bir kez barınak sağlandıktan sonra
bir köpeği fırtınaya ve karanlığa göndermezdi. Ama yan kapı
çok farklı. İşte _yashiki_ Aoyama Shu[u]zen
Sama--Edo'nun Yakujin'i. Jiro[u]bei San onu bilir. Efendisi, Yoshida Goten'in eski kuyusu için
_yashiki_'yi aldı. Geceleri
şarap ve pipo aldığı, kuyunun başında oturduğu ve hava ve mevsime karşı dayanıklılığı ve meydan okumasıyla hayaletlerin ortaya çıkmasına meydan okuduğu söylenir. Dün
gece... Ah! Kulaklara çınlayan sahne, körlerin
gözlerinin önünde bile belirir. Darbelerin sesiydi--ıslak bir bezin çıplak ete çarpması gibi. Bir kadın merhamet için yalvarıyor. 'Aşağılık fahişe... Kiku.' Bu sözler
duyuluyor. Sonra öyle bir çığlık--'Kiya!' ipeği yırtıyormuş gibi--ki yine de bu Ichibei'nin kulaklarına
çınlıyor; gecenin geri kalanında uykuyu ve iç huzurunu
sürmek için. Bu ne olabilirdi? Hayaletler mi belirmişti? Yoksa
bir hizmetçi Tono Sama'yı kızdırmış ve bu yüzden onun elinden ölmüş müydü
(_te-uchi_)? O acıyı esirgemeyen biri.... Ah! Ne kadar da acı çekmiş!
Bütün gece Ichibei uyanık yatmış ve onunla birlikte acı çekmiş.
Sanki
ağlaması bu kulaklardan hiç ayrılmayacakmış gibi görünüyor. Şafakla birlikte kaçtım--yiyeceksiz ve
şüphesiz herkesin şaşkınlığına. Baygın hissederek,
dükkanınız içecek teklif etti."--"Bir şişe daha mı?... O'Kabe! Hemen:
Toku no Ichi San için.... Saygıdeğer konuk, teşekkürler. Tekrar saygıdeğer
himayeyi lütfedin. Altmış _mon_ fiyat, _sayonara_."

Sampei scotu ödedi ve Jumatsu fırtınaya karşı dikkatlice sarılmış halde
açık havaya çıktı. Şimdi kendisiydi; Kai'nin _samurayı_, eyaletinin eski gelenekleri ve büyük Takeda Hanesi'ne olan bağlılığıyla. Bu Aoyama'ya karşı iki katı
bir kan davası vardı -- Jinnai için, karısı Kiku için. Kulakları kör şampuancının
ikna edici hikayesini içmişti. Kararı hazırdı.
Adımları şimdi Yoshiwara'daki Miuraya'ya doğru eğilmişti. Adı söylendiğinde
_banto[u]_ şaşkınlık ifade etti. "_Oiran_ bir mesaj göndermek üzereydi;
en uygunu onurlu geliş. "Bir an için beklemeye tenezzül et."
Büyük çekicilikleriyle ilgili olarak Sampei tüm dikkati çekmişti. Kısa bir süre sonra _zo[u]ri_ sesi duyuldu ve O'Yui odaya girdi. Jumatsu
onun güzelliğini ve ihtişamını ciddi bir onay, şaşkınlık ve korkuyla inceledi. "Obasan (teyze)? Ama o genç; güzel, tıpkı annem gibi.
Oh! Tıpkı büyük Tayu'nun resimleri gibi." İki yaşlı, meşgul ve acı dolu bir gülümsemeyle dinledi. "Hangi kitap; ve nerede görüldü?... Oya!
Oya! Fukuganji'deki rahip odasında mı? O olmamalı. Rahip
ve _oiran_ akraba değiller." O'Yui'nin kahkahası o kadar gümüşiydi ki Jumatsu
hayranlıkla onun dizine bastırdı. Ona sarılıp Sampei ile konuştu. Ah! Ne kadar da büyük bir endişesi vardı. Hikayesini anlatırken Sampei'nin
kalbi öfke ve kesinlikle doldu--"Bu Chu[u]dayu çok
tuhaf bir adam. Hava onu hala orada tutuyor. Bu yüzden şans eseri bir konsültasyon istemek mümkün oldu. Ne[e]san'ın başına bir zarar gelmedi mi? Bu adamın sarhoş uykusunda sayıklamaları, kız kardeşin vizyonu, yüzü ve giysileri kanla boyanmış
olması, bunlar doğrulanabilir veya çürütülebilir mi? Bu adamın
kucaklaşmasında Yui titriyor." Ağladı.

Yüreğinde büyüyen ağırlık ve dehşetle Sampei'nin yüzündeki artan kasveti fark etti. "Kiku artık bu dünyadan değil. Bu doğru. Kendisi
hikayeyi Jumatsu'ya anlattı. _Yashiki_'de, Evin hanımının ölümüyle ilgili her şey karışıktı. Tesadüfen Jumatsu'nun vizyonu, Chu[u]dayu'yu _oiran_ O'Yodo'nun kollarına götüren aynı el tarafından Kudanzaka'nın aşçı dükkanına götürülen kör şampuancı tarafından doğrulandı.
Bu Sampei için kanıtlar tamamlandı. Bu gece--ilk fırsatta--Sampei bu Aoyama Shu[u]zen'i öldürdü; sonra karnını kesti.
Chu[u]dayu'ya gelince, Kiku onu O'Yui San'a getirdi. Suçlamayı kabul etmeye tenezzül etti. Dün gece sevgiliydi ve hava durumu
ve O'Yui'nin cazibesi onu burada tuttu. Gelecek gece onun
son gecesi olsun." O'Yui'nin koluna bir engelleyici el koydu. İntikam almak için hemen
bu müstehcen adamı hançerlemek için koşacaktı. Bir
kez daha onun kucaklamalarının hedefi mi olacaktı? Ah! Onunki gerçekten de "acı bir zahmetti" ve bu onu bir kız kardeşinin
kanıyla
damlayan bu alçağın kollarına götürdü. Ama Sampei'nin soğuk ve ihtiyatlı
öğüdünü dinledi ve anlayışla ve onayla başını salladı. Chu[u]dayu'nun içip eğlendiği
odaya tekrar girdiğinde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Bir kez daha fahişeydi, onu büyülemek ve onunla birlikte kalmaya
ikna etmek için. Ha! Ha! Tanrılar onun duasını kabul etmişti. "Kiku?
O bir güzellikti ve çocukluk izlenimi daha sonraki
görünüşüyle ​​doğrulanacaktı. Ama yine de o, onurlu _oiran_ için solgun yaşlı bir kadındı. Bir kemik torbası!" diye bağırdı sarhoş kahkahasıyla; ve
O'Yui, bu iğrenç şakaya çılgınca
dayanarak göğsündeki hançerin sapını parmakladı. "Hadi bakalım! Kiku, Chu[u]dayu'nun aşkının nesnesi oldu. O
itiraf ediyor. Ama şimdi--böyle bir O'Bake'e defol git. O'Yodo'nun kollarında daha büyük bir teselli arıyor." Şarap neredeyse onu boğuyordu. Gözleri
fışkırıyordu. Nefes nefese kaldı ve boğuldu. _Oiran_ endişeyle onu tekrar nefes almaya
yönlendirdi.

Gece geç saatlerde çok sarhoş bir şekilde yatağa girmişti. Dokuzuncu saat (sabah 1) geldi. Geçici bir bahane arayan O'Yodo içeri girdi. Chu[u]dayu yine
rüya görüyordu, korkunç bir şekilde. Ah! Bu görüntü asla geçmeyecekti. O'Kiku
yanında duruyordu. Önce zayıf, sonra yüksek bir ses geldi ve Chu[u]dayu
onunla birlikte saymaya başladı--"Bir"--"Bir"--"İki"--"İki"--"Üç"--"Üç"... Sayım devam etti. Şimdi onun üstündeydi, onu bastırıyor, boğuyordu. "O'Kiku Dono! Chu[u]dayu değildi. İhanet onundu; ama
Tono Sama darbeyi indirdi." Uykusunda kıvrandı ve mücadele etti. Sonra
O'Yui darbeyi doğrudan aşağıya indirdi. "Yai! Yai! Ah!" Çığlık
çınladı, etrafı ürküttü. Ah! Hançeri biraz yanlış yönlendirdi
kemiğinden sıyrıldı ve omzunu deldi. Adam onu ​​yuvarlarken
kız çaresiz bir çaba gösterdi. Bıçağı adamın sağ tarafına
sapladı, yukarı ve yanlara doğru yırttı. "Kiya!" Chu[u]dayu sendeledi ve
yuvarlandı, elleri yanlarında, kesik karaciğeri ve bağırsakları tutmak için.
Tekrar vuracağı zaman elleri tutulmuştu. Uyanan ve geçen bawd (_yarite_),
kalkmış hançerin gölgesini gördü. _banto[u]_
yardımına gelmişti. Bazıları çaresizce yaralı adama yardım etmeye çalışırken, diğerleri yine kadın olan O'Yodo'yu geri çekti ve başarısızlığından dolayı
pişmanlık gözyaşlarına boğuldu.

Miuraya'dan Jinzaemon ona sordu. Bu _shinju[u]_ mıydı --bir sonraki hayatta birlikte mutluluğu garantilemek için karşılıklı bir intihar mıydı?
Adamı gerçekten tanıyor muydu daha önce ve yeni bir tanıdıkmış gibi davranmamış mıydı? Sonra, Sampei'den bahsetmeden, vizyonunun hikayesini anlattı, soruşturmanın suçlamasının doğruluğunu
teyit edeceğinden emindi. Jinzaemon'un
başvurulacak bir yeri yoktu. Yoshiwara _bugyo[u]_, _do[u]shin_ ile birlikte, yakındaydı.
"Böyle bir kanıta dayanarak bir adamı öldürmek..." Ama işkenceyi uygulamadan önce
kurbanı sorgulayacaktı. Chu[u]dayu'nun durumu umutsuzdu. Karaciğeri neredeyse
parçalanmıştı. Ölüm sadece bir veya iki saatlik bir meseleydi. O
sırada, deliryumdaki sayıklamaları, berrak anlardaki itirafları, garip vizyona ilişkin _oiran_ hikayesini doğrulayarak davaya yeni ve önemli bir aşama ekledi. _bugyo[u]_ daha ileri gitmeye cesaret edemedi. Daha yüksek yetkiye sahip olanlara danışmalıydı. Ülkenin bir _hatamoto_'su söz konusuydu; süzeren'e _tsukaiban_ (personel memuru) olarak atanmakla yeni taltif edilmişti. _machibugyo[u]_'nun kendisinin bu davada hiçbir
gücü yoktu. Bu nedenle mesele - doğası ve kanıtı - _hatamoto_'nun, onların kontrolünün ve çıkarlarının doğrudan sorumlusu olan Devlet memuru olan _waka-toshiyori_'ye sunulmalıydı. Bu arada mesele bastırılmalı ve tamamen ortadan kaybolan son ziyaretçi Sampei için sıkı bir arama yapılmalıydı. Jumatsu'nun Koume'deki ev sahibinin (_iyenushi_) bakımına kolayca izini sürdü. Kiracısı, Kai'de iş bahanesiyle çocuğu ona bırakmıştı. Böylece yoldan çıktılar ve bu nedenle harekete geçmediler. Bu arada Shinano no Kami sonunda Aoyama Shu[u]zen'i çağırıp sorgulamaya karar verdi. İntikamın ardından gelen yedinci gün, bu şaşkın yargıçların büyük aydınlanmasına ulaştı.[33]

XXVII. BÖLÜM

AOYAMA DAVASINI KAZANDI

Aoyama'nın _yashiki_'si ışıkla parladı. Konuklar etraflarına,
birçok lambaya, zarif kıyafetler içindeki hizmetkar kadınlara, hizmetin ve özün
süsüne baktılar; sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar. Bu şeyin yakışıksızlığı, bu düzinelerce ila yirmi beyefendinin aklındaydı. Karısının bedeni evden cenaze ateşine henüz taşınmıştı. _Samuray_ kuralında kederin sergilenmemesi gerektiği doğruydu. Yeni terfi, kutlanması için bir bahane sunuyordu. Ancak genel olarak bu şölen, sevinçle ilgili uygunsuz bir
sergi gibi görünüyordu. "Aoyama Uji eski Shu[u]zen değil. Bu adama son bir ayda ne oldu?" Bu şekilde Okumura Shu[u]zen onun adaşından bahsetti.
"Bah! O, 'dikişçi kız' Kiku'nun gölgesi. Aoyama eski
malzemeyi böyle değiştirdiği için seviniyor. Onun yerine sonuncusundan daha iyi bir varis
kazansın. Bunun bir canavar olduğu söyleniyor!" diye fısıldadı Endo[u] Saburo[u]zaemon,
yarı şaka yarı da vahşi bir onaylamama ciddiyetiyle.

O[u]kubo Hikoroku konuyu ilk olarak masada açıkça gündeme getirdi. "Aoyama
Uji, bu garip bir toplantı değil mi? İşte buradayız, hepimiz
Gaman Kwai üyeleri; _hatamoto_ olarak, süzeranın dizinin dibinde ve savaş çağrısına hazır adamlar. Ama bu--özde giysi ve kadınların parıltısıyla, _kuge_ (saray soyluları) için bir gösteri ve şölen,
karın üzerindeki ayı ve ışığını görmek için bir toplantı. Açıklamaya tenezzül et."
Aoyama gülümsedi. Bu eksantriklik için resmi bir bahane uydurmuş olabilirdi. Saburo[u]zaemon onun adına konuştu--"Keskin olma,
O[u]kubo Uji. Burada eksik olan şey şölenin sebebi. O'Kiku
Dono hala erteliyor. Öyle değil mi, Aoyama Uji?" Soğuk bir
kesinlikle, sesinde tuhaf bir tonlamayla konuştu. Aoyama, O[u]kubo ayağa fırladığında
patlamak üzere olan bir öfkeyle kararmıştı. Etrafına baktı. "Tam da öyle! Bir an bekle. Onu burada tutacağız." Aoyama bir kenara çekildi ve onu alıkoyardı. "Hikoroku Dono, işe yaramaz. Kiku _yashiki_'de değil." Şüpheli şaşkın bakışlara karşı--"Gerçek bu. O
aşağılık, sadakatsiz bir kadındı. To[u]sho[u]gu'nun güven hediyesi olan
holly hock tabağını kırarak, bu Aoyama onu öldürdü. Bu, hükümdarın
Evine bir özür olacak." O[u]kubo saf bir
şaşkınlıkla tekrar oturdu--"Söylenenlerden pişmanlık duyulur. Özür dilendi; ama
kesinlikle...." Endo[u] Saburo[u]zaemon düpedüz güldü. Onu kışkırtmak için
niyetli görünüyordu. O[u]kubo öfkeyle döndü. "Neden gülüyorsun,
Endo[u] Uji? Bir insanın hayatı bir
porselen parçasına mı karşı koyulmalı?"--"Saburo[u]zaemon senin safdilliğine gülüyor, O[u]kubo Dono.
Bu bizi aramadan alıkoymak için bir hile. Kiku kesinlikle çok uzakta değil."

O[u]kubo öfkeyle dans etti. Bu sefer onu tutamayacaklardı. "'Doğru! Ama porsuğun gizlendiği delik, onu sakladığı yer biliniyor. Yakında burada olacak." Shu[u]zen'in öfkesine meydan okuyarak Endo[u]
odadan ayrıldılar. O[u]kubo öndeydi. Hizmetçinin odasının _sho[u]ji_'sini açıp içeriye baktı. Ah! Loş ışıkta dolabın yanında O'Kiku'nun figürü duruyordu. "Kiku, neden buradasın, ziyafete katılmıyorsun? Güzel ve hanımefendi, sevgisi Shu[u]zen gibi sert bir adamı yumuşak yollara
baştan çıkaran, misafirleri ihmal etmemeli. Ziyafet salonuna gel." Kolunu tuttu. _ro[u]ka_'dan Saburo[u]zaemon dedi ki: "Kime hitap ediyorsun, O[u]kubo Uji?" Odanın etrafına
baktı. "Burada kimse yok... Kiku? Askılıkta asılı duran bir giysiyi
tutuyorsun." Doğruydu. Sersemlemiş ve biraz üzgün olan O[u]kubo ziyafet salonuna
geri döndü. Aoyama, Endo[u]'nun sert bakışıyla, O[u]kubo'nun sorgulayıcı sorusuyla meydan okurcasına karşılaştı--"Aoyama doğru mu? Gerçekten bir insan hayatını bir tabakla mı değerlendirdin ve onu öldürdün?"--"Bu apaçık bir gerçek," oldu cevap.

Yine misafirler arasında garip bakışlar geçti. Bazıları omuzlarını silkti. Diğerleri ona bakıp fısıldadı. Bazıları, bekleyen kadınların
korkmuş yüzlerine bakarak güldü. "İnanılmaz," dedi O[u]kubo'nun vurgulu
tonları. Aniden odanın etrafında bir nefes
dolaştı. Her ışık söndü; Hikoroku'nun önündeki hariç. Shu[u]zen'in yanından belli belirsiz O'Kiku'nun figürü görülebiliyordu. Uzun, düzensiz, sarkık saçların ortasındaki solgun yüz; kanlı
yüz, boyun ve göğüs, orada bulunanlarda bir ürperti ve ürperti yarattı. Ünlemler üzerine Shu[u]zen döndü. Onu gördü--"Alçak
yeşim! Sen de Shu[u]zen'i azarlarsın. Sana bir kesik!" Ayağa fırladı,
elinde hançerle onu kesmek için. Sonra çılgın adamla vahşi bir sahne izledi. Hizmetçiler ölümden kaçınmaya çalıştılar; önemsiz yaralanmaların ötesinde mutlu bir şekilde
başarılıydılar, çünkü bir kadının görüntüsü onu çılgına çeviriyordu. Shu[u]zen'i
çevreleyen adamlar onu çektiler. Arkasından O[u]kubo, Okumura, Endo[u]
üzerine atıldılar. Güçsüzleşmiş bir şekilde güvence altına alındı. Ev sahibinin çılgınlığıyla
ziyafet sona erdi. Ayrılırken O[u]kubo Endo[u]
Saburo[u]zaemon'a şöyle dedi: "Gerçekten Endo[u] Uji, Aoyama ile neden bu kadar kaba konuşuyorsun? Tek bir gruptakilerle kavga aranmaz." "Ve
olmayacak da," diye cevapladı Saburo[u]zaemon hafif bir küçümsemeyle. Sonra
yavaşça ekledi: "Yoshiwara'da garip bir olay var. Shu[u]zen'in uşağı, Chu[u]dayu, işin içinde; ve Shu[u]zen
onunla birlikte. Bu Kiku meselesi
_waka-toshiyori_ ile ciddi bir soruna yol açacak. İkisinin kadını öldürdüğü söyleniyor--çünkü
ikisi de onu cariye olarak istiyordu." Sertçe güldü: "Bu gerçekleri neden komşu O[u]kubo'ya söylüyorsun?" Said Hikoroku, açık gerçeğiyle--"Shu[u]zen'in _yashiki_'sinden gelen sesler ve görüntüler her zaman hoş değildir.
Evde bir gecenin hikayeleri vardır--Shu[u]zen'in karısının öldüğü gece. Her şey karmaşa içindeydi. Üyelerin birbirlerinin itibarını
koruması gerekir." Endo[u] da azarlandı.

Shu[u]zen yine kendisiydi. Şarap, misafirler,
kargaşanın geçmesiyle, birkaç saat öncesinin soğuk, kendine hakim, korkulan efendisiydi. _kerai_ saygıyla geri çekildi. Kendi başına bırakıldığında, bu saatlerin olaylarını
düşündü. Endo[u] Saburo[u]zaemon'un sözlerinde ve eylemlerinde ifade edilen yoğun hoşnutsuzluğu fark etti ve ölçtü,
O[u]kubo'yu kışkırttı,
kendini umutsuzluğa sürükledi. Shu[u]zen için bu, tam olarak neyin kastedildiğiyle ilgili bir soruydu. Onun yaşında, kastındaki adamlar bile kılıç çekmek için birbirlerini aramazdı. Mesele çok daha ciddiydi, rezillik içeriyordu. Bu adamın eyleminin iç nedenine inmek istiyordu. Chu[u]dayu'nun yardımı ne kadar da paha biçilmezdi, tüm Edo'nun _yashiki_'sinin ve özellikle efendisinin yakınlarının
içini dışını biliyordu. Ama ortadan kaybolmuştu - sanki dünya onu
yutmuş gibiydi. Shu[u]zen, efendisinin parasını
kamu görevlisinin serbestçe kullanmasına çok fazla göz yummuştu, bu yüzden ona herhangi bir zimmet
kabulünden dolayı sert bir şekilde
gelmek istemiyordu. Adam birçok şüpheli eylemde faydalı olmuştu; rüşvet, talep, pezevenklik, yararlı ve kolay bir tanık olarak.
Chu[u]dayu kısa sürede bu meselenin dibine inecekti.

Böylece dinlenmeye çekildi. Düzensiz beynine rağmen uykusu sağlamdı. Uyandıran Gekkeiji'nin dokuzuncu saatte (sabah 1'de) çalan ziliydi; ya da
boğazı kirlendi ve ağzı kurudu. Ölçüsüz bir şekilde
susuzluk çekiyordu; dili tüm boşluğu doldurmuş gibiydi. Sabırsızlıkla
"Heigh orada! Su! Katılacak kimse yok mu?" diye seslendi--"Lord'un
hizmetinde..." Bir kadının nazik sesleri cevap verdi. Yastığına diz çöktü. Su sürahisi teklif edildi. Aldı ve açgözlülükle içti.
Sonra--"Bu hangi hizmetçi? Shu[u]zen'in yatağını mı arıyor? Böyle bir
iyiliğe hiç tahammülü yok." Ve kız cevap olarak feryat etti--"Ah! Ah! Sert
efendisinin tonu, sert sözleri. Emri verileli uzun zaman olmadı mı? Suç Kiku'da değil. Yalan söyleyen bir subay Tono Sama ile hizmetçisi arasında duruyor." Shu[u]zen dimdik oturdu,
dikkatle baktı. Uzun, uçuşan saçlarla çerçevelenmiş gözlerine O'Kiku'nun solgun, kanlı yüzü göründü. Bir çığlıkla tek dizinin üstündeydi--"Zavallı kadın! Kiku hala Shu[u]zen'i takip ediyor ve ona yalvarıyor mu?
Hazır ol! Tekrar bir vuruş!" Ayağa fırladı, yastık kılıcını kavradı ve çekti. Bastırılmış bir dehşet ve acı çığlığıyla figür kaçmak için döndü; ama onu omzundan bacağına kadar kesti. Bunu yaparken _sho[u]ji_ genişçe ayrıldı. Açılan _amado_'dan gelen ay ışığı odayı doldurdu ve davetsiz misafiri aydınlattı.

Öfke ve nefret, Shu[u]zen'in sesinde homurdandı - "Bir haydut hırsız ve
şüpheli bir adam, böylece kendini ülkenin bir _hatamoto_'sunun
karşısına itti! Adam, kendine isim ver: geceleyin Shu[u]zen'in
karşısına böyle dalan, onun zevkine
dalan." Sampei'nin sert ve aşağılayıcı kahkahası. Çektiği kılıcıyla, Shu[u]zen'in
adını aldığı kişinin hayaletine inanarak kestiği talihsiz hizmetçinin kanayan
yere serilmiş cesedini işaret etti. "Birden fazla Kiku
Aoyama'nın ininde barınır. Şehvetine kurban olarak hepsini mi öldürecekti? Wataru Sampei, Kai'li Takeda Ke'nin _ro[u]nin_'i olan Jinnai'nin kızı olan karısı Kiku'nun hesabını sormaya gelir. Şimdi - yarışmaya! Yay ve tüylü ok tanrısı, bu Sampei'yi kayır!" - "Bu Shu[u]zen'i kayır!" Her iki adam da birbirlerine atılırken neredeyse aynı nefeste yakardılar. Sampei öfke ve intikamla itildi; Aoyama ise vahşi bir dövüş sevinciyle. Burada değerli bir
düşman, savaş alanının gerçek bir eski tadı vardı. Sampei daha genç bir adamsa, Shu[u]zen'den daha kötü eğitimliydi; ve bu kötü
durumuyla deneyimli bir askerle pek de denk değildi. Ancak
Shu[u]zen kendi
vahşi saldırısını savuşturmadaki becerikliliğine, düşmanının Muramasa kılıcının güzelliğine hayran olmak zorundaydı, ki bu kılıç sanki
hareket ediyor ve canını arıyormuş gibi görünüyordu. "Shu[u]zen'in ödülü--Sampei'nin kılıcı!" diye haykırdı sevinçle. Sampei
_ro[u]ka_'ya geri dönmek zorunda kaldı. Eşikte tökezledi ve düştü. "Şimdi git--Meido'ya
ve Sarı Çeşme'ye, karısına ve ebeveyn hırsızına katılmak için." Shu[u]zen sevinçle
ölümcül darbe için kılıcını havaya kaldırdı. Kılıcı olmayan Sampei ayaklarının dibinde çaresizdi. Ancak kılıç inmedi. Shu[u]zen'in kolu sıkıca tutulmuştu. Öfkeli karısı O'Kiku tarafından, daha sonraki geleneklerin iddia edeceği gibi? Bu geçişte Sampei hançerini kullandı. Onunla Shu[u]zen'in
karnına doğru sapladı ve bağırsaklarını çıkardı. Silahını
elinden düşüren Aoyama bir çığlıkla düştü, kan gölünde kıvranıp kıvrandı. Kargaşa, haykırışlar ve kılıçların
çatışmasıyla uyanan _kerai_ Sampei'nin üzerine atılıp onu silahsızlandırıp kısa sürede işini bitirmeye çalıştığında, _karo[u]_ Makishima Gombei onları engelledi. Shu[u]zen'in kılıcını bölmenin kirişinde açtığı derin kesikten zorlukla
çıkardı. "İyi silahları bir serserinin ve hırsızın kanıyla lekelemeyin, çünkü o infaz alanının işkencesine ve rezaletine maruz kalacaktır. Emin olun ki efendisinin intikamı iyi alınacaktır. Böylesi daha iyidir."

Böylece Sampei acı bir pişmanlıkla intikamını almış ama hala hayatta olduğunu gördü. Ertesi gün, Shinano no Kami'den gelen habercilerin varlığıyla
durum değişti. Makishima'dan gelen raporla birlikte, hikayesi mevcut kanıtlara uyan
Wataru Sampei'nin
kişisi talep edildi. Aoyama'nın ev işlerine yönelik soruşturma daha da derinleşti. Burada büyük bir düzensizlik vardı - sertlik, şehvet, kötü disiplin. Bu son suçlama - disiplin eksikliği - resmi hoşnutsuzluk memnuniyetle düştü. Canavarın hikayesi, açıkça hükümdara herhangi bir hizmet için uygun değildi, ortaya çıktı. Evin _kaieki_'si - rütbe ve gelirden mahrumiyet - bunu izledi. Ölüm sonrası eylemin utandırabileceği kadar, Shu[u]zen acı çekti.

Sampei'nin kaderi çok daha iyiydi. Bancho[u] _yashiki_

vakası artık bir çuvalın altında saklanamazdı. Bu, _daimyo[u]_ tarafından çok nefret edilen bir
_hatamoto_ meselesiydi. Satsuma no Kami, sorumluluğunu aradı ve
elde etti. Sonraki haftalarda Sampei, ona bakanların saygı ve endişesinin nesnesi oldu. Takeda Evi'nin
_ro[u]nini_ olarak bu, Tokugawa'nın pek de sevilmediği bu
_yashiki_'de daha da büyüktü.
_hatamoto_'nun _yashiki_'sine girmek, efendisinin öldürülmesi,
göz ardı edilemezdi. Resmi dünya, bunu disiplinsizlik kararıyla
birleştirmekten mutluluk duyuyordu. Karnını kesme emri kaçınılmaz olarak geldiğinde, _kaishaku_ (ikinci) olarak hareket eden Satsuma no Kami'nin bir kahyasıydı; ve Sampei, küçük oğlunun mülkiyetinin ve evlat edinilmesinin bu adama düşeceğini biliyordu. Böylece sonuna geldi ve Evi de bu cesur mirasçılığa
girdi. Böylece Shu[u]zen'in kötülüğü hayal kırıklığına uğradı, son nefesinde katilini O'Kiku'nun kocası olarak ilan etti.

Davanın nihai kararını veren _machibugyo[u]_ Horibe Izumi no Kami'yi duyurdu - "Sampei ve Kiku arasında evlilik
kanıtlanmadığı için, konu erkeğe, çocuk Jumatsu'ya ait
günahsız tutuluyor; kadın Yui için davranış ve koşulların daha fazla incelenmesi için gözaltı." Bu inceleme asla gerçekleşmedi; gerçekleşmesi de amaçlanmamıştı.

Birkaç ay boyunca Horibe Sama'nın _yashiki_'sinde gözaltında tutuldu. Sonra
üçüncü Sho[u]gun öldü; ardından tüm sıradan suçlular için genel bir af geldi. Bu emir uyarınca serbest bırakıldı ve Miuraya'nın yenilenmiş hizmet için baskı yapmaması için bir ipucu veya sağduyusu vardı. Bir rahibe, uzun ve güzel saçlarını kesti, bu dünyada intikamda kardeşten daha fazla davranan
babanın, kız kardeşin, ruhları için dua etmek için. Böylece uzun yıllar boyunca, dünyevi hiçbir koşul olmadan
son ve geri dönülmez kurtuluşuna kadar.

XXVIII. BÖLÜM

SARAYASHIKI

Yoshida Goten'in yeri yine çorak bir araziye dönüştü.
Yıllar boyunca Aoyama Shu[u]zen'in _yashiki_'si, duvar, çatı ve kirişlerde, yavaş yavaş çürümeye ve harabeye dönmeye devam etti. Fırtınalı gecelerde geçen yolcular
en korkunç görüntüler gördüler - bir zamanlar iç bahçe olan eski kuyudan çıkan hayaletlerin
sporları ve alayları. Onların
ağlayan çığlıkları ve haykırışları duyuldu. Bunların arasında göze çarpan şey, uzun, düzensiz saçlarla çerçevelenmiş solgun yüzü olan talihsiz Kiku'nun görüntüsüydü; tuhaf güzellik dehşet ifadesinde korkutucuydu, parmaklarının uçlarını saydığı gibi--"Bir, iki, üç... dört, beş, altı... yedi, sekiz, dokuz." Sonra ürkütücü, korkutucu çığlık geldi--"Ah!
Ne yapmalı? Bir eksik. Ah! Ah!" Görme, duyma, parlama en güçlü tanıkların
kalplerine işledi. Kısa süre sonra, Tabakların Hanımı'nın vizyonuyla bu şekilde lütuflandırılanların talihsizliği
dışarıda söylentiye dönüştü.
Yaralar, para kayıpları, hatta ölüm onların veya evlerinin başına geldi.
İnsanlar artık meraklı değildi. Dünya yüzeyindeki bu uğursuz boşluğun çevresinden kaçtılar, bu kötü ruhlar için yakışıksız bir çıkış yoluydu.
Yağmurlu ve fırtınalı gecelerde hiçbiri oradan geçmiyordu. Hatta gündüzleri bile çocuklar
azarlanıyor ve kuyuya yaklaşmaları yasaklanıyordu.

Bu yerle ilgili birçok hikaye vardır. Bunlardan birine örnek vermek gerekirse: Ho[u]ei'nin üçüncü yılıydı (1706) - bu onuncu ayda (Kasım) kış yaklaşıyordu. Sonra Edo kasabasına gezgin bir hacı (_shugenja_) ve
karısı geldi. Bütün yaz Nippon'un çeşitli tapınaklarını ve
görüntülerini dolaştıktan sonra, şimdi Michinoku'daki evlerine dönüyorlardı.
(O[u]shu[u]). Nippon'un büyük efendisinin başkenti olan Edo hakkında çok şey duymuşlardı. Her gün manzaralarıyla meşgul olarak, yorgun bir şekilde Shitaya bölgesindeki
hanlarına geri dönüyorlardı. O gün çok uzaklara gitmişlerdi.
Kawagoe'nin Renkeiji'sinden dönerken Naito[u] Shinjuku mahallesinden geçtiler.
Kadının kafese kapatılmış güzellikleri gördüğünde duyduğu merak, kendi eşinden çok daha iyi nakit parası olanların çağrısını bekliyordu. Sonunda öfkeyle aylak adamı sürükledi; ve hacı asasındaki yüzüklerin şıngırtısını mırıldanan bir azarlama izledi. Go Bancho[u]'dan, _yashiki_ duvarının uzun bir uzantısı boyunca geçiyorlardı. Arka kapıdan bir kadın çıktı. Fenerinin ışığı adamın ve ekipmanının üzerine düştü--"Oya! Oya! Gerçekten iyi şans: onurlandırılan
_shugenja_, bir anlık konaklama. Bu gece malikanenin efendisi için bir anma töreni yapılacak. İçeri girip hizmet vermeye tenezzül edin."
Karı koca, yorgun bedenlerini dinlendirme davetini isteyerek duydular. Bahçeden geçerken ayakları yıkamak için su sağlandı.
Sonra türlerine uygun bol bir ziyafetin önünde oturdular; tatlı fasulye ezmesiyle (_botamochi_) kaplanmış yapışkan pirinç topları, burun deliklerini gıdıklayan
makarna, ardından cömert miktarda ve kalitede _sake_.

Kız dedi ki--"Bu, bütün gece sürecek bir ayindir. Nöbeti ve duayı üstlenmeye tenezzül edin. Ödül bol olsun." Yere kapanan
_shugenja_ teşekkürlerini dile getirdi. Küçük tapınağın bulunduğu Butsuma veya oda yakınlardaydı. Kadını hemen arkasında, kendisi
oturdu, eğildi ve saygı duruşunda bulundu. "Bu kadar cömert ve mükemmel onurlu eğlence için teşekkürler. Onurlu ruh huzur bulsun, hemen
Nirvana'ya
girsin ... ve şimdi, Hannya Shinkyo[u]--ilahi zekanın _Sutra_'sı."[34] Karısının eşliğinde okumaya başladı. İkisi de _nembutsu_--"Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu!
Amida'ya Övgüler olsun!" diye mırıldandı. _Sutra_'nın okunması tekrar başladı. Gecenin saatleri ilerledi. Adam ve karısı giderek daha fazla
uykulu oldular; Kutsal yazının sözcükleri giderek daha yavaş geldi. Sonra
adam uykuya daldı; karısı da uzun zaman önce öyle yapmıştı. Öküzün saati
Gekkeiji'ye çarptı, tüm bu bölgeyi ağır gümbürtüsünün sesiyle doldurdu.
Adam irkilerek uyandı. Bu ne korkunç çığlıktı? Yakın bir
yan odada bir kadının sesi saymaya başladı. Ama ne ses! "Bir, iki,
üç..." "dokuz.... Ah! Yazıklar olsun bana! Bir eksik. Ne
yapılacak!" diye devam etti.
Merak, dehşeti yendi. Adam paravanlara doğru gizlice yürüdü ve nazikçe
en ufak yarığı açtı. Omzunun üzerinden şaşkın karısına baktı.

Görüntü karşısında ikisi de ürperdi. Zayıf, narin, güzel
acı çeken kötü bir kızın yüzü, onu çerçeveleyen uzun, karışık
saçların arasından görülebiliyordu. Büyük acının verdiği bitkinlikle diz çöktü

Sayıp durduğu tabak yığınının önünde--"Bir, iki, üç, dört,
beş, altı, yedi, sekiz, dokuz..." Vahşi, ürpertici çığlık adamı ve kadını dondurdu. Çünkü o anda içeri başka bir kadın girdi, yıpranmış
zayıf yüzünde ve vücudunda, insanda nadiren görülen yoğun, kötü bir nefret ve kıskançlık tutkusu sergileniyordu. Uçan
nefret dolu tanrı Idaten gibi, kızın üzerine atıldı, uzun
siyah saçlarını kavradı ve onu bir o yana bir bu yana fırlattı. Çaresiz kurban
kanlı parmak uçlarını kaldırdı. Şimdi yüzün kana bulanmış olduğu, giysilerin kanla kırmızıya boyandığı, kızın yine bir kan gölünde
acı çektiği görüldü. Hacı ve kadın dehşet içinde yüzlerini sakladılar.
Adamın elleri, zile vurup kutsal resitali okurken titriyordu. Böylece sersemlemiş bir şekilde, saymanın, haykırışların ve bağrışların,
ağlamaların ve inlemelerin ortasında devam etti. Horozun çığlığı duyuldu.
Sanki sihirle
tüm vahşi sesler kesildi. Gezginler şaşkınlıkla etraflarına
baktılar. Sunak bir kuyunun taş bordürüydü. _Yashiki_ ve ihtişamı yakınlarda duruyordu; ancak bina çatısız ve harabe halindeydi.
İliklerine kadar üşümüş, yarı ölü ve yarı korkudan delirmiş bir halde, ikisi
kaçtı -- hanlarına ulaşmak için.

Hikâyeleri üzerine ev sahibi ve toplananlar başlarını salladılar. "Bu
Bancho[u]'nun
Sarayashiki'si, eski Yoshida Goten'in kuyusu,
buradan hayaletler çıkıyor; eğer iyi şans eseri görüntü bir tilki
veya porsuk oyunu değilse. Saygıdeğer Efendim, kötü talihten kaçınmak için dua edin." Ama neşeli, çirkin, alaycı yaşlı bir adam--köylüden kasabalıya dönüşmüş--kahkahasında parladı. "O zaman O'Kiku San _shugenja_ ve eşine ziyafet ve hediyelerle iyilik etti?"--"Çok garipti," diye safça cevapladı hacı. "Eğlence bol ve görkemliydi. Gerçekliğin
hiç şüphesi olamaz. Bu Jubei o nefis yiyeceklerle bir rüyasında ziyafet çekmedi."
Ev sahibi ve diğer dinleyiciler kaba bir kahkaha attılar--"Ziyafet! _Botamochi_ at gübresindendi, makarna solucanlardandı, şarap--idrardı." Hepsi büyük sevinçle kükredi. Çok sinirlenen talihsiz hacılar, rahatsızlık ve korku ifadesi yaptılar. Köylü-şehirli, ev sahibine kurnazca bir darbe indirerek şöyle dedi: "O'Kiku yakındaki handan veya aşçıdan
yiyecekler getirmiştir. Kesinlikle bunlar daha iyi değildir." Gülerek, şimdi öfkeli olan hancıyı, böyle bir ziyafetin gerçek ve hayali tüm acılarla kıvranan ve kusarak
sefil
konuklarına yardım etmesi için bıraktı.

Emir kutsal adama ve bizzat Sho[u]gun Ke'ye gitti.
Suzerain'in ikametgahına bu kadar yakın olan bu yakışıksız
işlemlere bir son verilmesi gerekiyordu.
Tapınağının gölgesinde Tokugawa'nın birçok ölüsünün yattığı Dendzu-In'in bu rahipleri, bilgi ve dindarlıklarıyla ünlüydüler. Salonun kurucusu Ryo[u]yo[u] Sho[u]nin,
haleflerine bu standardı gerekli bir başarı olarak koymuş,
onlara belki de Mikatsuki Sho[u]nin unvanının talebini karşılama yeteneğini miras bırakmıştı. Gözlerinin arasında üçüncü günün hilaline benzeyen bir ben vardı. Bu nedenle unvan ve anlamı
uygulaması; çünkü ay dolunay haline geldikçe, Sho[u]nin de ilerleyen yıllarla birlikte bilgide büyüdü ve artan ışığını insanlığa
yaydı. Bu ilk öncesine dair bir hikaye vardır. Ashikaga savaşları dönemiydi ve Sho[u]nin, güvenlik ve tarikatının işleri için Kotsuke eyaletindeki Asonuma'da geçici olarak ikamet ediyordu. Gece dua ederken ve çalışırken, şiddetli bir kavga ve kargaşa sesi
yoktu. Ayağa kalkıp dışarı baktı. Birbirlerine karşı en büyük
zulmü gösteren iki grup adam vardı. Ama
ne adamlar! Ete ve kemiğe dönüşmüş, garip ve mutsuz yüzlü, Sho[u]nin bunların bu dünyadan olmadığını gördü. Kararını
hemen aldı. Elinde tespih ve _nembutsu_ okuyarak öne çıktı.
Çatışma onun önünde dağıldı; aktörleri onun huzurunda yere kapanmıştı. "Bu savaşın şiddeti ne anlama geliyor?" diye sordu piskopos.
"Kesinlikle dünyadan değilsiniz, bu kadar acımasız bir zulmü yapmaya çalışmak için merhametsizsiniz."--"Bu dünyadan değilsiniz," dedi biri başını kaldırarak; "ama
bedendeki insanlardan daha zalim değilsiniz. Gempei savaşlarında, savaşırken
hayatlarımızı kaybettik. Bedenlerimiz rastgele bir ortak hendeğe yuvarlandı,
ritüel veya ibadet olmadan, kin onyıllar boyunca devam etti. Saygıdeğer rahip, geri kalan herkes için bu kadar kutsal birinin dualarının yardımına tenezzül edin." Başrahip fırsatı memnuniyetle yakaladı--"Çünkü Kutsal İsmin cazibesi kesinlikle böyledir--Nembutsu'nun kutsal
karakterlerinin yazılı olduğu kağıt, Namu Amida Butsu. Bu cahil aptal din adamı değil, Nyo[u]rai'nin yemini, Amida, seni savaş Cehenneminden (Shurado[u]) kurtarır. Cazibeyi kabul etmeye tenezzül et ve Nirvanaya gir."
Uzanan eller memnuniyetle kabul etti. Sonra hepsi bir sisin içinde kayboldu.
Ertesi gün, başrahip ihtiyat ve alçakgönüllülükle
deneyimini açık ağızlı ve saf öğrencilerine anlattı.
Yerli eski bir adam
gömülmenin ve höyüğün gelenekte nereye yerleştirildiğini göstermek için bulundu. Kazıda bulunan kemikler
sınıflandırıldı ve ayinlerle
gömüldü. Bundan sonra başrahip, öğrenciler veya köylüler bu
görüntülerle asla rahatsız olmadılar. Fakat başrahipin itibarı, tarikatının itibarına göre
yükseldi.

Böylece halefiyle - kendisi öğreniminin aydınlanmasında gerçek bir Mikatsuki Sho[u]nin'di - "Gençliğinden itibaren dünyayı terk etmişti ve tüm kutsal yazılar gözlerinin önünden geçmişti. On sekiz yaşındayken tüm _sutra_ları ve Shaka'nın (Sakyamuni) öğretilerini ve ister ezoterik ister egzoterik olsun kitapları biliyordu. Dahası astrolojiyi ve yıllıkları, Morokoshi (Çin) ve Nippon'un şiirlerini ve enstrümantal müziği çok iyi anlıyordu. Gerçekten bir kez duyduktan sonra on kez biliyordu, o kadar zekiydi." Seksen ikinci yılında olan bu Aziz'e, O'Kiku'nun hayaletini bırakma, Yoshida Goten kuyusunun düzensiz hayaletlerini dağıtma emri geldi. "Zor, hatta çetin bir görev; ama Buda'nın gücü ve merhameti dahilinde. Bu gece denemeye gidiyoruz. Herkes kendini zorlasın." Onun tebaası din adamları
alçak sesle eğildiler--"Saygılı bir şekilde dinlendi ve itaat edildi." Bundan hoşlanmadılar.
Geceler soğuktu; kötü arkadaşlık ve kötü hava ile bilinen bir yerdi. Ama
başlarının emrine itaatsizlik edilmemeliydi.

Fırtınalı gecenin ilk nöbetlerinde Sho[u]nin ve yaklaşık otuz rahip
kuyu kenarına toplandılar. Sho[u]nin kutsal yazıyı hararetle
okudu. Takipçileri coşkuyla cevap verdiler.
Gece vizyon belirtisi olmadan ilerledikçe sesler daha yüksek ve güvenleri daha da arttı. Sonra Sho[u]nin dedi ki--"_Sutra_'nın
etkisi kesinlikle büyüktür. Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu! Tüm kötü vizyonlar ve
hayaletler kaybolur; Nirvana'nın huzurunu ve unutuluşunu aramak için. Olay
büyünün etkisini kanıtlasın."--"Namu Amida Butsu! Namu Amida
Butsu!" Rahiplerin sesleri yüksekti, ama şimdi dehşet içindeydiler.
Gekkeiji'nin çanı öküz saatini (sabah 1) vuruyordu. Çömelip titreyerek kuyunun hayalet gibi aydınlandığını gördüler. Mavi
parıldayan noktalar ağzını noktalamaya başladı. Sonra hayalet sürüleri
ortaya çıkmaya başladı, müstehcen ve korkunç. Aralarında O'Kiku'nun hayaleti belirdi. Rahipler korkuyla kutsal yazıyı okumayı bıraktılar. Yüzüstü, kalçaları büyük bir
gizlenme için yüksekte, büzülmüş bir kitle halinde çömeldiler. "Namu Amida Butsu! Namu
Amida Butsu! Bizi bağışlayın, iyi hayaletler--bu şekilde gecelik meskeninizde ve eğlencelerinizde en kaba şekilde rahatsız edildiniz. Ha! Ah! İnsanın iliği bile buz kesiyor.
Artık yok! Artık yok! Uzaklaşın!" Fakat Sho[u]nin kararlıydı. Etrafında
çentikli tehditkar ruhlar kitlesi varken, kararlı bir şekilde ve korkusuzca
parşömenine tutundu, _sutra_'yı okudu, _nembutsu_'yu mırıldandı. Birer birer
arkadaşları uzaklaştı; yaklaşan şafakla birlikte hayaletler de öyle.

Sürüsünü kınamadı. Utanç içindeki meclise önceden--gün ışığında--şöyle dedi: "Elbette bu çok zor bir girişim.
Ölülerin bu laneti sıradan bir lanet değil. Işıksız bir ruh, son derece sefahat düşkünü bir günahkarın, ebedi nefrete yemin etmiş bir kadının. Kötülük derin; ama Mida'nın yemininin etkinliği daha da derin. Yedi gece bunu başaracak. Herkes elinden geleni yapsın." Etrafına baktı, hafif bir
azar iziyle--"Biz dünyayı terk etmiş insanlarız (_shukke_). Öyleyse neden ölülerden korkuyorsunuz; siz onların bir parçası ve parselinizken? Belki daha büyük bir arkadaşlığa ihtiyaç vardır." Bunu diğer rahiplerden istedi. Shiba'dan
Asakusa'ya kadar akın ettiler. Elli, yetmiş, yüz yetmiş rahiple, hepsi _Sutra_'yı okuyor, _nembutsu_'yu söylüyordu,
gürültü ve karmaşa fırtına ve hayalet sesinden çok daha yükseklere çıktı.
Uyku oradan çok uzaklara sürgün edildi. Ama bu uzun süre devam edemezdi.
"Bir, iki, üç, dört.... "Tabakların sayılmasıyla birlikte, ürpertici
kalp parçalayıcı çığlık, mutsuz kızın feryadı, en güçlü
gönüllüler sindi ve elleriyle hayaletsi görüntüyü kapattılar.
Bu gönüllüler, Sho[u]nin'in girdiği ikinci okuma haftasıyla birlikte ortadan kayboldu. Kendi grubu bile onu başarısızlığa uğratmaya başladı.
En düşük dereceli, Shoke Sama olan tapınak hizmetçileri şeklinde
yedekler gönderdiler. Üçüncü haftanın, şeytan çıkarma işlemini kesinlikle gerçekleştireceği duyurulduğunda, açık bir isyan çıktı. Sho[u]nin, grubunun böylece birkaç sadık adama, sürüsünün en yaşlısına, neredeyse kendisi kadar yaşlı olanlara - ve bunlar sağır, kör
ve neredeyse dilsizlere - indirgendiğini üzüntü ve hayranlıkla gördü. "Ah! Bu muazzam bir olay. Bu lanetin kötülüğü derin. Bu aptal rahip, Buda'daki itibarını abartmış. Geniş çapta duyurulan
başarısızlıkta tarikata ve tapınağa verilen büyük itibarsızlık." Vizyonun varlığından uzaktayken, öğrencilerinin de onun varlığında hissettiği kadar hasta ve uyumsuz hissediyordu. Yaşlı, aptal ve aşırı özgüvenliydi.

Başrahip yastığının üzerinde uyuyordu, cübbesi bir önceki gecenin fırtınası ve
yağmurundan hala ıslaktı. Sonra kasvetli bir kıyafet giymiş bir kadın geldi.
Uyuyan rahibe yaklaşarak koluna _ki_ [ki] karakterini yazdı, saygıyla eğildi ve kayboldu. Rahip uyandığında ayak seslerini duyuyormuş gibi göründü. Bu rüya ne kadar da açıktı! _ki_ karakteri neyi haber veriyordu? Buda rahibini hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Kendini
sunağa götürerek oturan figürün önünde secde etti. Sonra dua etti.
Ve dua ederken -belki de uykusuna devam ederken-
bu sefer Buda'nın kolunda [ki] karakterinin belirdiğini söylemek harikaydı. Sho[u]nin
gözlerini ovuşturdu. Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu? Bilmiyordu. "_Ki_", her girişimde başarılı olanın, diğerlerinin başarısız olduğu yerde
kavradığı şans, fırsat. Bunu kendi görevine ve
krizine uygulamalıydı. Beyinlerini çalıştırdılar; iyi donanımlı olduğu söyleniyordu. Sonraki gece, üçüncü yedi günün sonuncusuydu.
Elverişli bir sonuç elde edemeyince asasını alıp başka bir yere gidecekti, bir daha asla salonunun sevgili bölgesinde görünmeyecekti. Böylece
ilham alarak düşündü ve düşündü. Ciddi, nazik, delici gözleri
daha da parlaklaştı. Sonra rahipler şaşkınlık ve
telaşla koşarak geldiler. Rahip başrahip gülüyordu - neşeyle değil,
başarılı sonucu bu kadar basit ve kolay bulan birinin sevinciyle.

Fırtına ve isyanın olduğu bu son ve kritik gece, en kötüsü oldu. Sho[u]nin büyük bir nezaketle şöyle dedi: "Bu gece Sho[u]nin
gidiyor; diğerlerinin ona eşlik etmesine gerek yok." Herkes sevindi--ta ki onun yağmur ve soğuğa karşı hazırlıklarını görene kadar. Sonra zayıfladılar ve hepsi ona eşlik etmek için
yalvardı. Muhteşem tren kuyunun kenarında toplandı.
Yine _sutra_'nın okunması başladı, _nembutsu_'nun tonlaması. Din adamları yine onları fırtınada ve böylesine yakışıksız bir topluluğa
getiren zamansız coşkularına lanet ettiler. Yine
hayaletler müstehcen isyanlarıyla eski kuyudan çıktılar. Alaycı, tehditkar bir şekilde korkmuş rahip grubunun etrafında toplandılar.
Kıpırdamadan
başrahip. Doğal ve doğaüstü, rahip ve hayaletler arasındaki meseleye asılı kalmış gibiydi. O'Kiku'nun figürü, solgun, üzgün, kötü huylu belirdi. Saydı--"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz,
dokuz..."--"On!" diye bağırdı Sho[u]nin, Junen'i uzatarak. "Ara! Ne
sevinç! Hiçbiri eksik değil. Ah! Sho[u]nin'in erdemiyle bu Kiku Nirvana'yı güvence altına alıyor.
Minnettarlık ve saygı hak ediyor." Sözlerle birlikte figür kayboldu,
hayaletler kayboldu, fırtına gürledi ve hızla
uzaklara geçti ve yıldızlar, mükemmel bir sonbahar gecesinin soğuk ve berrak gökyüzünde, çivili
gök kubbesinde parladı.

Böylece Sho[u]nin, kutsal formülün - _ju_ nen'in - _on_ tekrarında sırrı buldu. O'Kiku parmak uçlarında
sayıyordu - tıpkı hayatta başarılı bir adamın yaptığı gibi sayıyordu. Fakat
O'Kiku sakattı. Başparmağı eksikti. Bu yüzden hikaye sadece
dokuz'a gitti. Eksik faktör bir kez onun sayısını tamamladı. Uzun
bir süre öfkeli intikam yeminini yerine getirmişti, ancak
tabaklar hala kendi serbest bırakılması için sayılmaya devam ediyordu ve bunu
gerçekleştiremedi. Rahip ve tapınak böylece büyük bir üne kavuştu.
Muhtemelen onu tapınağın kurucusu olan daha büyük selefiyle karıştıran bu başarıydı; hayaletin gerçek olarak yerleştirilmesi geleneğini en
anakronik şekilde bu sonuncusuna aktardı.

Konunun tartışıldığı eski bir kitap[35] vardır--"Kikujo[u]'nun boğulduğu yer eski kuyuydu, Sho[u]ho[u]
3. yıl (1646) geleneğinde söylenir. Mikatsuki Sho[u]nin'in yeteneği, liyakati ve gücü sayesinde ruhu kurtuldu ve hemen bir Buda oldu. Hikaye böyle olsa da, tapınak kayıtlarına göre Dendzu-In'in kurucusu Ryo[u]yo[u]
Sho[u]nin, O[u]ei'nin 22. yılı 9. ayı 27. gününde (29 Ekim 1415) Salona girdi. İnsan gülümsüyor. Ho! Sho[u]nin iki yüz elli altı yıl önce yaşadı ve tarihler birbirine karışmaz. Sho[u]nin Kikujo[u] Buda olduğunda kaç nesil görmüştü! Mikatsuki Sho[u]nin bir baloncuğa dönüşür Sho[u]nin. Bu
Mikatsuki Sho[u]nin'in öğrenimi kötü şöhretliydi ve Ryo[u]yo[u] Sho[u]nin ile ilgili konularda
sonraki nesillerin insanlarına indirgendi. Burada belirtilen gerçeklere bir göz atmaya tenezzül edin. 'Edo Bukkaku Ryakuden' (Edo'daki Budist öğretisinin Özetlenmiş Kaydı) başlığı altında şöyle der
'Muryo[u]zan Jukyo[u]ji Dendzu-in'--

'Koishikawa Ji-in: 600 _koku_ (gelir). Kurucusu, Meitoku döneminin başlarında (1390-1393)
Yurensha Ryo[u]yo[u] Sho[u]nin'di. Bu Sho[u]nin'in kaşlarının arasında üçüncü günde
ay figürü vardı. Daha sonra insanlar ona
Mikatsuki Sho[u]nin dedi. Jo[u]shu[u] yerlisiydi ve Kujigo[u]ri'deki Iwase kale efendisi Shirayoshi Shima no
Kami Yoshimitsu'nun oğluydu. Iwase Myo[u]jin'deki duayla annesi hamile kaldı. Riaku-O[u] 4. yıl 1. ay 24. gün (11 Şubat 1311) doğdu. Daha sonra babası savaşta öldürüldü ve annesi onu So[u]jiyama'daki Jo[u]fukuji'ye götürdü. Onu Sho[u]jitsu Sho[u]nin'in başına getirerek başı tıraş edildi. Sekiz yaşındayken Mikkyo[u] (Shingon) Ho[u]don-In Yuzon'a kabul edildi. Taishu[u] (gizli tarikat) Shingen Ho[u]shi'nin öğretileriyle öğrenildi. Zenshu[u] yaşlı Tajima no Temmei ve Gwatsuryu[u] tarafından öğretildi. Shinto[u] Jibu no Tayu Morosuke tarafından. Nippon şiirinde, eski ve modern örnek olarak
Tona'yı takip etti. Önem taşıyan on kitap
yazdı. Öğrenmesiyle dikkat çeken, Eiwa'nın 4. yılında (1378)
Shimotsuke no Kuni'deki Nan-ryu[u]bo[u]'daki Taitei-san O[u]sho[u]'ya transfer edildi. Burada Yasanın tohumunu öğretti.
Chiba Sadatane'nin oğlu Toku Sendai Maru'nun küçük bir
kardeşi vardı. Zo[u]jo[u]ji'yi kuran ve
Yu[u]yo[u] Sho[u]nin olan oydu. Ryo[u]yo[u] Mikatsuki Sho[u]nin
O[u]ei'nin 27. yılında 9. ayında 27. günde (3 Kasım 1420) öldü. San-en-zan Kwo[u]-do[u]-in Zo[u]jo[u]ji 10540 _koku_'yu fethetmek zorundaydı. Kwanto[u]'daki Jo[u]do[u] mezhebinin baş merkezidir ve okulları öğrencilerle doludur.'

Bu Zo[u]jo[u]ji'nin (_tsurigane_) büyük asılı çanı bir ayak kalınlığındadır. O zamanlar tüm çanların en büyüğüydü. Tapınak
kayıtlarında Shiba San-en-zan'ın Sho[u]nin'lerinin nesiller boyunca öğrenme konusunda oldukça ünlü oldukları belirtiliyor. Prensipler selef Ryo[u]yo[u]Sho[u]nin'den miras alınmış olmalı. Bu nedenle
insanların aptalca konuşmalarında Sho[u]nin'in onurlu ismi
ödünç alındı ​​ve Kikujo[u] meselesine, tanınmış ve bilgili rahip Mikatsuki Sho[u]nin olarak benimsendi; herhangi bir suç teşkil etmez."

Ancak böyle zahmetli bir açıklamaya gerek yoktur. Öğrenmenin kutsallığı, bu piskoposlar ve öncekilerin meziyetlerinin mirası, Japonyalıların nesillerinin zihninde bu unvanı korumuş ve korumaktadır. Ryo[u]yo[u] Sho[u]nin, meziyetleri ve
takma adı, halkın zihninde haleflerine geçmiştir. Tapınağın uzun zaman önce kurucusunun hikayelerinde Dendzu'nun önceliğine bağlanan, bu günlerin çalışkan ve bilgili çabasıdır. Tsunayoshi Ko[u] zamanının bilgili Osho[u]'suydu, beşinci Sho[u]gun--Inu Kubo--alçakgönüllü dindar ve Buda'nın Yasasına bağlıydı,
bir köpeğin (_inu_) hayatını kurtarmak için insanların hayatları idam alanında feda edildiğinde.[36] Büyük rahibin dindarlığı ve öğrenimi, efendisinin acımasız çılgınlığını dengelemek için kesinlikle gereklidir. Bu sonraki din adamının her iki niteliği de erkekler için
çok karanlık olan bu dönemde ihtiyaç duyulan ışıktı. Geleneklere ve toprağa daha sadık olan karısının, hançerini Sho[u]gun'un kalbine sapladığı ve onun
koltuk ve halefiyetinden onun sevgilisinin gözde kişisini uzak tuttuğu.[37] Elbette, _kuge_ soyundan gelen, _samuray_ soyundan olmayan, cesur ve gerçekten asil bir soydan gelen Kwampaku (Başbakan) Takatsukasa Fusasuke'nin kızı olan küçük hanım
o zaman hançeri kendi üzerinde kullandı; ve o zamandan beri Nippon tarihçileri, resmi ve diğer türden olanlar, "bunun
olmadığını" açıklamakla meşguldü. Bu, tamamen dış yazıcıların, gece ile sabah arasında mükemmel bir adamın (veya tanrının) -resmi ve Tokugawal kutsamasıyla
kutsanmamış- kalkışını açıklamak için uydurduğu bir hikayedir; ve şaşılacak bir şey yoktur. Hikaye ve olay övünülecek türden değildi. Ve hanım da öldü--çok kısa bir süre sonra.

Sarayashiki hikayesine yerel bir yaşam alanı atfetme hevesi
bugün bazı ilginç karışıklıklara yol açtı, birbirine geçti.
Ho[u]gyu[u]sha'yı takip etmek için--Yanaka Sansaki'nin uzak bir mahallesinde, Kuzey Demiryolu'nun Negishi kesiminin yakınında, Nonaka kuyusu var.
Uzaklığına rağmen bu _havuz_, Yoshida Goten'in bir zamanlar kuyusu olan O'Kiku'ya atfedilir. Gerçek şu ki--Sho[u]ho[u]'da Kashiwaki adında bir fahişe,
burada bir misafir tarafından fidye ödenerek kendini yerleştirdi. Ölüm veya terk edilme onu sevgilisinden ayırdı ve rahibe oldu. O zamanlar yer sadece
bataklıktı ve kulübenin yakınındaki kuyunun adı Nonaka no
Ido'ydu--bataklığın ortasındaki kuyu. Zamanla hanım ve zaafları
kayboldu ve nazik köylüler onu çilesinin sahnesi olan kulübenin yakınına gömdüler.

"Bataklığın ortasındaki sakin su boşuna -sadece yüzey;
Gitti, geriye hiçbir şey kalmadı--yansımanın."

Kuyusu mu? İnsanlar ona şimdi _yobi-ido_, çağıran kuyu, pınarlarla donatılmış ve yaklaşık otuz fit çapında bir havuz diyor. Şimdi sadece Sansaki'nin kuzeyinde birkaç
_cho[u]_ (yüz yarda) uzaklıkta, Sakanoshita'nın Komizo no Hashi'sinde, O'Kiku'nun mezarı olarak adlandırılan eski bir höyük var. "Burada küçük bir yedi yüzlü anıt dikildi. Ama bu Sarayashiki'nin O'Kiku'su değil. Kiku adlı bu kadın tedavi edilemez bir hastalıktan öldü. Ölüm döşeğinde, tedavi edilemez bir hastalıktan acı çeken herkesin rahatlamak için kendisine dua etmesi gerektiğini söyledi. Bu yeminle öldü." Bu Kiku ile _yobi-ido_ arasındaki bağlantı, bu eski hikayenin yerleşik yerini bu kadar aktardı.

* * * * *

Böylece Edo Bancho[u] hikayeleri, Sarayashiki'nin hikayesi ve mutsuz Kikujo[u]'nun, Tabakların Hanımı'nın acımasız kaderi sona erdi. Zavallı kızın sıkıntılı figürü, asla tamamlanmayan porselen tabaklar hikayesi için ağlamayı uzun süre bıraktı. Ama talihsizliklerinin, Yoshida Goten'in uğursuz kuyusunun hatırası yüzyıllardır Nippon'un zihninde, düşüncesinde ve konuşmasında kaldı. Meiji'nin ilk yıllarına kadar Ko[u]jimachi-ido
hala varlığını sürdürüyordu, bu topraklarda her zaman mevcut olan batıl inançlılara
işaret edilmek üzere. Bancho[u], onlarca yıl boyunca, orada doğup hayatını
yaşayan birinin, yine de birçok yolunun ve ara sokaklarının kıvrımlarını ve
inceliklerini bilmesinin beklenemeyeceğini iddia eden atasözünün
kalabalık Bancho[u]'su haline gelmişti. Zamanla
_hatamoto_'nun _yashiki_'si ortadan kayboldu; son yıllarda müreffeh esnafın, küçük memurların bir yerleşim bölgesi için; hatta sarayın ve siyasetin
çatlak sularında yüzen daha büyük balıklar için yer açmak için.

Eski
Ko[u]jimachi köyü, hareketli sokağı ve birçok dükkanıyla, kaldı.
Gerçek şu ki, eski kuyu, bir zamanlar her ikisinin de üzerinde durduğu çorak toprakların ([sarado]) Aoyama
Shu[u]zen'in harap _yashiki_'sinin yolunu izledi.
Ancak bu gelenek bugüne kadar sağlam ve net bir şekilde devam ediyor. Öyle ki
evlerini terk edip bir daha asla tekrar ortaya çıkamayanlar,
Ko[u]jimachi-ido'nun talihsiz kurbanlarının kaderini paylaşmış olarak anılırlar. Kötü etkisinin gerçekliğini iddia eden çok eski şiiri tekrar alıntılamak gerekirse:

"Yoshida: yoldan geçenlere nişan;
Uzun kollu davet sallar."

Yokohama--21 Eylül - 14 Kasım 1916.

--FINIS.--

Takip eden--Jippensha Ikku'nun Hizakurige'si (To[u]kaido[u])--İngilizce.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Benincasa hispida (Brinkley).]

[Dipnot 2: Mevcut para cinsinden yaklaşık on beş dolar.]

[Dipnot 3: Nippon'un yazıcısı (Matsubayashi Hakuen) yorum yapıyor: "Bu
tür tilki olarak bilinen hayvan değildir. İnsan biçiminde tilkiler vardır
ki bunlar para koparırlar. Yoshiwara ve Shinagawa civarında yaşarlar.
Bunlar Shin-Yoshiwara'da bulunur. Meiji'nin 33. yılında 8. ayda mesleklerini bırakmaları için özgürlük verildi. Geniş çaplı bir tilki
ateşi estiren Yoshiwara'nın genelevleri muhteşem bir karmaşa sergiledi.
Genel olarak Tokyo şehri kontrol edilemeyen bir düzensizlik içindeydi. Bu insan tilkileri arasında bir lonca vardı ve kargaşanın kaynağı burasıydı."]

[Dipnot 4: Mizuno Juro[u]zaemon Shigemoto, Hiuga no Kami
Katsunari'nin oğlu. Bandzuin Cho[u]bei'nin suikastı için _seppuku_ (karın kesimi) yapması emredildi: Kwanbun 4 yıl 3 ay 27 gün (22
Nisan 1664).]

[Dipnot 5: _Kokorozashi wa matsu no ha to moshimasu_.]

[Dipnot 6: Hidetada'nın ikinci kızı; Echizen Prensi'nin karısı.]

[Dipnot 7: En şiddetli soğukta, pantolon paçası veya en ince beyaz ketenle, hacı gün batımından sonra tapınakları ibadet için turlar.]

[Dipnot 8: Hint (Yama), Çin ve Japon (Emma) mitolojisindeki Plüton. Dai-O[u] (Büyük Kral). Bkz. Eitel'in "Çin Budizmi", s. 207.]

[Dipnot 9: Diğer kaynaklar bu kahramanların pith mermileri kullandığını söylüyor.]

[Dipnot 10: Çok güçlüydü ve Suzume no Miya'dan kaçarken Edo'ya geri dönerken omuzlarında Şo[u]gun'u taşıdığı söyleniyor. Iyemitsu'nun onayıyla kale kapısından içeri zorla girdi ve böylece resmi kınama ve Hitotsu no Jima'ya veya Sumidagawa'nın ağzındaki şimdiki Ishikawa Jima'ya sürgün edildi! Karar tamamen resmiydi. Bu Tsuritenjo[u] (asılı tavan) olayı nedeniyle Iyemitsu'nun gözünde çok yüksekti.]

[Dipnot 11: Bu hikayelerin bir baba Hükümeti altında yayınlanması pek olası değildi; insanların ağızları ve hikayeleri hariç. Nippon'un resmi tarihlerinden ve kayıtlarından çok fazla skandal "alıntılanmıştır", geriye kalanlara dair sağlam bir güvenimiz yoktur. _ko[u]dan_ öğretim görevlileri ve yazarlar, Hidetada'nın en büyük kızı Senhimegimi'yi Yoshida Goten'den kaynaklanan skandalların kahramanı yaparlar. Tarih onları Takata no Kata'ya yönlendirir. Ancak bu kadın güçlü bir
sorun bıraktı. Senhimegimi (Prenses Sen) öyle değil, bir bakıma muhteşem bir
kadındı. Daha çok Tenju-in-Den olarak bilinir, Tokyo'daki Dendzu-in'deki en görkemli anıtın altında gömülüdür. Tenju-in-Den seksen yıldan fazla yaşadı; Takata no Kata yetmiş iki yaşında öldü. ]

[Dipnot 12: _Itsuwari to omoi sutenaba ikani sen; Sue kakete chigiri
mo aru wo afu yo sae; Iku sue to fuku chigiru makoto wo._ (1) _Hedatsu
koro mono urami to zo omou._ (2)]

[Dipnot 13: Birkaç yıl önce yandı: tapınak kayıtları için felaket olan bir yangın.]

[Dipnot 14: Dosanbashi, kaleye bakan ve To[u]kyo[u]
istasyonunun ana girişine bakan geniş caddenin hemen kuzeyinde yer alan yerdir. Kuzeye Kanda köprüsüne kadar uzanır. Kandabashi'den Hibiyabashi'ye ve güneydeki Sukiyabashi'ye kadar uzanan Daimyo[u]-koji'nin bir parçasını oluşturur. Kabaca söylemek gerekirse bu Daimyo[u]-koji,
iç ve dış hendek ile bahsedilen köprüler arasındaki bölgeydi,
şimdi Shimbashi'den To[u]kyo[u]
istasyonuna kadar yükseltilmiş demir yolu tarafından geçiliyordu. Dosan köprüsü, iç ve dış hendekleri Sumida nehriyle bağlayan geniş bir kanalı geçiyordu.
Gofukubashi'den kale hendeğine uzanan cadde bu kanalın yerini kapsıyordu ve köprünün kendisi, yükseltilmiş demir yolunun mevcut otoyolu geçtiği yerdeydi (1916). Embukasane, ünlü Encho[u] hikayesine ilham kaynağı olmuştur - "Shinkasane-ga-fuchi" - ve birçok Japon hikayesi gibi,
gerçek olaylara dayanmaktadır.]

[Dipnot 15: Naomori veya Narimasa veya Nariyuki olarak da bilinir.]

[Dipnot 16: Bu dönemde Sho[u]gun'un hanesine _Kuge_ (saray soylusu) nüfuzunun getirilmesine karşı büyük bir muhalefet vardı. Elbette aynı
nedenler Tokugawa kadınlarının Kyo[u]to çemberine evlenmeleri için geçerli değildi. Sho[u]gunal Sarayı _samuray_
kuralları ve nüfuzuyla yönetilecekti.]

[Dipnot 17: O tarihte evlilikler gündüzleri yapılırdı. Orijinalde not.]

[Dipnot 18:
_Ume ka ka wo sakura no hana ni motase tsutsu;
Yanagi no eda ni sakashite zo min._]

[Dipnot 19: Momogawa Jo[u]en: _ko[u]danshi_ bu tür ayrıntıları ele alışlarında farklılık gösterir. Bazıları bunu, kroniğin tarzında vurgular;
diğerleri vurgulamaz.]

[Dipnot 20: _Daikwan_, belirli bir bölgedeki feodal lordun baş temsilcisiydi. Yetkisi nadiren birkaç milden öteye geçerdi. Daikwanzaka'ya ve Yokohama'daki (_Motomachi_) _yashiki_ yerine dikkat edin.]

[Dipnot 21: Momokawa Jo[u]en.]

[Dipnot 22: Dünyayı terk eden ve rahip olan Shukke, "Onurlu Bay Münzevi."]

[Dipnot 23: Japon "nöbetleri" iki saati kapsıyordu. Dolayısıyla o vardı
sabah 5-7 arasında değil, sabah 3-5 arasında uyandırıldı beklendiği gibi.]

[Dipnot 24: _Dentatsu_--"Jimbei, mata 'fukeru' to itta na. Nan no
kotta (kotoba) sono 'fukeru' to iu no wa." _Jimbei_--"Yai! Yaşasın! Bo[u]zu"
vb. Bilgili kişi için _fukeru_'ya daha yakın bir yaklaşım bırakılır (içinde
_kana_). Bu hikaye Koganei Koshu[u]'nun ayrıntıları takip edilerek anlatılıyor.
("Yui Sho[u]setsu"). Gion, _hetairai_ ile de bilinir.]

[Dipnot 25: Yerel dilde.]

[Dipnot 26: İlki - Yamaguchi vb. - yer adlarıdır,
Kyu[u]shu[u]'dan O[u]shu[u]'ya; yaygın olarak dağılmış. Diğerleri - "Kanlı Mızrak"
(Chiyari), "Demir Çene", "Kurt", "Tilki Yürekli", "Demir Baş", "Maymun
eli".]

[Dipnot 27: İdeogramlar üzerinde oynamıştır - [kyoku-sui no en] ve
[kyoku-sui no en], _kyoku-sui no en_; son anlam - "Dönen su
eğlencesi", bkz. "Benkei" Cilt II, s. 195.]

[Dipnot 28: _Yoriki_'yi yerleştirmek zordur--"komutan". O, makamda değildi, ancak rütbe olarak bu daha tehlikeli ve zorlu seferlere liderlik etmek veya daha önemli tutuklamalarda bulunmak üzere seçilmişti.]

[Dipnot 29: Sho[u]setsu'nun komplosunda, takipçilerinden birinin evine yönlendirilmiş, çok uzakta olmayan başka bir
sokağa yerleştirilmiş böyle bir tünel vardı. [Ancak yakın zamanda böyle bir tünel, To[u]kyo[u], Koishikawa, Haramachi'deki Baron Sakatani'nin bahçesinin altında keşfedildi; Hakusan Goten'e ait olduğuna inanılıyor ve 250 yıl öncesine dayanıyor. 20 Mayıs 1917]

[Dipnot 30: Brinkley'in Sözlüğü şunu söylüyor--_Ichiju no kage ni yadori,
ichiga no nagare wo kumu mo, mina kore tasho[u] no en narubeshi_. ]

[Dipnot 31: Sho[u]ho[u] 3. yıl Yeni Yıl, modern takvime göre 16 Şubat'a (1646) denk gelir.]

[Dipnot 32: _Rangiku ya: kitsune ni no se yo[u] kono sugata. Rangiku_
= Caryopteris mastachantus.]

[Dipnot 33: Budist teolojisinde yedinci gün, _hotokes_'in (ölen ruh) Dünya'daki yolculuğunun önemli tarihlerinden biridir.]

[Dipnot 34: Pradjna--"altı paramita'nın en yükseği, Nirvana'ya ulaşmanın başlıca yolu, tüm varoluşun yanıltıcı karakterinin bilgisi." Eitel--s. 119.]

[Dipnot 35: Alıntı ve devamı Ho[u]gyu[u]sha
To[u]ko[u]--"Bancho[u] Sarayashiki"den alınmıştır. Bu eski tapınak kayıtlarının temel tarihlerdeki kesinliği kayda değerdir.]

[Dipnot 36: Tsunayoshi 1646-1709. Akita Danjo[u]'nun bir vasalı bir
kırlangıcı öldürdü. İdam edildi; çocukları idam edildi; ve kendisi ve ailesi
birçok vakadan sadece bir tanesi.]

[Dipnot 37: Ya da daha saygılı bir anlatımla oğlu. Yanagizawa
Yoshiyasu, Matsudaira adını aldı. Oğlu Yoshishige, aslında Tsunayoshi'nin Yoshiyasu'nun karısından olan oğlu olduğu söylenen, Sho[u]gun'un kardeşi ve varisi olan Echizen no Kami Tadanao tarafından evlat edinilecekti. Tadanao
"kaldırıldı," güçlü başbakanın başarısına (ve halefiyetine) açık alan bıraktı. Yanagizawa'nın _tairo[u]_ (başbakan) olarak kullanılması başlı başına bir düzensizlikti.]

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa v: Modern kanji karakteri |
| maya (_ko[u]ji_) |
| Sayfa 11: krizantem krizantem olarak değiştirildi |
| Sayfa 22: masterhand usta el olarak değiştirildi; çürük |
| çürük olarak değiştirildi |
| Sayfa 26: utanç, utanç olarak değiştirildi |
| Sayfa 29: bir olarak değiştirildi |
| Sayfa 41: jestte eksik /s/ eklendi |
| Sayfa 47: yapıldı, yapmak olarak değiştirildi; solukluk, solukluk olarak değiştirildi |
| Sayfa 51: kötü niyetli, kötü niyetli olarak değiştirildi |
| Sayfa 57: bağımlı, bağımlı olarak değiştirildi |
| Sayfa 59: devlet salı, devlet sanatı olarak değiştirildi |
| Sayfa 63: çevrelemek, çevrelemek olarak değiştirildi |
| Sayfa 69: konuşuldu, atıldı, konuşuldu olarak değiştirildi |
| Sayfa 73: sütlü, sütlü, sütlü olarak değiştirildi |
| Sayfa 95: dörtnala koşmak, dörtnala koşmak olarak değiştirildi |
| Sayfa 102: belki de belki olarak değiştirildi |
| Sayfa 105 ve devamı. : müdür |
| müdür |
| Sayfa 132: önce gelen | devam eden |
| Sayfa 140: liderlik | liderlik etti |
| Sayfa 143: Aoyoma Aoyama; utanç |
| utanç |
| Sayfa 147: heyecan verici |
| Sayfa 169: şaşırtıcı |
| Sayfa 171: mits | eldivenler |
| Sayfa 173: o |
| Sayfa 175: quid |
| Sayfa 176: multidinous |
| Sayfa 182: peel |
| Sayfa 192: exhuberant |
exuberant |
| Sayfa 212: condescenscion, condescension olarak değiştirildi; |
| effiminacy, effifeminacy olarak değiştirildi |
| Sayfa 213: icely, icily olarak değiştirildi |
| Sayfa 214: maccaroni, macaroni olarak değiştirildi |
| Sayfa 221: conferrence sic, yani konferans anlamına geliyor |
| Sayfa 227: squashing, squishing olarak değiştirildi |
| Sayfa 232: yashihi, yashiki olarak değiştirildi; küstahlık |
| küstahlık olarak değiştirildi |
| Sayfa 239: Ototsan, Otosan ile değiştirildi |
| Sayfa 241: feint, fade olarak değiştirildi |
| Sayfa 252: maccaroni, macaroni olarak değiştirildi |
| Sayfa 254: maccaroni, macaroni olarak değiştirildi; apellation |
| appellation olarak değiştirildi |
| Sayfa 260: apellation, appellation olarak değiştirildi |
| |
| Metinde iki farklı yazım eşit sayıda |
| geçtiğinde, her iki yazım da korundu |
| (Koshigeyatsu/Koshigayatsu; Surugadai/Suragadai). |
| |
| Bir kelimenin tireli ve tiresiz olarak eşit sayıda örneği olduğunda, tireler |
| korundu: Ban-gashira/Bangashira; |
| ateş-koğuşu/ateş-koğuşu; go-kenin/gokenin; |
| Kanda-bashi/Kandabashi; Mita-mura/Mitamura; |
| yeni-gelen/yeni gelen; hükümdar/hükümdar; |
| yağmurluk/yağmurluk; Tayasu-mura/Tayasumura; |
| tekerlek-ustası/tekerlek-ustası; |
| yatsu-ho[u]ko[u]nin/yatsuho[u]ko[u]nin. |
| |
| Senhimegimi: Tireleme ve/veya kelime ayırma, |
| ve italikleştirme, çeşitlidir. Sen |
| himegimi, himegimi ve Senhime varyasyonları, metinde göründükleri gibi korunmuştur. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

James S. De Benneville'in Bakemono Yashiki (Perili Ev) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAKEMONO YASHIKI ***

***** This file should be named 19945.txt or 19945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/4/19945/

Produced by Clare Boothby and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
