*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Candide (Kıpır kıpır)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: November 27, 2006 [EBook #19942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Candide, by Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Candide

Author: Voltaire

Commentator: Philip Littell

Release Date: November 27, 2006 [EBook #19942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Fox In The Stars ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





       * * * * * *
    +--------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                            |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                             |
    |                                                            |
    +--------------------------------------------------------+

       * * * * * *



Modern Kütüphane

Dünyanın en iyi kitaplarının




Voltaire tarafından Candide


     Yayıncılar, başlıkların tam listesini göndermekten memnuniyet duyar
     Modern kütüphanede. Liste,
     Büyük modernler ve en önemli katkılardan biridir
     yıllardır yapılan yayıncılık. Her
     Kitap Okuyucusu, ihtiyacı olan başlıkları düşük fiyata bulacak
     çekici bir form.


[İllüstrasyon: Voltaire.]




Kıpır kıpır

Voltaire tarafından

Philip Littell tarafından Giriş

Boni ve Liveright, Inc.

Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1918, tarafından
Boni & Liveright, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




GİRİİŞ


1759'dan beri Voltaire, kavramın alayına "Candide" yazdığında
Bu olası tüm dünyaların en iyisi, bu dünya bir
Okuyucular için eşcinsel yer. Voltaire üç gün içinde yazdı ve beş veya
Altı kuşak kahkahalarının yaşlanmadığını buldu.

"Candide" yaşlanmadı. Yine de kitap ne kadar farklı görünürse
Voltaire, 1759'dan yüz elli yıl sonra yazmıştı.
Diğer şeylerin yanı sıra, manzaralar ve sesler kitabı olurdu. A
Modern yazar, bunlardan bazılarını kelimelerle yakalamaya ve düzeltmeye çalışırdı
O yolculuğun Atlantik monotonluğunu kıran Atlantik değişiklikleri
Buenos Ayres'e Cadiz. Martin ve Candide uzunluğunda yelken açarken
Akdeniz'den çıplak sarılmış arasında bir kontrast yapmalıydık
Sislerinde Calabria'nın Balear uçurumları ve başlıkları. Sahip olmalıyız
çeyrek mesafeler, uzak ufuklar, değişen silüetler
İyonya Adası. Renkli kuşlar Paraguay'ı onlarla doldururdu
gümüş veya asit ağlıyor.

Dr. Pangloss, evrendeki tasarımın varlığını kanıtlamak için diyor
Bu burun gözlük taşımak için yapıldı ve böylece gözlüklerimiz var. A
Modern Satirist, Voltaire'in hızlı fırçasıyla boyamaya çalışmaz
ortaya çıkarmak istediği doktrin. Ve daha fazlasını seçecekti
Dr. Pangloss'un iyimserliğinden daha karmaşık doktrin, bunu daha fazla inceleyecek
yakından, daha öğrenilen ve
okşama kötülük. Saldırısı, daha gizli, daha esnek ve daha sabırlı
Voltaire'den daha, özellikle öğrenmesi bir
Hastadan daha fazla olmak için çok az kontrolden çıkın. Ara sıra olurdu
bizi sıktı. "Candide" William Wordsworth dışında hiç kimseyi sıkmadı.

Voltaire'in erkekleri ve kadınları, başlayarak iyimserliğe karşı davasını gösteriyor
yüksek ve düşüyor. Bir modern bu tarzdan sonra bunu yapamadı.
Halkını tanıdık olmayan bir sefalete dalmazdı. O sadece
Onları doğdukları sefalet içinde tutun.

Ancak Voltaire prosedürünün böyle bir açıklaması,
Bir dans alçı kadrosu. Prosedürüne tekrar bakın. Matemoisel
Ünlü Westphalian olan Cunegonde, bir aileden yayıldı
Yetmiş bir çeyrek olduğunu kanıtlayın, onu bulana kadar iniyor ve iniyor
Propontis'te bulaşık yıkayarak onu koruyarak. Yaşlı sadık
Görevli, Negro Korsanları tarafından Yüz Tecavüz Elçilerinin Kurbanı, hatırlıyor
bir papanın kızı olduğunu ve onun onuruna
Massa-Carrara'nın bir prensi ile evliliğe yaklaşmak All İtalya yazdı
Sonnets biri pasif değildi. Fransızca bilmemize gerek yok
Gizli parodi olmasına rağmen, hissetmek için Voltaire'den önce literatür
Bizden kaçabilir, o bize ve kendisine eğlenir. Onun kahkahası
Kendi yöntemlerinde, sonunda
Bir handa altı düşmüş hükümdar bir araya getirerek onları karikatürler
Venedik.

Modern bir iyimserlik saldırganı kendini sosyal yazıklıkla silahlandıracaktı. Orada
"Candide" nde sosyal yazık değil. Voltaire, tanıdık olan ışığı dokunan
Kurumlar onları açar ve saçmalıklarını ortaya çıkarır, bize hatırlatmayı sever
Candide'nin arasında tanık olduğu katliam ve yağma ve cinayet
Bulgarlar mükemmel bir şekilde düzenliydi,
Savaş yasaları ve kullanımları. Voltaire güne yaşardı
Yoksulluğa savaşmak için ne yaptığını. Fakirlere acıyor, bize gösterecekti
Saçma bir anakronizm olarak yoksulluk ve hem alay hem de acıma
öfkesini ifade ederdi.

Hemen hemen her modern, felsefi bir hikaye denemek, uzun sürecekti.
"Candide" sadece bir "mezra" ve bir yarım uzunluğundadır. Pek olmazdı
Voltaire bu üç yerine üç ay geçirmiş olsaydı,
günler. Papa dışında hiç kimse tarafından İngilizce olarak eşleştirilecek bir özen,
İntihal edici bir düşmanın "çok çaldığını, az harcadığını ve
Hiçbir şey kalmadı, "Papa'nın çalıştığı ve terlediği bir özen,
Voltaire için zekâ kadar kolay. Parantez olarak esprili olmayı göze alabilir,
Yolu, önemli ölçüde, tasarruf etmeden, çünkü daha fazla zekâ olduğunu bilir
Bu nereden geldi.

Max Beerbohm'un karikatürlerinden biri bize yirminci yüzyıl gençliğini gösteriyor
En yüksek hızda gidiyor ve seleflerinden ikisi tarafından izlendi. Altında
Bu efsane: "On dokuzuncu yüzyılın ve
Onsekizinci'nin ilerlemesini izlerken kötü eğlencesi (veya
her neyse) yirminci. "Bu on sekizinci yüzyıl enfiye alma
ve kötü niyetli, yine de bilmesi gereken Voltaire gibidir.
düşünmek için olur, henüz yirminci yüzyılda değil,
Tüm hız manyası, herhangi biri,
Voltaire tarafından düzyazı masalı. "Candide" tam bir kitap. İle dolu
Tadilgi ile alay konusu, yiyecekler kadar somut şeyler
Ve madeni paralar, en güzel entelektüel tıklamalar için zamanı var,
Asla acele etmedi ve en şaşırtıcı hızla hareket ediyor. Var
Bir oyun oynayan yüksek ruhların hızlılığı. Bunun kuru yüksek ruhları
İyimserlik yok edicisi, en iyimserlerin nemli ve depresif görünmesini sağlar.
Mutluluğu mümkün kılan aptallığın tefekkürü neredeyse
Voltaire'i mutlu etti. İyimserliğe Saldırısı en eşcinsel kitaplardan biridir
Dünyada. Gaiety, sayfalarının her yerine dağılmıştır
Voltaire'nin cömert eliyle, ince parmaklarıyla.

Birçok propagandacı hiciv kitabı "Candide" ile yazılmıştır
Zihin, ama çok fazla değil. Özellikle yeni inançlar değiştiğinde günümüzde
dünyanın yapısı, hala plastik olan inançlar
her öğrenci tarafından deforme olmuş, her öğrencisi kendisi için ve
Henüz evrensel kabul olarak bilinen son deformasyonu almadı,
Günümüzde "Candide", nefret eden her anlatı hicivcına bir ilham kaynağıdır
Bu yeni inançlardan biri veya her yorumundan nefret ediyor ama onun
sahip olmak. Her iki nefret hiciv için bir neden olacak.

Bu yüzden hediye yeniden yayınlamak için doğru anlardan biri
"Candide." Umarım genç erkeklere ve kadınlara ilham verir, tek
Theodore'da veya militarizmi denemek için kim ilham alabilir; Jane veya
Pasifizm; Pragmatist veya Freudian so-so'da. Ve umarım ben de
on sekizinci yüzyılda kalemlerini tutmaya çalışmadan
Hafiflik, felsefi bir masal için uygun değil. Voltaire's
Parmaklar, Anatole France'ın dediği gibi, kalem koşar ve güler. Philip
Littell.




İçerik

Bölüm sayfası

     BEN. Candide bir
        Muhteşem kale ve nasıl
        bu nedenle atıldı 1

    İi. Aralarında Candide ne oldu
        Bulgarlar 5

   III. Candide nasıl kaçtı?
        Bulgarlar ve daha sonra ne oldu
        onun 9

    IV. Candide eski efendisini nasıl buldu
        Pangloss ve onlara ne oldu 13

     V. Tempest, gemi enkazı, deprem ve
        Doctor Pangloss ne oldu
        Candide ve James Anabaptist 18

    VI. Portekizliler nasıl güzeldi
        Daha fazla önlemek için otomatik da-fe
        Depremler: Ve Candide nasıldı
        halka açık 23

   Vii. Yaşlı kadın nasıl baktı
        Candide ve nesneyi nasıl buldu
        26'yı sevdi

  VIII. Cunegonde 30'un tarihi

    İx. Cunegonde ne oldu, Candide,
        Büyük Engizisyon Mahkemesi ve Yahudi 35

     X. Candide'nin sıkıntısında, Cunegonde,
        Ve yaşlı kadın geldi
        Cadiz; ve onların girişimi 38

    Xi. Yaşlı Kadının Tarihi 42

   Xii. Yaşlı kadının maceraları
        Devam 48

  Xiii. Candide ondan nasıl uzaklaştı?
        Adil Cunegonde ve Yaşlı Kadın 54

   Xiv. Candide ve Cacambo nasıl alındı
        Paraguay Cizvitleri tarafından 58

    Xv. Candide onun kardeşini nasıl öldürdü?
        Sevgili Cunegonde 64

   Xvi. İki gezgin macera,
        İki kız, iki maymun ve
        Oreillons 68 denilen vahşiler

  Xvii. Candide ve Vale'nin Varış
        Dorado ve orada gördükleri 74

 Xviii. El ülkesinde gördükleri şey
        Dorado 80

   Xix. Surinam'da onlara ne oldu ve
        Candide nasıl tanıştı
        Martin 89

    Xx. Denizde Candide ne oldu ve
        Martin 98

   Xxi. Candide ve Martin, akıl yürütme, çizim
        Fransa sahilinin yakınında 102

  Xxii. Fransa'da Candide için ne oldu
        ve Martin 105

 Xxiii. Candide ve Martin dokundu
        İngiltere sahili ve gördükleri
        Orada 122

  Xxiv. Paquette ve Friar Giroflee 125

   Xxv. Lord Pococurante ziyareti,
        Soylu Venedik 133

  Xxvi. Candide ve Martin
        altı yabancıyla aldı ve kim
        142 yaşındaydı

 Xxvii. Candide'nin Konstantinopolis'e yolculuğu 148

Xxviii. Candide'ye ne oldu, Cunegonde,
        Pangloss, Martin, vb. 154

  Xxix. Candide nasıl Cunegonde ve
        Yine yaşlı kadın 159

   Xxx. Sonuç 161


[İllüstrasyon: Voltaire's Candide]




Kıpır kıpır




BEN

Candide muhteşem bir kalede nasıl yetiştirildi ve nasıl
Bu yüzden kovuldu.


Westphalia kalesinde, baronuna ait
Thunder-Ten-Tronckh, doğanın verdiği bir genç yaşadı.
en nazik tavırlar. Onun yüzü ruhunun gerçek bir resmiydi. O
gerçek bir yargıyı ruhun basitliği ile birleştirdi,
Sebep, ben de onun Candide olarak adlandırılmasının. Eski hizmetkarlar
Aile, Baron'un kız kardeşinin oğlu olduğundan şüphelendi.
Mahallenin iyi, dürüst bir beyefendi, o genç bayan
Asla evlenme çünkü sadece yetmiş bir tane kanıtlayabilmişti
Çeyrekler, soybilim ağacının geri kalanı kaybedildi
Zaman yaralanmaları.

Baron, Westphalia'daki en güçlü lordlardan biriydi, çünkü
Kalenin sadece bir kapısı değil, pencereleri de vardı. Büyük salonu bile asıldı
Goblen ile. Çiftlik-yardlarının tüm köpekleri bir paket tazı oluşturdu
ihtiyaç; Damatları onun avcılarıydı; Ve köyün küratörü
onun büyük almoner. Ona "Rabbim" dediler ve hepsine güldüler
hikayeler.

Baron'un hanımı yaklaşık üç yüz elli kilo ağırlığındaydı ve
Bu nedenle büyük bir düşünce ve o
hala daha fazla saygı duyan bir haysiyete sahip ev. O
Kızı Cunegonde on yedi yaşındaydı, taze renkli, rahat,
tombul ve arzu edilir. Baron'un oğlu her açıdan görünüyordu
babasına layık. Önceden Pangloss [1]
aile ve küçük Candide tüm iyi niyetle derslerini duydu
yaşı ve karakteri.

Pangloss, metafizik-theologico-cosmolo-nigoloji profesörüdür. O
bir sebepsiz bir etki olmadığını ve
Bu olası dünyaların en iyisi, Baron'un kalesi en çok
Kalelerin muhteşem ve onun bayan mümkün olan en iyisi
Baronesler.

"Gösterilebilir," dedi, "
bunlar; Herkes bir amaç için yaratılacak şekilde, her şey mutlaka
En iyi son. Burnun dayanmak için oluştuğunu gözlemleyin
Gözlükler-bu yüzden gözlüklerimiz var. Bacaklar gözle görülür şekilde tasarlanmıştır
Çoraplar-ve çoraplarımız var. Taşlar Hewn olarak yapıldı ve
Kaleler inşa et-bu yüzden Rabbimin muhteşem bir kalesi var; için
İldeki en büyük baron en iyi konaklamalı olmalıdır. Domuzlar
Yenmek için yapılmış-bu nedenle tüm yıl boyunca domuz eti yiyoruz. Sonuç olarak
Her şeyin iyi olduğunu iddia edenler aptalca bir şey söylediler,
Her şeyin en iyisi olduğunu söyledi. "

Candide dikkatle dinledi ve masum bir şekilde inandı; O düşündüğü için
Bayan Cunegonde son derece güzel, asla cesareti yoktu
Ona söyle. Doğun mutluluğundan sonra
Thunder-Ten-Tronckh Baronu, ikinci mutluluk derecesi olacaktı
Bayan Cunegonde, üçüncüsü onu her gün görmenin ve dördüncü
bütünün en büyük filozofu olan Master Pangloss'un
eyalet ve sonuç olarak tüm dünyanın.

Bir gün Cunegonde, kalenin yanında yürürken, küçük bir ahşapta
Bir park aradılar, çalılar arasında gördüler, Dr. Pangloss ders veriyor
annesinin oda hizmetçisine deneysel doğal felsefede
Küçük kahverengi wench, çok güzel ve çok uysal. Bayan Cunegonde'nin sahip olduğu gibi
Bilimler için büyük bir eğilim, nefessizce gözlemledi
tanık olduğu tekrarlanan deneyler; açıkça algıladı
doktorun nedenlerinin, etkilerinin ve nedenlerinin gücü; o
Çok geri döndü, oldukça kıvrımlı, oldukça dalgın ve arzu ile doluydu
öğrenilecek; için iyi bir neden olabileceğini hayal etmek
Genç Candide ve onun için.

Kaleye ulaşmak için Candide ile tanıştı ve kızardı; Candide kızardı
Ayrıca; Ona iyi yarın bir tonda iyi bir şekilde diledi ve Candide konuştu
Ne dediğini bilmeden ona. Ertesi gün akşam yemeğinden sonra,
Masadan gitti, Cunegonde ve Candide kendilerini bir ekranın arkasında buldular;
Cunegonde mendiline düşmesine izin verdi, Candide onu aldı, onu aldı
Masum bir şekilde elinden, gençler genç bayanın masumca öpüştü
belirli bir canlılık, duyarlılık ve zarafetle el; Dudakları buluştu
Gözleri parladı, dizleri titredi, elleri saptı. Baron
Thunder-Ten-Tronckh ekranın yanına geçti ve bu davayı gördü ve
Etkili Kovalanan Candide, arka tarafta büyük vuruşlarla kaleden;
Cunegonde bayıldı; Barones tarafından kulaklara kutlanmıştı,
Kendi kendine gelir gelir; Ve her şey bu en çok şaşkındı
Muhteşem ve en olası kaleler için en uygun.




II

Bulgarlar arasında Candide oldu.


Karasal cennetten sürülen Candide, uzun zamandır yürüdü
Nerede bilmek, ağlamak, gözlerini cennete yükseltmek, sık sık döndürmek
en saf hapsedilen en muhteşem kaleler doğru
asil genç bayanlar. Ortada akşam yemeği olmadan uyumak için yatıyordu
iki oluk arasındaki bir alanın. Kar büyük pullara düştü. Ertesi gün
Hepsi benlikli Candide, kendini komşu kasabaya doğru sürükledi
Waldberghofftrarbk-dikdorff olarak adlandırıldı, param yok, ölüyor
Açlık ve yorgunluk, bir hanın kapısında hüzünlü bir şekilde durdu. İki
Mavi giymiş erkekler onu gözlemledi.

"Yoldaş," dedi biri, "işte iyi inşa edilmiş bir genç adam ve uygun
yükseklik."

Candide'ye gittiler ve çok sivilce onu yemeğe davet ettiler.

"Beyler," diye yanıtladı Candide, en ilgi çekici bir tevazu ile, "
Büyük bir onur, ama payımı ödeyeceğim bir yerde yok. "

"Ah, efendim," dedi ona mavilerden biri, "görünüşünüzdeki insanlar ve
liyakatin asla hiçbir şey ödemiyor: beş fit beş inç değil misin
yüksek?"

"Evet, efendim, bu benim boyum," diye yanıtladı, düşük bir yay yaptı.

"Gel, efendim, kendinizi oturun; sadece hesaplamanızı ödeyeceğiz, ama biz
Para isteyecek kadar asla böyle bir erkeğe acı çekmeyecek; Erkekler sadece doğar
birbirlerine yardım edin. "

"Haklısın," dedi Candide; "Her zaman bana öğretilen şey bu
Pangloss ve görüyorum ki her şeyin en iyisi. "

Ona birkaç kron kabul etmesi için yalvardılar. Onları aldı ve diledi
Onlara notunu verin; reddettiler; Kendilerini masaya oturttular.

"Seni derinden sevmiyor musun?"

"Ah evet," diye cevapladı; "Bayan Cunegonde'yi çok seviyorum."

"Hayır," dedi beylerden biri, "diye soruyoruz.
Bulgarların kralı mı? "

"Hiç de değil," dedi; "Çünkü onu hiç görmedim."

"Ne! O kralların en iyisi ve sağlığını içmeliyiz."

"Ah! Çok isteyerek beyler," ve içti.

"Bu yeterli," diyorlar. "Şimdi yardımsın, destek,
Savunmacı, Bulgarların kahramanı. Servetiniz yapıldı ve senin
Glory emin. "

Anında onu terk ettiler ve alaya götürdüler. Orada
Sağ tarafa ve sola doğru çığlık atmak için yapıldı.
Rammer, Rammer'ı geri vermek, şimdiki, ateş etmek, yürüyüş yapmak ve
Ona bir cudgel ile otuz darbe verdi. Ertesi gün egzersizini yaptı
Biraz daha az kötü ve yirmi darbe aldı. Takip eden gün
Ona sadece on verdiler ve yoldaşları tarafından bir
dahi.

Candide, hepsi aptalca, nasıl olduğunu pek iyi anlayamadı
kahraman. Yürüyüşe çıkmak için ilkbaharda iyi bir gün çözdü.
hemen önünde, bunun bir ayrıcalığı olduğuna inanarak
ve hayvan türleri gibi, istedikleri gibi bacaklarını kullanmak için.
Dört kişi tarafından geçildiğinde iki ligde ilerlemişti, kahramanlar
onu bağlayan ve onu bir zindana taşıyan altı metreden. Ona soruldu
en iyisinin
Tüm alay veya bir keresinde on iki kurşun topu almak
beyin. Boşuna insan iradesinin özgür olduğunu ve hiçbirini seçmediğini söyledi
biri ne de diğeri. Bir seçim yapmak zorunda kaldı; O karar verdi
Tanrı'nın Liberty adlı armağanı, eldiveni çalıştırmak için erdem
Altı ve otuz zaman. Bunu iki kez taşıyordu. Alaydan oluşuyordu
iki bin adam; onun için dört bin vuruş oluşturdu,
tüm kaslarını ve sinirlerini çıplak bıraktı, boynunun ense
Kıçlarına kadar. Üçüncü bir kırbaçlamaya devam ederken,
Candide, daha fazla dayanamayan, öyle olacakları bir iyilik olarak yalvardı
onu vuracak kadar iyi. Bu iyiliği elde etti; Gözlerini bandajladılar
ve diz çökmesine neden oldu. Bulgarların kralı bundan geçti
an ve suçun doğasını tespit etti. Büyük yeteneği olduğu için
Candide'den öğrendiği her şeyden genç olduğunu anladı
Metafizikçi, bu dünyanın şeylerinden son derece cahil ve o
ona övgü getirecek bir zahmetle affedildi
Tüm dergiler ve her yaştan.

Yetenekli bir cerrah, yumuşatıcı yoluyla üç hafta içinde Candide'yi iyileştirdi
Dioscorides tarafından öğretildi. Zaten küçük bir teni vardı ve
Bulgarların Kralı Kralı'na savaş verdiğinde Mart
Aberler. [2]




III

Candide Bulgarlardan nasıl kaçtı ve daha sonra ne
O'na oldu.


Asla bu kadar cesur bir şey yoktu, çok ladin, çok parlak, vb.
İki ordu olarak iyi atılmış. Trompetler, beşler, hautboys, davul ve
Cannon, cehennemin kendisi hiç duymamış gibi müzik yaptı. Önce toplar
her iki tarafta yaklaşık altı bin adamın yatağı; Silahlar süpürdü
Bu en iyi dünyadan uzakta, istila eden dokuz veya on bin ruffian
yüzeyi. Süngü aynı zamanda ölümü için yeterli bir neden_
binlerce. Bütün otuz bin ruh olabilir.
Bir filozof gibi titreyen Candide, kendini ve onun gibi sakladı
Bu kahraman kasaplar sırasında olabilir.

Uzunlukta, iki kral Te Deum'un her biri söylenmesine neden olurken
Kendi kampı Candide, başka bir yere efektlere ve akıl yürütmeye karar verdi.
nedenler. Ölü yığınları geçti ve öldü ve önce bir
komşu köy; Cinters'teydi, bu Abare bir köydü
Bulgarlar savaş yasalarına göre yanmışlardı. Burada yaşlı adamlar
yaralarla kaplı, eşlerini tuttu, çocuklarını onlara sarıldı
kanlı göğüsler, yüzlerinden önce katledildi; Orada kızları,
disizled ve tatmin ettikten sonra son nefes alıyor
Bulgar kahramanlarının doğal istekleri; Diğerleri iken, yarı yandı
Alevler, gönderilmek için yalvardı. Dünya beyinlerle doluydu,
kollar ve bacaklar.

Candide hızla başka bir köye kaçtı; Bulgarlara aitti;
Ve abarian kahramanları buna aynı şekilde davranmıştı. Candide, Yürüyüş
her zaman pırıltılı uzuvları veya kalıntıların karşısında, sonundaydı
Sokakta birkaç hüküm ile savaşın koltuğu ve özledim
Cunegonde her zaman kalbinde. Hükümleri geldiğinde onu başarısızlığa uğrattı
Hollanda'da; Ama o ülke içinde herkesin zengin olduğunu duyduktan sonra,
ve onlar Hıristiyan olduklarını, şüphe etmedi ama buluşmalı
Baron Kalesi'nde tanıştığı gibi onlardan aynı muamele,
Bayan Cunegonde'nin parlak gözlerinden önce onun sınır dışı edilmesinin sebebi vardı
oradan.

Hepsi ona cevap veren birkaç mezar görünümlü insandan sadaka sordu.
Bu ticareti takip etmeye devam ederse, onu sınırlayacaklardı
Düzeltme Evi, geçimini öğrenmesi gereken yer.

Bir sonraki ele aldığı, büyük bir meclise zarar veren bir adamdı
hayır kurumunda bir saat boyunca. Ama hatip, bakıyor
Askew, dedi ki:

"Burada ne yapıyorsun? İyi sebep için misin?"

"Sebepsiz bir etki olamaz," diye cevapladı Candide;
"Bütün, mutlaka birleştirilmiş ve en iyisi için düzenlenmiş.
Miss'in varlığından sürülmem için gerekli
Cunegonde, daha sonra gauntleti çalıştırmak için ve şimdi gerekli
Kazanmayı öğrenene kadar ekmeğime yalvarmalıyım; Bütün bunlar olamaz
aksi takdirde."

"Arkadaşım," dedi hatip ona, "Papa'nın olacağına inanıyor musun?
Anti-Christ? "

"Duymadım," diye yanıtladı Candide; "Ama olsun ya da olsun
O değil, ekmek istiyorum. "

"Yemeyi hak etmiyorsun," dedi diğeri. "Begone, haydut; Begone,
sefil; Bir daha yanıma gelme. "

Hatipin karısı, başını pencereden çıkar ve bir adamı casusluk
Papa'nın Danristal karşıtı olup olmadığından şüphe ediyordu.
dolu .... oh, gökler! Dini gayreti ne kadar fazlalıyor
bayanlar.

Hiç vaftiz edilmemiş bir adam, James adında iyi bir Anabaptist,
onlardan birine gösterilen zalim ve iğrenç tedaviyi korudu
Kardeşler, rasyonel bir ruhla dolu bir iki katlı, onu eve götürdü,
Onu temizledi, ona ekmek ve bira verdi, ona iki florin sundu,
ve hatta ona Farsça şeyler üretimini öğretmek istedi.
Hollanda'da yapıyorlar. Candide, neredeyse onun önünde kendini secde ediyor,
Ağladı:

"Usta Pangloss, her şeyin bu dünyadaki en iyisi için olduğunu söyledi.
Çünkü aşırı cömertliğinize çok daha fazla dokunuyorum.
O beyefendinin siyah ceket ve hanımefendeki insanlık dışı olması. "

Ertesi gün, yürüyüş yaparken, uyuzlarla kaplı bir dilenci ile tanıştı,
Gözleri hastalıklı, burnunun ucu yendi, ağzı çarpıtıldı,
Dişleri siyah, boğazında boğuluyor, şiddetli bir öksürükle işkence gördü,
ve her çabada bir diş tükürmek.




İv

Candide eski usta Pangloss'u nasıl buldu ve onlara ne oldu.


Candide, yine de şefkatle korkudan daha fazla hareket etti, buna
Dürüstlerden aldığı iki florini şok edici dilenci
Anabaptist James. Spectre ona çok ciddiyetle baktı, bir
Çok az gözyaşı ve boynuna düştü. Candide tiksinti içinde geri tepti.

"Ne yazık ki!" diğerine bir sefil dedi, "Artık sevgilini bilmiyor musun
Pangloss? "

"Ne duyuyorum? Sen, sevgili ustam! Bu korkunç durumdasın!
talihsizlik sana mı oldu? Neden artık en çok değilsin
Kalelerin muhteşem? Bayan Cunegonde ne oldu, inci
kızlar ve doğanın başyapıtı? "

"O kadar zayıfım ki dayanamıyorum," dedi Pangloss.

Hangi Candide onu Anabaptist'in ahırına taşıdı ve ona
bir kabuk ekmek. Pangloss kendini biraz yeniledikten sonra:

"Şey," dedi Candide, "Cunegonde?"

"Öldü," diye yanıtladı diğeri.

Candide bu kelimede bayıldı; arkadaşı duyularını bir
Ahırda tesadüfen bulduğu küçük kötü sirke. Kıpır kıpır
gözlerini yeniden açtı.

"Cunegonde öldü! Ah, dünyanın en iyisi, nerede sanat yapıyorsun? Ama ne
Hastalık öldü mü? Babasının tekme attığını gördükten sonra keder için değil miydi
Ben onun muhteşem kalesinden çıktım mı? "

"Hayır," dedi Pangloss, "Bulgar askerleri tarafından açıldı,
Birçok kişi tarafından ihlal edildikten sonra; Baron'un kafasını kırdılar
onu savunmaya çalışmak; Leydim, annesi parçalar halinde kesildi; Benim
Zavallı öğrenci kız kardeşi ile aynı şekilde servis edildi; ve gelince
kale, bir taş bırakmadılar, bir ahır ya da bir
koyun, bir ördek, ne de bir ağaç; Ama intikamımızı yaşadık,
Aberes aynı şeyi komşu bir barona yaptı,
Bulgar bir efendiye aitti. "

Bu söylemde Candide tekrar bayıldı; Ama kendine gelmek ve
Söylemesi için her şeyi söyledikten sonra, davayı sordu ve
Etkisi ve azalmış olan _sFefterefergle_
Pangloss çok sefil bir durum.

"Ne yazık ki!" diğeri, "Aşktı; aşk, insanın rahatlığı
türler, evrenin koruyucu, tüm mantıklı varlıkların ruhu,
aşk, ihale aşk. "

"Ne yazık ki!" dedi Candide, "Bu aşkı biliyorum, o kalplerin egemenliği,
ruhlarımızın ruhu; Yine de bana asla bir öpücükten daha pahalıya mal oldu ve yirmi
Arka tarafta tekme. Bu güzel neden sizde bir
Etkisi çok iğrenç mi? "

Pangloss şu terimlerle cevap verdi: "Ah, sevgili Candide, hatırlıyorsun
Paquette, asil Barones'imizi bekleyen güzel wench; içinde
Silahlar Cennetin lezzetlerini tattım, bu cehennemde üretilen
Beni yuttuğumu gördüğünüz işçiler; Onlarla enfekte edildi, o
belki de onlardan ölüdür. Bu şimdiki paquette öğrenilmiş bir
Onu kaynağına kadar takip eden Gray Friar; Eski bir eskiden almıştı
bir süvari kaptanından alan Kontes,
Onu bir sayfadan alan Marchioness, bir Cizvit'ten alan,
kim bir acemi, yoldaşlarından birinden doğrudan bir satırda
Christopher Columbus. [3] Benim açımdan kimseye vermeyeceğim, ben
ölme."

"Ah, Pangloss!" diye bağırdı Candide, "Ne garip bir şecere!
Şeytan orijinal stoğu? "

"Hiç değil," diye yanıtladı bu harika adam, "kaçınılmaz bir şeydi
En iyi dünyalarda gerekli bileşen; Çünkü Columbus içeride olmasaydı
Bir Amerika Adası, kaynağı kirleten bu hastalığı yakaladı
hayatın, hatta nesli engelliyor ve bu açıkça
Doğanın büyük ucuna karşı, ne çikolataya ne
Cochineal. Ayrıca bunu kıtamızda gözlemleyeceğiz, bu
Distemper, belirli bir noktayla sınırlı olan dini tartışmalar gibidir.
Türkler, Hintliler, Persler, Çinliler, Siyam,
Japonca, hiçbir şey bilmiyor; Ama için yeterli bir neden var
Birkaç yüzyıl içinde bunu bileceklerine inanmak. İçinde
Bu arada, özellikle de aramızda muhteşem ilerleme kaydetti
Dürüst iyi disiplinli Hirelings'ten oluşan bu büyük ordular
Devletlerin kaderine karar verin; Çünkü bir ordu ne zaman güvenle teyit edebiliriz
Otuz bin adamın eşit sayıdan başka bir savaşı var,
Her iki tarafta yaklaşık yirmi bin P-X-D. "

"Şey, bu harika!" dedi Candide, "Ama iyileştirilmelisin."

"Ne yazık ki! Nasıl yapabilirim?" Dedi Pangloss, "Ben bir farhing'im yok, arkadaşım ve
Dünyanın her yerinde kan bırakma veya bir glister almak yok,
ödemeden ya da sizin için ödeme yapan biri. "

Bu son kelimeler Candide'yi belirledi; Gitti ve kendini fırlattı
Hayırsever Anabaptist James'in ayakları ve ona çok dokunarak
arkadaşının azaltıldığı devletin resmi, iyi adam
Dr. Pangloss'u evine götürmek için uğraşmadı ve onu iyileştirdi
onun pahasına. Cure'da Pangloss sadece bir göz ve kulak kaybetti. O
İyi yazdı ve aritmetiği mükemmel biliyordu. Anabaptist James onu yaptı
muhasebeci. İki ayın sonunda, Lizbon'a gitmek zorunda kalmak
Bazı ticari işler hakkında, iki filozofu yanına aldı
onun gemisi. Pangloss ona her şeyin nasıl bu kadar oluşturulduğunu açıkladı
Daha iyi olamayacağını. James bu görüşte değildi.

"Daha muhtemel," dedi, "insanlığın biraz bozuk doğası var,
Çünkü onlar kurtlar doğmadılar ve kurtlar oldular; Tanrı var
Onlara ne dört ve yirmi pounder ne de süngü topu verildiğinde; Ve
Yine de birbirlerini yok etmek için top ve süngü yaptılar. Buna
hesap sadece iflas etmekle kalmayıp aynı zamanda ele geçiren adalet
İflasların alacaklıları aldatma etkileri. "

"Bütün bunlar vazgeçilmezdi," diye yanıtladı tek gözlü doktor, "
Talihsizlikler genel olarak iyi yapar, böylece daha özel talihsizlikler
Genel iyilik daha büyük. "

Aklıydı, gökyüzü karardı, rüzgarlar dörtten patladı
çeyrek ve gemi içindeki en korkunç bir fırtına tarafından saldırıya uğradı
Lizbon limanının görüşü.




V

Tempest, gemi enkazı, deprem ve Doctor Pangloss'a ne oldu,
Candide ve Anabaptist James.


Bir geminin yuvarlanmasının bu akıl almaz ızdıraptan yarı ölü
üretir, yolcuların yarısı yarısı bile mantıklı değildi
tehlike. Diğer yarısı çığlık attı ve dua etti. Çarşaflar kiralanmıştı
Direkler kırıldı, gemi gaped. Kim kimse duyacak, kimse
komuta. Anabaptist güverte üzerinde bir el taşıyordu; Bir kaba ne zaman
Denizci ona kabaca vurdu ve yayıldı; Ama şiddet ile
darbeden en başta denize düştü ve üzerine sıkıştı
Kırık direk parçası. Dürüst James yardımına koştu, onu çekti
Yukarı ve yaptığı çabadan, görünürde denize çöktü
Onu yok etmek için onu yok etmek için bırakan denizciden.
Candide yaklaştı ve suyun üstünde yükselen hayırseverini gördü
an ve sonra sonsuza dek yutuldu. O sadece atlayacaktı
ondan sonra, ama filozof Pangloss tarafından engellendi
Ona Lizbon Körfezi'nin bilerek yapıldığını gösterdi
Anabaptist boğulacak. Bu _A a priori_ kanıtlarken,
Gemi kurucu; Pangloss, Candide ve o acımasız hariç hepsi öldü
İyi Anabaptist'i boğmuş olan denizci. Kötü adam güvenli bir şekilde yüzdü
Kıyı, Pangloss ve Candide bir tahta üzerine doğdu.

Kendilerini biraz kurtardıkları anda Lizbon'a doğru yürüdüler.
Kendilerini kurtarmayı umdukları biraz paraları vardı
Boğulmadan kaçtıktan sonra açlıktan ölüyor. Nadiren ulaşmışlardı
Şehir, hayırseverlerinin ölümünü yakıyor, dünyayı hissettiklerinde
ayaklarının altında titreme. Deniz şişti ve limanda köpürdü ve
Çapada binen gemileri parçalara ayırın. Ateş kasırgaları ve
Küller sokakları ve halka açık yerleri kapladı; Evler düştü, çatılar
Kaldırımlara fırladı ve kaldırımlar dağıldı. Otuz
Her yaştan ve cinsiyetten bin nüfusu altında ezildi.
harabeler. [4] Denizci, ıslık ve küfür, ganimet olduğunu söyledi
burada kazanıldı.

"Bu fenomenin yeterince nedeni ne olabilir?" dedi Pangloss.

"Bu son gün!" diye bağırdı Candide.

Denizci kalıntılar arasında koştu, para bulmak için ölümle karşı karşıya; Bulmak,
Onu aldı, sarhoş oldu ve kendini ayık uyuduktan sonra satın aldı
İzin kalıntılarında tanıştığı ilk iyi huylu wench'in iyilikleri
Yıkan evler ve ölmekte olan ve ölülerin ortasında. Pangloss
onu kolundan çekti.

"Arkadaşım," dedi, "Bu doğru değil.
sebep_; Zamanını kötü seçiyorsun. "

"S'Blood ve Fury!" diğerini cevapladı; "Ben bir denizciyim ve doğdu
Batavia. Dört kez haç üzerinde dört seferde çiğnedim
Japonya [5]; Evrensel nedeniniz için bir incir. "

Bazı düşen taşlar Candide'yi yaraladı. Sokakta gerilmiş
çöp ile kaplı.

"Ne yazık ki!" Dedi Pangloss, "Bana biraz şarap ve yağ al; ben ölüyorum."

Pangloss, "Dünyanın bu sarsıntısı yeni bir şey değil." "
Lima Şehri, Amerika'da geçen yıl aynı konvülsiyonları yaşadı;
Aynı neden, aynı etkiler; Kesinlikle bir kükürt treni var
Lima'dan Lizbon'a zemin altında. "

"Daha muhtemel bir şey yok," dedi Candide; "Ama Tanrı'nın sevgisi için biraz
petrol ve şarap. "

"Nasıl, muhtemel?" filozof cevapladı. "Nokta olduğunu savunuyorum
gösterilebilir. "

Candide bayıldı ve Pangloss ona biraz su getirdi
komşu çeşme. Ertesi gün harabeler arasında parıldadılar
ve bitkin güçlerini onardıkları hükümler buldular.
Bundan sonra, bu sakinleri hafifletme konusunda başkalarıyla birlikte katıldılar.
ölümden kaçmıştı. Başarılı oldukları bazıları onlara iyi bir
bu kadar felaket koşullarında olabildiğince akşam yemeği; Doğru, Repas
kederli ve şirket ekmeklerini gözyaşlarıyla nemlendirdi; Ancak
Pangloss onları teselli etti ve işlerin olamayacağını garanti etti
aksi takdirde.

"Çünkü," dedi, "en iyisi için olan her şey. Bir volkan varsa
Lizbon başka bir yerde olamaz. İşlerin olması imkansız
onlardan başka; Çünkü her şey doğru. "

Siyah giyinmiş küçük bir adam, oturan sorguya aşina
O, kibarca sözünü üstlendi ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre, o zaman efendim, orijinal günahlara inanmıyorsunuz; çünkü
en iyisi için ne düşme ne de ceza olmuştur. "

Pangloss, "Eksiksiz olarak Ekselanslarının Affedilmesini Soruyorum" diye cevapladı.
kibarca; "İnsanın sonbahar ve laneti için mutlaka içine girdi
Dünyaların En İyi Sistemi. "

"Efendim," dedi tanıdık, "O zaman özgürlüğe inanmıyorsunuz?"

"Ekselanslarınız beni affedecek," dedi Pangloss; "Özgürlük tutarlıdır
Mutlak bir zorunlulukla, çünkü özgür olmalıyız; için, içinde
Kısa, kararlı irade ---- "

Pangloss, tanıdık çağırdığında cezasının ortasındaydı
Porto veya fırsattan bir kadeh şarap veren footman'a.




VI

Portekizliler daha fazla önlemek için nasıl güzel bir otomatik-da-fe yaptı
Depremler; Ve Candide nasıl kamuya çırpıldı.


Deprem Lizbon'un dörtte üçünü yok ettikten sonra
Bu ülke, mutlak önlemek için daha etkili bir şekilde düşünemez
insanlara güzel bir _auto-da-fe_ [6] vermekten daha fazlası; için vardı
Coimbra Üniversitesi tarafından birkaç kişinin yanmasına karar verildi
Yavaş bir ateşle ve büyük bir törenle yaşayan insanlar yanılmaz
Dünyanın titremesini engellemek için sır.

Sonuç olarak, bir biscayner üzerinde ele geçirdiler,
Vaftiz annesiyle ve iki Portekizce ile evlendikten sonra,
yedikleri bir tavuk domuz pastırması [7]; Akşam yemeğinden sonra onlar
Geldi ve Dr. Pangloss'u ve öğrencisi Candide'yi güvence altına aldı,
Aklını konuşmak, diğeri bir hava ile dinlediği için
onay. Ayrı apartmanlar için yapıldılar, son derece soğuk,
asla güneş tarafından rahatsız olmadıkları için. Olduktan sekiz gün sonra
_San-Benitos_ [8] ile giyinmiş ve başları kağıtla süslenmiş
Mitres. Candide'ye ait olan Miter ve _san-Benito_ boyandı
Ters alevler ve ne kuyrukları ne de pençeleri olan şeytanlarla;
Ancak Pangloss'un şeytanlarının pençeleri ve kuyrukları vardı ve alevler dikti.
Bu şekilde alayda yürüdüler, bu şekilde alışkanlıklar ve çok acınası duydular
Vaaz, ardından güzel kilise müziği. Candide kadansta çırpıldı
şarkı söylerken; Biscayner ve reddeden iki adam
Pastırma yemek için yakıldı; Ve Pangloss asıldı, ancak bu değildi
gelenek. Aynı gün Dünya en şiddetli sarsıntıyı sürdürdü.

Candide, dehşete kapılmış, şaşırmış, umutsuz, hepsi kanlı, hepsi çarpıklık, dedi
Kendisine:

"Bu olası dünyaların en iyisiyse, o zaman diğerleri nedir? Peki,
Eğer sadece çırpılmış olsaydım, ona katlanabilirim, çünkü yaşadım
Bulgarlar arasında; Ama oh, sevgili Pangloss! En iyisin
Filozoflar, bilmeden seni asılı görmeliydim
Ne! Oh, sevgili anabaptist, sen erkeklerin en iyisiniz, sahip olmalısın
çok limanda boğuldu! Oh, Bayan Cunegonde, inci
Kızlar! O karnını açmış olmalısın! "

Böylece duruyordu, ayağa kalkabiliyor, vaaz edebiliyordu, çırpıldı,
Yaşlı bir kadın onu şunu söyleyerek mutlak ve kutsanmış:

"Oğlum, cesaret al ve beni takip et."




VII

Yaşlı kadın Candide ile nasıl baktı ve nesneyi nasıl buldu
SEVİLEN.


Candide cesaret almadı, ama yaşlı kadını çürümeye kadar takip etti
Ona yaralarını ataması için ona bir tencere pomatum verdi, gösterdi
Ona çok temiz bir küçük yatak, bir takım elbise asılı ve ayrıldı
ona yiyecek ve içecek bir şey.

"Yiyin, iç, uyu," dedi, "ve Atocha'nın Leydi, [9] Büyük
Padua St. Anthony ve Compostella'dan Büyük St. James,
onların koruması altındasınız. Yarın geri döneceğim. "

Candide, acı çektiği ve hala hayırseverliğe daha fazla hayran kaldı
yaşlı kadının elini öpmek istedi.

"Bu benim elim değil, öpmelisin," dedi yaşlı kadın; "Geri döneceğim
Yarın. Kendinizi pomatum ile at, yiyin ve uyu. "

Candide, pek çok felakete rağmen, yedi ve uyudu. Sonraki
sabah yaşlı kadın ona kahvaltısını getirdi, sırtına baktı ve
Kendini başka bir merhemle ovuşturdu: benzer şekilde onu getirdi
akşam yemeği; Ve geceleri akşam yemeğiyle geri döndü. Takip eden gün
Aynı törenlerden geçti. "Sen kimsin?" dedi Candide; "Sana bu kadar çok ilham verdi
Tanrım? Seni ne getirebilirim? "

İyi kadın cevap vermedi; Akşam döndü ama getirdi
Akşam yemeği yok.

"Benimle gel," dedi, "ve hiçbir şey söylemeyin."

Onu kolundan aldı ve yaklaşık dörtte bir mil onunla yürüdü
ülkeye; Yalnız bir eve geldiler,
Bahçeler ve Kanallar. Yaşlı kadın küçük bir kapıyı çaldı, açıldı,
Candide'ı özel bir merdiveni açığa çıkardı.
mobilyalı. Onu brocaded bir kanepeye bıraktı, kapıyı kapattı ve gitti.
Candide kendini bir rüyada düşündü; Gerçekten de rüya görüyordu
Şaşırtıcı bir şekilde tüm hayatı ve şimdiki anın tek
Her şeyin hoş bir kısmı.

Yaşlı kadın çok yakında geri döndü, titremeyi destekledi
mücevherlerle parlak ve bir
peçe.

"Bu perdeyi çıkar," dedi yaşlı kadın Candide.

Genç adam yaklaşıyor, peçeyi ürkek bir elle yükseltir. Ah!
Ne an! Ne sürpriz! Bayan Cunegonde'yi gördüğüne inanıyor mu? O
Gerçekten onu görüyor! Kendisi! Gücü onu başarısızlığa uğratır, söyleyemez
Bir kelime, ama ayaklarına düşer. Cunegonde kanepeye düşer. Eski
Kadın kokulu bir şişe sağlar; kendilerine gelirler ve iyileşirler
onların konuşması. Kırık aksanlarla, sorularla ve
Cevaplar iç çekiş, gözyaşları ve çığlıklarla birbirinin yerine kesildi.
Yaşlı kadın daha az gürültü yapmasını istedi ve sonra onları terk etti
kendilerine.

"Ne, sen misin?" dedi Candide, "yaşıyorsun? Seni tekrar buluyorum
Portekiz? O zaman CARSIZLANDIMIZ? Sonra açmadılar
Doktor Pangloss olarak karnın beni bilgilendirdi mi? "

"Evet, yaptılar," dedi güzel Cunegonde; "Ama bu iki kaza
her zaman ölümlü değildir. "

"Ama baban ve annen mi öldürüldü?"

"Bu çok doğru," diye cevapladı Cunegonde, gözyaşları içinde.

"Ve kardeşin?"

"Kardeşim de öldürüldü."

"Peki neden Portekizdesin? Ve burada olduğumu nasıl bildin? Ve
Beni bu eve getirmeye ne gibi garip bir macera ile katıldın? "

"Sana tüm bunları söyleyeceğim," diye yanıtladı bayan, ama her şeyden önce bana izin ver
Bana verdiğin masum öpücükten beri tarihini bilin ve vuruşlar
aldığın. "

Candide ona saygıyla itaat etti ve hala sürpriz olmasına rağmen,
Sesi zayıf ve titremesine rağmen, sırtı hala acı çekmesine rağmen
O, ama ona sahip olan her şeyin en ustaca açıklamasını verdi
Ayrılık anından beri ona düştü. Cunegonde yükseldi
gözleri cennete; İyinin ölümünü duyduktan sonra gözyaşları döktü
Anabaptist ve Pangloss; daha sonra Candide ile aşağıdaki gibi konuştu,
bir kelimeyi kaybetmeyen ve onu gözleriyle yiyen.




VIII

Cunegonde tarihi.


"Bulgarları göndermek için Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde yatakta ve hızlı uyuyordum
Thunder-Ten-Tronckh'ın keyifli kalesine; Babamı kızdırdılar ve
Kardeşim ve annemi parçalara ayır. Uzun boylu bir Bulgar, altı fit yüksekliğinde,
Bu görüşte bayıldığımı algılamak beni rahatsız etmeye başladı;
Bu beni iyileştirdi; Duyularımı geri kazandım, ağladım, mücadele ettim, ısırdım,
Kırıldım, uzun boylu Bulgaryalı gözlerini yırtmak istedim-bilmiyorum
Babamın evinde olan şey olağan savaş pratiği idi.
Brute bana askı ve işaretiyle sol tarafta bir kesim verdi
Hala üzerimde. "

"Ah! Umarım görürüm," dedi dürüst Candide.

"Yapacaksın," dedi Cunegonde, "ama devam edelim."

"Bunu yap," diye yanıtladı Candide.

Böylece hikayesinin konusuna devam etti:

"Bir Bulgar kaptanı geldi, beni hepsinin kanadığını gördü ve asker
en az rahatsız edici. Kaptan bir tutkuya uçtu
Kahramanın saygısız davranışı ve onu vücuduma taktı. O
yaralarımın giyinmesini emretti ve beni mahallelerine götürdü
savaş esiri. Sahip olduğu birkaç gömlek yıkadım, yemek pişirmeyi yaptım;
Beni çok güzel düşündü-avladı; Öte yandan sahip olmalıyım
İyi bir şekli ve yumuşak beyaz bir tenine sahipti; Ama çok az ya da hayır vardı
Zihin veya felsefe ve açıkça görmediğini açıkça görebilirsiniz
Doctor Pangloss tarafından talimat verildi. Üç ay içinde, hepsini kaybettikten sonra
Para ve şirketimden yorularak beni bir Yahudi'ye sattı,
Hollanda ve Portekiz ile işlem gören ve güçlü bir
Kadınlar için tutku. Bu Yahudi benimkime çok bağlıydı, ama yapabilirdi
üzerinde zafer değil; Ona Bulgar askerinden daha iyi direndi. A
Mütevazı kadın bir kez rahatsız edilebilir, ancak erdemi onun tarafından güçlendirilir.
Beni daha izlenebilir hale getirmek için beni bu ülkeye getirdi
ev. Şimdiye kadar hiçbir şeyin güzelliğine eşit olamayacağını hayal etmiştim
Thunder-Ten-Tronckh Kalesi; Ama yanıldığımı buldum.

"Büyük Engizisyon Mahkemesi, beni bir gün Mass'da gördü, bana uzun süre baktı ve
Bana özel konularda konuşmak istediğini söylemek için gönderildi. Ben
Sarayına yürüttü, burada onu benim tarihimle tanıştırdım
aile ve o bana rütbemin ne kadar olduğunu temsil etti
bir İsrail'e ait. Daha sonra Don Issachar'a bir teklif yapıldı.
Beni Rabbime istifa etmelisiniz. Don Issachar, mahkeme bankacısı olmak ve
Kredi adamı, hiçbir şey duymazdı. Engizdürücü onu tehdit etti
_auto-da-fe_ ile. Sonunda Yahudi, korkuttu, bir pazarlık yaptı,
evin ve ben her ikisine de ait olmalı; Yahudi
Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günleri kendisi olmalı ve
Engizisyon Mahkemesi haftanın geri kalanına sahip olmalıdır. Şimdi altı ay sonra
Bu anlaşma yapıldı. Kavgalar istemiyorlardı, çünkü yapabilirler
Cumartesi'den Pazar gününe kadar gecenin eskisine ait olup olmadığına karar vermeyin
yasa veya yeniye. Benim açımdan, şimdiye kadar her ikisine de karşı çıktım ve
Şüphesiz inanıyorum ki hala sevilmemin nedeni bu.

"Uzunluğunda, depremlerin belasını önlemek ve Don'u korkutmak için
Issachar, Rabbim Engizisyon Mahkemesi bir _auto-da-fe_ kutlamaktan memnun oldu.
Beni törene davet etmekten onur duydu. Çok iyiyim
koltuk ve bayanlara kütle ve
uygulamak. Gerçekte bu ikisinin yakılmasında dehşetle ele geçirildim
Yahudiler ve vaftiz annesiyle evlenen dürüst Biscayner'ın; Ancak
Benim sürprizim neydi, korkum, sorunum,
_San-Benito_ ve Pangloss'unkine benzeyen bir figür! BEN
Gözlerimi ovuşturdu, ona dikkatle baktım, asılı gördüm; Ben bayılmışım.
Sıyırdığını gördüğümden daha az bir şekilde kurtardım, çıplak,
Ve bu benim dehşet, şaşkınlık, keder ve umutsuzluğumun yüksekliğiydi.
Size doğrusu, cildinizin henüz daha beyaz olduğunu ve daha fazlasını söylüyorum
Bulgar kaptanımdan daha mükemmel renk. Bu gösteri
Beni ezen ve yutan tüm duyguları iki katına çıkardı. Çığlık attım
ve 'Dur, barbarlar!' Ama sesim başarısız oldu
Ve sen ağır olduktan sonra çığlıklarım işe yaramaz olurdu
çırpılmış. Nasıl mümkün olduğunca, sevgili Candide ve
Wise Pangloss'un ikisi de Lizbon'da olmalı, yüzlerce alacak
kirpikler ve diğeri, olduğum büyük Engizisyon Mahkemesi tarafından asılacak
İyi sevilen mi? Pangloss en acımasızca beni aldattı
Dünyadaki her şey en iyisi içindir.

"Tedirgin, kayıp, bazen kendimin yanında ve bazen ölmeye hazır
Zayıflık, aklım babamın, annemin katliamı ile doluydu ve
Kardeş, çirkin Bulgar askerinin küstahlığı ile bıçakla
Bulgar kaptanının altındaki kullukla bana verdiğini, benim
iğrenç Don Issachar, iğrenç Engizisyon Mahkememle, infazla
Doctor Pangloss, seni çırptıkları büyük sefaletle,
ve özellikle öpücükle sana ekranın arkasında verdim
Seni en son görmüştü. Tanrı'yı ​​bu yüzden bana geri getirdiği için övdüm
birçok deneme ve yaşlı kadınımı seninle ilgilenmek için suçladım ve
Sizi mümkün olan en kısa sürede yönetin. Komisyonunu idam etti
mükemmel iyi; Seni görmenin ifade edilemez zevkini tattım
Yine, sizi duymak, sizinle konuşmak. Ama aç olmalısın
Kendim, ben açtım; Akşam yemeği alalım. "

İkisi de masaya oturdular ve akşam yemeği bittiğinde yerleştirdiler
kendileri bir kez daha kanepede; Signor Don olduğunda neredeydiler
Issachar geldi. Yahudi Şabattı ve Issachar gelmişti
Haklarının tadını çıkarın ve ihale sevgisini açıklamak için.




Ix

Cunegonde, Candide, Büyük Engizisyon Mahkemesi ve Yahudi'ye ne oldu.


Bu Issachar, şimdiye kadar görülen en choeric İbrani idi.
İsrail Babil'deki esaretten bu yana.

"Ne!" dedi ki, "Sen bir Galilean kaltak, Engizisyon Mahkemesi değil
Senin için yeterli mi? Bu Rascal benimle de paylaşmalı mı? "

Bunu söylerken, her zaman onun hakkında taşıdığı uzun bir poniard çizdi;
ve düşmanının silahları olduğunu hayal etmemek
Candide: Ama dürüst Westphalian'ımız yakışıklı bir kılıç almıştı
Yaşlı kadın kıyafet takımıyla birlikte. Capier'ını çizdi,
Nezaketine rağmen ve İsrail Taşı'nı attı
Cunegonde'nin ayaklarındaki minderler.

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı, "Bizim ne olacak? Benimle öldürülen bir adam
daire! Adalet memurları gelirse, biz kayboluruz! "

"Pangloss asılmış olsaydı," dedi Candide, "
Bu acil durumda avukat, çünkü o derin bir filozoftu. Başarısız
Yaşlı kadına danışalım. "

Çok ihtiyatlı ve aniden fikrini vermeye başladı
Başka bir küçük kapı açıldı. Gece yarısından bir saat sonra,
Pazar başında. Bu gün Rabbor Maddesi'ne aitti. O
girdi ve çırpılmış Candide'ı gördü, elinde kılıç, ölü bir adam
Zemin, Cunegonde Aghast ve danışmanlık yapan yaşlı kadın.

Şu anda, Candide ruhunda geçen şey aşağıdadır ve
Nasıl mantıklıydı:

Eğer bu kutsal adam yardım çağırırsa, kesinlikle beni yakacak; Ve
Cunegonde belki de aynı şekilde servis edilecektir; Nedeni o
Benim acımasız çırpılmış olmak; O benim rakibim; Ve şimdi başladığım gibi
Öldür, öldüreceğim, çünkü tereddüt edecek zaman yok. Bu akıl yürütme
açık ve anlıktı; böylece zaman vermeden
Engizdürücü, sürprizinden kurtulmak için onu deldi ve
ve onu Yahudi'nin yanına attı.

"Yine!" dedi Cunegonde, "Şimdi bizim için merhamet yok, biz
Afetleştirildi, son saatimiz geldi. Nasıl yapabilirsin? Sen,
Doğal olarak çok nazik, iki dakikada bir Yahudi ve bir prelat öldürmek için! "

"Benim güzel genç bayanım," diye cevap verdi Candide, "bir sevgili olduğunda,
Kıskanç ve Engizisyon tarafından çırpılmış, biri hiçbir şeyde durmaz. "

Yaşlı kadın daha sonra sözünü verdi, şöyle dedi:

"Derecelerle ahırda üç Endülüs atı var ve
eyerler, cesur şeker onları hazırlasın; Madam'ın parası, mücevherleri var;
Bu nedenle, sadece oturabilsem de, at sırtına hızlı bir şekilde monte edelim
bir kalça; Cadiz için yola çıkalım, bu en iyi hava
dünya ve serinliğinde seyahat etmekten büyük zevk var.
gece."

Hemen Candide üç atı üzdü ve eski Cunegonde
Kadın ve o, otuz mil bir gerginlikte seyahat etti. Onlarken
Yolculuk yapan Kutsal Kardeşler eve girdi; Rabbim
Engizisyon Mahkemesi yakışıklı bir kiliseye girdi ve Issachar'ın cesedi
bir Dunghill'e atıldı.

Candide, Cunegonde ve Yaşlı Kadın şimdi küçük kasabaya ulaşmıştı
Sierra Morena dağlarının ortasında Avacena'nın
Halka açık bir handa aşağıdaki gibi konuşuyor.




X

Candide, Cunegonde ve yaşlı kadın Cadiz'e geldi;
Ve onların girişimi.


"Beni param ve mücevherlerimden soyan kimdi?" dedi Cunegonde, hepsi
Gözyaşları içinde yıkandı. "Nasıl Yaşayalım? Ne yapalım? Nerede bul
Engizitörler veya Yahudiler bana kim daha fazlasını verecek? "

"Ne yazık ki!" dedi yaşlı kadın, "Bir rahipten şüphem var
Dün gece Badajos'ta bizimle aynı handa kalan Gray Friar.
Tanrı beni acımasızca yargılamaktan korur, ama o odamıza iki kez geldi,
Ve bizden çok önce yolculuğuna başladı. "

"Ne yazık ki!" dedi Candide, "Sevgili Pangloss bana sık sık bunu gösterdi
Bu dünyanın malları tüm erkekler için ortaktır ve her birinin bir
Onlara eşit. Ama bu ilkelere göre gri friar
Bizi yolculuğumuzda taşıyacak kadar bizi bırakmalıydı. Sen var
Hiçbir şey kalmadı, sevgili Cunegonde? "

"Bir şey değil," dedi.

"O zaman ne yapmalıyız?" dedi Candide.

"Atlardan birini sat," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Geride gideceğim
Bayan Cunegonde, ancak kendimi sadece bir kalçada tutabilirim ve biz
Cadiz'e ulaşacak. "

Aynı handa, atı satın alan bir Benedictine vardı
ucuz fiyat. Candide, Cunegonde ve yaşlı kadın, geçti
Lucena, Chillas ve LeBrixa aracılığıyla Cadiz'e uzun süre geldi. A
Filo orada hazırlanıyor muydu ve birlikler akıl yürütmek için toplanıyordu
Paraguay'ın Rahip Cizvit babaları, birini yapmakla suçlandı
San Sacrament mahallesindeki yerli kabileler isyan
İspanya ve Portekiz Kralları. Candide Bulgarda
hizmet, askeri egzersizi bunun genelinden önce gerçekleştirdi
Çok zarif bir adrese sahip küçük ordu, çok cesur bir hava ve
Böyle bir çeviklik ve keşif ile kendisine bir
Ayak Şirketi. Şimdi o bir kaptandı! Bayan Cunegonde ile yelken açtı,
Yaşlı kadın, iki vale ve iki Endülüs atı
Portekiz Büyük Engizisyon Mahkemesi'ne aitti.

Yolculukları sırasında fakir felsefe üzerinde iyi bir anlaşma yaptılar.
Pangloss.

"Başka bir dünyaya giriyoruz," dedi Candide; "Ve elbette olmalı
İşte her şey en iyisi için. Çünkü itiraf etmeliyim ki
her ikisi ile ilgili olarak dünyamızda ne kadar geçtikten biraz şikayet edin
doğal ve ahlaki felsefe. "

"Seni tüm kalbimle seviyorum," dedi Cunegonde; "Ama ruhum hala
Gördüğüm ve deneyimlediğimden korku dolu. "

"Her şey yoluna girecek," diye yanıtladı Candide; "Bu yeni dünyanın denizi
zaten Avrupa Denizi'den daha iyi; daha sakin, rüzgarlar daha
düzenli. Kesinlikle mümkün olan en iyisi olan yeni dünya
dünyalar. "

"Tanrı bunu ver," dedi Cunegonde; "Ama çok korkunç oldum
Orada kalbim neredeyse umutla kapalı. "

"Şikayet ediyorsun," dedi yaşlı kadın; "Ne yazık ki! Böyle bilmiyordun
benim gibi talihsizlikler. "

Cunegonde neredeyse gülerek başladı, iyi kadını çok buldu
Eğlenceli, onun kadar talihsizmiş gibi davrandığı için.

"Ne yazık ki!" dedi Cunegonde, "İyi annem, senden kurtulmadıkça
İki Bulgar tarafından, karnınızda iki derin yara aldı,
İki kale yıkıldı, iki annenin önünde parçalara ayrıldı.
gözler ve sevgililerinizden ikisi _auto-da-fe_
Nasıl daha talihsiz olabileceğinizi düşünün. Doğduğumu ekleyin
yetmiş iki çeyrek barones-ve bir aşçı oldu! "

"Bayan," diye yanıtladı yaşlı kadını, "doğumumu bilmiyorsun; ve ben
Sana arka tarafımı göster, bu şekilde konuşmazsın, ama
kararınızı askıya al. "

Cunegonde zihinlerinde aşırı merak uyandıran bu konuşma
Ve Candide, yaşlı kadın onlarla aşağıdaki gibi konuştu.




XI

Yaşlı kadının tarihi.


"Her zaman gözleri ve kırmızı göz kapaklarını karıştırmamıştım; burnum da
Her zaman çeneme dokun; Ben de her zaman bir hizmetçi değildim. Ben kızım
Papa Urban X, [10] ve Palestrina Prensesi. Yaşına kadar
On dört ben bir sarayda yetiştirildim,
Alman baronları neredeyse ahırlar için hizmet edemezdi; Ve benim
Cüppeler, Westphalia'nın tüm ihtişamından daha değerliydi. Büyüdükçe
Yukarı güzellik, zekâ ve her zarif başarı içinde geliştim,
Zevk, umut ve saygılı saygı. Zaten ilham aldım
Aşk. Boğazım oluştu ve böyle bir boğaz! Beyaz, sağlam ve şekilli
Medici Venüs'ünki gibi; Ve ne gözler! Hangi göz kapakları! Ne
Siyah kaşlar! Bu tür alevler karanlık öğrencilerimden dartlar
Yıldızların Sintilasyonunu gölgede bıraktı-şairler tarafından söylendiğim gibi
Bizim dünyanın bir parçası. Bekleyen kadınlarım, giyinirken ve soyunurken
Ben, beni daha önce görseler de, bir ecstasy'ye düşerdim
arka; Beyler bu ofisi yapmak için ne kadar memnun olurdu?
Onlar için!

"Massa Carara'nın en mükemmel prensi ile uğraştım. Böyle bir
Prens! Kendim kadar yakışıklı, tatlı huylu, hoş, zekice
esprili ve sevgiyle pırıl pırıl. İlkini sevdiği için onu sevdim
Time-Taşıma ile putperestlik ile. Nikekler hazırlandı. Orada
şaşırtıcı bir ihtişam ve ihtişamdı; _fetes_, atlıkarıncalar vardı,
sürekli _opera bouffe_; Ve tüm İtalya övgülerimde sonnetler oluşturdu,
Bunlardan biri pasif değildi. Ben sadece noktadaydım
Mutluluğun zirvesine ulaşmak, eski bir Marchioness
Mistress, kocam, onu çikolata içmeye davet etti
o. En korkunç konvülsiyonların iki saatinden daha kısa bir sürede öldü. Ancak
Bu sadece bir bagatelle. Annem, umutsuzluk içinde ve neredeyse daha az
kendimden daha fazla etkilenen, bir süre kendisinden yoksun olmaya kararlı
Çok ölümcül bir yer. Mahallede çok iyi bir mülk vardı
Gaeta. Yaldızlı bir ülkenin bir kadırgasına giriştik
Roma'daki St.Peter's'in büyük sunağı gibi. Bir Sallee Corsair Swooped
Aşağı ve bizi bindik. Adamlarımız Papa'nınki gibi kendilerini savundular
askerler; Kendilerini dizlerinin üzerine fırlattılar ve attılar
Silahlar, Corsair'in yalvarması ANTICULO MORTULO MORTIS_.

"Anında maymunlar kadar çıplak soyuldular; annem, hizmetçilerimiz
Şeref ve hepimiz aynı şekilde hizmet ettik. İnanılmaz
Bu nazik keşif ile insanları soyun. Ama beni şaşırtan ne
Çoğu, parmaklarını bedenlerimizin içine itiyorlardı
hangi kadınların genelliği başka hiçbir enstrümandan muzdarip değil-
girmek. Bana çok garip bir tören ortaya çıktı; Ama böylece bir
dünyayı görmediğinde şeylerin yargıçları. Daha sonra öğrendim
Herhangi bir elmas gizlenip gizlemeyeceğimizi denemekti. Bu
Uygulamalı zamanlardan itibaren, uygar uluslar arasında yer alan uygulama
denizleri temizle. Malta'nın dini şövalyelerinin bilgilendirildiği bilgilendirildim
Türk mahkumlarını aldıklarında bu aramayı asla başaramaz
Ya seks. Bu, asla sapmadıkları bir ulus yasasıdır.

"Genç bir prenses için ne kadar büyük bir zorluk olduğunu söylememe gerek yok
ve annesi köleler haline getirilecek ve Fas'a taşındı. Kolayca olabilirsin
Korsan gemisinde acı çekmemiz gereken her şeyi hayal edin. Annem
Hala çok yakışıklı; Onur hizmetçilerimiz ve hatta bekleyen kadınlarımız,
Tüm Afrika'da bulunacak olandan daha fazla takılar vardı. Kendime gelince, ben
Büyüleyici, zarifti, Grace'in kendisi ve ben bir bakireydim! yapmadım
çok uzun kal; yakışıklı için ayrılmış bu çiçek
Massa Carara Prensi, Corsair kaptanı tarafından koparıldı. O bir
Abominable Negro, ama yine de bana çok şey yaptığına inanıyordu
onur. Kesinlikle Palestrina prensesi ve ben olmalıydı
Geldiğimiz kadar yaşadığımız her şeyi yaşamak çok güçlü
Fas. Ama geçelim; Bunlar olmayacak kadar yaygın şeyler
bahsetmeye değer.

"Geldiğimizde Fas kanla yüzdü. İmparatorun elli oğlu
Muley-Ismael [11] her bir tarafa sahipti; Bu elli sivil üretti
Savaşlar, siyahlara karşı siyahlar ve çimliklere karşı siyahlar ve
çiğneme ve melezlere karşı melezlere karşı. Kısacası bir
İmparatorluk boyunca sürekli katliam. "Biz iniş yapmadık, buna aykırı bir fraksiyonun siyahlarından
Kaptanım onu ​​ganimetini soymaya çalıştı. Mücevher ve Altın Yanında
Biz sahip olduğu en değerli şeylerdik. Böyle bir savaşa tanık oldum
Avrupa iklimlerinizde hiç görmediğiniz gibi. Kuzey Milletler
kanlarındaki bu ısı ya da kadınlar için şiddetli şehvet yok, bu yüzden
Afrika'da yaygın. Görünüşe göre Avrupalıların sadece süt var
damarlar; Ama bu vitriol, yangın
Atlas Dağı ve komşu ülkelerin sakinleri. Savaştılar
Ülkenin aslanlarının, kaplanlarının ve yılanlarının öfkesi ile görmek
Bize kim sahip olmalı. Bir moor annemi sağ koldan ele geçirirken
Kaptan'ın teğmen onu soldan tuttu; Mağribi bir askerin tutunması
Onu bir bacakla ve korsanlarımızdan biri onu diğeri tarafından tuttu. Böylece
Neredeyse tüm kadınlarımız dört erkek tarafından çeyrek olarak çekildi. Kaptanım
beni arkasına gizledi; Ve çizilmiş scimitar kesimiyle kesildi ve kesildi
öfkesine karşı çıkan her biri. Uzun zaman tüm İtalyan kadınlarımızı gördüm,
ve annemin kendisi, yırtılmış, karışmış, katledilmiş, canavarlar tarafından
onlar üzerinde tartışmalı. Köleler, arkadaşlarım, onları alanlar,
Askerler, denizciler, siyahlar, beyazlar, mutfura ve sonunda kaptanım,
Hepsi öldürüldü ve ben bir ölü yığınında ölmeye devam ettim. Bu tür sahneler
Bu, üç yüz ligde işlem gördü-ve henüz
Mahomet tarafından atanan günde beş duayı hiç kaçırmadılar.

"Zorluk ile kendimi böyle bir yığın katliamdan ayırdım
bedenler ve komşu bir bankada büyük bir turuncu ağaca sürünerek
Düştüğüm Rivulet, korku, yorgunluk, korku, umutsuzlukla ezildi
ve açlık. Hemen sonra, duyularım aşırı güçlendi, kendilerini verdi
Yukarı uykuya daldı, bu da yasadan daha çok sallandı. Ben böyleydim
yaşam ve ölüm arasında zayıflık ve duyarsızlık durumu, ben
Kendimi vücudumun üzerine hareket eden bir şey tarafından baskı yaptığını hissettim. Açtım
gözler ve beyaz bir adam gördü, iç çeken ve kim
Dişleri arasında: '_O che sciagura d'Esere senza coglioni!




XII

Yaşlı kadının maceraları devam etti.


"Anadilimi duymaktan şaşkın ve çok mutlu ve daha az değil
Bu adamın söylediklerine şaşırdım, çok şey olduğunu cevapladım
Şikayet ettiğinden daha büyük talihsizlikler. Ona söyledim
Katlandığım ve ikinci kez bayıldığım dehşetin birkaç kelimesi.
Beni komşu bir eve taşıdı, beni yatağa koydu, bana yiyecek verdi,
Beni bekledi, teselli etti, beni gururlandırdı; Bana asla olmadığını söyledi
benim kadar güzel birini gördüm ve asla pişman olmadığı
İyileşmenin imkansız olduğu kaybı.

"'Napoli'de doğdum,' dedi, 'Orada iki ya da üç bin geldiler
her yıl çocuklar; Bazıları operasyondan ölür, diğerleri bir ses alır
kadınlardan daha güzel ve diğerleri ofislerine yetiştiriliyor
devlet. [13] Bu operasyon bana büyük bir başarı ile gerçekleştirildi ve ben
Palestrina Prensesi Madam için Şapel Müzisyeniydi. '

"'Anneme!' diye bağırdı I.

"'Annen!' diye ağladı, ne olabilir mi?
altı yaşına kadar gündeme getirdiğim ve söz verdiğim prenses
Senin kadar güzel olmak için çok erken mi? '

"'Ben gerçekten; ama annem dört yüz metre yatıyor, bu yüzden yırtıldı
Çeyrek, ölü bedenlerin yığını altında. '

"Ona tüm maceralarımı söyledim ve beni onunla tanıştırdı;
Bana Fas İmparatoruna gönderildiğini söyledi
Hıristiyan gücü, sonuçta o prensle bir anlaşma yapmak için
yardım etmek için askeri mağazalar ve gemilerle döşenecekti
Diğer Hıristiyan hükümetlerinin ticaretini yıkmak.

"'Görevim bitti,' dedi bu dürüst hadım; '
Ceuta ve sizi İtalya'ya götürecek. _Ma che sciagura d'Esere senza
Coglioni! _ '

"Ona komisyon gözyaşlarıyla teşekkür ettim; ve beni götürmek yerine
İtalya beni Cezayir'e götürdü ve burada beni dey'e sattı. Nadiren
Afrika, Asya turunu yapan vebadan satıldım ve
Avrupa, Cezayir'de büyük malignite ile patladı. Gördün
depremler; Ama dua et, bayan, hiç veba yaşadın mı? "

"Asla," diye yanıtladı Cunegonde.

"Eğer olsaydın," dedi yaşlı kadın, "bunun çok uzak olduğunu kabul edersiniz
Bir depremden daha korkunç. Afrika'da yaygın ve yakaladım
BT. Kendinize bir kızının sıkıntılı durumunu hayal edin
Papa, sadece on beş yaşında, üç aydan daha kısa bir sürede hissetmişti
Yoksulluk ve köleliğin sefaletleri neredeyse her gün rahatsız olmuştu,
annesini çeyrek olarak çekmişti, kıtlık ve savaş yaşamıştı,
ve Cezayir'deki vebadan ölüyordu. Ancak ölmedim ama benim
Eunuch ve Dey ve neredeyse tüm Cezayir Seraglio öldü.

"Bu korkunç haşere ilk öfkesi biter bitmez, bir satış
Dey'in kölelerinden yapılmıştır; Bir tüccar tarafından satın alındım ve taşıdım
Tunus'a; Bu adam beni tekrar satan başka bir tüccara sattı
Trablus'ta bir diğeri; Tripoli'den İskenderiye'ye satıldı
İskenderiye'den Smyrna'ya ve Smyrna'dan Konstantinopolis'e. Uzunluğunda
Yakında emredilen Yenisyenlerin AGA'sının malı oldu
Azof'un savunmasına kadar, sonra Ruslar tarafından kuşatıldı.

"Çok cesur bir adam olan Aga, tüm seraglio'yu yanına aldı,
ve bizi iki tarafından korunan palus meotitlerinde küçük bir kaleye yerleştirdi
Siyah hadımlar ve yirmi asker. Türkler müthiş sayıları öldürdü
ama ikincisinin intikamları vardı. Azof tarafından yok edildi
Ateş, sakinler kılıcına koydu, ne seks ne de yaştan kurtuldu;
sadece küçük kalamız kalana kadar düşman istedi
Bizi aç bırak. Yirmi Jeniser asla olmayacaklarına yemin etmişti
teslim olmak. Azaltıldıkları kıtlığın ekstremiteleri,
Yeminlerini ihlal etme korkusu nedeniyle iki hadımızı yemeleri. Ve
Birkaç günün sonu, kadınları yutmaya da karar verdiler.

"Mükemmel bir vaaz vaaz eden çok dindar ve insancıl bir iman vardı,
Hepimizi bir kerede öldürmemeleri için onları teşvik ediyor.

"'Sadece bu bayanların her birinin bir kalçasını kes,' dedi ve sen
son derece iyi ücret; Eğer tekrar gitmelisin, aynı olacak
Birkaç gün eğlence; Cennet bu kadar hayırsever bir
eylem ve size rahatlama gönder. '

"Büyük bir şey vardı; onları ikna etti; bu korkunç geçirdik
operasyon. İman bize aynı balsam uyguladı,
sünnet sonrası çocuklar; Ve hepimiz neredeyse öldük.

"Yenisyenler, sahip olduğumuz repast
Rusların düz tabanlı teknelerde geldiğinden onları döşenmiş; değil
Jenissary kaçtı. Ruslar biz duruma dikkat etmedi
İçinde yer aldı. Dünyanın her yerinde Fransız cerrahlar var; biri
Çok zeki olanlar bizi bakımının altına aldı-bizi iyileştirdi; ve
Yaşadığım sürece, yaralarım iyileşir iyileşmez o
Bana teklif verdi. Hepimize iyi tezahürat yap, bize bunu söylüyor
benzeri kuşatmalarda olmuştu ve
savaş yasaları.

"Arkadaşlarım yürüdüğü anda,
Moskova. Beni bahçıvan yapan bir Boyard'ın payına düştüm ve
Bana günde yirmi kirpik verdi. Ama bu asilzade iki yıl içinde
bazı bribler için otuz daha boylu ile birlikte direksiyonda kırıldı
Mahkemede o olaydan yararlandım; Kaçtım. Tüm Rusya'yı geçtim; BEN
uzun zamandır Riga'da bir han sahibi hizmetçisi, Rostock'ta aynı
Vismar, Leipzig'de, Cassel'de, Utrecht, Leyden'de, Lahey'de,
Rotterdam. Sadece yarısına sahip olan sefalet ve utanç içinde yaşlı mumlu
Posterlerim ve her zaman bir Papa'nın kızı olduğumu hatırlamak. Yüz
Kendimi öldürme noktasındaydım; Ama yine de hayatı sevdim. Bu saçma foible belki de en ölümcül özelliklerimizden biridir;
çünkü sürekli olarak taşımak istemekten daha saçma bir şey var mı?
yük hangisi her zaman atabilir? varlığı terk etmek ve henüz
kişinin varlığına bağlı mı? Kısacası, yutan yılanı okşamak için
Biz, kalbimizi yiyene kadar?

"Dönüşümün çok olan farklı ülkelerde ve
Hizmetçi olduğum sayısız han, bir
nefrette kendi varlığını sürdüren çok sayıda insan ve
Yine de gönüllü olarak bir son veren sekizden fazla kişiden fazlasını bilmiyordum.
sefalet; Üç negro, dört İngiliz ve bir Alman profesör
Robek. [14] Yahudi, Don Issachar'a hizmetkar olmakla sona erdim.
Ben senin varlığımın yakınında, adil bayan. Kaderini paylaşmaya kararlıyım
ve talihsizliklerinizden kendimden çok daha fazla etkilenmişti.
Seninle talihsizliklerimle hiç konuşmazdım, sen olmasaydı
Beni biraz pik etti ve eğer hikayeler anlatmak geleneksel olmasaydı
Zamanı geçmek için bir gemiye bin. Kısacası Bayan Cunegonde, ben
Deneyimim vardı, dünyayı biliyorum; Bu nedenle size yönlendirmenizi tavsiye ederim
kendiniz ve hikayesini anlatmak için her yolcuya hakim; ve eğer
Hepsinden biri var, hayatını birçok kez lanetlemeyen,
Sık sık kendini en mutsuz ölümlüler olarak görmedi, ben
Beni denize başlık atmaya izin ver. "




XIII

Candide adil Cunegonde ve yaşlı kadından nasıl uzaklaştı.


Yaşlı kadının tarihini duymuş güzel Cunegonde ona ödedi
rütbesi ve liyakatinden kaynaklanan tüm medeniyetler. O aynı şekilde
teklifini kabul etti ve tüm yolcularla uğraştı, biri
Diğer, maceralarını ilişkilendirmek; Ve sonra hem o hem de Candide izin verdi
Yaşlı kadının sağda olduğunu.

"Çok yazık," dedi Candide, "adaçayı pangloss asıldı
_auto-da-fe_ 'de geleneğin aksine; Bize en harika söylerdi
Dünyayı aşan fiziksel ve ahlaki kötülüklerle ilgili şeyler
ve deniz ve ben, saygıyla birkaç tane yapabilmeliyim
İtirazlar. "

Her yolcu hikayesini anlatırken, gemi yoluna girdi.
Buenos Ayres'e indiler. Cunegonde, Kaptan Candide ve eski
kadın, vali bekledi, Don Fernando d'Ibaraa, y Figueora, y
Mascarenes, y Lampourdos, y Souza. Bu asilzade bir statelity vardı
Çok fazla isim taşıyan bir kişi olmak. Çok asil olan erkeklerle konuştu
Bir küçümseme, burnunu çok zahmetli bir şekilde taşıdı, sesini yükseltti
Dikkatsizce, çok zorlu bir hava varsaydı ve böyle bir şekilde takip etti
dayanılmaz gurur, onu selamlayanların güçlü bir şekilde eğilimli olduğu
Ona iyi bir sapma verin. Cunegonde ona en güzel göründü
Hiç tanışmıştı. Yaptığı ilk şey onun olmadığını sormaktı
Kaptanın karısı. Soruyu sorduğu şekilde endişe verici
Candide; Onun karısı olduğunu söylemiyor, çünkü gerçekten değildi;
Ne de onun kız kardeşi olduğunu söylemedi, çünkü öyle değildi; Ve
Bu zorunlu yalan, daha önce çok lehte olmasına rağmen
Kadimler ve modernler için yararlı olsa da, ruhu
Gerçeğe ihanet etmek için çok saf.

"Bayan Cunegonde," dedi.
Evliliğimizi yaptırım için tenezzül etmek için Ekselanslarınızı yalvarın. "

Don Fernando d'Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza,
Moustachios'unu yükseltmek, alaycı bir şekilde gülümsedi ve kaptan emretti
Candide gidip şirketini gözden geçirmek için. Candide itaat etti ve vali
Bayan Cunegonde ile yalnız kaldı. Tutkusunu ilan etti, protesto etti
Ertesi gün onunla kilisenin karşısında ya da başka bir şekilde evlenirdi,
tıpkı kendine uygun olması gerektiği gibi. Cunegonde dörtte birine sordu
düşünmek, yaşlı kadına danışmak ve onu almak için
çözünürlük. Yaşlı kadın böylece Cunegonde ile konuştu:

"Bayan, yetmiş iki çeyreğiniz var ve bir şey değil; şimdi
Güney Amerika'daki en büyük Lord'a eş olma gücünüzde
Çok güzel moustachios. Kendini pike etmek senin için mi
dokunulmaz sadakat? Bulgarlar tarafından canlandırıldınız; bir Yahudi ve
Engizisyon Mahkemesi iyiliğinizden keyif aldı. Talihsizlik yeterli verir
mazeret. Sahipim, eğer senin yerindeysem, içeri girmemem gerektiğine
Valiyle evlenmek ve Kaptan Candide servetini yapmak. "

Yaşlı kadın, yaş ve deneyimlerin tüm ihtiyatlılığı ile konuşurken
verilen, alcalde olan limana küçük bir gemi girdi
Ve onun alguazilleri ve bu olan buydu.

Yaşlı kadının kurnazca tahmin ettiği gibi, çalan gri bir friardı
Cunegonde'nin Badajos kasabasındaki parası ve mücevherleri, o ve
Candide kaçıyordu. Friar, elmasların bir kısmını satmak istedi.
bir kuyumcu; Kuyumcu onları büyük Engizisyon Mahkemesi olarak biliyordu. .
Friar asılmadan önce onları çaldığını itiraf etti. Tarif etti
Kişiler ve aldıkları rota. Cunegonde uçuşu ve
Candide zaten biliniyordu. Cadiz'e kadar izlendiler. Bir gemi
Hemen peşinde gönderildi. Gemi zaten limandaydı
Buenos Ayres. Rapor, Alcalde'nin ineceğini yaydı,
ve Rabbim'in katillerinin peşinde olduğunu
Engizisyon Mahkemesi. İhtiyatlı yaşlı kadın bir kerede ne yapılacağını gördü.

"Kaçamazsın," dedi Cunegonde'ye, "
Korku, çünkü Rabbimi öldüren sen değilsin; Valinin yanı sıra
Sizi sevmez, kötü muamele görmen için acı çekmeyecek; Bu nedenle kal. "

Daha sonra hemen Candide'ye koştu.

"Uç," dedi, "ya da bir saat içinde yakılacaksın."

Kaybedecek bir an yoktu; Ama Cunegonde'dan nasıl ayrılabilir,
Ve barınak için nereden kaçabilir?




XIV

Paraguay Cizvitleri tarafından Candide ve Cacambo nasıl alındı.


Candide, Cadiz'den böyle bir vale getirmişti, çünkü biri genellikle buluşuyor
İspanya kıyılarında ve Amerikan kolonilerinde. O bir
Tucuman'da bir melezden doğan çeyrek İspanyol; Boya şarkı söylüyordu
Sacristan, denizci, keşiş, pedlar, asker ve lackey. Onun adı
Cacambo ve efendisini sevdi, çünkü efendisi çok iyiydi
Adam. Hızla iki Endülüs atını üzdü.

"Gel, usta, yaşlı kadının tavsiyesini takip edelim; başlayalım ve
Arkamıza bakmadan koş. "

Candide gözyaşı döktü.

"Ah! Sevgili Cunegonde! Seni bir zamanda bırakmalı mıyım?
Vali nikâhlarımızı yaptırım mı yapacaktı? Cunegonde, böyle getirildi
Bir mesafe sana ne olacak? "

"Olabildiğince iyi yapacak," dedi Cacambo; "Kadınlar asla
Bir kayıp, Tanrı onlara sağlar, koşalım. "

"Beni nereye götürüyorsun? Nereye gideceğiz? Ne yapalım
Cunegonde olmadan? "Dedi Candide.

"Compostella'dan St. James tarafından," dedi Cacambo, "savaşacaksın
Cizvitlere karşı; Onlar için savaşmaya gidelim; Yolu iyi biliyorum
Sizi krallıklarına yönlendireceğim, burada bir
Bulgar egzersizini anlayan kaptan. Yapacaksın
müthiş servet; Hesabımızı bir dünyada bulamazsak yapacağız
bir başkasında. Yeni şeyler görmek ve yapmak büyük bir zevk. "

"Daha önce Paraguay'da mıydın?" dedi Candide.

"Ay, elbette," diye cevapladı Cacambo, "
Varsayım ve iyi babaların hükümeti ile tanıştım
Cadiz sokaklarında olduğum gibi. Takdire şayan bir hükümet.
Krallık, çapı üç yüz ligden ve bölünmüş
otuz ilde; Orada babalar herkese sahip ve insanlar
Hiçbir şey; Akıl ve adaletin bir şaheseridir. Benim açım için görüyorum
Burada krallar üzerinde savaşan babalar kadar ilahi bir şey
İspanya ve Portekiz ve Avrupa'da bu kralları itiraf ediyor; Kim Öldür
İspanyollar ve Madrid'de onları cennete gönderir; Bu beni memnun ediyor
İleri it. En mutlu ölümlüler olacaksın. Ne zevk
Bu babalara mı olacak?
Bulgar egzersizi onlara geldi! "

İlk bariyere ulaşır ulaşmaz, Cacambo gelişmiş olana söyledi
Bir kaptanın Rabbimle komutanla konuşmak istediğini koruyun. Fark etme
ana muhafızlara verildi ve hemen bir Paraguaylı subay koştu
ve kendisini komutanın ayaklarına koydu, bu haberi vermek için
o. Candide ve Cacambo silahsızlandı ve iki Endülüs atı
ele geçirildi. Yabancılar iki silahşör dosyası arasında tanıtıldı;
Komutan daha ileride, üç köşeli kapak
Başı, elbisesi sıkıştı, yanında bir kılıç ve bir spontoon [15]
eli. O çağırdı ve yeni gelenler düz bir şekilde kuşatıldı
dört ve yirmi asker tarafından. Bir çavuş onlara beklemeleri gerektiğini söyledi,
Komutan onlarla konuşamadı ve Rahip Babası
İl ağzını açmak için herhangi bir İspanyol acı çekmez, ancak
Varlık veya ilde üç saatin üzerinde kalmak.

"Peki Rahip Baba İl nerede?" dedi Cacambo.

"Mass'i kutladıktan hemen sonra geçit töreninde," diye yanıtladı
Çavuş, "Ve üç saate kadar mahmuzlarını öpemezsin."

"Ancak," dedi Cacambo, "Kaptan bir İspanyol değil, bir Alman,
Kendim kadar açlıkla da yok olmaya hazır; Sahip olamaz mıyız
Onun saygısını beklerken kahvaltı için bir şey var mı? "

Çavuş derhal komutanı ne ile tanımak için gitti.
duymuştu.

"Tanrı övülebilir!" Rahip komutanı dedi, "O bir Alman olduğu için, ben
onunla konuşabilir; Onu çardaklarıma götür. "

Candide bir kerede güzel bir yaz evine yürütüldü, süslü
Çok güzel bir yeşil ve altın mermerle ve
kafesler, parraquets, uğultu kuşları, sinek kuşları, gine kuşları,
ve diğer tüm nadir kuşlar. Gemilerde mükemmel bir kahvaltı sağlandı
altın; Ve Paraguaylılar ahşaptan mısır yerken
Yemekler, açık tarlalarda ve güneşin ısısına maruz kalan,
Rahip Baba Komutanı Arbor'a emekli oldu.

Tam yüzü olan çok yakışıklı bir genç adamdı, beyaz tenli ama yüksek
renkli; Kemerli bir kaş, canlı bir göz, kırmızı kulakları, vermilion vardı
Dudaklar, cesur bir hava, ama hiçbiri bir İspanyol'a ait bir cesurluk
ne bir Cizvit. Kollarını Candide ve Cacambo'ya geri döndürdüler ve ayrıca
iki Endülüs atı; Cacambo kime sadece yemeye biraz yulaf verdi?
Arbor, bir korku için her zaman göz kulak olan
sürpriz.

Candide önce komutanın bornozunun eteklerini öptü, sonra oturdular
masaya aşağı.

"Öyleyse sen bir Alman mısın?" dedi Cizvit O dilde.

"Evet, Rahip Baba," diye yanıtladı Candide.

Bu kelimeleri telaffuz ederken birbirlerine harika baktılar
şaşkınlık ve gizleyemeyecekleri bir duygu ile.

"Ve Almanya'nın hangi bölgesinden geliyorsun?" dedi Cizvit.

"Kirli Westphalia eyaletindenim," diye yanıtladı Candide; "Ben
Thunder-Ten-Tronckh kalesinde doğdu. "

"Ah! Gökler! Mümkün mü?" Komutanı ağladı.

"Ne mucize!" diye bağırdı Candide.

"Gerçekten sen misin?" dedi komutan.

"Mümkün değil!" dedi Candide.

Geri çekildiler; kucakladılar; Gözyaşı perçinlerini döküyorlar.

"Ne, sen misin, rahip baba? Sen, fuarın kardeşi
Cunegonde! Siz, bu Bulgarlar tarafından öldürüldü! Sen, Baron'un oğlu!
Sen, Paraguay'da bir Cizvit! İtiraf etmeliyim ki bu garip bir dünya
Biz yaşıyoruz. Oh, Pangloss! Pangloss! Olmasaydın ne kadar memnun olursun
Asılı! "

Komutan Negro kölelerini ve Paraguaylıları gönderdi.
Onlara kaya-kristal kadehlerinde likörler ile hizmet etti. Tanrı'ya teşekkür etti ve
St. Ignatius bin kez; Candide'ı kollarına sıktı; ve onların
Yüzlerin hepsi gözyaşlarıyla yıkandı.

"Daha fazla şaşıracak, daha fazla etkilenecek ve taşınacaksınız" dedi
Candide, "Sana inandığın kız kardeşin Cunegonde
Açılmış olmak, mükemmel bir sağlık içindedir. "

"Nerede?"

"Mahallenizde, Buenos Ayres valisi ile; ve ben
Sana karşı savaşacak. "

Bu uzun konuşmada söyledikleri her kelime ama harikası ekliyor
merak etmek için. Ruhları dillerinde çırpındı, dinledi
kulaklar ve gözlerinde parladı. Almanlar oldukları için iyi oturdular
Masadayken, Rahip Baba İlini ve
Komutan sevgili Candide ile aşağıdaki gibi konuştu.




XV

Candide sevgili Cunegonde'nin kardeşini nasıl öldürdü.


"Gördüğüm korkunç günü hafızama hiç sunmuş olacağım
Babam ve annem öldürüldü ve kız kardeşim rahatsız oldu. Bulgarlar
Emekli, sevgili kız kardeşim bulunamadı; Ama annem, babam,
Ve ben, hepsi iki hizmetçi ve üç küçük erkekle
katledildi, bir cennete konuldu, bir
Cizvitlere ait şapel, aile koltuğumuzun iki liginde.
Bir Cizvit bize biraz kutsal su serpti; Korkunç bir tuzdu; bir kaç
Damlaları gözlerime düştü; Baba göz kapaklarımı algıladı
biraz karıştırdı; Elini kalbime koydu ve dövdüğünü hissetti. BEN
Yardım aldım ve üç haftanın sonunda iyileştim. Sen
Bilin, sevgili Candide, çok güzeldim; Ama çok daha güzel büyüdüm ve
Rahip babası Didrie, [16] o evin üstünlüğü,
benim için en hassas dostluk; Bana emrin alışkanlığını verdi, bazıları
Roma'ya gönderildikten yıllar sonra. Baba'nın yeni vergileri gerekli
Genç Alman-Jesuits. Paraguay'ın egemenleri birkaç İspanyolca kabul ediyor
Mümkün olduğunca Cizvitler; Diğer uluslarınkiler daha fazlası olarak tercih ediyorlar
emirlerine bağlı. Rahip tarafından uygun yargılandım
Bu bağda gitmek ve çalışmak için baba. Biz yola çıktık-bir kutup, bir
Tyrolese ve ben. Varışımda onurlandırıldım
Alt-deconship ve bir teğmen. Günümüzde albay ve rahipim. Biz
İspanya Kralı Birliklerine sıcak bir resepsiyon verecektir; Cevap vereceğim
Çünkü onlar aforoz ve iyi dövülmüş olacaklar. Heves
Bize yardım etmek için sizi buraya gönderir. Ama gerçekten, sevgili kız kardeşimin doğru mu
Cunegonde, Buenos Ayres Valisi ile birlikte mahallede mi? "

Candide, yeminiyle hiçbir şeyin daha doğru olmadığını ve gözyaşlarının
yeniden başladı.

Baron Candide'yi kucaklamaktan kaçınamadı; Ona onun dedi
Kardeş, Kurtarıcı.

"Ah! Belki," dedi, "Birlikte yapacağız, sevgili Candide, girin
Kasaba fatih olarak ve kız kardeşim Cunegonde'yi kurtar. "

"İstediğim tek şey bu," dedi Candide, "çünkü onunla evlenmeyi amaçladım ve ben
Hala bunu yapmayı umuyoruz. "

"Sen küstahsın!" Baron'u yanıtladı, "
Yetmiş iki çeyrek olan kız kardeşimle evlen! Ben buluyorum
Çoğu, bu kadar küstah bir tasarımdan bahsetmeye cesaret etmek için çıkmaz! "

Bu konuşmada taşlaşmış Candide, cevap verdi:

"Rahip Baba, dünyadaki tüm çeyrekler hiçbir şey ifade etmiyor; ben
Kız kardeşinizi bir Yahudi ve bir Engizisyon Mahkemesi'nin kollarından kurtardı; onun
Bana büyük yükümlülükler, benimle evlenmek istiyor; Master Pangloss Her Zaman
Bana tüm erkeklerin eşit olduğunu söyledi ve kesinlikle onunla evleneceğim. "

"Bunu göreceğiz, sen çok alçak!" dedi Cizvit Baron de
Thunder-Ten-Tronckh ve bu anında yüzüne çarptı
Kılıcının dairesi. Anında Candide mafyasını çekti ve
Cizvit'in karnındaki kabzaya daldı; Ama onu dışarı çekerken
Sıcaklık, gözyaşlarına boğuldu.

"İyi Tanrım!" Dedi ki, "Eski efendimi, arkadaşım, benim
kayınbirader! Ben dünyanın en iyi huylu yaratıkıyım ama yine de
zaten üç adamı öldürdü ve bu ikisi rahipti. "

Arbor'un kapısının yanında nöbetçi duran Cacambo, ona koştu. "Bunun için hayatlarımızı bizim kadar çok satmaktan başka bir şeyimiz yok
Can, "dedi efendisi ona," şüphesiz biri yakında girecek
Arbor ve elinde kılıç ölmeliyiz. "

Yaşamında çok fazla kazıda olan Cacambo,
başını kaybetmek; Baron'un Cizvit alışkanlığını aldı, Candide'ye koydu, verdi
Ona kare kapağı ve onu at sırtına monte etmesini sağladı. Bütün bunlar yapıldı
Gözün parıldamasında.

"Hızlı dörtnala, usta, herkes seni bir Cizvit için alacak,
Adamlarınıza talimat vermek için, sınırları geçeceğiz
Bizi geçmeden önce. "

Bu sözleri konuşurken uçtu, İspanyolca yüksek sesle ağlayarak:

"Rahip Peder Albay için yol açın, yol açın."




XVI

İki kız, iki maymun ve
Oreillonlar olarak adlandırılan vahşiler.


Candide ve vale, bilinmeden önce bariyerin ötesine geçmişti
Alman Cizvitinin öldüğü kamp. Dikkatli cacambo almıştı
Cüzdanını ekmek, çikolata, pastırma, meyve ve birkaçıyla doldurmak için bakım
Şişeler şarap. Endülüs atlarıyla bir
Bilinmeyen ülke, dövülmemiş bir pist algılamadı. Uzun süre
Purling rills ile kesişen güzel bir çayır geldi. Burada ikimiz
Maceracılar atlarını beslediler. Cacambo, efendisine almayı önerdi
biraz yiyecek ve ona bir örnek verdi.

"Benden jambon yememi nasıl isteyebilirsin," dedi Candide, "
Baron'un oğlu ve güzel Cunegonde'yi görmek için asla daha fazla mahkum olmak?
Sefil günlerimi döndürmek ve onları uzağa sürüklemek bana ne yararlanacak
Ondan pişmanlık ve umutsuzluk içinde mi? Ve _journal ne olacak?
Trevoux_ [17] mi diyor? "

Böylece kaderini ağıt yakarken yemeye devam etti. Güneş gitti
aşağı. İki gezgin gibi görünen küçük çığlıklar duydu
Kadınlar tarafından dile getirildi. Acı çığlıkları mı yoksa
neşe; Ama bu soruşturma ve alarm ile hızla başladılar
bilinmeyen bir ülkede her küçük şey ilham verir. Gürültü
İki maymunken mead boyunca takılan iki çıplak kız tarafından yapılmıştır
onları takip ediyorlardı ve kalçalarını ısırıyorlardı. Candide ile taşındı
acımak; Bulgar hizmetinde bir silah ateşlemeyi öğrenmişti ve
O kadar zeki ki, dokunmadan bir çitte bir filbert vurabilir
Ağacın bir yaprağı. Çift namlulu İspanyol fusilini aldı, izin ver
İki maymunu öldürdü ve öldürdü.

"Tanrı övülebilir! Sevgili Cacambo, bu iki fakiri kurtardım
en tehlikeli durumdan elde edilen yaratıklar. Eğer bir günah işlediysem
Bir Engizisyon Mahkemesi ve Cizviti Öldürürken, Tasarrufu Yaparak Geniş Değişiklikler Yaptım
Bu kızların hayatları. Belki de ailenin genç hanımlarıdır; Ve
Bu macera bize bu ülkede büyük avantajlar sağlayabilir. "

Devam ediyordu, ama iki kızı şefkatle görünce kısa durdu
Maymunları kucaklamak, vücutlarını gözyaşlarına boğmak ve
En kasvetli ağıtlarla hava.

"Bu kadar iyi bir doğayı görmeyi çok az bekliyordum," dedi uzun zamandır
Cacambo; kim cevap verdi:

"Usta, şimdi iyi bir şey yaptın; sevgilileri öldürdün
Bu iki genç bayan. "

"Sevgililer! Mümkün mü? Jesting, Cacambo, asla yapamam
İnanın! "

"Sevgili usta," diye yanıtladı Cacambo; "Her şeye şaşırdın. Neden
Bazı ülkelerde maymunlar var
kendilerini bayanların iyi zariflerine ima eden; bunlar
Dördüncü kısım insan, dördüncü kısım İspanyol olduğum için. "

"Ne yazık ki!" Candide, "Master Pangloss'un söylediğini duymayı hatırlıyorum,
eskiden bu tür kazaların gerçekleştiği; bu karışımlar
Centaurs, Fauns ve Satirs'in üretimi; Ve eskilerin birçoğu
Bu tür canavarları görmüştü, ama bütünüyle muhteşem baktım. "

"Şimdi ikna olmalısın," dedi Cacambo, "bu gerçek,"
Ve bu yaratıklardan, sahip olan kişiler tarafından ne gibi bir kullanım yapıldığını görüyorsunuz
uygun bir eğitim almadı; Korktuğum tek şey bu bayanlar bizi oynayacak
Bazı çirkin hile. "

Bu ses yansımaları, Candide'yi çayırdan terk etmeye ve
bir tahtaya dalın. Orada Cacambo ile destekledi; Ve lanetledikten sonra
Portekizli Engizisyon Mahkemesi, Buenos Ayres Valisi ve Baron,
Moss'ta uyuyakaldı. Uyanıkken hareket edemediklerini hissettiler; için
Gece boyunca o ülkede yaşayan ve kime
Bayanlar onları kınadılar, onları kablolarla bağlamışlardı.
ağaç kabuğu. Elli çıplak oreilon tarafından kuşatıldılar, silahlı
Yaylar ve oklarla, kulüpler ve çakmaktaşı balta ile. Bazıları bir
Büyük kazan kaynatın, diğerleri tükürdü ve hepsi ağladı:

"Bir Cizvit! Bir Cizvit! Revana edileceğiz, mükemmel olacağız
Tezahürat, Cizviti yiyelim, onu yiyelim! "

"Sana söyledim sevgili efendim," diye bağırdı Cacambo ne yazık ki, "
Bize çirkin hile oynardı. "

Kazan ve tükürükleri görmek Candide, ağladı:

"Kesinlikle ya kavrulmuş ya da kaynatılacağız. Ah! Ne olur?
Usta Pangloss diyor ki, saf doğanın nasıl oluştuğunu görecek miydi?
Her şey doğru, olabilir, ama kaybetmenin çok zor olduğunu beyan ediyorum
Bayan Cunegonde ve Oreillons tarafından tükürmek. "

Cacambo başını asla kaybetmedi.

"Umutsuzluk yapmayın," dedi rahatsız olan Candide'ye, "anlıyorum
Bu insanların jargonunun çok azı, onlarla konuşacağım. "

"Emin ol," dedi Candide, "onlara ne kadar korkunç insanlık dışı temsil etmek için
Erkekleri ve Hıristiyan olmayanların ne kadar pişirmek. "

"Beyler," dedi Cacambo, "günümüzde ziyafet vereceğini düşünüyorsun
Bir Cizvit üzerine. Her şey çok iyi, hiçbir şey bundan daha haksız değildir
Düşmanlarınıza davranın. Gerçekten de, doğa yasası bize öldürmeyi öğretir
Komşu ve tüm dünyadaki uygulama. Yapmazsak
Onları yemeye kendimize alıştırın, çünkü daha iyi bir ücretimiz var.
Ama bizle aynı kaynaklara sahip değilsiniz; Kesinlikle çok daha iyi
Düşmanlarınızı kargalara istifa etmekten ve meyveleri aşmaktan ziyade yutmak
Zaferinizin. Ama beyler, elbette seni yemeyi seçemezsin
Arkadaşlar. Bir Cizvit tüküreceğine inanıyorsun ve o senin
Defender. Kızartacağınız düşmanlarınızın düşmanı.
Kendime gelince, ülkenizde doğdum; Bu beyefendi benim efendim
Ve, Cizvit olmaktan çok, sadece şımarıkları öldürdü
giyer; Ve bu yüzden senin hatan geliyor. Sizi gerçeğine ikna etmek
Ne diyorum, onun alışkanlığını al ve onu ilk engeline taşıyın
Cizvit krallığı ve efendimin bir öldürüp öldürmediğini kendinize bildirin
Cizvit Görevlisi. Seni uzun sürmeyecek ve bizi her zaman yiyebilirsin
Sana yalan söylediğimi görüyorsun. Ama sana gerçeği söyledim. Sen
Kamu hukuku, insanlık ve
Bizi affetmeme adaleti. "

Oreillonlar bu konuşmayı çok makul buldu. İki tanesini dağıttılar
gerçeğini sormak için tüm seferi olan başlıca insanları
mesele; Bunlar komisyonlarını Sens of Sense gibi yürüttüler ve yakında
iyi haberlerle geri döndü. Oreillonlar mahkumlarını çözdü,
Onlara her türlü medeniyet, onlara kızlar sundu, onlara ferahlık verdi,
ve onları ilan ederek topraklarının sınırlarına göre yeniledi
Büyük sevinçle:

"O Cizvit değil! Cizvit değil!"

Candide, kurtuluşunun nedeniyle şaşırmaya yardımcı olamadı.

"Ne insanlar!" dedi; "Ne Erkekler! Ne görgü! Eğer öyle olmasaydım
Bayan Cunegonde'ın kardeşini bedenden çalıştırmak için şanslı, sahip olmalıyım
kurtuluş olmadan yutuldu. Ama sonuçta, saf doğa iyidir,
Bu insanlar, etimi şölen yapmak yerine, bana bir
Bin Müşteriler, o zaman bir Cizvit değildim. "




XVII

El Dorado'ya Candide ve Vale'nin gelişi ve orada gördükleri.


"Görüyorsun," dedi Cacambo'dan Candide'ye, ulaşır ulaşmaz
Oreillonların sınırları, "bu yarımküre
Diğerleri, sözümü al; En kısa sürede Avrupa'ya dönelim
yol. "

"Nasıl Geri Dön?" dedi Candide, "Peki nereye gideceğiz? Kendi ülkeme?
Bulgarlar ve Aberler hepsini öldürüyor; Portekiz'e mi? Orada ben
yakılmalı; Ve eğer buraya uyursak, her an tehlikede oluruz
Yahuci. Ama dünyanın bir bölümünü bırakmaya nasıl karar verebilirim?
Sevgili Cunegonde'ım mı yaşıyor? "

"Cayenne'ye doğru dönelim," dedi Cacambo, "orada bulacağız
Dünyanın her yerinde dolaşan Fransızlar; Bize yardımcı olabilirler; Tanrı olacak
Belki bize acıyor. "

Cayenne'ye ulaşmak kolay değildi; Hangi yönde belirsiz bir şekilde biliyorlardı
gitmek için, ama nehirler, uçurumlar, soyguncular, vahşiler, hepsini engelledi
yol. Atları yorgunluktan öldü. Hükümleri tüketildi; Onlar
bir ayın vahşi meyvelerle beslenmesi ve sonunda kendilerini bir
Küçük nehir, hayatlarını sürdüren kakao ağaçlarıyla sınırlanmış ve
umutları.

Yaşlı kadın kadar iyi bir danışman olan Cacambo, Candide'ye şunları söyledi:

"Artık dayanamayız; yeterince yürüdük. Bir
nehir tarafına yakın boş kano; Cocoanuts ile dolduralım, atalım
Kendimizin içine girin ve akımla git; Bir nehir her zaman bazılarına yol açar
yerleşik yer. Hoş şeyler bulamazsak, en azından bulacağız
yeni şeyler. "

"Tüm kalbimle," dedi Candide, "kendimizi tavsiye edelim
Providence. "

Bazı yerlerde bankalar arasında birkaç lig kürek çektiler.
diğerleri çorak; Bazı kısımlarda pürüzsüz, bazılarında sağlam. Akış şimdiye kadar
genişledi ve uzun süredir kendini korkutucu bir kemer kemeri altında kaybetti
gökyüzüne ulaştı. İki gezgin taahhüt etme cesaretine sahipti
kendileri akıma. Nehir, aniden buna sözleşme
Yer, korkunç bir gürültü ve hızla birlikte döndü. Sonunda
Dört ve yirmi saatten gün ışığını tekrar gördüler, ama kanoları
kayalara karşı parçalara ayrıldı. Bir lig için sürünmek zorunda kaldılar
Rock to rock, uzun süre geniş bir ovayı keşfettiler,
erişilemeyen dağlarla sınırlıdır. Ülke kadar yetiştirildi
zorunluluk için zevk için. Her tarafta da yararlı olan
Güzel. Yollar, arabalarla kaplanmış veya daha doğrusu süslenmiş
erkek ve kadın olan ışıltılı bir form ve madde
Filette aşan büyük kırmızı koyunlar tarafından çizilen şaşırtıcı güzellik
En iyi Endülüs, Tetuan ve Mequinez kursları. [18]

"Ancak burada bir ülke," dedi Candide, "
Westphalia. "

Cacambo ile gördüğü ilk köye doğru adım attı. Bazı
Dışarıda quoits'te oynanan püskü brokarlar giymiş çocuklar.
Diğer dünyadan gezginlerimiz bakarak kendilerini eğlendirdiler. .
Quoits büyük yuvarlak parçalar, sarı, kırmızı ve yeşil,
Tekil parlaklık! Gezginler bunlardan birkaçını yerden seçti;
Bu altın, zümrütlerin, diğer yakutların-en azından
Onlar mogul tahtındaki en büyük süs olurdu.

"Şüphesiz," dedi Cacambo, "bu çocuklar kralın oğulları olmalı
Quoits'te oynuyor! "

Köy okul müdürü şu anda ortaya çıktı ve onları
okul.

"Orada," dedi Candide, "kraliyet ailesinin öncüsü."

Küçük truantlar hemen oyunlarını bıraktı ve Quoits'i bıraktı
diğer tüm oyunları ile yerde. Candide onları topladı
Üstat'a koştu ve onları en alçakgönüllü bir şekilde sundu,
Kraliyet Ekselanslarının Sahip Olduğunu İşaretlerle Anlamasını Vermek
Altın ve mücevherlerini unuttu. Okul müdürü, gülümseyerek onları fırlattı
zeminde; Sonra, Candide'ye çok sürprizle bakıyorum,
işine gitti.

Ancak gezginler altın, yakutlar, toplanmaya özen gösterdi.
ve zümrütler.

"Neredeyiz?" diye bağırdı Candide. "Kralın bu ülkedeki çocukları
İyi günler, çünkü altını ve kıymetli hor görmeyi öğrettikleri için
taşlar. "

Cacambo, Candide kadar şaşırdı. Uzun zaman yakınlarda çekildiler
Köyün ilk evi. Avrupa sarayı gibi inşa edildi. A
Kapı hakkında bastırdı ve hala daha fazlası vardı
ev. En hoş müzik duydular ve lezzetli bir
yemek kokusu. Cacambo kapıya çıktı ve olduklarını duydu
Perulu Konuşma; onun ana dilidi, çünkü iyi biliniyor
Cacambo, Tucuman'da, başka hiçbir dilin olmadığı bir köyde doğdu.
konuşuldu.

"Burada tercüman olacağım," dedi Candide'ye; "Girelim, o
bir kamu evi. "

Hemen iki garson ve iki kız, altın kumaş giymiş ve
Saçları kurdelelerle bağlandı, onları masaya oturmaya davet etti
ev sahibi. Her biri iki ile süslenmiş dört yemek servis ettiler
genç papağanlar; iki yüz kilo ağırlığındaki haşlanmış bir kondor [19]; iki
mükemmel lezzet kavrulmuş maymunlar; Üç yüz uğultu kuşu
bir tabak ve diğerinde altı yüz sinek kuşu; Zarif Yavaşo;
lezzetli hamur işleri; Bütün bir tür yemeklerde servis edildi
Kaya-kristal. Garsonlar ve kızlar çizilmiş birkaç likör döktü
şeker kamışı.

Şirketin çoğu Chapmen ve Waggoners, hepsi son derece kibardı;
Cacambo'ya en büyük sünnetle birkaç soru sordular ve
en zorunlu şekilde cevapladı.

Akşam yemeği biter bitmez, Cacambo da Candide'ye inandı
Bu büyüklerden ikisini döşeyerek hesaplamalarını iyi ödeyebilirler
Aldıkları altın parçalar. Ev sahibi ve ev sahibesi bağırdı
kahkahalarla ve yanlarını tuttu. Uyum bittiğinde:

"Beyler," dedi ev sahibi, "Siz yabancısın ve böyle
Konuklar görmeye alışık değiliz; Bu yüzden gülmek için bizi affedin
Bize Highroads'ımızdan Çakılları Ödeme ile sunduğunuzda
hesaplama. Şüphesiz ülkenin parası yok; Ama öyle
Bu evde yemek yemek için hiç parası olması gerekmiyor. Tüm
Ticaret rahatlığı için kurulan hosteliler,
devlet. Gittiniz ama çok kayıtsız bir şekilde çünkü bu fakir
köy; Ama başka her yerde, hak ettiğiniz gibi alınacaksınız. "

Cacambo, tüm bu söylemi büyük bir şaşkınlıkla açıkladı.
Bunu duymak için çok şaşırmış olan Candide.

"Bu ne tür bir ülke bu," dedi birbirlerine; "A
Ülke dünyanın geri kalanı tarafından bilinmiyor ve doğanın bir
Bizimkinden çok farklı mı? Muhtemelen her şeyin olduğu ülke
Peki; Çünkü kesinlikle böyle bir yer olmalı. Ve ne olursa olsun
Pangloss diyebilir, sık sık işlerin çok hastalandığını buldum
Westphalia. "




Xviii

El Dorado ülkesinde gördükleri.


Cacambo, cevap veren ev sahibine merakını dile getirdi:

"Çok cahilim, ama bu hesapta daha kötü değil. Ancak
Bu mahallede en çok mahkemeden emekli olan yaşlı bir adam
Krallık'ta öğrenilmiş ve en iletişimsel kişi. "

Bir kerede yaşlı adama Cacambo'yu aldı. Candide şimdi sadece bir saniye hareket etti
karakter ve vale eşlik etti. Çok sade bir eve girdiler,
Çünkü kapı sadece gümüştü ve tavanlar sadece altındı, ama
En zenginlerle yarışmak için çok zarif bir tat yaptı. .
Antekamber, gerçekten sadece yakut ve zümrütlerle kaplanmıştı, ama
Her şeyin düzenlendiği düzen, bu harika için değişiklikler yaptı
basitlik.

Yaşlı adam, kanepesinde yabancıları aldı, bu da doldurulmuş
sinek kuşlarının tüyleri ve hizmetkarlarına onları sunmalarını emretti
elmas kadehlerde likörler; sonra meraklarını tatmin etti
Aşağıdaki terimlerle:

"Şimdi yüz yetmiş iki yaşındayım ve geç kalmamı öğrendim
Baba, atın efendisi, kralın muhteşem devrimleri
O, bir görgü tanığı olduğu Peru. Şimdi yaşadığımız krallık
İnkaların eski ülkesi,
Dünyanın başka bir bölümünü fethetti ve uzunca sürdü tarafından yok edildi
İspanyollar. "Ailelerinin prensleri, içinde kalan prensler
kendi ülkeleri; ve bütünün rızasıyla görevlendirdiler
ulus, sakinlerin hiçbirinin bırakılmasına izin verilmemesi gerektiği
Bu küçük krallık; Ve bu masumiyetimizi ve mutluluğumuzu korudu.
İspanyolların bu ülkenin karışık bir nosyonu vardı ve
buna _el dorado_; ve adı Sir Walter olan bir İngiliz
Raleigh, yaklaşık yüz yıl önce çok yaklaştı; Ama olmak
erişilemeyen kayalar ve uçurumlarla çevrili, şimdiye kadar
bir
uğruna, topraklarımızın çakıl taşları ve kirleri için akıl almaz tutku
bizi son adama öldüreceklerdi. "

Konuşma uzundu: esas olarak onların biçimine döndü
Hükümet, görgü kuralları, kadınları, kamusal eğlence,
ve sanat. Uzunluğunda Candide, her zaman bir zevke sahipti
Metafizik, Cacambo'nun içinde herhangi bir din olup olmadığını sordu
ülke.

Yaşlı adam biraz kızardı.

"Nasıl o zaman," dedi, "bundan şüphe edebilir misin? Bizi nanköre götürüyor musun?
sefil? "

Cacambo alçakgönüllülükle, "El Dorado'daki din neydi?"

Yaşlı adam tekrar kızardı.

"İki din olabilir mi?" dedi. "İnanıyorum, dine sahibiz
Tüm dünyadan: Gece ve sabah tanrısına ibadet ediyoruz. "

"Bir tanrıdan başka ibadet ediyor musun?" hala hareket eden Cacambo dedi
Candide'nin şüphelerini temsil eden tercüman.

"Elbette," dedi yaşlı adam, "iki, üç ya da dört yok.
Dünyanın yanından gelen insanları itiraf etmelisiniz.
olağanüstü sorular. "

Candide henüz iyi yaşlı adamı sorgulamaktan yorulmadı; O istedi
El Dorado'da Tanrı'ya ne şekilde dua ettiklerini bilmek.

"Ona dua etmiyoruz," dedi Worthy Sage; "Soracak hiçbir şeyimiz yok
onun; Bize ihtiyacımız olan her şeyi verdi ve onu teşekkür ediyoruz
durma. "

Candide, rahiplerin nerede olduklarını sorduğunu görmek için merak ediyor.
İyi yaşlı adam gülümsedi.

"Arkadaşım," dedi, "biz hepimiz rahipiz. Kral ve tüm kafaları
Aileler her sabah Şükran Günü'nün ciddi caniküllerini söylüyor,
Beş veya altı bin müzisyen eşliğinde. "

"Ne! Öğreten, anlaşan, yöneten, kimin Cabal'i yöneten keşişler var mı?
Ve onların görüşlerine sahip olmayan insanları kim yakar? "

"Durum böyle olsaydı, gerçekten kızmalıyız," dedi yaşlı adam; "Burada
Hepimiz tek görüşteyiz ve keşişlerle ne demek istediğini bilmiyoruz. "

Bu söylem boyunca Candide raptures içindeydi ve dedi ki
Kendisi:

"Bu Westphalia ve Baron Kalesi'nden çok farklı.
Arkadaşımız Pangloss El Dorado'yu gördü, artık söylemeyecekti
Thunder-Ten-Tronckh Kalesi yeryüzündeki en iyiydi. Açıktır
Bu seyahat etmeli. "

Bu uzun konuşmadan sonra yaşlı adam bir koç ve altı koyun emretti
hazır olmak ve on iki yurtiçinde gezginleri yürütmek
mahkemeye.

"Affedersiniz," dedi, "eğer yaşım beni onurdan mahrum ederse
sana eşlik ediyor. Kral seni yapamayacak şekilde alacak
seni memnun etmek; Ve şüphesiz gümrük için bir izin vereceksiniz
Ülkenin, bazı şeyler sizin beğeninize göre olmaması gerekiyorsa. "

Candide ve Cacambo antrenöre girdi, altı koyun uçtu ve daha az
Dört saatten fazla Kralın Sarayına ulaştılar.
başkent. Portal iki yüz yirmi feet yüksekliğindeydi ve bir
yüz geniş; Ama kelimeler onun malzemelerini ifade etmek istiyor
inşa edildi. Bu tür malzemelerin müthiş üstünlüğe sahip olması gerektiği açık
Altın ve değerli taş dediğimiz çakıl ve kum üzerinde.

Kral Muhafızlarının yirmi güzel hanımı Candide aldı ve
Cacambo, koçtan hizalandıklarında, onları banyoya götürdüler ve
onları uğultu kuşlarının aşağı dokunan elbiselerle giydirdi; bundan sonra
Her iki cinsiyetten büyük taç memurları onları kralın
Daire, iki müzisyen dosyası arasında, her iki tarafta bin. Ne zaman
seyirci odasına yaklaştılar Cacambo, büyüklerden birine sordular
memurlar, Majesteleri'ne saygı göstermesi gereken şekilde; ikisinden biri
Kendilerini dizlerinin üzerine veya midelerine atmalılar;
Ellerini başlarına mı yoksa arkasına mı koymaları gerekip gerekmediği
sırtlar; Tozu yerden yalayip etmeyecekleri; Tek kelimeyle, ne
Tören miydi?

"Gelenek," dedi Büyük Memur, "Kralı kucaklamak ve
Onu her yanağından öp. "

Candide ve Cacambo kendilerini Majestelerinin boynuna attılar. O
onları akla gelebilecek tüm iyilikle aldı ve kibarca davet edildi
onları akşam yemeği için.

Beklerken şehir gösterildi ve kamu yapılarını gördü
Bulutlar kadar yükselen pazar
Bin sütun, yay suyunun çeşmeleri, gül suyunun çeşmeleri,
Şeker Kamarından Çekilen likörlerin
bir tür değerli taşla döşenmiş büyük kareler
karanfil ve tarçın gibi lezzetli bir koku verdi. Kıpır kıpır
Adalet Divanı, Parlamento'yu görmek istedi. Onlara söylediler
hiçbiri yoktu ve onlar davalara yabancı oldular. Sahip olup olmadığını sordu
Herhangi bir hapishane ve hayır cevap verdiler. Ama onu en çok şaşırtan ve verdi
O en büyük zevk bilim sarayıydı, burada
Galeri İki bin feet uzunluğunda ve içinde kullanılan enstrümanlar ile dolu
Matematik ve Fizik.

Bütün öğleden sonra şehir hakkında saçma sapan ve gördükten sonra
Binki kısmı, Kraliyet Sarayı'na geri kazanıldı, burada
Candide, Majesteleri, vale cacambo ile masaya oturdu ve
Birkaç bayan. Asla daha iyi bir eğlence yoktu ve asla
Bir masada Majesteleri'nden düşenden daha fazla zekâ. Cakambo
Kralın _Bon-Mots_'sini Candide'ye açıkladı ve buna rağmen
tercüme edildi hala _bon-mots_ gibi görünüyordu. Her şeyden
Bu şaşkın Candide bu en az değildi.

Bu misafirperver yerde bir ay geçirdiler. Candide sık sık söylendi
Cacambo:

"Ben, arkadaşım, bir kez daha doğduğum kalenin hiçbir şey değil
buna kıyasla; Ama sonuçta, Bayan Cunegonde burada değil ve
Hiç şüphesiz Avrupa'da bir metriniz var. Buraya uyursak
Sadece geri kalanıyla bir ayakta olacakken,
Eski Dünya, sadece El Dorado'nun çakıl taşlarıyla dolu on iki koyunla,
Avrupa'daki tüm krallardan daha zengin olacağız. Daha fazla olmayacağız
Engizitörler korkmak için ve Bayan Cunegonde'u kolayca kurtarabiliriz. "

Bu konuşma Cacambo için kabul edilebilirdi; insanlık fitillere çok düşkündür,
kendi ülkelerinde bir figür yapmak ve sahip olduklarını övmek
Seyahatlerinde görüldüğünde, iki mutlu olanın artık olmaya karar verdiği
Ama Majestelerinin Ülkeyi Çıkma İznini istemek.

"Sen aptalsın," dedi kral. "Krallığımın mantıklı ama
küçük bir yer, ama bir kişi herhangi bir parçaya rahatça yerleştiğinde
oraya uymalı. Yabancıları gözaltına alma hakkım yok. Bu bir
Ne görgü bizim ne de yasalarımızın izin vermediği zulüm. Bütün erkekler özgür.
İstediğiniz zaman git, ama gitmek çok zor olacak. İmkansız
bir mucize ile geldiğiniz ve
tonozlu kayaların altında koşar. Krallığımı çevreleyen dağlar
on bin feet yüksekliğinde ve duvarlar kadar dik; Her biri ondan fazla
genişlikte ligler ve onları almanın başka bir yolu yok
uçurumlar. Ancak, kesinlikle ayrılmak istediğin için vereceğim
Mühendislerime sizi çok iletecek bir makine inşa etme siparişleri
güvenli bir şekilde. Seni dağlar üzerinde yürüttüğümüzde kimse yapamaz
size daha fazla eşlik edin, çünkü konularım asla bırakmama sözü vermedi
Krallık ve kırmak için çok akıllıca. Bana sor bana
Lütfen. "

"Majestelerinden hiçbir şey istemiyoruz," diyor Candide, "ama birkaç koyun
Bu ülkenin hükümleri, çakıl taşları ve dünyası ile yüklü. "

Kral güldü. "Gebe kalamam," dedi, "Avrupalıların bizimle ne zevk aldıkları
sarı kil, ama istediğiniz kadar alın ve büyük iyilik yapabilir
Sen."

Bir kerede mühendislerinin bir makine inşa etmesi gerektiğine dair talimatlar verdi
Bu iki olağanüstü adamı krallıktan kaldırmak. Üç
Bin iyi matematikçi işe gitti; On beş gün içinde hazırdı,
ve bu türde yirmi milyondan fazla sterlin maliyeti yoktu
ülke. Makineye Candide ve Cacambo yerleştirdiler. İki vardı
Büyük kırmızı koyunlar eyerlenmiş ve köprülü olurlar.
Dağların ötesinde, hükümlerle dolu yirmi paket kefen, otuz
Ülkenin meraklarının hediyeleri ve elli altınla,
Elmaslar ve değerli taşlar. Kral iki gezgini çok kucakladı
şefkatle.

Onların ve koyunlarının oldukları ustaca bir şekilde ayrılışları
dağların üzerinde çekildi, muhteşem bir gösteridi. .
Matematikçiler, onları bir yere ilettikten sonra izler aldı.
Güvenlik ve Candide'ın sunmaktan başka bir arzusu, başka bir amacı yoktu
Koyunları Bayan Cunegonde.

"Şimdi," dedi, "Buenos Ayres valisine ödeme yapabiliriz
Cunegonde fidye olabilir. Cayenne'ye doğru yolculuk edelim. Hadi
Giriş yapın ve daha sonra hangi krallığı yapabileceğimizi göreceğiz
satın almak."




XIX

Surinam'da onlara ne oldu ve Candide nasıl tanıştı?
Martin.


Gezginlerimiz ilk günü çok açık bir şekilde geçirdiler. Memnun kaldılar
Tüm Asya, Avrupa ve Afrika'dan daha fazla hazineye sahip olmakla
birlikte kazıyın. Candide, tecavüzlerinde, Cunegonde'nin adını kesti
ağaçlar. İkinci gün koyunlarının ikinci günü,
Onlar ve yükleri kayboldu; Birkaç gün yorgunluktan iki tane daha öldü
sonrasında; Yedi veya sekiz bir çölde açlıkla öldü; ve diğerleri
Daha sonra uçurum düştü. Uzunca, yüz seyahat ettikten sonra
Günler, sadece iki koyun kaldı. Cakambo'ya Candide dedi:

"Arkadaşım, bu dünyanın zenginliklerinin ne kadar bozulabilir olduğunu görüyorsun; orada
erdemden başka sağlam bir şey ve Cunegonde'yi bir kez görmenin mutluluğu
Daha."

"Söylüyorum," dedi Cacambo, ama hala iki koyunumuz var
Kalan, İspanya Kralı'ndan daha fazla hazine ile; Ve
Hollandalılara ait olan Surinam olmak için aldığım bir kasaba görüyorum. Biz
Tüm sıkıntılarımızın sonunda ve mutluluğun başlangıcında. "

Kasabanın yanına çekilirken, yere gerilmiş bir zenci gördüler,
kıyafetlerinin sadece bir kısmı, yani mavi keten çekmecelerinden;
Zavallı adam sol bacağını ve sağ elini kaybetmişti.

"İyi Tanrım!" Dedi Candide Hollandalı, "Orada ne yapıyorsun dostum,
Bu şok edici durumda mı? "

"Üstatım, ünlü tüccar Mynheer Vanderdenur'u bekliyorum"
Zenci cevap verdi.

"Bu mynheer Vanderdenur muydu," dedi Candide, "sana bu şekilde davrandı?"

"Evet, efendim," dedi Negro, "bu gelenek. Bize bir çift veriyorlar
Yılda iki kez tüm giysimiz için keten çekmeceleri. Biz çalıştığımızda
şekerleme ve değirmen bir parmağı tutar,
el; Ve kaçmaya çalıştığımızda bacağını kestiler; Her iki dava
Bana oldu. Bu, Avrupa'da şeker yediğiniz fiyattır.
Yine de annem beni Gine kıyısında on patagon [20] için sattığında,
Bana dedi ki: 'Sevgili çocuğum, fetiches'imizi korusun, sonsuza dek tap;
Seni mutlu bir şekilde yaşayacaklar; Olmanın onuruna sahipsin
Lordlarımızın kölesi, beyazlar, senin servetini yapıyor
baba ve anne. ' Ne yazık ki! Fallarını yapıp yapmadığımı bilmiyorum;
Bunu biliyorum, benimkini yapmadılar. Köpekler, maymunlar ve papağanlar
Bin kat daha az sefil.
beni dönüştürdü, her Pazar hepimizin çocuk olduğumuzu ilan et
Adam-Beyazların yanı sıra siyahlar. Ben bir soybilimci değilim, ama bunlar
Vaizler gerçeği söyler, hepimiz ikinci kuzeniz. Şimdi kabul etmelisin
ilişkilerini daha barbarca tedavi etmek imkansız
biçim. "

"Ah, Pangloss!" diye bağırdı Candide, "
iğrenç; Sonu. Sonunda iyimserliğinizden vazgeçmeliyim. "

"Bu iyimserlik nedir?" dedi Cacambo.

"Ne yazık ki!" dedi Candide, "Her şeyin sürdürülmesinin çılgınlığı
yanlış olduğunda haklı. "

Zenciye bakarak gözyaşları döktü ve ağlayarak Surinam'a girdi.

Daha sonra sordukları ilk şey, içinde bir gemi olup olmadığıydı
Buenos Ayres'e gönderilebilecek liman. KİMLER KİŞİ
Uygulamalı, onlarla aynı fikirde olmayı teklif eden bir İspanyol deniz kaptanıydı
makul şartlar. Onlarla bir kamu evinde buluşmak için atadı,
Candide ve sadık Cacambo iki koyunlarıyla gitti ve bekledi
onun gelmesi.

Kalbini dudaklarının üzerinde olan Candide, İspanyol'a tüm
maceralar ve Bayan Cunegonde ile elope etmeyi amaçladığını söyledi.

"O zaman seni Buenos Ayres'e taşımamak için iyi özen göstereceğim" dedi.
denizci. "Asılmalıyım ve sen de öyle olursun. Adil Cunegonde benim
Lord'un en sevdiği metresi. "

Bu Candide için bir gök gürültüsüydü: uzun süre ağladı. Sonunda o
Drew Cacambo bir kenara.

"İşte sevgili dostum," dedi ona, "Bu yapmalısın. Sahiptik,
Her birimiz cebinde, beş veya altı milyon elmas; Sen daha
Benden daha zeki; Gidip Buenos Ayres'ten Bayan Cunegonde'u getirmelisin.
Vali herhangi bir zorluk çekiyorsa, ona bir milyon verin; Eğer olmazsa
Ondan vazgeç, ona iki tane verin; Bir Engizisyon Mahkemesini öldürmediğiniz için
senden şüphe etmeyecek; Başka bir gemi alacağım ve gidip bekleyeceğim
Venedik'te senin için; Bu, tehlikenin olmadığı özgür bir ülke
Bulgarlar, Aberler, Yahudiler veya Engizisyonculardan. "

Cacambo bu akıllıca çözümü alkışladı. Sözden ayrılmak için umutsuzluk yaptı
İyi bir efendisi, samimi arkadaşı olan bir usta; Ama zevk
Ona hizmet etmek onu terk etme acısına hakim oldu. İle kucakladılar
göz yaşları; Candide, iyi yaşlı kadını unutmamak için suçladı. Cakambo
Aynı güne yol açtı. Bu Cacambo çok dürüst bir adamdı.

Candide Surinam'da biraz daha uzun süre kaldı, başka bir kaptan bekliyor
onu ve kalan iki koyunu İtalya'ya taşımak. İşe alındıktan sonra
yurt içi ve uzun bir yolculuk için gerekli her şeyi satın aldı, mynheer
Büyük bir geminin kaptanı Vanderdenur geldi ve hizmetlerini sundu.

"Ne kadar ücret alacaksın," dedi bu adama, "
Venedik'e-Hizmetkarlarım, bagajım ve bu iki koyun? "

Kaptan on bin piastres sordu. Candide tereddüt etmedi.

"Oh! Oh!" İhtiyatlı Vanderdenur'u kendine söyledi, "Bu yabancı
On bin piastres, tereddüt etmeden! Çok zengin olmalı. "

Kısa bir süre sonra geri döndüğünde, ona ikinci sırada
Dikkate alındığında
bin piastres.

"Şey, onlara sahip olacaksın," dedi Candide.

"Ay!" Kaptanı kendine dedi, "Bu adam yirmi ödeme yapmayı kabul ediyor
on kadar kolay olan bin piastres. "

Tekrar ona geri döndü ve onu taşıyamayacağını ilan etti
Venedik otuz binden az piastres için.

"O zaman otuz bin olacak," diye yanıtladı Candide.

"Oh! Oh!" Dedi Hollandalı kaptan bir kez daha kendine, "Otuz bin
Piastres bu adam için bir önemsizdir; Elbette bu koyunlarla yüklü olmalı
muazzam bir hazine; Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. Her şeyden önce, izin ver
Otuz bin piastresi ödeyin; O zaman göreceğiz. "

Candide, en azından daha değerli olan iki küçük elmas sattı
Kaptanının yükü için istediği şey. Ona önceden ödedi. İki
Koyun gemiye konuldu. Candide, katılmak için küçük bir tekne izledi.
Yollarda gemi. Kaptan fırsatını yakaladı, yelken açtı ve
Denize koyun, rüzgar onu tercih ediyor. Candide, dehşetli ve aptalca,
Yakında geminin görüşünü kaybetti.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bu eski dünyaya layık bir numara!"

Geri koydu, üzüntü ile boğulmuştu, çünkü gerçekten yeterli kaybetmişti
yirmi hükümdarın servetini yapmak. Hollandalıları bekledi
Sulh yargıcı ve sıkıntısında kapıda yüksek sesle devirdi. O
Girdi ve macerasını anlattı, sesini gereksiz yere yükseltti
arzu. Sulh yargıcı, ona on bin piastres para cezasına çarptırarak başladı.
bir gürültü yapmak; Sonra sabırla dinledi, incelemeye söz verdi.
Skipper'ın dönüşünde ilişki ve on bin ödemesini emretti
duruşma pahasına piastres.

Bu Candide'ı umutsuzluğa sürükledi; Gerçekten de talihsizliklere katlandı
bin kat daha kötü; Sulh yargısının ve kaptanın serinliği
onu soymuş, kollusunu uyandıran ve derin bir yere fırlatmış
melankoli. İnsanlığın kötülüğü kendini önünde sundu
Tüm deformitesinde hayal gücü ve zihni kasvetli ile doluydu
fikirler. Bir Fransız gemisinin yelken açmaya hazır olduğunu duyunca
Bordeaux, onunla birlikte alacak elmaslarla dolu bir koyun olmadığı için
Her zamanki fiyata bir kabin tuttu. Kasabada bunu duyurdu
pasajı ve tahtayı ödeyecek ve herhangi bir
bununla birlikte yolculuk yapacak dürüst adam
İnsan devletinden en memnun değildi ve en talihsizdi
Tüm eyalette.

Böyle bir aday kalabalığı, bir gemi filosunun
Onları pek tutamazdı. Candide seçmek istiyor
en iyileri arasında, yaklaşık bir yirmili olarak işaretlenmiş gibi görünen
Sosyal erkekler ve hepsi tercihini hak ediyormuş gibi davrandı. O
onları hanına monte etti ve her birinin
Tarihini sadakatle ilişkilendirmek için yemin etti, onu seçmeyi vaat etti
devletiyle en çok hoşnutsuz gibi görünen ve
Geri kalanlara bazı hediyeler ver.

Sabah saat dörtte kadar oturdular. Candide, hepsini dinlerken
Maceraları, yaşlı kadının ona ne söylediğini hatırlattı
Buenos Ayres'e yolculukları ve bahisinden yoktu
gemideki kişi ama çok büyük talihsizliklerle karşılaşmıştı. O
ona anlatılan her macerada Pangloss'u hayal etti.

"Bu pangloss," dedi, "sistemini göstermek için şaşkın olurdu.
Keşke burada olsaydı. Kesinlikle, eğer her şey iyiyse, elinde
Dorado ve dünyanın geri kalanında değil. "

Uzun zamandır on çalışmış olan fakir bir mektup adamı seçti
Amsterdam kitapçıları için yıllar. İçinde olmadığını değerlendirdi
Bütün dünya bir tane daha tiksinebilecek bir ticaret.

Bu filozof dürüst bir adamdı; Ama karısı tarafından soyulmuştu,
Oğlu tarafından dövüldü ve bir Portekizli olan kızı tarafından terk edildi
onunla kaç. Küçük bir istihdamdan yoksun bırakılmıştı.
geçti; ve Surinam vaizleri tarafından zulüm gördü,
onu bir Socinian için aldı. En azından diğerlerinin olmasına izin vermeliyiz
O kadar sefil; Ama Candide filozofun
Yolculuk sırasında onu eğlendirin. Diğer tüm adaylar şikayet etti
Bu Candide onları büyük adaletsizlik yapmıştı; Ama onları yatıştırdı
her birine yüz piastres vermek.




Xx

Denizde Candide ve Martin'e ne oldu.


Adı Martin olan yaşlı filozof, sonra Candide ile başladı
Bordeaux için. İkisi de çok şey görmüş ve acı çekmişlerdi; Ve eğer
Gemi, Surinam'dan Japonya'ya yelken açmıştı, iyi bir umut,
Ahlaki ve doğal kötülük konusu eğlendirmelerini sağlayacaktı
tüm yolculuk boyunca birbirleri.

Ancak Canide'nin Martin'e göre büyük bir avantajı vardı, çünkü her zaman
Bayan Cunegonde'yi görmeyi umuyordu; oysa Martin'in umulması gereken hiçbir şeyi yoktu.
Ayrıca, Candide para ve mücevherlere sahipti ve olmasına rağmen
Yüz büyük kırmızı koyunu kaybetti, en büyük hazine ile yüklü
toprak; Hollandalı kaptanın knaverisi hala ağır oturdu
akıl; Yine de hala bıraktığına ve ne zaman
Cunegonde adından, özellikle de
Repast, Pangloss'un doktrinine eğilimli.

"Ama sen, Bay Martin, "dedi filozofa" Ne düşünüyorsun
Bütün bunlardan? Ahlaki ve doğal kötülük hakkındaki fikirleriniz nelerdir? "

"Efendim," diye cevapladı Martin, "rahiplerimiz beni bir Socinian olmakla suçladı, ama
Gerçek gerçek şu ki ben bir Manichean. "[21]

"Sen jest," dedi Candide; "Dünyada artık Manicheans yok."

"Ben biriyim," dedi Martin. "Yardım edemem; nasıl düşüneceğimi bilmiyorum
aksi takdirde."

"Elbette şeytan tarafından sahip olmalısın," dedi Candide.

"Bu dünyanın işlerinde çok endişeleniyor," diye yanıtladı
Martin, "O benim ve diğer herkesin içinde çok iyi olabilir;
Ama bu dünyayı göz attığımda ya da daha doğrusu sana sahibim
Bu küçük top, Tanrı'nın onu terk ettiğini düşünmeye yardım edemem
bazı malign varlık. Her zaman El Dorado hariç. Ben neredeyse hiç bilmiyordum
komşu bir şehrin yok edilmesini istemeyen bir şehir veya
Başka bir aileyi yok etmek istemeyen aile. Her yer
Zayıf, güçlü olanı, daha önce kandırdıklarını; ve
Güçlü onları yünü ve eti sattıkları koyun gibi dövdü. Bir milyon
Avrupa'nın bir ekstremitesinden diğerine kadar alay edilen suikastçılar
Disiplinli depredasyon ve cinayetle ekmekleri, daha fazlasını istemek için
dürüst istihdam. Barıştan zevk alan şehirlerde bile ve
Sanatın geliştiği yerde, sakinler daha kıskançlık tarafından yutulur,
kuşatılmış bir kasaba tarafından deneyimlenen bakım ve tedirginlik. Gizli
Kederler kamu felaketlerinden daha acımasızdır. Tek kelimeyle gördüm
Çok fazla ve o kadar deneyimli ki ben bir Manichean. "

"Ancak bazı şeyler iyi," dedi Candide.

"Bu olabilir," dedi Martin; "Ama onları bilmiyorum."

Bu anlaşmazlığın ortasında Cannon raporunu duydular; BT
her an iki katına çıkarıldı. Her biri bardağını çıkardı. İki gemi gördüler
Yaklaşık üç mil uzakta dövüşü kapatın. Rüzgar her ikisini de bu kadar yakın getirdi
Fransız gemisi, gezginlerimizin kavgayı görmekten zevk aldığı
rahatlıkları. Birincisi, bir geniş taraftan bıraktı, çok düşük ve gerçekten
Diğeri dibe battı. Candide ve Martin yapabilir
Batan geminin güvertesinde yüz adamı açıkça algılayın; Onlar
ellerini cennete kaldırdı ve korkunç çıkıntılar ve bir sonraki
Moment deniz tarafından yutuldu.

"Şey," dedi Martin, "erkekler birbirlerine böyle davranıyor."

"Bu doğru," dedi Candide; "Bunda şeytani bir şey var
mesele."

Konuşurken, parlayan bir kırmızı, yüzmenin ne olduğunu bilmediğini gördü
gemiye yakın. Ne yapabileceğini görmek için uzun tekneyi söndürüyorlar
BE: Koyunlarından biriydi! Candide iyileşmede daha çok sevindi
Bu bir koyun yüzünün kaybında üzüldüğünden daha fazla
El Dorado'nun büyük elmaslarıyla yüklü.

Fransız kaptanı yakında muzaffer geminin kaptanının olduğunu gördü
bir İspanyol ve diğerinin Hollandalı bir korsan olduğunu ve aynı
Candide'yi soyan biri. Bu kötü adamın sahip olduğu muazzam yağma
toplanmış, onunla denizde gömüldü ve bütünden sadece
Koyun kurtarıldı.

"Görüyorsun," dedi Candide Martin'e, "bu suç bazen cezalandırıldı.
Hollandalı bir kaptanın bu haydutu hak ettiği kaderle tanıştı. "

"Evet," dedi Martin; "Ama neden yolcular da mahkum olsun?
yıkım? Tanrı Knave'i cezalandırdı ve şeytan boğuldu
dinlenmek."

Fransız ve İspanyol gemileri kurslarına devam etti ve Candide
Martin ile konuşmasına devam etti. On beş ardışık tartıştılar
günler ve bu on beş günün sonuncusu çok ileridiler
İlkinde olduğu gibi. Ancak, sohbet ettiler, fikirleri ilettiler,
Birbirlerini teselli ettiler. Candide koyunlarını okşadı.

"Seni tekrar bulduğumdan beri," dedi, "Ben de aynı şekilde bulma şansım olabilir
Cunegonde'm. "




XXI

Candide ve Martin, akıl yürütme, Fransa kıyılarına yakın çiziyorlar.


Uzun süredir Fransa kıyılarını descred ettiler.

"Hiç Fransa'da mıydınız, Bay Martin?" dedi Candide.

"Evet," dedi Martin, "Birkaç ilde bulundum. Yarım yarısında
İnsanlardan aptallar, diğerlerinde çok kurnazlar; bazılarında
zayıf ve basittir, diğerlerinde esprili olmayı etkiler; Toplamda,
Ana meslek aşktır, bir sonraki iftira ve üçüncüsü
Saçma konuşuyor. "

"Ama Bay Martin, Paris'i gördün mü?"

"Evet, var. Tüm bu türler orada bulunur. Bu bir kaos-kafası karışmış
çok, herkesin zevk aradığı ve neredeyse hiç kimse bulduğu,
En azından bana göründüğü gibi. Orada kısa bir konaklama yaptım. Varışımda
Aziz Germain fuarında yankesicilerle sahip olduğum her şeyden soyuldum. BEN
Kendim bir soyguncu için alındı ​​ve sekiz gün hapis cezasına çarptırıldı
gerekli parayı kazanmak için basının düzeltici olarak hizmet ettim
Hollanda'ya yürüyerek döndüğümde. Bütün karalama rabble'ı biliyordum,
Parti Rabble, Fanatik Rabble. Çok kibar olduğu söyleniyor
O şehirdeki insanlar ve ben buna inanmak istiyorum. "

Candide, "Benim açımdan Fransa'yı görmek için hiçbir merakım yok." Dedi. "Yapabilirsin
El Dorado'da bir ay geçirdikten sonra arzu edebileceğimi kolayca hayal edin
Bayan Cunegonde'dan başka bir şey görmüyorum. Onu beklemeye gidiyorum
Venedik. İtalya'ya giderken Fransa'dan geçeceğiz. Taşınacak mısın
ben şirket mi? "

"Tüm kalbimle," dedi Martin. "Venedik'in sadece uygun olduğu söyleniyor
kendi asaleti için, ama yabancılar çok iyi bir resepsiyonla buluşuyor
Eğer çok paraları varsa. Bende hiçbir şeyim yok; var,
Bu yüzden seni tüm dünyada takip edeceğim. "

"Ama inanıyor musun," dedi Candide, "dünyanın aslen bir
Deniz, bu büyük kitapta iddia edildiğini bulduğumuz gibi
Kaptan? "

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi Martin, "benden daha fazlası
Son zamanlarda yayınlanan birçok çığlık. "

"Ama o zaman hangi amaçla bu dünya oluştu?" dedi Candide.

"Bizi ölümüne rahatsız etmek," diye yanıtladı Martin.

"Çok şaşırmadın mı," diye devam etti Candide, "
Oreilonların bu iki kızı, sahip olduğum bu maymunlar için
Zaten sana söyledin mi? "

"Hiç de değil," dedi Martin. "Bu tutkunun garip olduğunu görmüyorum.
O kadar olağanüstü şey gördüm ki,
şaşırmış."

"İnanıyor musun," dedi Candide, "
Diğer günler boyunca, her zaman yalancı, hileler,
Hainler, Ingrates, Brigandlar, Aptallar, Hırsızlar, Alçdaşlar, Gluttons,
sarhoşlar, cimri, kıskanç, hırslı, kanlı fikirli, kalumanlar,
Debauchees, fanatikler, ikiyüzlüler ve aptallar? "

"İnanıyor musun," dedi Martin, "Şahinler her zaman güvercin yedi
Onları ne zaman buldular? "

"Evet, şüphesiz," dedi Candide.

"Şey, o zaman," dedi Martin, "Şahinler her zaman aynı karaktere sahipse
Neden erkeklerin onlarınkini değiştirmiş olabileceğini hayal etmelisiniz? "

"Ah!" dedi Candide, "Ücretsiz olarak büyük bir fark var
irade----"

Ve böylece Bordeaux'ya geldiler.




XXII

Fransa'da Candide ve Martin'e ne oldu.


Candide Bordeaux'da kaldı.
El Dorado'nun çakıllarından birkaçı ve iyi bir şezlong kiraladığı için
iki yolcu tutun; çünkü filozofu olmadan seyahat edemedi
Martin. Sadece koyunlarıyla ayrılmakta can sıkıldı,
O yıl için bir konu olarak belirlenen Bordeaux Bilimler Akademisi
Ödül, "Bu koyun yünü neden kırmızı olduğunu bulmak için;" Ve ödül
Artı B tarafından gösterilen kuzeyden öğrenilmiş bir adama verilen
Eksi C, koyunların kırmızı olması ve çürümeden ölmesi gerektiği z'ye bölünür.

Bu arada, Candide'nin hanlarında tanıştığı tüm gezginler onun boyunca
Rota, ona "Paris'e gidiyoruz" dedi. Bu genel heves uzunluğunda
Ona da bu sermayeyi görme arzusu verdi; Ve o kadar çok değildi
Venedik yolundan harika bir _Detour_.

Paris'e St. Marceau'nun banliyösüye girdi ve olduğunu düşündü.
en kirli köyde Westphalia.

Candide hanına geldi, kendini saldırdığını buldu
Yorgunluk nedeniyle hafif bir hastalık ile. Çok büyük bir elmas olduğu gibi
parmağında ve han halkı bir
Bagajı arasında müstehcen ağır kutu, iki doktor vardı
Ona hiç göndermemiş olsa da ona katılın ve iki adanmış
et suyunu ısıttı.

"Hatırlıyorum," dedi Martin, "ilk olarak Paris'te hasta olmak
yolculuk; Çok fakirdim, bu yüzden ne arkadaşlarım, adanmışlarım ne
Doktorlar ve ben iyileştik. "

Ancak, fizik ve kanama ile Candide hastalığı
cidden. Mahallenin bir papazı, sormak için harika bir uysallık ile geldi
Taşıyıcıya ödenecek diğer dünya için bir yasa tasarısı için. Candide yapardı
onun için hiçbir şey; Ancak adanmışlar ona yeni moda olduğunu garanti ettiler. O
onun moda bir adam olmadığını söyledi. Martin atmak istedi
Rahip pencereden dışarı. Rahip gömmediklerine yemin etti
Candide. Martin, eğer devam ederse rahibi gömeceğine yemin etti
zahmetli olun. Kavga ısındı. Martin onu aldı
omuzlar ve kabaca onu kapılardan çıkardı; Bu harika bir fırsat
skandal ve bir hukuk kıyafeti.

Candide tekrar iyileşti ve iyileşmesi sırasında çok iyisi vardı
Şirket onunla sup. Yüksek oynadılar. Candide neden olduğunu merak etti
Ace asla ona gelmedi; Ama Martin hiç şaşkın değildi.

Ona kasabanın onurlarını yapanlar arasında biraz abbe vardı
Perigord, her zaman uyanık, memur olan bu meşgul olanlardan biri,
ileri, açıklama ve şikayet; Yabancılar için kim izliyor
başkentten geçiş, onlara skandal tarihini söyleyin
kasaba ve onlara tüm fiyatlarla zevk sunuyoruz. İlk olarak Candide'yi aldı ve
Martin'den La Comedie'ye yeni bir trajedi oynadıkları. Candide oldu
Bazı moda zekâların yakınında oturmak. Bu onu engellemedi
İyi işlenmiş sahnelerde gözyaşı döküyor. Bu eleştirmenlerden biri
Side ona eylemler arasında dedi ki:

"Gözyaşların yanlış yerleştirilmiş; bu şok edici bir oyuncu;
Onunla oynamak daha kötü; Ve oyun hala daha kötü
aktörler. Yazar bir Arapça kelimesi bilmiyor, ancak sahne içinde
Arabistan; Dahası, doğuştan gelen fikirlere inanmayan bir adamdır; Ve
Sana karşı yazılı yirmi broşürü yarın getireceğim. "[22]

"Fransa'da kaç dramınız var, efendim?" dedi Candide Abbe'ye.

"Beş veya altı bin."

"Ne sayı!" dedi Candide. "Kaç tane iyi?"

"On beş ya da on altı," diye yanıtladı diğeri.

"Ne sayı!" dedi Martin.

Candide, Kraliçe Elizabeth'i oynayan bir aktrisden çok memnun kaldı.
Biraz tatsız trajedi [23] bazen harekete geçti.

"O aktris," dedi Martin'e, "beni çok memnun ediyor; benzerliği var
Cunegonde'u özledim; Onu beklemekten çok memnun olmalıyım. "

Perigordian abbe onu tanıtmayı teklif etti. Candide, içeri girdi
Almanya, görgü kurallarının ne olduğunu ve kraliçelerin nasıl davrandığını sordu
Fransa'da İngiltere.

Abbe, "Ayrım yapmak gerekiyor," dedi. "İllerde
Biri onları hana götürür; Paris'te kişi onlara saygı duyar.
güzel ve öldüklerinde onları otoyolda atar. "[24]

"Otoyoldaki kraliçeler!" dedi Candide.

"Evet, gerçekten," dedi Martin, "Abbe haklı. Bayan zaman Paris'teydim
Monime, dediği gibi, bu hayattan diğerine geçti. O idi
İnsanların sepulture _honours dediği şeyi reddetti _, yani
Çirkin bir mezarlıkta mahallenin tüm dilencileriyle çürüyen;
Rue De'nin köşesinde şirketi tarafından yalnız kaldı
Onu çok rahatsız etmesi gereken Bourgogne, çünkü asil düşündü. "

"Bu çok rahattı," dedi Candide.

"Ne yapardın?" dedi Martin; "Bu insanlar bu şekilde yapıldı. Hayal edin
Tüm çelişkiler, tüm olası uyumsuzluklar-onları bulacaksınız
Hükümette, yasalarda, kiliselerde, halka açık
Bu droll ulusunun gösterileri. "

"Paris'te her zaman güldükleri doğru mu?" dedi Candide. "Evet," dedi Abbe, "ama hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü şikayet ediyorlar
harika kahkaha ile her şey; Hatta en algılanabilir olanı bile yapıyorlar
gülürken şeyler. "

"Kim," dedi Candide, "o kadar hasta konuşan büyük domuz
Hangisi ağladım ve bana çok zevk veren aktörler? "

"O kötü bir karakter," diye cevapladı Abbe, "geçimini kazanan
Tüm oyunların ve tüm kitapların kötülüğünü söylemek. Ne başarılı olursa olsun nefret ediyor
Halekler hoşuna gidenlerden nefret ederken; O yılanlardan biri
kendilerini kir ve kindik olarak besleyen literatür; O bir
_folliculaire_. "

"_Folliculaire_ nedir?" dedi Candide.

"Öyle," dedi Abbe, "bir broşür-bir freron." [25]

Böylece Candide, Martin ve Perigordian merdivenle konuştu,
Performanstan sonra herkesin dışarı çıkmasını izlerken.

"Cunegonde'yi tekrar görmek için hevesli olmama rağmen," dedi Candide, "yapmalıyım
Bayan Clairon ile sup yapmaktan hoşlanıyor, çünkü bana takdire şayan görünüyor. "

Abbe, sadece iyi gören Bayan Clairon'a yaklaşan adam değildi
şirket.

"Bu akşam için nişanlandı," dedi, "ama onuruna sahip olacağım
Seni bir kalite hanımının evine götürmek için ve orada bileceksin
Paris sanki yıllarca içinde yaşıyormuşsun gibi. "

Doğal olarak meraklı olan Candide, bu bayana götürülmesine izin ver
Ev, Faubourg St. Honore sonunda. Şirket işgal edildi
Faro oynarken; Bir düzine melankolik bahisçi her birini elinde tuttu
Küçük kartlar; talihsizliklerinin kötü bir kaydı. Derin sessizlik
hüküm sürdü; Pasta'nın yüzlerinde solgunluk, endişe duyuyordu.
Bankacı ve Hostes, içten olmayan bankacının yakınında otururken,
Lynx, her oyuncu gibi tüm iki kat ve diğer artan riskleri gözler
Dog's-kartlarını kulağa çıkardı; Onları tekrar kenarları aşağı çevirdi
şiddetli, ama kibar dikkat; Kaybetme korkusu için can sıkıntısı göstermedi
müşterileri. Bayan, Marchioness olarak adlandırılmakta ısrar etti
Parolignac. On beş yaşında kızı bahisçiler arasındaydı ve
gizli bir bakışla bilgilendirildi,
Kaderin zulümlerini onarmaya çalıştı. Perigordian Abbe, Candide ve
Martin girdi; Kimse yükselmedi, kimse onları selamladı, kimse onlara bakmadı;
Hepsi kartlarıyla derinden işgal edildi.

"Thunder-Ten-Tronckh Barones daha kibardı," dedi Candide.

Ancak Abbe, yarısı yükselen Marchioness'e fısıldadı.
Zarif bir gülümsemeyle Candide ve küçümseyen bir başıyla Martin; o
Elli bin kaybeden Candide'ye bir koltuk ve bir paket kart verdi
iki anlaşmada franklar, daha sonra çok neşeli ve her biri
Candide'nin kaybından etkilenmediğinden şaşkına döndü; Hizmetçiler dedi
Kendi aralarında, hizmetkarların dilinde:-

"Bu akşam bazı İngiliz efendisi burada."

Akşam yemeği ilk başta Parisli destekçilerin çoğu gibi, sessizce geçti,
ardından ayırt edilemeyen bir kelime gürültüsü, sonra
Çoğu tatsız olan, yanlış haberlerle, kötü olan zevkler
akıl yürütme, küçük bir politika ve çok kötü konuşma; Onlar da
yeni kitaplar tartışıldı.

"Gördün mü," dedi Perigordian Abbe, "Sieur'un romantizmi
Gauchat, İlahiyat Doktoru? "[26]

"Evet," diye yanıtladı konuklardan birini, "ama bitiremedim
BT. Aptal yazılardan oluşan bir kalabalığımız var, ama hep birlikte yaklaşmıyor
'Gauchat, İlahiyat Doktoru'. Ben çok doymuştum
su altında olduğumuz çok sayıda tespit edilebilir kitap
Faro'da puntinge indirgendim. "

"Ve Archdeacon Trublet'in _Melanges_, [27] Bunun hakkında ne diyorsun?"
dedi abbe.

"Ah!" dedi Parolignac'ın Marchioness, "Yoksul Mortal! Nasıl
Merakla, dünyanın bildiği her şeyi size tekrarlıyor! O ne kadar ağır
Hafifçe dikkate almaya değmeyen olanı tartışıyor!
Zekâsız, başkalarının zekasını nasıl uygundur? Nasıl şımarık
çalıyor! Beni nasıl tiksinti! Ama artık beni tiksinecek-
Archdeacon'un birkaç sayfasını okumak için yeterli. "

Masada, Marchioness'i destekleyen bilge bir tat adamı vardı.
Daha sonra trajedilerden bahsettiler; Bayan neden olduğunu sordu
bazen oynanan ve okunamayan trajediler. .
Taste Adamı, bir parçanın nasıl ilginin nasıl olabileceğini çok iyi açıkladı.
ve neredeyse hiçbir değeri yok; Birkaç kelimeyle yeterli olmadığını kanıtladı
Bu durumlardan birini veya ikisini tanıtmak için
romantizm ve her zaman seyirciyi baştan çıkaran, ama
garip olmadan yeni olmak, genellikle yüce ve her zaman
doğal, insan kalbini bilmek ve konuşmasını sağlamak; Harika olmak
Şair, parçadaki herhangi bir kişinin şair gibi görünmesine izin vermeden; ile
Dili mükemmel bir şekilde bilin-saflıkla konuşmak, sürekli
Uyum ve ritim olmadan hiçbir şey duymadan.

"Kimse," diye ekledi, "tüm bu kuralları gözlemlemiyor
veya iki trajedi, bir tiyatroda alkışlandı, ama asla sayılmayacak
İyi yazarların saflarında. Çok az iyi trajedi var; bazı
Diyalogda Idyller, iyi yazılmış ve iyi kafiyeli, diğerleri politik
uykuya dalan gerekçeler veya iten amplifikasyonlar; diğerleri
Demoniac rüyaları barbarca, sırayla kesintiye uğrattı, uzun
Tanrılara bölünmeler, çünkü erkeklerle nasıl konuşulacağını bilmiyorlar,
Yanlış maksimum, bombalı ortak yerlerle! "

Candide bu söylemin dikkatini çekerek dinledi ve büyük bir
Konuşmacı fikri ve Marchioness'in onu yerleştirmeye özen gösterdiği gibi
Onun yanında, ona doğru eğildi ve kimin olduğunu sorma özgürlüğünü aldı.
Çok iyi konuşan adam.

"O bir bilim adamı," dedi bayan, "kim oynamaz, kim
Bazen akşam yemeğine getirir; Trajediler arasında mükemmel bir şekilde evde ve
kitaplar ve tıslanan bir trajedi yazdı ve
kitapçının dükkanının dışında hiçbir şey görülmedi
bana adadığı kopyayı hariç. "

"Büyük Adam!" dedi Candide. "O başka bir pangloss!"

Sonra ona doğru dönerek şöyle dedi:

"Efendim, şüphesiz ki her şeyin ahlaki ve en iyisi için
fiziksel dünya ve hiçbir şey olduğundan başka bir şey olamaz mı? "

"Ben, efendim!" bilgini cevapladı, "Bunların hiçbirini bilmiyorum; bunu buluyorum
Her şey benimle ters gidiyor; kimsenin ya onun rütbesi ne olduğunu bilmiyor ya da
onun durumu, ne yaptığı veya ne yapması gerektiği; Ve bu
Her zaman eşcinsel olan ve yeterli görünen akşam yemeği hariç
Concord, zamanın geri kalanında belirsiz kavgalarda geçirilir;
Moliniste Karşı Jansenist, Kiliseye Karşı Parlamento,
Mektup erkeklerine karşı mektuplar, nezaketlere karşı nezaket,
İnsanlara karşı finansörler, kocalara karşı eşler, akrabalar
Akrabalar-Ebedi Savaş. "

"En kötüsünü gördüm," diye yanıtladı Candide. "Ama o zamandan beri bilge bir adam
Talihsizliğin asılması olsaydı, bana her şeyin muhteşem olduğunu öğretti
Peki; Bunlar güzel bir resimdeki gölgelerden başka. "

"Asılı adamın dünyayla alay etti," dedi Martin. "Gölgeler
korkunç lekeler. "

"Onlar lekeleri yapan erkekler," dedi Candide, "
dağıtıldı. "

"O zaman onların hatası değil," dedi Martin.

Bu dilden hiçbir şey anlamayan bahisçilerin çoğu içti ve
Martin bilginle akıl yürüttü ve Candide onun bazılarını ilişkilendirdi
hostesine maceralar.

Akşam yemeğinden sonra Marchioness Candide'ı boudoirine aldı ve onu yaptı
Bir kanepenin üzerine otur.

"Ah, iyi!" Ona dedi ki, "Cunegonde'yi umutsuzca seviyorsun
Thunder-Ten-Tronckh? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı Candide.

Marchioness ona hassas bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Bana Westphalia'dan genç bir adam gibi cevap veriyorsun. Bir Fransız olurdu
dedi ki, 'Bayan Cunegonde'u sevdiğim doğru, ama seni görmeyi,
Madam, sanırım artık onu sevmiyorum. ''

"Ne yazık ki! Madam," dedi Candide, "Sana istediğin gibi cevaplayacağım."

"Ona olan tutkun," dedi Marchioness, "
mendil. Keşke jartiyerimi alsaydın. "

"Tüm kalbimle," dedi Candide. Ve onu aldı.

"Ama keşke onu giyseydin," dedi bayan.

Ve Candide koydu.

"Görüyorsun," dedi, "sen bir yabancısın. Bazen Parisli yapıyorum
Aşıklar on beş gün boyunca duruyor, ama kendime ilk veriyorum
gece çünkü biri genç bir adama ülkesinin onurlarını yapmalı
Westphalia'dan. "

Bayan iki muazzam elmas algıladı
Genç yabancı onları Candide's'den o kadar iyi niyetle övdü
Parmaklar kendisine geçtiler.

Perigordian Abbe ile dönen Candide, bazı pişmanlık hissetti
Bayan Cunegonde için sadakatsizdi. Abbe ona sempati duydu
bela; Elli bin frank'ın hafif bir kısmını kaybetmişti
Oyunda ve iki parlaklığın değeri, yarısı verilen, yarısı
zorla. Tasarımı, avantajlarla olabildiğince kâr etmekti
Candide tanıdıkının onun için temin edebileceği. Çok konuştu
Cunegonde ve Candide ona af dilemesi gerektiğini söyledi
Venedik'te onu görmesi gerektiğinde sadakatsizliği için o güzel.

Abbe nezaketi ve dikkatini ikiye katladı ve bir ihale aldı
Kamda'nın yaptığı için, yaptığı her şeyde, her şeyde
yapmak istedi.

"Peki efendim, Venedik'te bir buluşma var mı?"

"Evet, Mösyö Abbe," diye yanıtladı Candide. "Kesinlikle gerekli
Bayan Cunegonde ile tanışmaya gittiğimi. "

Ve sonra sevdiği şeyden bahsetmenin zevki, onu teşvik etti
Gümresine göre, maceralarının bir kısmını fuarla ilişkilendirin
Westphalian.

"İnanıyorum," dedi Abbe, "Bayan Cunegonde
zekâ, ve büyüleyici mektuplar mı yazıyor? "

"Ondan hiç hiç almadım," dedi Candide, "sınır dışı edildiği için
Onun hesabındaki kaleden yazma fırsatı yoktu.
o. Bundan kısa bir süre sonra öldüğünü duydum; Sonra onu canlı buldum; Daha sonra
Onu tekrar kaybettim; Ve her şeyden önce, iki binine bir ekspres gönderdim
Buradan beş yüz lig ve bir cevap bekliyorum. "

ABBE dikkatle dinledi ve kahverengi bir çalışmada görünüyordu. O
Yakında en hassas bir kucaklamadan sonra iki yabancıdan ayrıldı.
Ertesi gün Candide, uyanık bir mektup aldı.
Bu terimler:

"Çok sevgili aşkım, sekiz gün boyunca bu kasabada hasta oldum. Öğreniyorum
Burada olduğun. Eğer hareket edebilseydim kollarına uçardım. Ben
Sadık Cacambo'dan ayrıldığım Bordeaux'daki pasajınız hakkında bilgi sahibi ve
Beni çok yakında takip edecek yaşlı kadın. Buenos valisi
Ayres hepsini aldı, ama bana kalbin var. Gelmek! senin
Varlık ya bana hayat verecek ya da beni zevkle öldürecek. "

Bu büyüleyici, bu bilmeyen mektup, bir
ifade edilemez sevinç ve sevgili Cunegonde'nin hastalığı onu boğdu
keder ile. Bu iki tutku arasında bölündü, altını aldı ve
elmaslar ve acele etti, Martin ile, bayan otele
Cunegonde yerleştirildi. Odasına titriyor, kalbi
Çarpıcı, sesi ağlıyor; Perdelerini açmak istedi
yatak ve bir ışık istedi.

"Ne yaptığınıza dikkat et," dedi hizmetkar hizmetçisi; "Işık onu acıtıyor"
Ve hemen perdeyi tekrar çizdi.

"Sevgili Cunegonde," dedi Candide, ağlayarak, "Nasılsın? Eğer yapamazsan
Beni gör, en azından benimle konuş. "

"Konuşamıyor," dedi hizmetçi.

Bayan daha sonra yataktan bir dolgun el koydu ve Candide onu yıkadı
gözyaşlarıyla ve daha sonra elmaslarla doldurarak, bir torba bırakarak
Kolay sandalyeye altın.

Bu ulaşımların ortasında bir memur geldi, ardından
Abbe ve bir asker dosyası.

"Orada," dedi, "şüpheli iki yabancı" ve aynı
Zamana el konulmalarını ve hapse taşınmasını emretti.

"Gezginlere El Dorado'da tedavi edilmez," dedi Candide.

"Ben şimdi her zamankinden daha fazla bir Manichean'im," dedi Martin.

"Ama dua et efendim, bizi nereye taşıyacaksınız?" dedi Candide.

"Bir zindana," diye yanıtladı memur. Martin, kendini biraz kurtarmış olan bayanın
Cunegonde'nin bir kısmı bir hile, Perigordian Abbe'nin bir
Candide'nin dürüst sadeliğine dayatan Knave ve
Memur, kolayca susturabilecekleri başka bir bıçaktı.

Candide, Martin tarafından tavsiye edildi ve gerçek Cunegonde'ı görmesi için sabırsızlanıyor,
Kendisini bir adalet mahkemesinin önünde maruz bırakmak yerine,
Memur ona üç küçük elmas verecek, her biri yaklaşık üç değerli
Bin Pistol.

"Ah, efendim," dedi fildişi batonlu adam, "
Benim için dünyanın en dürüst adamı olacağınız hayal edilebilir suçlar.
Üç elmas! Her biri üç bin pistol değerinde! Efendim, yerine
Sizi hapse taşıyarak sana hizmet etmek için hayatımı kaybederdim. Siparişler var
Tüm yabancıları tutuklamak için, ama bana bırakın. Bir erkek kardeşim var
Normandiya'da Dieppe! Seni bu şekilde yapacağım ve eğer bir elmasın varsa
Ona vermek için sana benim kadar ilgilenecek. "

"Peki neden," dedi Candide, "tüm yabancılar tutuklanmalı mı?"

"Bu," Perigordian Abbe daha sonra cevap verdi, "çünkü fakir bir dilenci
Atrebatie ülkesinin [28] bazı aptalca şeyler duyduğunu duydu. Bu
onu ayda 1610 gibi değil, bir parrisit işlemeye teşvik etti
Mayıs, [29], ancak Aralık ayında 1594 gibi, [30] ve
diğer yıllarda ve diğer aylarda işlenen diğerleri gibi
Saçma konuşulan diğer fakir şeytanlar tarafından. "

Memur daha sonra ABBE'nin ne anlama geldiğini açıkladı.

"Ah, canavarlar!" diye bağırdı Candide. "Bir insanlar arasında hangi dehşet
Dans et ve şarkı söyle! Bu ülkeden hızla çıkmanın bir yolu yok mu
Maymunlar kaplanları nerede kışkırttı? Ülkemde ayı görmedim ama
_Men_ El Dorado dışında hiçbir yerde görmedim. Tanrı adına,
Efendim, beni Bayan Cunegonde'yi bekleyeceğim Venedik'e götür. "

"Seni düşük Normandiya'dan başka bir yere götüremem," dedi memur.

Hemen ütülerinin vurulmasını emretti, kendini kabul etti
Yanlış, adamlarını gönderdi, Candide ve Dieppe için Martin ile yola çıktı,
ve onları kardeşinin bakımında bıraktı.

O zaman limanda küçük bir Hollanda gemisi vardı. Norman,
Üç elmasın erdemi erkeklerin en itaatkârlığı haline gelmişti,
Candide ve görevlilerini gemiye koymaya hazır olan bir gemiye koy
İngiltere'de Portsmouth için yelken açın.

Venedik'in yolu bu değildi, ama Candide yoluna girdiğini düşündü
cehennemden ve yakında bir fırsata sahip olacağını düşündü
Yolculuğuna devam ediyor.




Xxiii

Candide ve Martin İngiltere kıyılarına ve gördüklerine dokundular
ORADA.


"Ah, Pangloss! Pangloss! Ah, Martin! Martin! Ah, sevgili Cunegonde, ne
Bu bir tür dünya mı?

"Çok aptalca ve iğrenç bir şey," dedi Martin.

"İngiltere'yi biliyor musun? Orada Fransa'da olduğu kadar aptal mı?"

"Bu başka bir çılgınlık," dedi Martin. "Bu ikisinin
Milletler Kanada'da birkaç dönüm kar için savaşta, [31]
Bu güzel savaşı Kanada'nın değerinden çok daha fazla harcayın. Anlatmak
Tam olarak, bir tayin için göndermek için daha fazla insan olup olmadığı
Bir ülke diğerinden, kusurlu zekamın olmayacağı şey
izin vermek. Genel olarak göreceğimiz insanların olduğunu biliyorum
çok atrabilious. "

Böylece Portsmouth'a vardılar. Sahil kalabalıklarla kaplanmıştı
gözleri diz çökmüş iyi bir adam üzerinde sabitlenmiş, gözleriyle
Bandaj, limandaki savaş adamlarından birinde. Dört Asker
Bu adamın karşısında duruyordu; Her biri kafasına üç top ateşledi,
dünyadaki tüm sakinlik ile; Ve bütün meclis gitti
çok memnun.

"Bütün bunlar nedir?" dedi Candide; "Ve egzersiz yapan şey hangi iblis
Bu ülkedeki imparatorluğu? "

Sonra o kadar çok öldürülen o iyi adamın kim olduğunu sordu
tören. Cevap verdiler, amiraldi. [32]

"Ve neden bu amirali öldürüyorsun?"

"Çünkü yeterli sayıda erkeği öldürmedi.
Fransız amiraline savaş verdi; ve onun olmadığı kanıtlandı
ona yeterince yakın. "

"Ama," diye yanıtladı Candide, "Fransız Amiral İngilizceden uzaktı
Amiral."

"Hiç şüphe yok; ama bu ülkede iyi bulundu,
Zaman zaman, diğerlerini teşvik etmek için bir amiral öldürmek. "

Candide o kadar şok oldu ve gördükleri ve duydukları şey tarafından şaşkına döndü ki
kıyıya ayak basmazdı ve Hollandalılarla bir pazarlık yaptı
Skipper (onu Surinam kaptanı gibi soymak için bile) yapmak
Venedik'e gecikmeden.

Kaptan iki gün içinde hazırdı. Fransa'yı çektiler; İçeri girdiler
Lizbon'un görüşü ve Candide titredi. Boğazlardan geçtiler,
ve Akdeniz'e girdi. Sonunda Venedik'e indiler.

"Tanrı övülebilir!" dedi Candide, Martin'i kucakladı. "Burada ben
Güzel Cunegonde'mi tekrar görecek. Cacambo'ya kendim gibi güveniyorum. Tüm
iyi, hepsi iyi olacak, her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor. "




XXIV

Paquette ve Friar Giroflee.


Venedik'e geldiklerinde Candide, Cacambo'yu aramaya gitti.
Her han ve kahve evi ve tüm zevk bayanları arasında, ama
amaç yok. Her gün gelen tüm gemileri sormak için gönderdi.
Ama Cacambo hakkında bir haber yoktu.

"Ne!" Dedi Martin'e, "Surinam'dan yolculuk yapmak için zamanım oldu
Bordeaux, Bordeaux'dan Paris'e, Paris'ten Dieppe'ye gitmek,
Dieppe Portsmouth'a, Portekiz ve İspanya boyunca kıyıya, geçmek için
bütün Akdeniz, birkaç ay geçirmek ve yine de güzel
Cunegonde gelmedi! Onun yerine sadece bir Parisli ile tanıştım
Wench ve bir Perigordian Abbe. Cunegonde şüphesiz öldü ve orada
ölmekten başka bir şey değil. Ne yazık ki! Ne kadar iyi olurdu
El Dorado'nun cennetinde geri dönmekten ziyade kalmam için benim
Bu lanetli Avrupa'ya! Sağdasın sevgili martin: her şey
sefalet ve yanılsama. "

Derin bir melankolik düştü ve ne operayı görmeye gitmedi, ne
Karnavalın diğer sapmalarından herhangi biri; Hayır, karşı kanıttı
Tüm bayanların cazibeleri.

"Gerçekte çok basitsin," dedi Martin ona, "
Cebinde beş veya altı milyon olan bir melez vale
Metresinizi aramak ve onu size getirmek için dünyanın diğer sonu
Venedik. Onu bulursa, onu kendine saklayacaktır; Eğer bulamazsa
O başka bir tane alacak. Vale cacambo'nuzu unutmanızı tavsiye ediyorum ve
Metresiniz Cunegonde. "

Martin teselli etmiyordu. Candide'nin melankoliği arttı; Ve Martin
Ona çok az erdem veya mutluluk olduğunu kanıtlamaya devam etti
Yeryüzünde, belki de El Dorado'da, kimsenin kazanamayacağı
giriş.

Bu önemli konuya itiraz ederken ve beklerken
Cunegonde, Candide St. Mark's Piazza'da genç bir theatin friar gördü,
Bir kızı kolunda tutuyor. Teatin taze renkli, dolgun ve
güçlü; Gözleri ışıltı, havası güvence verdi, görünüşü yüce ve
Adım cesur. Kız çok güzeldi ve şarkı söyledi; Sevgili görünüyordu
Teatin'de ve zaman zaman şişman yanaklarını sıkıştırdı.

"En azından bana izin vereceksin," dedi Candide to Martin, "bu ikisi
mutlu. Şimdiye kadar, talihsiz insanlardan başka hiçbiriyle tanıştım
El Dorado hariç tüm yaşanabilir küre; Ama bu çifte gelince,
Çok mutlu oldukları için bir bahis koymaya girişimi. "

"Sana değiller," dedi Martin.

"Onlardan sadece bizimle yemek istememiz gerekiyor," dedi Candide, "
Yanılıyor olsam da. "

Hemen onları suçladı, iltifatlarını sundu ve davet etti
Lombard Partridges ile biraz makarna yemek için hanına onları
Caviare ve biraz Montepulciano, Lachrymae Christi, Kıbrıs ve
Samos şarabı. Kız kızardı, theatin daveti kabul etti ve
Onu takip etti, gözlerini kafa karışıklığıyla attı ve
Sürpriz ve birkaç gözyaşı düşürüyor. En kısa sürede içeri girmişti
Candide'ın Dairesi'nden daha fazla bağırdı:

"Ah! Bay Candide tekrar Paquette'i bilmiyor."

Candide onu henüz dikkatle görmemişti, düşünceleri
tamamen Cunegonde ile ele alındı; Ama konuşurken onu hatırlamak.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Zavallı çocuğum, Doktor Pangloss'u azaltan sensin
Onu gördüğüm güzel duruma mı? "

"Ne yazık ki! Ben, efendim, gerçekten," diye yanıtladı Paquette. "Sahip olduğunu görüyorum
Hepsini duydum. Beefell'in korkutucu felaketlerinden haberdar oldum
Lady Baroness ve Fuar Cunegonde ailesi. Yemin ederim
Benim kaderim çok daha az üzücü. Sen çok masumdum
Beni tanıyordu. Gri bir friar, itirafçım olan, beni kolayca baştan çıkardı. .
Sonuçlar korkunçtu. Kaleden bir süre ayrılmak zorunda kaldım
Baron sizi arka tarafta vuruşlarla gönderdikten sonra. Eğer
Ünlü cerrah bana merhamet etmemişti, ölmeliydim. İçin
Bir zamanlar ben bu cerrahın metresiydim, sadece minnettarlıktan. Onun
Kıskançlığa kızan karısı, beni her gün acımasızca dövdü; o idi
bir öfke. Cerrah en çirkin erkeklerden biriydi ve ben en çok
Sevmediğim bir erkek için sürekli dövülmek için kadınlardan sefil.
Bilirsiniz, efendim, kötü huylu bir kadın için ne tehlikeli bir şey
bir doktorla evli olun. Karısının davranışına bağlı, bir
Gün ona hafif bir soğuk algınlığı iyileştirmek için o kadar etkili bir çare verdi.
İki saat sonra, çoğu korkunç konvülsiyonda öldü. Karısı
İlişkiler kocayı kovuşturdu; Uçtu ve ben atıldım
hapishane. Masumiyetim olmasaydım beni kurtarmazdı
iyi görünümlü. Hakim beni serbest bıraktı, şartıyla
cerrah. Yakında bir rakip tarafından desteklendim, kapılardan çıktı
yoksul ve bu iğrenç ticarete devam etmek zorunda, görünen
Sizler için çok hoş, bizim için kadınlar için en üst düzey uçurum
sefalet. Venedik'te mesleği kullanmaya geldim. Ah! Efendim, eğer
Sadece ilgisiz bir şekilde okşamak zorunda kalmanın ne olduğunu hayal edebilirsin
Eski bir tüccar, bir avukat, bir keşiş, bir gondol, bir abbe, maruz kalacak
kötüye kullanmak ve hakaret etmek; Sık sık bir petticoat ödünç almaya indirgenmek, sadece
Gitmek ve hoşnutsuz bir adam tarafından yetiştirilmek; biri tarafından soyulacak
Bir diğerinden ne kazandı; gasplarına tabi olmak
adalet memurları; ve sadece korkutucu bir yaşlılık, bir
Hastane ve bir gübre-hill; En çok olduğum sonucuna varırsın
Dünyadaki mutsuz yaratıklar. "[33]

Paquette böylece kalbini dürüst Candide'ye açtı.
Arkadaşına söylenen Martin:

"Zaten bahisin yarısını kazandığımı görüyorsun."

Friar Giroflee yemek odasında kaldı ve bir veya iki bardak içti
Akşam yemeği beklerken şarap.

"Ama," dedi Candide to Paquette, "ben çok eşcinsel ve memnun görünüyorsun
tanıştınız; Sen şarkı söyledin ve theatin'e o kadar sevgiyle davrandın ki
Bana şimdi tersi gibi davrandığın kadar mutlu görünüyordu. "

"Ah! Efendim," diye yanıtladı Paquette, "Bu ticaretin sefaletlerinden biri.
Dün bir subay tarafından soyuldum ve dövüldüm; Henüz bugün koymalıyım
Bir friar memnun etmek için iyi bir mizah üzerinde. "

Candide artık ikna edici değildi; Martin'in içinde olduğunu
Sağ. Paquette ve theatin ile masaya oturdular; Repast
eğlenceliydi; Ve sonuna doğru hepsiyle sohbet ettiler
kendinden emin.

"Baba," dedi Candide to the friar, "bana bir devletin tadını çıkarmaya görünüyorsun
tüm dünyanın kıskanabileceğini; Sağlığın çiçeği yüzünüzde parlıyor,
İfadeniz mutluluğunuzu açık hale getirir; Çok güzel bir kızın var
rekreasyonunuz için ve durumunuzdan iyi memnun görünüyorsunuz
Theatin. "

"İnancım efendim," dedi Friar Giroflee, "Keşke tüm theatinler olsaydı
denizin dibinde. Yüz kez ayarladım
Manastıra ateş et ve git ve bir Türk ol. Ailem beni zorladı
bu tespit edilebilir alışkanlığı giymek için on beş yaş, artırmak için
Tanrı'nın karıştırdığı lanetli bir ağabeyin serveti. Kıskançlık, anlaşmazlık,
ve öfkeli, manastırda yaşıyor. Birkaç kötü vaaz verdiğim doğru
Beni biraz paraya getiren, önceki çalınan vaazlar
Yarısı, geri kalanı kızlarımı korumaya hizmet ederken; Ama döndüğümde
Gece manastıra, başımı duvarlarına doğru atmaya hazırım
Yurt; Ve tüm arkadaşlarım aynı durumda. "

Martin her zamanki serinliği ile Candide'ye döndü.

"Şey," dedi, "tüm bahsi kazanmadım mı?"

Candide Paquette'e iki bin piastres ve bin
Friar Giroflee.

"Buna cevap vereceğim," dedi, "bununla mutlu olacaklar."

"Hiç inanmıyorum," dedi Martin; "Belki de
Bu piastres onları sadece daha mutsuz hale getiriyor. "

"Bırakın olabildiğince," dedi Candide, "ama bir şey beni teselli ediyor. Anlıyorum
Sık sık daha fazla görmemeyi beklediğimiz kişilerle buluştuğumuzu; Bu yüzden
Bu, belki de kırmızı koyunlarımı ve paquette'imi bulduğum gibi,
Ben de Cunegonde bulacağım. "

"Keşke," dedi Martin, "bir gün seni çok mutlu edebilir; ama şüpheliyim
çok fazla. "

"İnanç çok zorsın," dedi Candide.

"Yaşadım," dedi Martin.

"O gondolleri görüyorsun," dedi Candide, "sürekli olarak değiller
şarkı mı? "

"Onları görmüyorsun," dedi Martin, "eşleri ve veletleriyle evde.
Doge'nin sıkıntıları var, Gondollerin kendileri var. Doğru,
Her şey göz önüne alındığında, bir gondolün hayatı
bir Doge; Ama farkın o kadar önemsiz olduğuna inanıyorum ki değil
inceleme zahmetine değer. "

"İnsanlar konuşuyor," dedi Candide, "
Brenta'daki o ince saray, burada yabancıları eğlendiriyor
en politik bir şekilde. Bu adamın hiç hissetmediğini iddia ediyorlar
tedirginlik. "

Martin, "Böyle nadir gördüğüm için memnun olmalıyım," dedi.

Candide hemen Lord Pococurante'ye beklemeye izin vermek için gönderildi
Ertesi gün onun üzerine.




XXV

Soylu bir Venedik olan Lord Pococurante ziyareti.


Candide ve Martin, Brenta'da bir gondol içine girdiler ve
Asil İmza Sarayı Pococurante. Bahçeler,
Tat, ince mermer heykellerle süslendi. Saray güzeldi
inşa edildi. Evin efendisi altmış ve çok zengin bir adamdı. O
Candide'yi koyan kibar kayıtsızlıkla iki gezgin aldı
Biraz yüzsüz, ama Martin için hiç de anlaşılmaz değildi.

Birincisi, çok düzgün giyinmiş iki güzel kız, onlara
Çok iyi köpüren çikolata. Candide kaçınamadı
Güzelliklerini, zarafetlerini ve adreslerini övmekten.

"Onlar yeterince iyi yaratıklar," dedi senatör. "Onları yalan söylüyorum
Bazen benimle, çünkü kasabanın bayanlarından çok yoruldum
Onların coqetries, kıskançlıkları, kavgalarının, onların
mumours, pettiness'leri, gururları, folies ve
onlar için yapması veya yapması gereken sonnetler. Ama sonuçta,
Bu iki kız beni yormaya başlar. "

Kahvaltıdan sonra Candide uzun bir galeriye yürürken şaşırdı.
Güzel resimler. İkinci ikisi tarafından hangi usta olduğunu sordu.

"Onlar Raphael tarafından," dedi senatör. "Onları harika bir şekilde aldım
Fiyat, kibir dışında, birkaç yıl önce. En iyisi oldukları söyleniyor
İtalya'daki şeyler, ama beni hiç memnun etmiyorlar. Renkler de
Karanlık, rakamlar yeterince yuvarlak veya iyi rahatlamada değildir; .
Perdeler hiçbir şekilde eşyalara benzemez. Tek kelimeyle, ne söylenebilirse, ben
Orada gerçek bir doğa taklidi bulamayın. Sadece bir fotoğrafı önemsiyorum
Doğanın kendisini gördüğümü düşündüğümde; Ve bu tür hiçbir şey yok. BEN
Çok fazla fotoğrafım var, ama onları çok az ödüllendiriyorum. "

Akşam yemeğini beklerken Pococurante bir konser emretti.
Candide müziği lezzetli buldu. "Bu gürültü," dedi senatör, "yarım saat boyunca bir tane eğlendirebilir; ama
Daha uzun süre dayanacaktı, ancak herkes için yorucu büyüyecekti
Durst sahibi değil. Müzik, günümüzde sadece zor yürütme sanatıdır
ve sadece zor olan şeyler uzun süre memnun edemez. Belki ben
Yapmanın sırrını bulamazlarsa opera daha fazla
Beni şok eden bir canavar. Kimin kötü trajedileri görmeye gideceğini
Müziğe ayarlayın, sahnelerin başka bir amaç için yapıldığı yerde
Birini göstermek için iki veya üç şarkıyı gülünç bir şekilde yerinden tanıtın
aktrisin sesi. Bırakın kimin ya da kimin zevkle öleceğine izin verin
Sezar veya Cato'nun _role_'sini belirten bir hadım görme ve
Sahneye garip bir şekilde dikmek. Benim için uzun zamandır var
ihtişamını oluşturan bu çirkin eğlencelerden vazgeçti
Modern İtalya ve egemenler tarafından çok değerli bir şekilde satın alınıyor. "

Candide bu noktayı biraz tartıştı, ancak takdirle. Martin
tamamen senatörün görüşü.

Masaya oturdular ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra
kütüphane. Bir homer'ı muhteşem bir şekilde bağlı gören Candide,
Virtuoso iyi tadı üzerinde.

"Orada," dedi, "bir zamanlar büyük olan bir kitap
Pangloss, Almanya'nın en iyi filozofu. "

"Benim değil," diye cevapladı Pococurante serin bir şekilde. "Bir zamanlar kullandılar
Onu okumaktan zevk aldığıma inandır. Ama
savaşların sürekli tekrarlanması, birbirleri gibi son derece; onlar
Belirleyici bir şey yapmadan her zaman aktif olan tanrılar; O Helen
Savaşın nedeni kimdir ve henüz parçada nadiren görünmeyen;
O Troy, alınmadan çok uzun süredir kuşatıldı; Bütün bunlar birlikte
Bana çok yorgunluk yarattı. Bazen öğrenen erkeklere sordum
Bu işten benim kadar yorgun değillerdi. Samimi olanlar
şiirin onları uykuya daldırdığı bana sahipti; Yine de gerekliydi
Antik çağın bir anıtı olarak ya da paslı olanlar gibi
Ticarette artık kullanımı olmayan madalyalar. "

"Ama Ekselanslarınız Virgil'i düşünmüyor mu?" dedi Candide.

"Ben verdim," dedi senatör, "ikinci, dördüncü ve altıncı kitaplar
onun _aeneid_ mükemmeldir, ancak dindar aeneas'a gelince, onun güçlü
Cloanthus, arkadaşı ağrıyor, küçük ascanius, aptal kralı
Latinus, burjuva amata, onun tatsız Lavinia, bence olabilir
Daha düz ve anlaşılmaz bir şey yok. Tasso'yu iyi bir şekilde tercih ediyorum, hatta
Ariosto'nun soporifik masalları. "

"Sana sormayı düşünebilir miyim, efendim," dedi Candide, "
Horace'ı okumaktan büyük bir zevk mi alıyorsunuz? "

"Bu yazarda maksimum var," diye yanıtladı Pococurante, "
Dünyanın İnsanı büyük fayda sağlayabilir ve enerjik olarak yazılabilir
Ayet hafızadan daha kolay etkilenirler. Ama küçük umursamıyorum
Brundusium'a yolculuğu ve kötü bir akşam yemeği veya
Söylediği bir rupilius arasındaki düşük kavgası
zehirli pislik ve dili sirke ile dolu bir diğeri. BEN
Yaşlı kadınlara karşı tempolu ayetlerini çok tatsız okudum ve
Cadılar; Ne de arkadaşı Maecenas'a, eğer öyleyse
onu lirik şairlerin korosunda sıralayacak ama yüce kafası olacak
Yıldızlara dokun. Aptallar, itibar yazarında her şeye hayran kalırlar. İçin
Benim tarafım, sadece kendimi memnun etmeyi okudum. Sadece benim hizmet edenden hoşlanıyorum
amaç."

Candide, asla kendini yargılamak için eğitilmiş olan çok,
duyduklarına şaşırdım. Martin iyi bir neden olduğunu buldu
Pococurante'nin sözlerinde.

"Ah! İşte Cicero," dedi Candide. "İşte süslediğim harika adam
Asla okumaktan yorulmadın. "

"Onu hiç okumadım," diye yanıtladı Venedik. "Bana ne olsun
Rabirius veya Cluentius için yalvarıyor mu? Ben kendim yeterince neden deniyorum; onun
Felsefi eserler bana daha iyi görünüyor, ama şüphelendiğini bulduğumda
Her şeyden, onun kadar bildiğim ve yoktu
Cehalet öğrenmek için bir rehber ihtiyacı. "

"Ha! İşte Bilim Akademisi'nin dört skorlu ciltleri," diye bağırdı
Martin. "Belki de bu koleksiyonda değerli bir şey var."

"Olabilir," dedi Pococurante, "
Çöp, nasıl pim yapacağını göstermişti; Ama tüm bu ciltlerde var
Kimerik sistemlerden başka bir şey yok ve tek bir yararlı şey değil. "

"Ve burada ne dramatik işler görüyorum," dedi Candide, "İtalyanca,
İspanyolca ve Fransızca. "

"Evet," diye yanıtladı Senatör, "üç bin ve üç değil
Onlardan bir şey için iyi. Bu vaaz koleksiyonlarına gelince,
Hangi tamamen Seneca'nın tek bir sayfası değmez ve bu büyük
Teoloji hacimleri, ne ben ne de herhangi bir
Aksi takdirde onları açar. "

Martin, İngilizce kitaplarla dolu bazı raflar gördü.

"Bir fikrim var," dedi, "bir Cumhuriyetçinin çok memnun olması gerekiyor
Bir özgürlük ruhuyla yazılan bu kitapların çoğu ile. "

"Evet," diye yanıtladı Pococurante, "Birinin düşündüğü gibi yazmak asil;
insanlığın ayrıcalığıdır. Tüm İtalya'mızda sadece yaptığımızı yazıyoruz
düşünmüyorum; Sezarlar ülkesinde yaşayanlar ve
Antoninuses, izni olmadan tek bir fikir edinmemeye cesaret
Dominikan rahibi. İlham veren özgürlükten memnun olmalıyım
İngiliz dehası tutku ve parti ruhu her şeyi bozmazsa
Bu değerli özgürlükte tahmin edilebilir. "

Bir Milton'ı gözlemleyerek Candide, buna bakmadığını sordu
harika bir adam olarak yazar.

"DSÖ?" dedi Pococurante, "Uzun bir yorum yazan o barbar
Genesis'in ilk bölümünde on sert ayet kitabında; o kaba
Yaratılış'ı bozan ve kimin
Musa, dünyayı bir kelimeyle üretmeyi temsil eder,
Mesih, cennetin cephanesinden harika bir çift pusula alıyor
İşini sınırlamak mı? Bir yazar için nasıl bir saygıya sahip olabilirim
Bazen Lucifer'i dönüştüren şımarık Tasso'nun cehennemi ve şeytan
bir kurbağa ve diğer zamanlarda bir pigmy içine, onu aynı şeyi tekrarlayan
yüzlerce kez, onu teolojiye itiraz eden,
Ariosto'nun ateşli silahların çizgi roman icadının ciddi taklidi,
Şeytanlar Cennette Toplanıyor mu? Ne ben ne de İtalya'daki herhangi bir adam yapamaz
Bu melankolik savurganlıklardan zevk alın; ve günahın evliliği
ve ölüm ve günahın ortaya çıkardığı yılanlar,
en az tadı olan herhangi birinin mide, [ve onun uzun tanımı
Haşere evi sadece bir mezar kazanı için iyidir]. Bu belirsiz, tuhaf,
ve ilk yayınına karşı hoşnutsuz şiir hor görüldü ve ben
Şimdi sadece kendi ülkesinde muamele edildiği gibi davranın
çağdaşlar. Bu konuda ne düşündüğümü söylüyorum ve umursuyorum
Başkalarının benim gibi düşünüp düşünmediği çok az. "

Candide bu konuşmada yas tutuldu, çünkü Homer'a saygı duydu ve
Milton'a düşkündü.

"Ne yazık ki!" Martin'e yumuşak bir şekilde dedi, "Korkarım bu adam bizim
Alman şairleri çok büyük bir hor görüyor. "

"Buna fazla zarar vermez," dedi Martin.

"Ah! Ne kadar üstün bir adam," dedi Candide nefesinin altında. "Ne harika
dahi bu pococurante! Hiçbir şey onu memnun edemez. "

Kütüphane anketinden sonra bahçeye girdiler,
Candide birkaç güzelliğini övdü.

"Bu kadar kötü bir zevkte hiçbir şey bilmiyorum," dedi Üstat. "Tüm gördüğün
İşte sadece önemsiz. Yarın sonra bir
soylu tasarım. "

"Şey," dedi Candide ayrıldıklarında Martin'e, "sen
Bunun en mutlu ölümlüler olduğunu kabul edecek, çünkü o yukarıda
sahip olduğu her şey. "

"Ama görmüyor musun," diye cevapladı Martin, "
sahip mi? Platon uzun zaman önce bu midelerin olmadığını gözlemledi
Her türlü yemeği reddeden en iyisi. "

"Ama bir zevk yok mu," dedi Candide, "
her şey, başkalarının hiçbir şey görmediği hatalara işaret ederken
Güzeller? "

"Yani," diye yanıtladı Martin, "
zevk yok. "

"Şey, iyi," dedi Candide, "tek mutlu adam olacağımı düşünüyorum
Sevgili Cunegonde'm'nin görüşüyle ​​kutsanmış olduğumda. "

"Her zaman umut etmek iyidir," dedi Martin.

Ancak, günler ve haftalar geçti. Cacambo gelmedi ve
Candide kederle o kadar bunalmıştı ki, bunu yansıtmadı bile
Paquette ve Friar Giroflee ona teşekkür etmedi.




Xxvi

Candide ve Martin'in altı yabancı ile aldığı ve
Onlar. [34]


Bir akşam Candide ve Martin akşam yemeğine oturacaklardı
aynı handa konaklanan bazı yabancılarla, ten rengi bir adam
kurum kadar siyahtı, Candide'nin arkasına geldi ve onu kolundan alıyor,
söz konusu:

"Kendinizi bizimle birlikte gitmeye hazır hale getirin; başarısız olma."

Bunun üzerine döndü ve gördü-Cacambo! Görme
Cunegonde onu daha fazla şaşırtabilir ve memnun edebilirdi. O
Sevinçle delirme noktası. Sevgili arkadaşını kucakladı.

"Cunegonde burada, şüphesiz; nerede? Beni ona götür
şirketinde sevinçten ölebilir. "

"Cunegonde burada değil," dedi Cacambo, "Konstantinopolis'te."

"Ah, cennet! Konstantinopolis'te! Ama Çin'de miydi?
oraya; Hadi kapalı olalım. "

"Akşam yemeğinden sonra yola çıkacağız," diye yanıtladı Cacambo. "Sana söyleyebilirim
başka bir şey yok; Ben bir köleyim, efendim beni bekliyor, ona hizmet etmeliyim
masa; Tek kelime etmeyin, yiyin ve sonra hazır olun. "

Candide, sevinç ve keder arasında dikkati dağılmış, onu görmekten çok memnun
yine sadık ajan, ona bir köle bulmaya şaşırdı,
Metresini kurtarma, kalbini çarpıntı yaratma, onun
kafası karıştı, tüm bunları gören Martin ile masaya oturdu
Sahneler oldukça ilgisiz ve harcamaya gelen altı yabancı ile
Venedik Karnavalı.

Cacambo, yabancılardan birine masada bekledi; sonuna doğru
Efendisinin yanına çizdiği eğlence ve kulağına fısıldadı:

"Sire, Majesteleri istediğiniz zaman başlayabilir, gemi hazır."

Bu sözleri söylerken dışarı çıktı. Şirket büyük bir sürpriz görünüyordu
Tek kelime etmeden birbirimizde, başka bir yerli yaklaştığında
efendisi ve ona dedi ki:

"Sire, Majestelerin Şezliyesi Padua'da ve tekne hazır."

Üstat bir başını salladı ve hizmetçi gitti. Şirket baktı
Tekrar birbirlerine ve sürprizleri iki katına çıktı. Üçüncü bir vale geldi
Üçüncü bir yabancıya kadar:

"Sire, inan bana, Majestelerin artık burada kalmamalı. Ben
Her şeyi hazırlayacak. "

Ve hemen kayboldu. Candide ve Martin bundan şüphe etmediler
Bu karnavalın bir maskesi idi. Sonra dördüncü bir yerli
Dördüncü Üstat:

"Majesteleri istediğiniz zaman yola çıkabilir."

Bunu söyleyerek geri kalanlar gibi gitti. Beşinci vale aynı dedi
Beşinci Üstat'a bir şey. Ancak altıncı vale
Candide yakınında oturan altıncı yabancı. Ona dedi ki:

"İnanç, efendim, artık Majesteleri'ne ne de bana kredi vermeyecekler,
Ve belki de ikimiz de bu gece hapse girebiliriz. Öyleyse
Kendime bakacağım. Adieu. "

Hizmetçiler gitti, altı yabancı, Candide ve Martin,
derin bir sessizlik içinde kaldı. Uzunluğunda Candide kırdı.

"Beyler," dedi, "Bu gerçekten çok iyi bir şaka, ama neden yapmalı
Hepiniz kral olacak mısınız? Benim için ne Martin ne de ben bir kral değil. "

Cacambo'nun efendisi daha sonra İtalyanca'da cevap verdi:

"Ben hiç şaka yapmıyorum. Benim adım Achmet III. Grand Sultan'dım
yıllar. Kardeşimi tahttan indirdim; Yeğenim beni tahttan indirdi, vezirlerim
Kafam oldu ve eski Seraglio'daki günlerimi sona erdirmeye mahkum. Benim
Yeğeni, büyük Sultan Mahmud, bazen benim için seyahat etmeme izin veriyor.
Sağlık ve ben karnavalı Venedik'te geçirmeye geliyorum. "

Achmet'in yanında oturan genç bir adam, sonra aşağıdaki gibi konuştu:

"Benim adım Ivan. Bir zamanlar tüm Rusların imparatoruydum ama
Beşimde tahttan indirildi. Ailem hapishanede sınırlıydı ve ben
orada eğitildi; Yine de bazen şirkette seyahat etmeme izin verilir
gardiyan olarak hareket eden kişiler; Ve karnavalı şuraya geçirmeye geliyorum
Venedik. "

Üçüncüsü şunları söyledi:

"Ben Charles Edward, İngiltere Kralı; Babam tüm onun istifa etti
benim için yasal haklar. Onları savunmak için savaştım; ve sekizin üstünde
Yüz tarafım asıldı, çizildi ve çeyrek oldu. Bende
hapishanede hapsedildi; Kralı ziyaret etmek için Roma'ya gidiyorum,
Kendim ve büyükbabamın yanı sıra tahttan indirilmiş babam ve ben
Karnavalı Venedik'te geçirmeye geldim. "

Dördüncü sırayla konuştu:

"Ben Polonya Kralııyım; savaşın serveti beni söndürdü
kalıtsal hakimiyetler; Babam aynı zaferlerden geçti; BEN
Sultan Achmet ile aynı şekilde kendimi Providence'a istifa etmek
İmparator Ivan ve Tanrı'nın uzun süre koruduğu Kral Charles Edward; Ve ben
Venedik'teki karnavala gel. "

Beşinci dedi ki:

"Ben de Polonya Kralıyım; iki kez tahttan indirildim; ama Providence
Bana başka bir ülke verdi, burada tümden daha iyi
Sarmatian kralları vistula kıyısında yapabiliyorlardı;
Kendimi aynı şekilde Providence'a istifa ediyorum ve karnavaldan geçmeye geliyorum
Venedik'te. "

Şimdi altıncı hükümdarın konuşma sırasıydı:

"Beyler," dedi, "Ben herhangi biriniz kadar büyük bir prens değilim;
Ancak ben bir kralım. Ben Theodore, Korsika Kralı seçildi; Ben vardı
Majesty unvanı ve şimdi bir beyefendi olarak görmüyorum. Bende
Para ve şimdi bir şey değmez; İki tane aldım
Devlet sekreterleri ve şimdi bir vale kıt var; Kendimi gördüm
bir tahtta ve kendimi ortak bir hapiste saman üzerinde gördüm
Londra. Korkarım burada aynı muameleyle buluşacağım
Yine de, Majesteler gibi, Venedik'teki karnavalı görmeye geliyorum. "

Diğer beş kral bu konuşmayı cömert şefkatle dinledi.
Her biri Kral Theodore'a kıyafet alması için yirmi payet verdi ve
keten; Ve Candide onu iki bin değerinde bir elmas hediyesi yaptı
payetler.

"Bu özel kişi kim olabilir," dedi beş kral birbirine,
"Kim verebilir ve gerçekten vermiş olan yüzlerce
Herhangi birimiz? "

Tıpkı masadan yükseldikleri gibi,
Ayrıca savaş servetiyle topraklarından çıkarıldı ve
Karnavalı Venedik'te geçirmeye gel. Ama Candide hiçbir şekilde bakmadı
Bu yeni gelenler, düşünceleri tamamen yolculuğunda kullanıldı.
Konstantinopolis, sevgili Cunegonde'yi arayarak.




Xxvii

Candide'nin Konstantinopolis'e yolculuğu.


Sadık Cacambo, Türk Skipper'a zaten hakim olmuştu,
Sultan Achmet'i Konstantinopolis'e yapmak, Candide almaktı
ve Martin gemisinde. İkisi de yaptıktan sonra başladı
sefil ekselansına saygı duyuyor.

"Görüyorsun," dedi Candide yolda Martin'e, "
Tahllili krallar ve bu altı kişiden yardım verdiğim bir tane vardı.
Belki de daha talihsiz birçok prens var. Benim açımdan
Sadece yüz koyunu kaybettim; Ve şimdi Cunegonde'nin içine uçuyorum
kollar. Sevgili Martin, ama bir kez daha Pangloss haklıydı: her şey
en iyi."

"Keşke," diye yanıtladı Martin.

"Ama," dedi Candide, "
Venedik. Daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştır
bir halka açık bir handa birlikte desteklediler. "

"Bu olağanüstü değil," dedi Martin, "
Bu bize oldu. Kralların olması çok yaygın bir şey
tahttan indirilmiş; Ve onuruna gelince
Şirket, dikkatimize değmeyecek bir önemsememek. "

Gemiye girmeden daha kısa sürede, eskisine uçtu
Vale ve arkadaşı Cacambo, ve onu şefkatle kucakladı.

"Şey," dedi, "Cunegonde ne haber?
güzellik? Beni hala seviyor mu? O nasıl? Şüphesiz satın aldın
Konstantinopolis'te bir saray mı? "

"Sevgili ustam," diye yanıtladı Cacambo, "Cunegonde yemekleri yıkadı
Propontis'in bankaları, çok az olan bir prens hizmetinde
yıkanacak yemekler; Eski bir egemenliğin ailesinde bir köle
Grand Turk'un günde üç krona izin verdiği Ragotsky, [35]
sürgünü. Ama daha da kötüsü, güzelliğini kaybettiği ve
korkunç çirkin hale geldi. "

"Şey, yakışıklı ya da çirkin," diye yanıtladı Candide, "Ben bir onur adamıyım ve
hala onu sevme görevim. Ama nasıl azaldı
Ona götürdüğünüz beş veya altı milyonla bir devleti şaşırttı mı? "

"Ah!" dedi Cacambo, "Senor Don'a iki milyon vermeyecek miydim
Fernando d'Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y souza,
Bayan Cunegonde'ın gelmesine izin verdiği için Buenos Ayres Valisi?
Ve bir Corsair bizi cesurca geri kalandan soymadı mı? BU DEĞİL
Corsair bizi Cape Matapan'a, Milo'ya, Nicaria'ya, Samos'a,
Petra, Çanakkabılara, Marmora'ya, Scutari'ye mi? Cunegonde ve eski
Kadın şimdi sana bahsettiğim prense hizmet veriyor ve ben de köleyim
Sultanı tahttan indirdi. "

"Ne bir dizi şok edici felaket!" diye bağırdı Candide. "Ama sonuçta, ben
Biraz elmas kaldı; Ve Cunegonde'un fidye kolayca ödeyebilirim. Yine de
çok çirkin büyüdüğü üzücü. "

Sonra Martin'e doğru dönerek: "Kim düşünüyorsun," dedi, "en çok
Çekin-Sultan Achmet, İmparator Ivan, Kral Charles Edward veya
BEN?"

"Nasıl bilmeliyim!" Martin cevapladı. "Olmak için kalplerini görmeliyim
Söyleyebilir. "

"Ah!" Dedi Candide, "Pangloss burada olsaydı söyleyebilirdi."

"Bilmiyorum," dedi Martin, "Pangloss'un ne tür ölçeklerinde
İnsanlığın talihsizliklerini tartın ve onların
üzüntüler. Söyleyebileceğim tek şey, milyonlarca
Kraldan yüz kat daha fazla şikayet etmek için yeryüzünde insanlar
Charles Edward, İmparator Ivan veya Sultan Achmet. "

"Bu olabilir," dedi Candide.

Birkaç gün içinde Boğaz'a ulaştılar ve Candide ödeyerek başladı
Cacambo için çok yüksek fidye. Sonra zaman kaybetmeden, o ve onun
Sahabeler, bankalarda arama yapmak için bir kadırgaya gitti.
Cunegonde için propontis, ne kadar çirkin olmuş olabilirdi.

Mürettebat arasında çok kötü kürek çeken ve
Çıplak omuzlar Levantine kaptanı şimdi ve sonra darbeler uygulayacak
bir boğa pizzası. Candide, doğal bir dürtüden, bu ikisine baktı
köleler diğer kürekçilerinden daha dikkatli ve onlara yaklaştı
Yazık. Özellikleri büyük ölçüde bozulsa da, hafif bir
Pangloss ve mutsuz Cizvit ve Westphalian
Baron, Bayan Cunegonde'nin kardeşi. Bu onu hareket ettirdi ve üzdü. Baktı
Onlara hala daha dikkatle.

"Gerçekten," dedi Cacambo'ya, "Master Pangloss'un asıldığını görmemiş olsaydım,
Ve eğer baronu öldürmek için talihsizliğim olmasaydı, bunu düşünmeliyim
Kürek çekenler miydi. "

Baron ve Pangloss'un isimleriyle, iki kadırga kölesi söylendi
Yüksek bir ağlama, koltuğun yanında hızlı tutuldu ve küreklerini düşürmesine izin verdi. Kaptan
Onlara koştu ve darbelerini boğa pizyası ile iki katına çıkardı.

"Dur! Dur! Efendim," diye bağırdı Candide. "Sana ne kadar para vereceğim
Lütfen."

"Ne! Bu Candide!" dedi kölelerden biri.

"Ne! Bu Candide!" dedi diğeri.

"Hayal ediyor muyum?" diye bağırdı Candide; "Uyan mıyım? Yoksa bir kadırgada mıyım?
Bu öldürdüğüm baron? Gördüğüm bu usta pangloss mu
Asılı mı? "

"Bizim! Bizim!" cevapladılar.

"Şey! Bu büyük filozof mu?" dedi Martin. "Ah! Kaptan," dedi Candide, "Mösyö için ne fidye alacaksın?
İmparatorluğun ilk baronlarından biri olan Thunder-Ten-Tronckh ve
Almanya'nın en derin metafizikçisi Mösyö Pangloss mu? "

"Bir Hıristiyan Köpeği," diye cevapladı Levantine kaptanı, "bu ikisi
Hıristiyan kölelerinin köpekleri baron ve metafizikçilerdir, şüpheliyim
Ülkelerinde yüksek haysiyetler değil, bana elli vereceksin
Bin Sequin. "

"Onlara sahip olacaksınız, efendim. Beni hemen Konstantinopolis'e geri taşıyın ve
Parayı doğrudan alacaksınız. Ama hayır; Önce beni kaçırmak için taşıyın
Cunegonde. "

Ancak Candide tarafından yapılan ilk teklif üzerine Levantine Kaptanı
zaten çelişmişti ve mürettebatı o küreklerini daha hızlı hale getirdi
Bir kuş havayı parçaladı.

Candide baron ve pangloss'u yüz kez kucakladı.

"Ve nasıl oldu sevgili Baron, seni öldürmedim mi? Ve benim
Sevgili Pangloss, asıldıktan sonra nasıl tekrar hayata döndün? Ve neden
İkiniz de bir Türk kadırgasında mısınız? "

"Ve sevgili kız kardeşimin bu ülkede olduğu doğru mu?" dedi Baron.

"Evet," diye yanıtladı Cacambo.

"O zaman bir kez daha sevgili Candide," diye bağırdı Pangloss.

Candide onlara Martin ve Cacambo'yu sundu; Birbirlerini kucakladılar
Ve hepsi aynı anda konuştu. Galley uçtu; Zaten limandaydılar.
Anında elli bin için sattığı bir Yahudi için candide gönderildi
Yüz bin değerinde bir elmas paydaş, ancak adam yemin etti
İbrahim tarafından ona daha fazla veremeyeceği için. Hemen ödedi
Baron ve Pangloss için fidye. İkincisi kendini ayaklara attı
ve kurtarıcısının gözyaşlarıyla yıkandı; Birincisi ona teşekkür etti
başını sallayarak ve ilkine parayı iade edeceğine söz verdi
fırsat.

"Ama kız kardeşimin Türkiye'de olması gerçekten mümkün mü?" dedi.

"Hiçbir şey daha mümkün değil," dedi Cacambo, "
Transilvanya Prensi'nin hizmetinde. "

Candide doğrudan iki Yahudi için gönderdi ve onlara biraz daha elmas sattı ve
Sonra hepsi Cunegonde'yi teslim etmek için başka bir kadırgada bir araya geldi
kölelikten.




Xxviii

Candide, Cunegonde, Pangloss, Martin, vb.


"Bir kez daha affediyorum," dedi Candide to the Baron, "affetin,
Rahip Baba, seni bedenin içinden geçirdiği için. "

"Daha fazla söyleme," diye cevapladı Baron. "Biraz fazla aceleydim
kendi, ama hangi ölümle geldiğimi bilmek istediğin için
Galley-Slave seni bilgilendireceğim. Cerrah tarafından iyileştirildikten sonra
Bana verdiğin yaranın koleji, saldırıya uğradım ve yola çıktım
Buenos Ayres'teki hapishanede beni hapseten İspanyol birliklerinden oluşan bir parti
Kız kardeşimin ortaya çıktığı zaman. İade için izin verdim
Siparişimin generaline Roma'ya. Papaz olarak atandım
Konstantinopolis'te Fransız büyükelçisi. Bunda sekiz gün olmamıştım
Bir akşam çok fazla olan genç bir ichoglan ile tanıştığımda istihdam
yakışıklı adam. Hava sıcaktı. Genç adam yıkanmak istedi,
Ve bu banyo fırsatı da aldım. Bunun olduğunu bilmiyordum
Bir Hıristiyanın gençle çıplak bulunması için bir sermaye suçu
Müslüman. Bir Cadi bana ayak tabanlarına yüz darbe emretti,
ve beni kadırgalara kınadı. Hiç daha büyük olduğunu sanmıyorum
Adaletsizlik eylemi. Ama kız kardeşimin nasıl geldiğini bilmekten mutluluk duymalıyım
Aralarında sığınan bir Transilvanya prensine scullion
Türkler."

"Ama sen, sevgili Pangloss," dedi Candide, "Ben nasıl olabilirim
Yine misin? "

"Bu doğru," dedi Pangloss, "beni asılı gördün. Olmalıydım
yanmış, ama onlarken çok sert yağmur yağdığını hatırlayabilirsiniz
Beni kızartmaya gidiyor; Fırtına o kadar şiddetliydi ki umutsuzluklar
Ateşi aydınlatıyor, bu yüzden asıldım çünkü daha iyisini yapamıyorlardı. A
Cerrah vücudumu satın aldı, beni eve taşıdı ve beni parçaladı. O başladı
göbekten klavikülaya çok önemli bir insizyon yaparak.
Biri benden daha kötü asılı olamazdı. Cellat
Kutsal Engizisyon bir alt-dekasondu ve insanları nasıl yakacağını biliyordu
Muhteşem bir şekilde iyi, ama asılmaya alışık değildi. Kordon
Islak ve düzgün kaymadı ve ayrıca kötü bağlandı; Kısacası,
Hala nefesimi çektim, önemli insizyon bana böyle bir
Cerrahımın sırtına düz düştüğü ve hayal ettiği korkunç çığlık
Kaçtığı şeytanı parçaladığını, korkuyla öldüğünü ve
Uçuşunda merdivenden düştü. Karısı, gürültüyü duyuyor,
Yan odadan uçtu. Benimle masanın üzerinde uzandığımı gördü
Önemli kesi. Kocasından daha büyük bir korku ile ele geçirildi,
kaçtı ve onun üzerinde yuvarlandı. Kendilerine biraz geldiklerinde
Karının kocasına söylediğini duydum: 'Canım, nasıl girebilirsin
Bir sapkınlık için kafan mı? Bu insanların her zaman olduğunu bilmiyor musun
Şeytan bedenlerinde var mı? Gidip bu dakika bir rahip getireceğim
onu kovmak için. ' Bu teklifte ürperdim ve ne topladım
Hala kaldım küçük cesaret, yüksek sesle bağırdım, 'merhamet et
Ben!' Portekizli berber ruhlarını topladı. Dikti
yaralarım; Karısı bile beni emzirdi. Sonunda bacaklarımın üzerindeydim
On beş gün. Berber beni bir Malta Şövalyesi'ne lafey olarak bir yer buldu
Venedik'e kim gidiyordu, ama efendimin ödeyecek parası olmadığını bulmak
Ücretlerim bir Venedik tüccarının hizmetine girdim ve birlikte gittim
onu Konstantinopolis'e. Bir gün başıma adım attım
Camii, eski bir iman ve çok güzel bir adanan gördüm
Paternotter'lerini söylüyor. Koynu ortaya çıktı ve onun arasında
Göğüsler Güzel bir lale, gül, anemon buketi vardı,
Ranunculus, sümbül ve auriculas. Buketini düşürdü; Ben seçtim
ve ona derin bir saygı ile sundu. Ben çok uzun sürdüm
Iman'ın sinirlenmeye başladığını ve olduğumu görünce
Yardım için seslendi. Beni Cadi'nin önünde taşıdılar.
Bana ayak tabanlarında yüz kirpik emretti ve beni
kadırgalar. Aynı kadırgaya ve aynı tezgahla zincirlendim
Genç Baron. Bu kadırgada dört genç adam vardı
Marsilya, beş Napoliten rahip ve Corfu'dan iki rahip,
Biz benzer maceralar her gün gerçekleşti. Baron sahip olduğunu iddia etti
Benden daha büyük adaletsizlik yaşadım ve çok daha fazla olduğu konusunda ısrar ettim
bir buket almak ve tekrar bir kadının koynuna daha fazla yerleştirmek için masum
bir ichoglan ile çıplak bulunduğunda. Sürekli tartışıyorduk
ve birleştirme sırasında bir boğa pizzası ile yirmi kirpik aldı
evrensel olayların sizi mutfağımıza getirdi ve sen yeterince iyiydin
bizi fidye etmek için. "

"Şey, sevgili Pangloss," dedi Candide ona, "
Asılı, disseke edilmiş, çırpılmış ve kürekte çekiyorlardı, her zaman
Her şeyin en iyisi için olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ben hala ilk fikrimdeyim," diye yanıtladı Pangloss, "çünkü ben bir
Filozof ve ben, özellikle Leibnitz asla olamayacağı için geri çekemeyiz
yanlış; Ve ayrıca, önceden kurulmuş uyum en iyi şey
dünya ve onun _plenum_ ve _materia subtilis_. "




Xxix

Candide Cunegonde ve yaşlı kadını nasıl buldu.


Candide, Baron, Pangloss, Martin ve Cacambo
Birkaç macerası, koşullu veya
Evrenin koşullu olmayan olayları, etkilere ve nedenlere itiraz etmek,
ahlaki ve fiziksel kötülük, özgürlük ve zorunluluk konusunda ve
Bir Türk kadırgasında bile bir köle hissedebilir, geldiler
Propontis kıyısında Transilvanya Prensi'nin evi. .
Görüşlerini karşılayan ilk nesneler Cunegonde ve yaşlı kadındı
Kureyecek havluları asmak.

Baron bu manzarada soluklaştı. İhale, sevgi dolu şeker, onu gör
Güzel Cunegonde, kan atış gözleri, solmuş boyunlu,
buruşuk yanaklar ve pürüzlü, kırmızı kollar, üç adım geri tepti,
Korku ve sonra iyi davranışlardan ilerledi. Candide'yi kucakladı ve
erkek kardeşi; Yaşlı kadını kucakladılar ve Candide onları fidye etti
ikisi birden.

Mahallede yaşlı kadının küçük bir çiftlik vardı
Şirket olabilene kadar vardiya yapmak için Candide'ye önerildi
daha iyi bir şekilde sağlandı. Cunegonde büyüdüğünü bilmiyordu
Çirkin, çünkü kimse ona söylememişti; Ve Candide'yi hatırlattı.
O kadar olumlu bir sesle söz verecek ki, iyi adam onu ​​reddetmez. O
Bu yüzden Baron'a kız kardeşiyle evlenmeyi amaçladığı için.

"Ben acı çekmeyeceğim," dedi Baron, "onun için böyle bir anlam ve
seninkine böyle bir küstahlık; Bu skandalla asla kınamayacağım
şey; Kız kardeşimin çocukları kiliseye asla giremezdi
Almanya. HAYIR; Kız kardeşim sadece imparatorluğun bir baronu ile evlenecek. "

Cunegonde kendini ayaklarına fırlattı ve gözyaşlarıyla banyo yaptı;
Hala esnek değildi.

"Sen aptalsın," dedi Candide; "Seni dışarı gönderdim
Kafa, fidye ve kız kardeşin de ödedim; O bir
Scullion ve çok çirkin, ama onunla evlenecek kadar küçümseyiyorum;
Ve maça karşı çıkıyormuş gibi mi yapıyorsun? Seni tekrar öldürmeliyim
Sadece öfkeme danışıyor muydum. "

"Beni tekrar öldürebilirsin," dedi Baron, "ama evlenmeyeceksin
Kız kardeşim, en azından yaşarken. "




Xxx

Sonuç.


Kalbinin dibinde Canide, Cunegonde ile evlenmek istemedi. Ancak
Baron'un aşırı süreksizliği, onu sonuçlandırmaya karar verdi.
maç ve Cunegonde ona o kadar güçlü bir şekilde bastırdı ki
onun sözü. Pangloss, Martin ve sadık Cacambo'ya danıştı.
Pangloss mükemmel bir anıt çizdi, burada baron olduğunu kanıtladı
kız kardeşi üzerinde hiçbir hakkı yoktu ve
İmparatorluk, Candide ile sol eliyle evlenebilir. Martin içindi
Baronu denize atmak; Cacambo bunun daha iyi olacağına karar verdi
Onu tekrar kadırganın kaptanına teslim etmek için, bundan sonra
onu Roma'daki emrin genel babasına geri göndermeyi düşündüm
ilk gemi. Bu tavsiye iyi karşılandı, yaşlı kadın onaylandı
BT; Kız kardeşine bir kelime olmadığını söylediler; Şey bir
Çok az para ve bir Cizvit'i tuzağa düşürmekten çift zevk aldılar,
ve bir Alman baronun gururunu cezalandırmak.

Pek çok felaketten sonra Candide'nin evlendiğini hayal etmek doğaldır,
ve filozof Pangloss, filozof Martin,
İhtiyatlı Cacambo ve yaşlı kadın, çok fazla şey getiren
antik İnkalar ülkesinden elmaslar,
Mutlu Hayat. Ama Yahudiler tarafından o kadar çok dayatıldı ki
Küçük çiftliği dışında hiçbir şey kalmadı; Karısı her gün çirkin oldu,
daha pahalı ve desteklenemez; Yaşlı kadın sakat ve daha da fazlası
Cunegonde'dan daha eczane. Bahçede çalışan ve alan Cacambo
Konstantinopolis'e satılan sebzeler, sıkı çalışma ile yoruldu ve
kaderini lanetledi. Pangloss, bazılarında parlamamaktan umutsuzdu
Alman Üniversitesi. Martin için, olacağına sıkı sıkıya ikna edildi
Başka bir yerde kötü bir şekilde ve bu yüzden sabırla işleri taşıyordu. Candide,
Martin ve Pangloss bazen ahlak ve metafizik konusunda tartıştılar.
Sık sık çiftlik teknelerinin pencerelerinin altında geçerken
Lemnos'a sürgüne giren Effendis, Pashas ve Cadis,
Mitylene veya Erzeroum. Ve diğer cadis, paşa ve efendis gördüler
sürgünlerin yerini tedarik etmek için geliyor ve daha sonra sürgün edildi
dönüş. Sublime'a sunum için iyi bir şekilde kazınmış kafaları gördüler
Porte. Bunlar, bunların sayısını arttırdığı gibi gözlükler
tezler; Ve tartışmadıkları zaman zaman bu kadar ağır asıldı
Elleri, bir gün yaşlı kadın onlara söylemeye cesaret etti:

"Hangisinin daha kötü olduğunu bilmek istiyorum, negro tarafından yüzlerce kez kurtarılacak
Korsanlar, bir kalçanın kesilmesi için, Gauntlet'i çalıştırmak için
Bulgarlar, çırpılacak ve _auto-da-fe_'de asılacak,
diseke, kadırgalarda sıra-kısaca, tüm bunlardan geçmek
Sefaletler geçirdiğimiz, burada kaldığımız ve yapacak bir şeyimiz yok mu? "

"Bu harika bir soru," dedi Candide.

Bu söylem yeni yansımalara yol açtı ve özellikle Martin
adamın ya dikkat dağıtıcı bir durumda yaşamak için doğduğu sonucuna vardı
sorgu veya uyuşuk tiksinti. Candide bunu kabul etmedi,
Ama hiçbir şey teyit etmedi. Pangloss her zaman acı çektiği
Korkunç bir şekilde, ama bir zamanlar her şeyin harika gittiğini iddia ettiği gibi
Artık inanmasa da hala iddia etti.

Martin'i tespit edilebilir ilkelerinde teyit etmeye, sendelemeye ne yardımcı oldu
Candide her zamankinden daha fazla ve Pangloss'u bulmaca, bir gün onlar
Paquette ve Friar Giroflee, aşırı sefaletle çiftlikte araziyi gördü. Onlar
Yakında üç bin piastresi, ayrılmıştı,
uzlaştırılmış, tekrar kavga etmiş, gaol içine atıldı, kaçtı ve
Friar Giroflee uzunluğunda Türk olmuştu. Paquette ticaretine devam etti
Nereye gitti, ama hiçbir şey yapmadı.

"Öngörüyorum," dedi Martin'den Candide, "
dağılmış ve onları sadece daha sefil hale getirir. İçeri girdin
Milyonlarca para, sen ve Cacambo; Ve yine de daha mutlu değilsin
Friar Giroflee ve Paquette. "

"Ha!" Dedi Pangloss Paquette'e, "Providence seni getirdi
Aramızda yine zavallı çocuğum! Bana ucuna mal olduğunu biliyor musun
Gördüğünüz gibi burnum, bir göz ve bir kulağım? Bu ne dünya! "

Ve şimdi bu yeni macera onları her zamankinden daha fazla felsefe etti.

Mahallede çok ünlü bir derviş yaşadı.
Tüm Türkiye'deki en iyi filozof ve ona danışmaya gittiler.
Pangloss konuşmacıydı.

"Usta," dedi, "Neden bu kadar garip bir hayvanı anlatman için yalvarıyoruz
insan yapılırken. "

"En çok nezle?" dedi Dervish; "Senin işin mi?"

"Ama Rahip Baba," dedi Candide, "
dünya."

"Ne ifade ediyor," dedi Dervish, "kötü ya da iyisi olsun?
Ekselansları Mısır'a bir gemi gönderdiğinde, başını rahatsız ediyor mu?
Gemideki fareler rahat olsun ya da olmasın? "

"Öyleyse ne yapmalıyız?" dedi Pangloss.

"Dilini tut," diye cevapladı Dervish.

"Umuttaydım," dedi Pangloss, "seninle biraz akıl yürütmeliyim
nedenler ve etkiler hakkında, olası dünyaların en iyisi, kökeni
kötülük, ruhun doğası ve önceden kurulmuş uyum. "

Bu sözlerle, Dervish yüzlerindeki kapıyı kapattı.

Bu konuşma sırasında, iki Vizier ve
Müftü Konstantinopolis'te boğulmuştu ve
Arkadaşlar kazınmıştı. Bu felaket bazıları için büyük bir gürültü yaptı
saat. Pangloss, Candide ve Martin, Küçük Çiftliğe Dönen Saw
Turuncu bir Bower'ın altında kapısında temiz havayı alan iyi yaşlı bir adam.
Tartışmalı olduğu kadar meraklı olan Pangloss, eskisine sordu
adam boğulmuş müftüsün adı neydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı layık adam "ve adı bilmiyorum
herhangi bir mufti, ne de herhangi bir vezir. Ben tamamen senden habersizim
değinmek; Genel olarak,
Halkla ilişkilerin yönetimi bazen sefil bir şekilde ölür ve
hak et; Ama neyin işlem olduğunu asla başıma rahatsız etmiyorum
Konstantinopolis; Meyveleri satmak için oraya göndermekten memnunum
Yetiştirdiğim bahçenin. "

Bu sözleri söyledikten sonra yabancıları evine davet etti; onun
İki oğlu ve iki kızı onlara birkaç çeşit şerbet sundu,
Kaimak şekerlenmiş tepe ile zenginleştirildiğinde kendilerini yaptılar
portakal, limon, çam elemanları, fıstık notaları ve mocha ile citrons
Batavia veya Amerikalı'nın kötü kahvesi ile katkısız kahve
adalar. Bundan sonra dürüst mussulman'ın iki kızı parfümlü
Yabancılar sakalları.

Türk'e Candide, "Geniş ve muhteşem bir mülke sahip olmalısın," dedi.

"Sadece yirmi dönümüm var," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ben ve çocuklarım
onları yetiştirmek; Emekimiz bizi üç büyükten korur
Kötülükler-Tuhaflık, mengene ve istemek. "

Candide, eve giderken, yaşlı adamın üzerinde derin yansımalar yaptı
konuşma.

"Bu dürüst Türk," dedi Pangloss ve Martin'e "
sahip olduğumuz altı kralın durumuna çok tercih edilir
Sarsıntı onuru. "

"İhtişam," dedi Pangloss, "
filozofların ifadesi. Kısacası, Moab Kralı Eglon
Ehud tarafından suikast; Absalom saçları tarafından asıldı ve
üç dart; Jeroboam'ın oğlu Kral Nadab Baasa tarafından öldürüldü; Kral
Zimri tarafından Ela; Ahaziah tarafından Jehu; Jehoiada tarafından Athaliah; Krallar
Jehoiakim, Jeconiah ve Zedekiah esarete yol açtı. Nasıl olduğunu biliyorsun
Perished Croesus, Astyages, Darius, Syracuse Dionysius, Pyrrhus,
Perseus, Hannibal, Jugurtha, Ariovistus, Sezar, Pompey, Nero, Otho,
Vitellius, Domitian, Richard II. İngiltere, Edward II., Henry VI.,
Richard III., Mary Stuart, Charles I., Fransa'nın Üç Henrys,
İmparator Henry IV.! Bilirsin----"

"Ben de biliyorum," dedi Candide, "bahçemizi geliştirmemiz gerekiyor."

"Haklısın," dedi Pangloss, "çünkü insan ilk kez yerleştirildiğinde
Garden of Eden, oraya konuldu _ut operetur eum_,
onu yetiştirmek; bu da insanın boşta olmak için doğmadığını gösterir. "

"Çalışalım," dedi Martin, "tartışmadan;
hayatı tolere edilebilir hale getirir. "

Tüm küçük toplum, bu övgüye değer tasarıma girdi,
farklı yetenekleri. Onların küçük arsaları bol üretti
mahsul. Cunegonde gerçekten çok çirkindi, ama mükemmel oldu
pastacı; Paquette nakışta çalıştı; Yaşlı kadın baktı
Keten. Hepsi friar Giroflee hariç, bazı hizmetler
veya diğer; çünkü iyi bir marangoz yaptı ve çok dürüst bir adam oldu.

Pangloss bazen Candide'ye dedi:

"Bu olası dünyaların en iyisinde olayların birleşmesi var:
Çünkü aşk için muhteşem bir kaleden atılmamış olsaydınız
Bayan Cunegonde: Engizisyona girmemiş olsaydınız:
Amerika üzerinde Yürülemedim: Baronu bıçaklamamış olsaydın:
El Dorado'nun güzel ülkesinden tüm koyunlarını kaybetmedi:
Burada korunmuş narronlar ve fıstık notaları yiyor. "

"Her şey çok iyi," diye cevapladı Candide, ama
bahçe."




Dipnotlar:

[1] S. 2. Pangloss adı, iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.
"hepsi" ve "dil".

[2] S. 8. Aberler, kıyılarına yerleşmiş bir tartar kabilesiydi.
Daha sonra Circassia'da yaşayan Tuna.

[3] S. 15. Venereal hastalığın ilk olarak getirildiği söyleniyordu
Batı Hint Adaları'nda Hispaniola, Columbus'un bazı takipçileri tarafından
daha sonra Napoli kuşatmasında istihdam edildi. Bu son durumdan
bir zamanlar Napoliten hastalığı olarak biliniyordu.

[4] S. 19. Lizbon'un büyük depremi ilkinde oldu
Kasım 1755.

[5] S. 20. Japonların Hıristiyan inancından kaçınılması buydu
Avrupalıların adalarıyla ticaretini çiğnemeye zorladıklarını
haç, Hıristiyanlığın tüm işaretlerinden vazgeç ve bunun olmadığına yemin et
onların dinleri. Bkz. Chap. xi. Swift'in Laputa'ya yolculuğunun
_Gulliver'in Travels_.

[6] S. 23. Bu _auto-da-fe_ aslında gerçekleşti, birkaç ay sonra
Deprem, 20 Haziran 1756'da.

[7] S. 23. Pastırmanın onları mahkum etmesini, elbette, varlığın reddedilmesi
Yahudiler ve bu nedenle kurbanları _auto-da-fe_ için takıyor.

[8] S. 24. _San-Benito_
alevler, şeytan figürleri, kurbanın kendi portresi vb.,
Kişiler, kazıklara giderken,
_auto-da-fe_ vesilesiyle. Tövbe edenler
Hataları alevlerle kaplı aynı türden bir giysi giyiyordu
Yahudiler, Büyücüler ve Renegades tarafından giyilen aşağı doğru yönlendirilirken
Önce ve arkada bir St. Andrew Haçı taşıyordu.

[9] S. 26. "Bu Notre-Dame ahşaptır; her yıl günde ağlar
_fete_ ve insanlar da ağlıyor. Bir gün vaiz, bir
kuru gözlü marangoz, ona nasıl çözülmediğini sordu
Kutsal Bakire ağladığında gözyaşlarında. 'Ah, rahip babam,' diye yanıtladı
O, onu dün nişinde yeniden canlandıran ben. Üç sürdüm
Arkasında harika tırnaklar; O zaman ağlarsa
yapabildi. '"-Voltaire, _Melanges_.

[10] S. 42. Voltaire'nin aşağıdaki ölümünden sonra ilk eklendi
M. Beuchot'un 1829'da yayınlanan eserlerinin baskısına; "Aşırı görün
yazarın takdir yetkisi; Papa şimdiki zamana kadar olmadı
Urban X olarak adlandırıldı; Bilinen bir papaya piç vermekten korkuyordu. Ne
Sünnet! Ne vicdan inceliği! "Son Papa kent
sekizinci ve 1644'te öldü.

[11] S. 45. Muley-Isishael, 1672'den 1727'ye kadar Fas İmparatoru idi ve
kötü şöhretli acımasız bir tirandı.

[12] S. 47.

[13] S. 48. İtalyan şarkıcı olan Farinelli olarak adlandırılan Carlo Broschi, doğdu
1705 yılında Napoli, tam olarak bakan olmadan, İspanya'yı yönetti
Ferdinand VI.; 1782'de öldü. Şeflerden biri oldu
MM'nin komik operalarından birinde kişiler. Auber ve yazar.

[14] S. 53. 1672 doğumlu bir İsveçli Jean Robeck bulunacak
Rousseau'nun _Nouvelle Heloise_. Kendini boğdu
Weser 1729'da Bremen'de ve Latin incelemesinin yazarıydı
Gönüllü ölüm, ilk olarak 1735'te basılmıştır.

[15] S. 60. Bir spontoon bir tür yarım pike, askeri bir silahtı
Piyade memurları tarafından taşınan ve sinyal için bir araç olarak kullanılan
Alay emri.

[16] S. 64. Daha sonra Voltaire, baba croust'un adını değiştirdi.
Didrie'ninki. Croust'un _dictionnaire Philosophiquique_
"toplumun en acımasız" olduğunu.

[17] S. 68.
Trevoux'taki Cizvitler tarafından başlığı altında yayınlanan periyodik
_Memoires Servir a l'distie des sciences et des beaux-arts_. BT
1701'den 1767'ye kadar var oldu, bu süre zarfında unvanına geçti
birçok değişiklik.

[18] S. 76. Voltaire'nin kırmızıdan bahsetmesinde önerildi.
Koyun, Lama'ya atıfta bulundu, Güney Amerikalı bir ruminant müttefik
deve. Bu hayvanlar bazen kırmızımsı bir renktedir ve dikkate değerdir
paket taşıyıcılar ve onların filoları için.

[19] S. 78. İlk İngilizce çevirmen merakla "
İki yüz pound ağırlığında "" _un eşdeğeri olarak "
Kontur bouilli qui pesait deux cent livres_. "
1869 RepRint, Güney Amerika Akbaba veya Condor'un
anlamına gelen; Bu kuşun adı eklenebilir, "_cuntur_,"
Aborjinler tarafından verilen.

[20] S. 90. İspanyol yarım taç.

[21] S. 99. _Socinians_; Lalius ve Faustus'un öğretiminin takipçileri
Üçlü Birlik doktrini reddeden Socinus (16. yüzyıl)
Mesih'in tanrısı, şeytanın kişiliği, yerli ve toplam
İnsanın ahlaksızlığı, vekaleten kefaret ve ebedi ceza. .
Socinians şimdi Unitarians tarafından temsil ediliyor. _Manicheans_; takipçiler
Manes veya Manichaeus'un (3. yüzyıl), orada bunu koruyan bir Farsça
biri iyi, diğeri de eşit olarak iki prensiptir
dünya hükümetinde güçlü.

[22] S. 107. 1759 baskılarında, uzun geçiş yerine
Buradan 215.
Perigordian Abbe'nin ona, 'O genç olduğunu fark ettiniz mi
Kim bir yüzü ve çok iyi bir figürü bu kadar karıştı? Ona sahip olabilirsin
ayda bin frank ve elmaslarda elli bin kron. ' Ben var
Ona sadece bir veya iki gün, 'cevapladı Candide', çünkü bir
Venedik'te rendezvous. ' Akşam yemeğinden sonra akşamları
Perigordian nezaketini ve dikkatini ikiye katladı. "

[23] S. 108. Bahsedilen oyunun "Le Comte d'essex" olması gerekiyordu.
Thomas Corneille tarafından.

[24] S. 108. Fransa'da aktörler bir zamanlar olarak
aforozlu kişiler, kutsal zeminde gömülmeye layık değil veya
Hıristiyan ayinleri. 1730'da "Sepültürün Onurları" reddedildi
Mademoiselle lecouvreur (şüphesiz bu pasajın Bayan Monime).
Voltaire'in çeşitli eserleri konuyla ilgili bir kağıt içerir.

[25] S. 109. Elie-Catherine Freron, Fransız bir eleştirmendi (1719-1776)
Voltaire düşmanlığına uğradı. 1752'de Freron, _Lettres Sur'da
Quelques ecrits du temps_, Voltaire'den Pointly'den Seçen biri olarak yazdı
Tüm erkeklere her şey olmak ve Voltaire böyle referanslarla misilleme
bunlar gibi _candide_.

[26] S. 111. Gabriel Gauchat (1709-1779), Fransız dini yazar,
dini konularda bir dizi eserin yazarıydı.

[27] S. 112. Nicholas Charles Joseph Trublet (1697-1770) bir Fransızcaydı
Voltaire eleştirisi bu gibi pasajlarda yeniden doğmuş olan yazar
biri _candide_ ve diğeri _pauvre diable_ başlangıçta:

    L'Abbe Trublet Avait Alors Le Rage
    D'ETre bir Paris un petit şahsiyet.

[28] S. 120. Louis XV'nin hayatını deneyen Damiens. 1757'de
Arras'ta doğdu, Artois'in Başkenti (Atrebatie).

[29] S. 120. 14 Mayıs 1610'da Ravaillac, Henry VI.

[30] S. 120. 27 Aralık 1594'te Jean Chatel suikast yapmaya çalıştı
Henry IV.

[31] S. 122. Maliyeti olan savaşın aynı merakla aynı eleştirisi
Fransa Amerikan illeri Voltaire'in _Memoirs_'de meydana gelir, burada
"1756'da İngiltere, bazı dönümler için Fransa'ya korsan bir savaş yaptı
"Ayrıca bkz.

[32] S. 123. Amiral Byng 14 Mart 1757'de vuruldu.

[33] S. 129. Bu pasaj hakkında yorum yapan M. Sarkey takdire şayan bir şekilde diyor:
"Her şey orada! Bu on satırda Voltaire tüm kederleri topladı
ve bu yaratıkların tüm terörleri; Resim için takdire şayan
Gerçek ve Güç! Ama acıma ve sempatini hissetmiyor musun?
ressam? Burada ironi üzülür ve bir bakıma bir avenger. Voltaire ağlıyor
Bazı üyelerini atan topluma karşı korku ile
Böyle bir uçurumun içine. 'Bartholomew' ateşi var; Onunla titriyoruz
bulaşma yoluyla. "

[34] S. 142. Altı hükümdarın aşağıdaki ayrıntıları kanıtlayamayabilir
ilgisiz. Achmet III. (_B._ 1673, _D._ 1739) 1730'da tahttan indirildi.
Ivan VI. (_B._ 1740, _D._ 1762) 1741'de tahttan indirildi. Charles Edward
Stuart, Pretender (_b._ 1720, _d._ 1788). Auguste III. (_b._ 1696,
_d._ 1763). Stanislaus (_b._ 1682, _d._ 1766). Theodore (_b._ 1690, _d._
1755). Altı için oldukça imkansız olmasına rağmen
Kings hiç tanışmış, beşi bunu yapmak için yapılmış olabilir
herhangi bir anakronizm olmadan.

[35] S. 149. Francois Leopold Ragotsky (1676-1735).

       * * * * * *

    +--------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                            |
    | Sayfa XIV: Bölüm XIII İçerik Tablosunda Başlık |
    | Bölüm başlığı ile eşleşecek şekilde değiştirildi. Sayfa 54 |
    | Sayfa 2: Metafizikotheo-Logico-Cosmolo-Nigoloji |
    | metafizik-theoloolocico-cosmolo-nigoloji olarak değiştirildi.        |
    | Page 158: Liebnitz Leibnitz'de değiştirildi.                    |
    | Page 168: Korunmuş olarak değiştirildi. |
    | Page 172: Roguish olarak değiştirildi Rougish; Kargalar Değiştirildi |
    | kronlar.                                                    |
    |                                                            |
    | Bir kelimenin eşit sayıda örneğinin olduğu yerde |
    | tireli ve mistik olmayan, her iki sürüm |
    | Kelimenin korunması: gübre/dunghill;        |
    | ve yeni gelenler/yeni gelenler.                                  |
    |                                                            |
    | Sayfa 90'da tek bir dipnot taşındı |
    | Sonrotlara ve not numaraları yeniden endekslendi. A |
    | Taşınan dipnota sayfa referansı eklendi |
    | Diğer uç notların formatını eşleştirin.                        |
    |                                                            |
    | Modern Kütüphane Blurb: "Posta Tamamen Başlık Listesi" Sol |
    | olduğu gibi.                                                     |
    |                                                            |
    | Massa Carara'nın iki örneği vardır (s. 43 ve 45) |
    | ve Massa-Carrara'nın bir örneği (sayfa IX). Bu gibi |
    | İkincisi girişte, yani kitaptan farklı |
    | uygun, tutuldu.                              |
    |                                                            |
    | Cunegonde'nin farklı yazımları (sadece oluşur |
    | girişte) ve Robeck (ki |
    | Notlar [s. 170]; Metinde Robek yazdı [s. 53]) var |
    | aynı nedenden dolayı korundu.                         |
    |                                                            |
    +--------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Voltaire tarafından Candide Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDIDE ***

***** This file should be named 19942.txt or 19942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/4/19942/

Produced by Chuck Greif, Fox in the Stars and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
