*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yotsuya Kwaidan or O'Iwa Inari (Yotsuya Kwaidan veya O'iwa Inari)
Yazar: James S. De Benneville
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yotsuya Kwaidan or O'Iwa Inari, by
James S. De Benneville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yotsuya Kwaidan or O'Iwa Inari
       Tales of the Tokugawa, Volume 1 (of 2)

Author: James S. De Benneville

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOTSUYA KWAIDAN OR O'IWA INARI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





       * * * * * *

  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                            |
  | Aksanlar ve diyakritik işaretler genellikle |
  | standartlaştırılmış. Bir kelimenin tek bir örneği olduğu yerde |
  | Bir aksanla ve biri olmadan, hiçbir değişiklik yapılmadı |
  | orijinaline. (örneğin anne/anne; murashite/murashite;
  | Kuramae/Kuramae).                                          |
  |                                                            |
  | Macron ile O harfi O [U] olarak temsil edilir.         |
  | Macron ile U harfi u [u] olarak temsil edilir.         |
  |                                                            |
  | Orijinal kitaptaki Kanji karakterleri gösterildi |
  | Kare parantez içine alınmış: örneğin, [kami].          |
  |                                                            |
  | Japonca kelimelerin italikleştirilmesi standartlaştırılmıştır. |
  |                                                            |
  | Noktalama işaretleri ve bariz yazıcının hataları |
  | düzeltildi.                                                 |
  |                                                            |
  | Tire ve sermaye standartlaştırılmıştır.      |
  |                                                            |
  | 44 dipnotta atıfta bulunulan sembol, bir çubuklu bir x |
  | Üstte, [= x] olarak temsil edilmiştir.              |
  |                                                            |
  | Kare parantezlerdeki üst simge numaraları temsil edilir |
  | ^{[4]} olarak.                                                 |
  |                                                            |
  | Noktalama işaretleri ve bariz yazıcının hataları |
  | düzeltildi. Tam bir liste için lütfen alt |
  | Bu belgenin.                                          |
  |                                                            |
  +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *

[İllüstrasyon]




EFSANE.


Haritanın taslağı, Edo Sunago'nun I. Ciltinde bulunan,
yayınlandı Keio 2. yıl (1866). İçinde bulunan bölge haritalarının detayı
Kitap, Edo'nun kesit haritasından bununla birlikte çalışıldı
Ansei 4. yıl (1857) yayınlandı ve Go Edo Zusetsu Shu [U]
Yayınlandı KAEI 6. Yıl (1853). Bu nedenle harita kaba taslakta gösterir
başkentin kaldırılmasından hemen önce şehrin durumu
Kyo [u] ila; kastların dağılımı.

Tokugawa öncesi köyler (Eiroku: 1558-1569) bulunan haritada belirtilen
"shu [u] ran" ında:-

Kuzey ve Güney Shinagawa: Meguro-Motomura: Gin-Mitamura: Mitamura:
O [u] Nemura: Üst ve Alt Shibuya: Harajuku-Mura: Kokubunji: Azabu:
Kawaza Ichi: O [u] Zawa-Mura: Imai-Mura: Sentagaya: Yamanaka-Mura:
Ichigaya: Ushigome: Kobiko-Mura: Üst ve Alt Hirakawa-Mura: Ochiya:
Sekihon: Ikebukuroya: Tomizaka-Mura: Ishibukero-Mura: Tanibaragaike:
Neruma-Mura: Okurikyo [U]: Nakarai-Mura: Koishikawa: Zoshigayatsu:
O [u] ji: shimura: takinogawa: kinsoboku-mura: harajuku-mura (ii.):
Komegome-Mura: Taninaka-Mura: Shimbii-Mura: Mikawajima-Mura:
Ashigahara-Mura: Haratsuka: Ishihama-Mura: Senju [U] -Mura: Suda-Mura:
Sumidagawa: Yanagijima: Jujo [U] -Mura; Itabashi: Sugamo-Mura: Arakawa
(nehir): Kandagawa Havuzu (_ike_); Kanda-Mura: Shibasaki-Mura:
Shin-Horima-Mura: Yushima-Mura: Shitaya-Mura: Torigoe-Mura:
Shirosawa-Mura: Asakusa-Mura: Harai-Mura: Biraz Şifa: Ishiwara:
Kinoshitagawa: Ubagaike (Havuz): Negishi-Mura: Kinsoki-Mura: Kameido-Mura
(ueno yakınında): shinobazu-benzi (havuz).

Batı tarafından güneyden kuzey çember. Shinagawa: Mita-Mura: Takanawa: Imai-Mura yakınında bir myo [u] jin tapınağı,
Mevcut Akabane Nehri'nin ağzına yakın.

Ikura: Hibiya: tsukiji: tsukuda: tame-benzi (havuz): tsukuda myo [u] jin:
Ota's Castle: Sanke-In: Hirakawa-Mura: Sakurada-Mura: Honju [U] -Mura:
O [u] Tamage-benzeri: Kametaka-Mura. Doğuya.

77 köy, toplam.

İtalyanca olduğu gibi telaffuz edin, sesli harfler tam değer verir: ch- "kilise".

Yotsuya Kwaidan

VEYA

Oeriwa Inari

_ By Bu yazar

  Sakurambo [U]
  (Ağacın meyvesi)

  Düşünceler ve Japon şeyler hakkında seyahat notları, deneyimli
  Ülkedeki dört yıllık bir ikram sırasında

  Octavo. 339 sayfa.


  Daha Fazla Japonico

  Bir fikrin-iletişimcilik-etkisinin bir eleştirisi
  Bir insanın hayatı ve tarihi

  Octavo. VI, 594 sayfa.


  Saito [u] Musashi-bo [u] Benkei
  (Gempei Savaşlarının Masalları)

  Hayatların ve maceraların hikayesi olmak
  IYO-NO-KAMI Minamoto Kuro [U] Yoshitsune ve Saito [U]
  Musashi-bo [u] Savaşçı Keşiş Benkei

  Octavo. 2 cilt., XXI, 841 sayfa, 69 tam sayfayla
  illüstrasyonlar (renkli cepheler) ve
  Üç harita.


  Oguri Hangwan Ichidaiki
  (Samuray Masalları)

  Hayatların, maceraların ve
  Hangwan-Dai Kojiro [U] Sukeshige'nin yanlış maceraları
  ve Ternte-Hime, karısı

  Octavo. Xv, 485 sayfa, 45 tam sayfa illüstrasyonlu
  (renkli ön parça) ve üç harita.

[İllüstrasyon: Echizenbori'den Tamiya Inari Jinja'nın O'uwa,
TOKYO]

_ Tokugawa'nın

Yotsuya Kwaidan

VEYA

Oeriwa Inari

James S. de Benneville tarafından Japon orijinallerinden yeniden anlatıyor

  "İnsan Varlığının Ana Dışı
  aşk (_nasake_), diğerleri için veya--. "
                      -Seishin

J.B. Lippincott şirketi Philadelphia, ABD 1917'nin basın

Telif Hakkı, 1917, James Seguin de Benneville

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı ve telif hakkı




Önsöz


Tokugawa'nın masalları, iki "harikası" tarafından iyi tanıtılabilir
Nippon. Bunlardan biri, Yotsuya Kwaidan, [1]
şimdiki cilt, ilgili olaylar ve
Nippon zihniyetinin bir aşamasıyla tuhaf ilişki, gerçeğe göre
Nippon hayalet hikayesinin tüm makinelerini içerdiğini. İtibaren
Bu bakış açısı, bu masallardan birinin okunması bir bütünün elden çıkarılması
Yerli literatür sınıfı. Ayrıntı farkı bulunur. Ancak
Hikaye, özel bir ilgi taşımadığı sürece,
Gümrük veya tarihin illüstrasyonu-bir saniye mazereti
Sunum-bu tür okumanın uzun bir yolu
monoton. Kârsız. İlginçtir ki,
Çoğu Nippon hayali hayali hikayesi doğrudur. Bir kılıç kaplı bulunduğunda,
Kendisi kötü niyetli etki-dediği için Muramasa bıçağı
Hamamatsu suwa jinja, komatsu onryu [u] konusu
Matsubayashi Hakuchi-ve buna bağlı böyle bir gelenekle
Geleneğe bağlamanın temelini inkar etmek zor. Hayalet
Hikaye sadece güçlü bir şekilde bir olayın detaylandırılması olur
Günün ve yerin adamlarını etkiledi. Üstelik bu doğalcı
Element hikayelerin kendilerinde tespit edilebilir. Nipponlu yazarlar
Günümüzde çoğunu _shinkei _-- "sinirler" kelimesiyle açıklayın; çalışma
suçlu bir vicdanın başarılı olan olayları ve
İlgili müteakip felaketin sonuçları. Açıklama biraz
Ahlaki mükemmelliğin yerli Shinto [u] doktrini ile varyans
Nipponların ve maksimum-kişinin kalbinin diktatörlerini takip edin; Ancak
Bu bizim şimdiki endişemiz değil.

Ancak teorileri, doğası gereği güçlü bir destek bulur.
Nippon hayalet. Budist hayalet yeryüzünde kalmaz. Var
Nether dünyasında geçilecek seyahatler ve cezalar veya
Cennette ikamet, yeni bir yaşam başlamadan önce-bir yerde. .
Şinto [u] hayalet, Shinto [u] teolojisinin belirsizliğinde devam ediyor
toprak. Yeterli önem taşıyorsa, korunur ve nadiren yurtdışına gider,
Tapınak festivali zamanında alayda taşınması hariç.
Aksi takdirde evini _kami-dana_ minyatür tapınağında bulur.
veya tanrı rafı. Bu konuda Nipponese düşüncesinin meraklı bir karışıklığı var
ders; en azından tema kütlesi arasında. Bon-matsuri'de ölü
Üç gün boyunca dünyevi ikametgahlarının sahnesini tekrar ziyaret edin;
ve yine de _ihai_ veya morg tabletlerine ibadet, yemek
Sakinlerin dikkatini çekmek için zil çalma teklifleri
Ruh, Ev Budist Tapınağında (Butsudan) günlük bir ayindir.
Bu nedenle, hayalet bu iyi düzenlenmiş ile uyumlu değilse
Alışkanlıklar, bunun nedeni mutsuz bir hayalet olmasıdır. O zaman _o'bake_ veya
_Bakemono_, akıl almaz hayalet. Ya hayal kırıklığına uğramadı
Ruh, ya da hayattaki bazı acımasız yaralanmalardan dolayı dolaşmaya devam ediyor
Dünya ve yaşayan fail üzerinde intikam almak. Çoğu
Bu durum, son anda kıkırdayan veya konuşulan kin ile etkileniyor
hayatın. Bu finalde nefret ve kötülükle yoğunlaşan zihin
kriz, ruha devam eden ve mutsuz bir tutum
intikam güvence altına alınana kadar yaşıyor, kin memnun ve
Ruh sakinleşti. Bu tekrar ziyaret etmenin başka mutsuz koşulları var
hayatın sahnelerinin; Ölü anne bebeğini hemşireye geri döndüğünde,
Ya da bir sevgiliyi teselli etmek için ölü metresi. İkinci durumda, en azından,
İfade edilen sevginin kötü huylu bir etkisi vardır, belki de amaçlı-
Sanyu [u] tei encho [u] 'dan bo [u] tan do [u] ro [u]
Konu tarafından çağrılan tüm güzellikleri gözlemlerken.

Nipponese hayalet hikayesinde hayaletin intikamcı gücü
tamamen doğal yollarla. Dahil olan karakterler acı çekiyor
Kendi sanrıları vicdan tarafından uyandırıldı. Eski günlerde ve arasında
Nippon'daki sıradan insanlar günümüzde, doğaüstü olduğuna inanılıyor ve inanılıyor
İçinde, birkaç istisna dışında. Bu tür hikayeler hala gerçek olarak düzenleniyor,
Açıklama modern olsa da. Dolayısıyla "Yotsuya
Kwaidan "gerçek bir hikaye. Tamiya'nın hanımefendi O'uwa, gerçekten vardı
Genroku ve Ho [U] Rei dönemleri (1688-1710); sadece ante
Sekizinci Tokugawa sho [u] silahının reform kuralı, Yoshimune Ko [U]. Kurban
Kocasının ve başkalarının acımasız bir planından intihar etti
komploya katılan herkese öfkesini ziyaret etme sözü ile. .
Yotsuya'daki O'iwa Inari'nin (tilki-witched o'iwa) tapınağı erken
Gazbeli hayaletini teşvik etmek için inşa edildi (1717); ve türbeleri
Nippon, en shabbian ve en kötü olana, kesin kayıtlarına sahip. Üzerinde
Koca Koca adını iBei olarak görünür; "Muhtemelen doğru"
Bay Momogawa bize söyler. Onunla Iemon'un adı
Mevcut hikaye. Iemon, kötü ve acımasızların klasik örneğidir
Koca, sahnede ve Nippon'un _Gidayu_ okunmasında. Orada
kayda geri dönmek için küçük bir nedendi. Tapınak her zaman
gelişti. Bölgenin haritalarında Ansei kadar geç görünüyor
dördüncü yıl (1857); Ve yazar ona bir arkadaş tarafından tanımladı
Yirmi yıl önce bu türbeye bir ziyaret. Söz konusu bayan
SameGafuchi'nin ötesinde oldukça belirsiz bir şekilde atıfta bulundu: _i.e._, Yotsuya'da
Samoncho [U]. Özellikle saç şifoniyerleri tarafından tercih edildi ve
Genç bir kızın gözleri sürekli olarak muhteşem bir yapıydı
yenilenen dekorasyon. Bölgede geç soruşturma,
Tapınağın kaldırıldığı bilgileri. Birçok değişiklik oldu
Demiryolunun geçişiyle Yotsuya'nın güney tarafında yapılmış
Iidamachi - Shinjuku. MYO [u] gyo [u] ji, orada diğer tapınaklar
bulunur, süpürüldü. Aslında meiji dönemi tüm bunları ele aldı
Ölen dindarlık tarafından büyük pürüzlülükle kurulan kurumlar.
Teramach-Tapple Street-şimdi bir isim. Doğu Tapınakları
Yotsuya neredeyse hepsi kayboldu. Kamu kurumlarının işgal etmesi
Bu "kamu arazisi"? Tabii ki: Siteler laik için satıldı
Kârın amacı ve yoksulluk geniş ve hızlı bir şekilde yayıldı. Yotsuya
Bu istiridye kabuğunu aldım.

Meiji'nin ortası hakkında (1893 örneğin) tapınak ortadan kayboldu
Yotsuya Samoncho'dan [U]; yakınlarındaki echizenbori'de yeniden kurulacak
Sumidagawa. Yerel soruşturma çok az bilgi verebilir veya verebilir. A
Bir üniversite öğrencisi ile Denzu-in'de şanslı karşılaşma, aynı şekilde
Edo'nun tarihinin eski yerlerini avlamaya eğildi, meseleleri doğru bir şekilde belirledi.
Daha yeni tapınağa yapılan ziyaretler ilgisiz değildi, ancak
O'iwa aynasının ve bambu tüpünün varlığı onu kapsayan
Ruh (Bay Momogawa) görevdeki tarafından şiddetle reddedildi. İçinde
çok gerçek ibadetin varlığı, bayan tapınağında çok stres
yokluğa atılmaya gerek yoktur.

Mevcut hikaye pratik olarak "Yotsuya Kwaidan" a dayanıyor
Yoshiwara'nın ünlü bir hikaye anlatıcısı Shunkinttei Ryuo [u]
Meiji döneminin "restorasyonu" meydana geldiğinde adam. Taslak
Momogawa Jakuen'in "Oeriwa Inari Yu [u] rei" nde boşluklarla dolu,
ve hikayeyi tutarlı bir bütün haline getirmede çok fazla öneri verdi.
Sadece eski hikaye anlatıcısı tarafından çizilen parçalar bütünlük buldu. Bu
Hayalet Hikayelerinin Koleksiyonu-"Kwaidan Hyaku Monogatari"
Kokkwado [u]-Bay Momogawa tarafından yazılmıştır ve
Bu koleksiyonların en iyilerinden biri olarak önerilir, daha kısa kapsar
Yerel literatürün bu sınıfının daha önemli hikayelerini oluşturun.
Shinsai'nin "Yotsuya Kwaidan" - [u] yo [u], daha eski ve
_ko [u] dan_ öğretim görevlilerinin daha canlı, evinde sahneyi verir
Cho [u] bei ve Toemon ile kavgası. İçinde bulunur
Hakubun-Kwan tarafından yayınlanan "Kwaidan-Shu [U]". _Gidayu_ (kahramanca
ve drama tüm bu hikayeleri kendi başlarına hallediyor
tuhaf amaçlar. Bir masalın olayları çok çarpıtılmış, aşama için
Bu küçük boşuna bu edebi biçimleri yapmak için kullanım ve dramatik etki.
Ancak O'Hana'nın mektubu neredeyse,
Tsuruya namboku (Katsu byo [u] zo [u]). Eklemek iyi düşünülüyor
Hikayeye bu yazarın _Gidayu_, Iemon'un sahnesini kapsayan
ev. Ayrıca ünlü aktör Kikugoro [U] 'nın garip deneyimi,
Bu ismin üçüncüsü, meraklı okuyucu için İngilizce'ye konur.
Kikugoro [U], Namboku dramasının temsilinde öncü oldu.

O'uwa Inari'nin bu yaşam tarihi-
Tapınağının kurulması-sadece hayalet bir hikaye değil. Bu çok
Edo'da bir yetkililer arasında tamamen hayatın ilginç bir şekilde açıklanması
eskrim okullarını perçinleyen _samurai_ dövüşünden farklı
Edo; Sosyal statüde daha yüksek olan erkeklerden, kafaları riske atan veya
daha çok karın, günün siyasetinde ve elde etme mücadelesinde
Saray klikte güç anlamına gelen pozisyon. Bu ikincisi erkekti
SHO [u] silahının kişisinin hükümetinde pay almaya çalışan,
ve dolayısıyla ulusun. Kendilerini yüksekte oturmaya çalıştılar
Sarayın Mesajları. İşte bir adamın hızla dönen bir tekerleği
Tutulmalı veya parçalara ayrılmalıdır. İtilmeyi önlemek için
Yıkım Her iftira ve entrika araçlarını kullandılar ve savaştılar
Böylece, zengin ve lüks bir mahkemenin hayatı sağladı. .
Sonuç, çok sık, suzerain'den bir hançerin hediyesiydi.
memnun etmeye çalıştı. Zorlu disiplinin ihlaline sıkışmış veya
Sadece görgü biçiminde bile, hediye "saygıyla alındı"
Minnettarlığın alaycı yüzüyle, başarılı olanın elinden bile
Ofiste rakip. Evinde mağlup politikacı karnını açtı.
Suzerain'in iradesine itaat etmesi usulüne uygun olarak bildirildi. Ailesi
gücünün kaprisli bir tahminine göre harap veya yeniden düzenlendi
kızgınlık-ve bu "kim kim?" Sorusu oldu? Bir yer denemek için
direksiyonda. Aksine, bu alt yetkililer, [2]
Bürokratik ofisin donuk rutini, çok daha az tehlikeli bir hizmete sahipti
ve başa çıkmak için görgü kuralları. Önemsiz bir şekilde yaşadılar ve
küçük yollarında ilgimi çeken,
gerçekten büyük siyaset. Düşürlerse, büyük ölçüde kendi
arıza. Hemen temas halinde olanların konumu böyleydi.
[u] silah hükümetinin çalışma tekerlekleri. Büyük _bugyo [u] _
(Sulh yargıçları) sürekli değişiyordu. Mahkeme personeli sağlamdı
Formda inatçı olmayan emsalin temeli. Biri mahkeme memuruydu;
Diğerleri Mahkeme Memurları.

Dolayısıyla Kwaidan, ilettiği sosyal ders için değere sahiptir. .
koğuşa bir yabancının kabulü, hanımefendi ile kötü bağı
Tamiya, O'Hana ve dolayısıyla önceki tutku
Arsada Kwaiba; Hepsi hikayenin dehşetinin içinde bir ağ oluşturur
Nippon'un zihni tarafından çizilecek yararlı derslerle dengelenir
kötülüğü. Belki de bu inanç,
İntihar, hem caydırıcı kocayı caydırmak hem de geri getirmek için hareket eder ve
Karısını terk ederken umutsuzluğunun uçlarından kurtarırken.
Gücüne olan inanç olan Oeriwa'nın hikayesi, günümüzde güçlü
Nippon zihninin belirli bir sınıfı üzerindeki etkisi; Özellikle
kadınlar. Mevcut yazar anlık olarak eğlendirilmişse
ibadet edenlerin görüşünde hissetmek,
Terk edilmiş olanların bu yüzlerinde ifade edilen pozitif mutsuzluk. Ziyaret
Tamiya için Inari, her ya boş bir meraktan biri ya da
sonuç olmadan. Son derece acı verici bazı izlenimler getirilebilir
Akıldan uzakta.

Tamamen jest değildir, bu nedenle özür için özür dilerim
Hikayenin çoğaltılması. Bu tür konularda kişinin takip edilmesi
selefler. Dahası, kamuoyu duyarlılık,
göz ardı edildi. Batıl inanç olsa bile saygı duyulması gereken belirli bir başlığı var
dahil. Dolayısıyla, bu hikayeyi anlatırken
"Yotsuya Kwaidan" dan yoksul bir neden yok-insanlara,
sınıf veya kişi; En azından Tamiya'nın korkunç hanımına referans olarak.

OMARUDI-4 Temmuz 1916.




İçerik


  Bölüm.                                                             SAYFA

         Proem 15
      I. O'Mino ve Densuke 17
     İi. Kanda Ku'nun Kawai San 28
    III. Takahashi Daihachiro [U] 35
     IV. Oeriwa San 43'ün görünümü
      V. Shiba Kirido [U] Shi 49'un ilişkisi
     VI. Müzakereler: Nako [u] işinin işi veya evlilik komisyoncusu 63
    Vii. Iemon 74 görünüyor
   VIII. Eski tanıdık unutulursa 86
     İx. Aşk Knots 93
      X. O'iwa 99'a karşı arsa
     Xi. Arsa 106 gelişir
    Xii. Kwaiba'nın İntikamı 114
   Xiii. Honjo [u] 123'ün yo [u] taka (gece mizahları)
    Xiv. Ceza 131
     Xv. Cho [u] bei haberi alır 141
    Xvi. Haberler Kwaiba 155'e ulaşır
   Xvii. Kwaiba 162 haberleri
  Xviii. Gitmenin gölgesinde inkyo [u] 173
    Xix. Tamiya Yoemon: Kondo [u] rokuro [u] bei ve
         Myo [u] Rahip 180 Zen
     Xx. Kibei Dono 195
    Xxi. HİÇBİR KULLANIM 212
   Xxii. Oeriwa 222 için Ayinler
  Xxiii. Sanzugawa, köprüsüz; Çiçeksiz yol geçti
         Ölü 233
         Ekler 251

[Japon sesli harflerinin ve ünsüzlerin telaffuzu yakından takip ediyor
İtalyan; Difthongs ve triphthonglarda her sesli harf tam olarak verilir
değer.

A = A Baba'da olduğu gibi, E = A Mate'de olduğu gibi, I = E Meet'de olduğu gibi, o = o
Sabun, u = oo aptalca olduğu gibi.

G her zaman zordur. [U] kyo [u] bölgesinde ses ng var.

CH, kilisede olduğu gibi tam bir değere sahiptir. _Not_ k; C sadece ch olarak bulunur;
_i.e._ Cha, Chi, Cho, Chu.

Sesli harfler de aksanla işaretlenmiş uzun (devam eden) seslere sahiptir.

Bazen bir sesli harf elendik; Ya da daha doğrusu ses tarafından hafifçe dokundu.
Böylece Sukeshige Skeshige olarak telaffuz edilir; Sukenaga = Senega; Kuranosuke =
Kuranoske. _Bu_ ve _mu_ kelimenin sonunda sesli harf kaybetmek
Ses-Shikibu = Shikib.

Kami bir adamla bağlantılı olarak kullanılır "Rab" anlamına gelir, Wakasa no kami = Lord
Wakasa eyaleti.

"Oguri Hangwan" dan yeniden basıldı.]

(Kami ayrıca "Tanrı" veya bölünmüş kişi anlamına gelir;
ölü. Yaşayan bir adam bile _kami_ olarak kabul edilebilir.
Kamu refahına verilen çok alışılmadık bazı hizmetler. Profesör Imai
Son zamanlarda-Karuizaw-
_kami_ yazılmıştır [Kami], _i.e._ "Üstün". İlahi Öznitelik
[Kami] Budizm ile tanıtıldı.)




Proem


Okuyucu, dua et, oeriwa inari'nin hikayesini değil, yotsuya
Kwaidan, sadece bir masal veya günün romanı olarak. Tapınağı
Tamiya Inari şimdi geleneğin gerçeğini kanıtlamak için duruyor. İzin ver
şüphelenen ama inananların yetkilerine inancının inancına tanık
korkulu bayan; Ve eğer şüphe hala var olmaya devam ediyorsa, salutary korkusu
En azından başkalarının saygımına ilham verecek.

Yotsuya Kwaidan veya O'iwa Inari




Bölüm I

O'Mino ve Densuke


Yotsuya bir banliyödir-Edo-to [u] Kyo [U] 'nun en batısında. Onun
Sokaklar dar ve sargılar, engebeli olsa da; Özellikle
Hala mezarlıklara adanmış Aoyama bölgesine doğru güney kenarı
ve saraylar, sepulchres olmadan ve içeride britti. Echizenbori olurdu
Büyük şehrin diğer ekstremitesinde. Bankada doğuya doğru ön
Sumidagawa. Kalabalık ve şimdi yoksulluk kaplı bölgeleri
Honjo [U] ve Fukagawa geniş akışın ötesinde, diğer niteliklerle,
Aşırı uçlara gitme iddiasından mahrum bırakın. Aslında Echizenbori bir
Edo-to [u] kyo [u] 'nın çok duraklı ve katı bölümü. Sokakları dar;
Ve birçoğu, günlük ihtiyaçlarını artırmak için küçük dükkanlar
sakinler. Ancak bu dükkan sıraları harika arasında sıkışmış
Mağaza kümeleri, kısmen depolar ve kısmen sahiplerin konutları
onun. Bu mağazalar echizenbori kanallarını, su kurslarını sıralayın
on tonunu veya yüzlerce tonlarını taşıyan junks ile kalabalık
Navlun-Bu mağazalara toplu olarak gitmek için pirinç kargoları
_Shoyu_ (soya) yüz fıçı tarafından Sakarazumi'nin (Shimosa'dan Kömür)
kurutulmuş ve taze balıkların bin _tawara_ (balya) tarafından _takuan_ veya
_daikon_ (büyük beyaz turp) tuz ve pirinç kepeği, hepsinde turşu
brüt içindeki malzemenin olasılığı ve uçları
Büyük bir şehirde yaşama gereksinimleri. Echizenbori ise bunu yapabilirse
Yoksulluk gösterisi ve çok az servet, zenginliğin biri değil
Bu başkent Nippon'un fakir mahalleleri.

Takabashi'yi Hacho [u] Bori'den geçmek ve dardan aşağı dalmak
karşısında sokak; sağa kısa bir dönüş, başka bir dardan düşme
sokak ve sağa dönüş; biri yüksek çimento duvarına geliyor
Türü veya tapınağa en sıradışı bağlılık tipi modernliği.
Kapı dar ve resmidir; Neredeyse bir bahçeye giriş gibi veya
daha küçük gömme zemin. Her şeyden içinde yoğun dıştan değiştirildi
dünya. Kapalı alan küçüktür-belki de yüz ve bir kare ve
elli feet-ama ucuz demir fenerleri labirent tarafından çizgilerle işaretlenmiş
Çeşitlilik, ucuz ahşap direkler üzerine ayarlanmış. Sağda küçük bir tapınak görülüyor
veya iki tanrıçaya adanmış iki. Solda küçük bir bina var
Votive tekliflerine adanmış, ham ve daha ayrıntılı. En çok
çarpıcı, küçük bir _geisha_ hanımının teklifidir ve bir
İlk günlerin kahraman sahnesi. Başka portreler var,
Belki dolaşan bir sevgili, bir kahraman olarak görülür, bayanın gözlerine,
bu daha sonraki zamanlar. Yapının dışında,
Bir zamanlar Woebegone bayanların yüz fotoğrafları, şimdi güçlü bir şekilde seviniyor
Tamiya tapınağının, başıboş duyguları geri yüklemek için etkisi
koca veya sevgili. Sırada açık, kulübe benzeri bir yapı var. Öyle
Sıradan ziyaretçi bir veya iki ile karşılaşmazsa kötü bir şans
dilekçelerin, önden bir daire içinde sabırla paça
geri dönün ve "yüzün
dönüyor. "Tam tersi ve yakın, tapınağın kendisi. Bu
Yerli yapıya geri dönen büyük bir mağaza evi,
Ziyaretçiye bakan Inari tapınağı. Yanlardaki zemin alanı ve
Sık sık _shoyu_ ve _Sake_ küvetleri ile yığılmadan önce
Kömür demetleri, zengin gibi pazarlık edilebilir makaleler
Dükkan sahibi güçlü bayana sunabilir; ve uzun saç saçları
başka bir şey sunamayacak kadar fakir kadınlar veya
Kadın daha büyük bir fedakarlık yapamazdı. Ve onların nesnesi değil
Bir kadına ibadet mi ediyorsunuz? Bu koparılmış iplikler çok sayıda. Türbeye Girme
ve keyifli konuşulan müdürü girişinde geçerek onu satarak
takılar ve ne yazık ki ihtiyaç duyulan durumlarda tavsiye vermek-belki de
İki kamu görevinden daha değerli-içerideki sola
Oku-no-no, _ihai_ veya anıt tabletini içeren iç tapınak
O'uwa. Tapınağın popüler ve zengin olduğunu; hanımefendi korkuyor
Venered ve onun korkunç güçleri çok arandı; Bu açık
Bu iç kutsal yerinin kalabalık açıklığındaki göz
daha büyük kutsal yapı.

Şimdi Echizenbori şehrin özellikle eski bir mahallesi değil. Uzun
Edo kurulduktan sonra, şehir adım adım aşağı doğru savaştı
nehre; lagünleri ve bataklıkları doldurmak ve sularını sürmek
çok büyük ölçüde yol sağlayacak kanallara
trafiği için iletişim. Aksine Yotsuya eski. Onun
Yoksulluk daha sonraki bir tarihtir. Edo günlerinde favori bir siteydi
_do [u] shin_, _yakunin_ evleri ve küçük bir sürü sürüsü
Büyük Tokugawa makinesinin gerçek çalışmasını yapan yetkililer
Hükümet ellerinde. Ansei 4. yıl haritalarında (1857)
Samoncho [U] 'da Teramachi'deki Oeriwa Inari figürlerinin tapınağı; A
Tapınakları ve türbeleri gösteren büyük kırmızı kütlesinin küçük kısmı ve
Daha sonra Yotsuya'nın büyük bir bölümünü kapsayan toprakları. O zaman nasıl yaptı
Tapınağın bu kadar uzak bölgeye kaldırıldığını geçmeye gel
Echizenbori, bu kadar tutarsız bir çevreye sahip mi? Açıklama olmalı
Hikayemizde bulundu.

Tenwa Yıl Dönemi (1681-83) açıldığında, Yotsuya'da uzun süre ikamet ediyor
Samoncho [u] Tamiya Matazaemon olmuştu. Statüye göre o küçüktü
Tokugawa yönetimi altında resmi veya _do [u] shin_. Bunlar
_do [u] shin_, kalıcı personelin en yüksek rütbesini düzenledi.
bürokratik kuruluş; Ve bu adamlar için ana bağımlılığı yatırıyor
Hükümetin makinelerinin çalışmasının sorunsuzluğu. Matazaemon
Günün omurgasının mükemmel türü; pürüzsüz, sivil
Eşitlerine karşı belirsiz, aşağılığına sert ve tüm unction ve
Üstlerine iğrençlik. Gerçekten, bunlara daha fazla stres attı
Hemen üstünde daha fazla kaldırıldı. Daha büyük hizmet etmek için
Tanrım, hemen memuruna hizmet ederek izin vermeye dikkat ederek
İkincisi tüm kredi. İşlevinin küçük bir kısmı bunu görmek değildi
Mektuba tören formu ve emsali gerçekleştirildi. Bu
en büyük ithalat olan bunların doğru ve hazır bilgi
Şefi, gerçekten de ikincisini felaketten kurtarabilir. Matazaemon's
Hazırlık ve davranış onu haklı olarak değerli kıldı. Bu yüzden zevk aldı
Büyük ölçüde ile desteklenen otuz _tawara_ pirinç çifte maaş
ona _hanaike_ (çiçek sanatı
düzenleme) ve _cha-no-yu_ (çay töreni). Birinden daha fazlası vardı
İyi bir ev, sınıflarından biri için, geniş Samoncho [u] yoluna bakacak şekilde,
ve ünlü Teramachi veya Long Street'te bir bahçe ile
tapınaklar ve o caddeden doğuya doğru uzanır. Bahçesi
Tamiya neredeyse Gwansho [U] Ji'nin girişiyle karşılaştı.
Zamanın birkaç kalıntısı hala var. İçerecek kadar büyüktü
on beş veya yirmi meyve ağacı, özellikle _kaki_ veya persimmon,
Matazaemon pratik bir zihin vardı. Ancak birkaç kiraz ağacı,
Rich koyu yeşil yapraklara karşı çiçeklerini periyodik olarak sergiledi
meyve ağaçlarının; Ve bir köşede, mistik nitelikleri ortaya koymak için
eski bir sahibinin küçük bir inari tapınağı kalıntısının beş veya altı
Son derece eski, budaklı ve erik ağaçları, yeterli
narin parfümlerini bahçe ve evden dökmek için
İkinci Ay (Mart).

Matazaemon'un evi buydu; Daha sonra Oeriwa San. Oldu
Büyük bir hane ile sergileyecek kadar iddialı. Ama
Tamiya Efendisi, olgunlaşmamış kadar yakın yumruklu, sert ve acıydı
_biwa_ (Medlar). Zenginliği büyük ve kârsız bir taştı
içinde yatmak; Asit hamuru, sığ bir tabaka, tek başına vermesi gereken
Toplum, resmi rutine dar görüşlü bağlılığında; pürüzsüz,
Sosyal statüye yönelik iddialarının dış işaretini kolayca soyuldu
ve öfkenin kolayca uyandırılması. Komşularının çoğuyla ve
Tüm akrabaları, ayakta duran bir kavga vardı. Rabbinin
E bir memur olarak lehine, çok az şeyden hoşlanmadı
Koğuş sakinleri, onun başı ile çizilmiş kılıçlarda
Koğuş, Ito [U] Kwaiba. Akrabalara gelince, sadece
Daha yakın yakınlığa gelemeyecek kadar hazır; Ve Matazaemon bunu biliyordu.

Evi, karısı O'Naka, kızı O'Mino ve
Adam hizmetkarı Densuke. Bahçe Matazaemon kimsenin katılmasına izin vermez
kendisine. İki kadın hane halkının tüm işlerini yaptı
Normalde daha fazla bir şeyle kadına düşecekti. Densuke
daha ağır görevleri yerine getirdi, ustasına gezilerinde eşlik etti ve
koğuş bariyerinin hizmetine katkısını temsil etti,
O [u] kido [u], büyük ko [u] shu [u] -kaido [u] ve hemen ötesinde
O [u] Bangumi. Naito [u] -shinjuku'dan Yotsuya'yı kesen bariyer
Bölge ve Edo'ya giriş olarak büyük önem taşıyordu.
Hizmet zamanı geldiğinde Densuke tam üniformalı ve
onun turnuvası. On dokuz yıllık yakışıklı bir genç adam, kadınlar,
Özellikle O'Mino, görünüşünün bir kredi olması gerektiğini gördü.
ev. Geniş Samoncho [u] 'da ilerlemesi, kaybolmasına kadar
Büyük otoyolda, O'mino- ve komşular tarafından izlendi,
Matazaemon ve karısından çok daha keskin gözleri ve dilleri olan. Onlar
hayret etti.

Marvel için zemin ile. Ailesinin gözünde O'Mino en çok
Şimdiye kadar yaratılan güzel yaratık. Bazen Matazaemon girişim olur
eleştiri üzerine. "Naka, Mino'ya bir şeyler söylenecek. Çok fazla toz
yüzünde kullanılır. Cildin rengi çok karanlık olmadıkça
Çok fazla toz iyi değil. Mino fazlalığa karşı uyarılmalıdır. "Böylece
yetkiliyi en resmi tonu ve tarzında konuştu. Karısı ve
kızı duydu ve itaatsizlik etti; karısı çünkü onun tarafından yönetildi
kızı ve kızı, çünkü
Densuke ve gözlerinde daha adil ol. O'Mino her ikisi de kaderden muzdaripti
ve servet. Çirkin doğmuştu; geniş, düz yüzle
tam olarak ay ya da bir yemek. Sırtı biraz kamburdu, kolları
orantısız bir şekilde uzun, dolgunluk içinde kazandıkları şeyleri kaybediyor
eklenti. Hiç göğüsleri yok gibiydi, göğüs bir
arkanın dışbükeyliğine yazışmalarda içbükeylik
Bir kasenin iç yüzeyine çok benziyor. Bu belki de hayır
Dezavantaj-Koşullar altında. Kader için çok fazla. Ama servet vardı
daha nazik değildi. "Çiçek açan" kızlığa, saldırıya uğradı
çiçek. Matazaemon meşguldü ve hasta hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O'NAKA
İyi niyetli olmasına rağmen eşit derecede cahildi. Tabii ki
Sonra Wench'e hizmet etmek metresinden daha fazlasını bilmiyordu. O'Mino'ya izin verildi
Yaralarının kaşınması onu sürdüğü için onun yüzünü ve vücudunu pençe
neredeyse çılgınca. Aslında, O'Naka hayırseverliğinde ona yardım etti. Sonuç
En iğrenç pock işaretli olduğunu. Ayrıca, hastalık maliyeti
Onun bir gözü, boşluk bırakarak, boşluk ve çirkin bir yara, karşılaştırılabilir
_kuzumanju_, beyaz kabarık kütleler pirinç hamuruna adlandırılan köftelere
koyu-kahverengi fasulye ile işaretlenmiş merkezde bir depresyon ile
yapıştırın. Komşular O'Mino'nun _Nin San Bake olduğunu söylerdi
Shichi _-- yani üç parça insan ve yedi bölüm görünümü. Daha çok
Kritik insanlığını birinci faktöre indirdi. Çocukların yoktu
onun adını ama "oni" (fiend). Bunun nedeni vardı. Yapmazlardı
Onunla oyna ve ona en acımasız davrandı. O'Mino, hafif olmayan
mizaç, kısa süre sonra alışılmadık derecede sağlam bir şekilde misilleme yapmayı öğrendi
doğa ve koşullar tarafından birleştirilen çerçeve babasının
karakterin asitliği. Oranlar çok büyük olmadığında tüm gözyaşları
O'Mino'nun tarafında değildi; Ama çok acı çekti ve birlikte öğrendi
Tamiya Bahçesi'nin en güvenli oyun alanı olduğu yıllar.

O'Mino bir kadına dönüştü. Sevgi bir çıkış bulmak zorunda kaldı. Değil
pratik ve çok prosaik anne; emilen ve yengeç üzerinde değil
baba; Ancak Densuke'de, _samurai's_ görevli veya _chu [u] gen_'de
düşmüş. Ona her türlü küçük hizmet sunuldu; Hatta gibi
uygun bir şekilde kendi performansına girerdi. İlk başta O'Mino
onun çizgisinden çıkması için küçük görevler aradı
olağan görevler ve madalyonda iyi ödüllendirilmiş. Bu onun ilk idi
Evde görünüm. Sonra daha cesur büyüdü. Densuke onu buldu
Gizemli onarımlar ve değiştirme geçiren kıyafetler. Yıkaması,
Loin bezlerine bile, OJo [u] San tarafından gerçekleştirildi. Densuke
onu sorgulamaya ya da onu engellemeye cesaret edemedi. O'Mino'nun aldığı herhangi bir trifling hatası
kendi üzerinde, karışıklığı nedeniyle. Daha cesur ve cesur oldu ve
kendi görevlerinde yardımını aradı, nihayet insan gibi
ve aynı evde çalışan hizmetçi. Matazaemon çok az artış kaydetti
Ev masraflarında. O'Mino bunları kendi savurganlığı nedeniyle aldı.
Baba bu olağandışı harcamalara biraz homurdandı. "Ne Gidiyor
Bir ucunda diğer uçta kesilmelidir. Densuke, petrol çok
masraflı. Geceleri bir ışığa gerek yoktur. Bu nedenle,
Işığı söndürmek için yatağa. "Densuke bir keresinde efendisine itaat etti
emir; Ve o gece, ilk kez, O'Mino cesurca onu aradı
kanepe. Şaşkın, korkmuş, tutkulu bir kadın tarafından aşırı güç, densuke
efendisinin kızı ile Rabbine karşı günah işledi.

Bundan böyle Densuke, O'Mino'nun ona vermek istediği şeye sahipti. Açık
Matazaemon görevlerine gidiyor, O'Mino ve O'Naka
Emirler, tüm ev işlerini yaptı. Gerekli olan tek getiri
ojo [u] san'ın zorunluluklarına boyun eğme. Bu hafif değildi
yükümlülük. Densuke zaman zaman kaçmayı düşündü, [u] gane'deki evine
Kazusa'daki köy, Edo'nun Kanda Mahallesi'ndeki Kyu Amcası [u] bei.
O'Mino düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu. Onu aşırı yüklerdi
iyilikler; veya nereye gittiğini takip etme amacını açıkça ifade edin
hayat. Kanda? Kyu [u] bei Tamiya'da tanınmış bir askı idi.
Matazaemon, bir yıl boyunca masraf kitabına girdi.
[U] gane? Kyu [u] bei dışında oraya ulaşamadı. Matazaemon
Orada çiftlikler vardı ve _nanushi_ veya köy icra memuru onun hizmetçiydi.
Ayrıca, kaçak olurdu. Matazaemon kesinlikle aşağı inecekti
Güvenlik olarak Kyu [u] bei. Yani aylar geçti ve meseleler
sürüklenmesine izin verildi. Belki de çeyreğin dedikodularıydı
Matazaemon'un sağır kulaklarına ulaştı. Bir gün ileri gitmek üzere olduğu için
O'Mino figürünü küçük gözleriyle keskin bir şekilde takip etti
Breaked. "Naka, mino figüründe değişiklik var gibi görünüyor. Kesinlikle
Komşuların Densuke ile ilgili dedikodu doğru değil mi? Mino söyleniyor
onun yanında bir çocuğu barındır. Bu durumda onları öldürmek gerekir
ikisi birden. Mino zamanında uyarın; Bir _chu [u] gen_ benimsenen biri değil
Tamiya'nın oğlu (_muko_). O mükemmel bir delikanlı ve maliyetler ama
biraz. Alışkanlıkları isyan değil. Onu nedensizce reddetmek
sadece haksız olmakla kalmaz, aynı zamanda kar yoktur. Mino dikkat edin
Uyarı, her şey yoluna girecek. "Bu ile evin efendisi takip etti
ev girişine. Tıkanıklığını O'Mino'dan alarak takip etti
resmi katılımına. İki kadın, selamlama secde
Çıkışında, onun sapını izlemek için başlarını kaldırdı.

O'Naka'nın kızına döndüğü korkmuş bir yüzdü. İçinde
Fısıldayan Ses-"Onurlu Babanın Sözleri duyuldu mu? Değilse,
Mahallenin dedikodularının kulaklarına geldiği söylenmelidir
Densuke ile ilişkilere gelince. Bir _obi_ sık sık olmadığını fark eder
yıpranmış; Ve giyildiğinde yakında atıldığında. Ancak, bir erkeğin gözü öyle değil
Bu tür konularda uygun. Bu Naka bile olumlu konuşamaz.
Şüphesiz rapor doğru değil. "O'Mino, çirkinse, bir şeydi ama
geniş. Annesi bilmeli; Ve henüz bilmiyorum. "Onur babam
Densuke'de yaş ve durum farkını düşünmeyin. Densuke ama
bir erkek. Bu mino yirmi üçüncü yılını geçti. Dahası, elbette o
_chu [u] gen_'den daha iyi bir koca hak ediyor. En azından o olurdu
Babasına pişmanlık veya acı verici düşünceler için neden verin. Bir kadın olabilir mi
Bir erkekten daha fazla hamile mi? "O'Mino, saygıyla secde etmek,
Bu başını kaldırdı. İki kadın yüzüne baktı.
Sonunda O'Naka dedi ki-"Sevinçle cevap duyuluyor. Ama Matazaemon San
aceleci bir öfke. Şüphelerinde bile kaçınılmalıdır. Fakat,
Evin işi gerçekleştirilecek. Bu zaman alacak
günün sonuna kadar. İş adamları ayın ödemeleri için gelebilir. İçinde
Gümüş içinde on _ryo [u] _ dolap bulunacaktır. İşte anahtarlar
sandıklar. Etkilerin bir envanterini almak iyi olurdu. .
Kış elinizin altında. Bunun için daha sıcak bir tedarik yapma zamanı. Emin olmak
Sünnete gözlemlemek için. "Bu sözlerle ve ona üzücü bir bakış
Hatalı kızı, O'Naka sokak kıyafetini giydi, bir _haori_ (pelerin) attı
Omuzları, takunlarına tırmandı ve yakında puttalarları
caddede kayboldu.

Ayrılması, Densuke'nin yeniden ortaya çıkmasıyla neredeyse çakıştı.
Saray Ahırlarının Ofislerine Üstat'a katılımı
başardı, şimdilik geri döndü. Böylece Matazaemon yaptı
Dışa dönük bir devleti ve bir hanehalkı ekonomisini etkilemek. Hiçbiri çok istekli değildi
Densuke varlığı. O'Mino'ya giderken sadıktı ve çok
ondan korkuyor. O'nun en özel ilişkisinde bile o
Evin kızı Ojo [u] San; Ama başka bir başvurusu yoktu
Tamiya. Ona güvenen bir kez, O'Mino önceki tümlerini kesmişti
madeni para akışı ve onunla nadir görülen kararsızlıkların aracı
Shinjuku zevk çeyreği. Ayrıca, röportajları
Gecenin karanlığı. Gündüz O'Naka genellikle mevcuttu, kim
Başka şirketten yoksun, kızınınkini aradı ve dahası
Gördüğü entrikada çok şikayetçi olmak istemiyor. En kısa sürede
Densuke'nin adımlarının sesi duyulduğunda, O'Mino onu aradı. Oradaydı
Tonunda bir keskinlik, korkmuş ve korkmuş bir karar notu notu
onu soğutdu. Alçakgönüllülükle varlığını aradı. Bir bakış yokluğunu gösterdi
O'Naka'dan, ancak her zamanki gibi kendini selamladı. O
Pozisyonu yüzünü görmedi. Sabırsız dedi-"selamlama için
Zaman ya da fırsat yok. Artık konuşan ojo [u] San değil;
Karısı. Babam bu mino ve densuke ile ilgili her şeyi biliyor. Açık
Dönüşü, her ikisinin de varlığı vesilesiyle
Bizi öldür. Onun cezasına boyun eğmek onun hakkı ve görevimizdir. Ancak
Bunu yapmak, rahimdeki bebeği karanlıktan karanlığa sevk eder. Bu
düşünmek için çok korkunç. Olmaz olsa da, kaçmalıyız.
Bunu yapmak için karar ver. "Densuke başını kaldırdı. Büküldü
Bu uçuşta meditasyon. Ağzın köşeleri genişledi,
Göz kapağı her zamankinden daha dikkat çekici bir şekilde sarkıyor ve ağır bir kat oluşturuyor
Boş soketin üzerinde, kel kaş, yanlarda yetersiz saç
Düzensiz whisps ve iplikçikler, tüm bunlar onu iğrenç bir maske haline getirdi. O
Görüşe dayanamadım. Çekingen bir şekilde-"Gerçekten korkunç haberler! Nasıl
oldu mu? Şüphesiz, onurlu bayan, çok kızarık oldun; Hayır,
Biraz beceriksiz. Kadınlar onların zevklerini alamazlar
Lütfen böyle korkunç sonuçlar olmadan? Ah! Böyle lüks, çok hoş
Çevre! Hepsi terk edilmelidir. Bu Densuke onun yerli arayacak
Kazusa köyü. Ve ojo [u] San nereye gidecek; O ne olacak
Yapmak?"

Soru masumiyet içinde mi yoksa en derin guile olarak mı soruldu? O'Mino yapabilir
Cevap vermedi, Densuke'yi tanıdığını düşündüğü gibi. Bir el hissetti
omzunda. Korkuyla patladı, bunun bir
Demon, ya da O'Mino onunla yüzleşen Demon'u çevirdi. Ağzı yarı açık,
Büyük, beyaz, parlayan, hatta dişleri gösterildi, tek gözü
Malign parıltılar ve boş soket ve katlanması
Ve titriyor, o korkunç bir nesneydi. "Olmadan zevkten bahsetmek
Sonuçlar, böyle bir konuşma bir aptaldır. Densuke için alındı
İki dünyanın ilişkisi. Şimdi beni terk ederdin. Çok iyi
Bu yüzden. Fakat bu mino babasının kılıcından yoksun değil. Kuyu
el. Üç gün içinde tekrar ortaya çıkacağım ve avlayacağım. Yırtılmış
Parçalar sefil adam sefil bir ölümle ölecek. Daha iyi olur mu
Şimdi Mino ile ölmek için. Son bir selamlama .... "İki güçlü kol ele geçirildi
boynu. Keskin dişler,
kulak. Gitmesine izin vererek _ro [u] ka_ (veranda) 'ye fırladı. Korkmuş
Olduğu gibi, Densuke onun için çok hızlıydı. Cübbesini kavradı. "Hayır!
Ojo [u] San bu kadar umutsuzca hareket etmemelidir. Densuke bir beceriksiz olarak konuştu ve
Bir kayıpla ne yapmalısınız ... evet ... kaçmalıyız ...
Amca, Kawai, Kanda'da. Ona için Densuke gidecek ve orada iradeyi öğrenecek
Tamiya Dono. "O'Mino'nun trajik tavrı geçti. Bir keresinde o
Evin pratik kadını. Annesinin için teşekkür etti
öngörü. "Kaçış, sorunsuz olanlardan değil. İşte on
_ryo [u] _ gümüş. Giysilerden ve diğerlerinden bir demet yapılmalı
etkiler. Bu Densuke tarafından taşınacak. Ve amca: Mino
Kendini ilk kez eş olarak sunmak, bir hediye olacak
getirilmiş. Ne olmalı? "
Giysiler, yorgan (_futon_), tuvalet makaleleri büyük bir _furoshiki_ veya
Kare bir bez parçası. Sonra kişisini en büyük özenle dizdi,
ve yeni evli eş olarak en az ve en zengin şekilde. Zamanla
Densuke bu beklenmedik girdapın ortasında nefesini almayı başardı
başlatıldığı karışıklık. "Amcanın dişleri kötü.
Yumuşak _takuan_ [3] sadece bir şeydir. Uzun zamandır başka bir şey yedi.
Dört veya beş sap yeterlidir. "Güvende olmak için mutfağa gitti
Bu değerli hediye. Sonra kendi eşyalarını topladı. Büyük
omuzlarında _furoshiki_ demeti; Saman yağmurluk ile, güneş
şapka, ıslak ve kuru hava için tıkanır, üstte yığılır ve sapları
_takuan_ sarkan; "Sanki kaçıyormuş gibiydi
Bir ateşten. "Densuke ayrılırken O'Mino onu yakından gözlemledi.
Çok bastırılmış, endişesini vermek için çok korktu. Daha sonra evi terk etti
Yotsuya'dan yeterince uzakta olan Hanzo [U] -Bashi'de ona katılın. Oldu
Sonra Tenwa, 2. yıl, 11. ay (Aralık 1682).




Bölüm II

Kandu Ku'nun Kawai San


Bu Densuke amcası, Kawai Kyu [U] Bei ismiyle, bir pirinç satıcısıydı.
Kanda bölgesinin Matsudacho [U] 'da bir dükkan. Gitecek mesafe
uzak. Tüm bayanlarda olduğu gibi, O'Mino Densuke'yi uzun süre beklemeye devam etti.
Hanzo [u] -Bashi. Gerçekten de, bu çirkin hakkında çok romantizm vardı,
İhmal edilmiş, sert kız. O'Naka'nın tıkanmasının sesi olana kadar bekledi
duyulmuş. Sonra görene kadar Teramachi'nin köşesinde durdu
annesinin alacakaranlıktaki figürü; Bakın evin içinde kayboluyor. Ne zaman
Ağladığı Samabashi'ye doğru caddeden indi. Oldu
Bu nedenle geç-domuz saatinden sonra (21:00)-çift
Kanda'ya ulaştı. Bu işte günün işi uzun sürdü
Edo bölümü. Evler sıkıca kapatıldı. Girişe ulaştığında
Kyu [u] bei'nin evi densuke dedi-"ojo [u] san, buradan beklemek için küçümseme
bir an için. Amca bilgilendirilecek. Bir göze sahip olmak için tenezzül
_furoshiki_. Lütfen köpeklerin ısırmasına veya hakaret etmesine izin verme
_takuan_. "Kapıya çarptı. İçeride bir ses-" Obasan
(Teyze)! Obasan! Birisi vurur. Lütfen gidin ve onlar için açın. "Daha fazla
yaşlı bir kadının quavering ve daha yumuşak tonları cevap verdi-"Hayır, değil
Sıram ve kapıya gitme zamanım. Uyanmak; ve önce soruşturma yap
girişe izin verilmeden önce. Kaybedecek çok az şey ile kayıp çok hissedilir. Ah!
Yotsuya'daki Tamiya Dono ne yazık ki ihmal edildi. "Azarlama tonları
mırıldandı. Homurdanan yaşlı adam acele ediyordu. "'Bu kabul etti;
Bu kabul etti. Bu Kyu [u] bei Tamiya'yı ziyaret eder. Ah! BT
o eve gitmek için jest değil. Sadece mesafe harika değil, ama ... "
Kapıyı açtı ve ağzı da vardı. "Densuke! Gracess adam! Ama
Burada ve bu saatte ne yapıyorsun? HAYIR; Şans iyi. Orada
seninle büyük bir demet, büyük bir paket. "_takuan_ ve onun
Yüz bir gülümsemeye genişledi. "Ah! Eğer reddedilirse, onurla oldu.
Şüphesiz _takuan_ bu kyu [u] bei içindir. Teşekkürler hissedilir. Ama
Bütün bunlar Densuke's? Onu çalmadı mı? Şüphesiz bir kadın
ilişkinin alt kısmı. Boş ver; Bir fırsat kendini sunar
Yokomachi'deki Tatsuya'da size _muko _. Geç kaldı bir çocuk
umuyordu, ama başka bir kız kendini sundu. Bir _muko_ şimdi olacak
Hoş geldin. Karısı çocuk doğurmayı geçiyor ve çok az
bir oğlunun umudu. Tatsuya kızı sadece bir şey. Birkaç ay içinde
bir eş olmak için uygun olacak. O...."

Densuke bu akışa bir kelime verdi. "Onurlu amca haklı.
Densuke'nin görünüşünün nedeni bir kadın. "Yaşlı adam bir yüz yaptı.
Dedi-"Şey, böyle bir durumda bunun dışında olmak güzel. Bu
Kyu [u] bei Densuke'den bahsetti-ve
Ojo [u] san! Bu gerçekten korkunç olurdu. Ama oni (iblis) nasıl?
O ne manzara! Kel, tek gözlü, tüysüz, yemek gibi bir yüzle
Ve burun yok-kyu [u] bei aniden Yotsuya'daki alacakaranlıkta geldi. Iya!
Yedi gün boyunca onun için soğuk ayaklar ve ürperti. Öyle
Kyu [u] bei'yi Yotsuya'dan tutan, ancak küçük bir yardım gider
uzak. Pirinç notalarındaki son anlaşmalar elverişli değildi. Ayrıca,
Hesap yakında Tamiya Dono'ya verilecek. Ama kötü olsa da
Öfke ve çirkin, O'Mino San zengindir. Şeytan için bile iyi
Maç bulunacak. O onurlu bir _kenin_ karısı olacak
(vassal) ve kocası _geisha_ ve _joro [u] _ satın alacak
para. Tamiya Dono'nun beklentisi böyle. Herhangi bir önemsemeye izin vermeyin
Orası. Bir _GO-Kenin_'in kızı olduğunu unutmayın. Konuşuyorlar
Yotsuya'da Densuke. Tabii ki hepsi konuşma. İzin vermeyin
"Densuke bir açılış buldu. Kelimeler bir şey ifade ediyor;
ifade başka. "Olmak _ing_ değil." Kyu [u] bei baktı
Anlamı alırken ona karşı. "Ne! Şeytanla? Densuke
Şeytanla karnaval günahını mı işlediniz? Oh, sen pis alçak! Kızarık,
Dikkatsiz çocuk! Obasan! Obasan! ... Sana ne ödedi?
Deed? ... Bir yeğenin bu aptalca rascal olan bu düşük adam densuke,
İblis ile zina yapıldı .... ne aptal! Nasıl oluyor
Bu ölüm kaçtı mı? Ve kaçtın. Şüphesiz a
Hamilelik izledi. Kızını ölümüne koyduktan sonra Tamiya Dono
Kesinlikle Densuke'yi avlayacak. Ya da belki O'Mino San'a kadar
Interloper'ı yakalar. Birlikte günah işleyerek her ikisi de birlikte ölecek. Ah! İle
Sanzu no kawa'yı geç, iblisle iblisle zirveye tırmanmak için
Şirket: Müthiş! Müthiş! Ve ona ne oldu? Neden Düşüyor
Böyle bir tuzağa, yaşlı ve çirkin bir kadın? Zenginlikleri senin için değil.
Burada yakalandı, Kyu [u] bei'nin _tatami_ şımarık olacak. "[4]

Densuke karşı çıktı. Yaşlı adamın kulağında konuştu. "Rızayı reddetmek,
Kendini öldürmek ve bu densuke'yi O'Bake olarak rahatsız etmekle tehdit etti
(görünüş). Ojisan (amca) Ojo [u] San'ı gördü. O olur muydu
Onun tarafından perili, ele geçirilip işkence ile öldürüldü mü? ... Ve o zaman-asla o
duruyor, sadece kapıda. "Yaşlı adam sıçradı ve nefes aldı ve gitti
Selamette burnunda-"Ah, aptal! ... OJo [u] San
Burada şahsen ... Şeytanla ilgilenirdi! ... Düşük Rascal
Tamiya'nın onurlu kızını baştan çıkarırdı ... arka arkaya on cadı koy
Ve en kötüsünü seçin ... ojo [u] San onurlandırmak için küçümseyecek mi
Kyu [u] bei'nin yeri .... oh! O zaten çok O'Bake. A ile hamilelik
Güzel kadın yeterince kötü. Bu iblis ile onu bir
Görünüş ... Girmek için Koşullandırın; Girmeyi tenezzül et. "O'Mino yavaşça geldi
ileri. Döküntü ve bilinçsiz Kyu [u] bei tarafından söylenenler
kulağından kaçmış olsaydı pek olası değildi. Tavarın alçakgönüllülüğü neredeyse örtülü
yaklaşımının kırılmış haysiyeti. "Densuke gerçeği konuştu. Biz geliyoruz
karı koca olarak. Şimdilik sığınmak için ikna edin ve
Tamiya Dono ile şefkatli olun. Bunun duası böyle
Mino. "Konuşurken _tatami_ (paspaslar) üzerine eğildi. Kyu [u] bei
İpucu yakaladı; Densuke konuşmasını duymuş olsaydı,
Elbette hala daha yüksek sesle boşalmaları ve kötü zamanlı zekâsını duydu. .
Obasan ona öfkeydi. İşlerin davranışını kendi başına almak
El-"Bu fakir konutu bir ev yapmak için küçümseme
istenen. Açıkçası ziyaretçiler boş bir şekilde gelmedi. MA! MA! 'Bu
Ateşten kaçış gibi. Densuke, omuz omuzlamak için güçlü bir delikanlıdır
yük. Ama her zaman bir eşek oldu. Matazaemon'a gelince
Dono, yarın Ojisan ilişkiye katılacak ve ne olduğunu görecek
Beklenecek. Bu arada, Samoncho [u] 'da olduğu gibi tenezzül. "
nazikçe yaşlı kadın Kyu [u] bei ve onun beceriksiz özürlerini itti
yol. O'Mino hakkında kendini meşgul etti. İki kadın her birini anladı
diğer. _Furoshiki_'nin çeşitli içeriği hızla istiflendi.
Aç kaçaklara küçük bir akşam yemeği hazırlandı. Kyu [u] Bei oturdu
Gözleri sergilenen malların zenginliği ve burun delikleri tarafından göz kamaştırdı
_takuan_ 'nın acımasız parfümünün altında kaymak ve onun hatırlanması
aptallık.

Ertesi sabah Kyu [u] bei betimes oldu. Matazaemon bir Dawdler değildi. Onu sabah yemeğinden memnun etmek en iyisiydi ve belki de
Gecenin kızının kaybından pişmanlık duyuyor. Hiçbir şekilde
Bu hoş bir görev. Kyu [u] bei'nin temposu yaklaşırken bir tarama oldu
Teramachi'deki bahçe kapısı. Mutfakta bir görünüm kazandı
taraf. O'Naka burada kuruldu, görevlerine katıldı ve elbette
onu bekliyor. Onu görürken yarı gülen şeylere patladı ve
yarım gözyaşı. "Ah! Kyu [u] bei san. Şüphesiz
Mino ve Densuke. Onlarla arkadaş olmak bir çeşit Kyu [u] bei. Danna
(Üstat) gerçekten çok kızgın. Tek bir kızı ve
_Muko_'ye bağlıydı, çok üzgün. Lütfen içeri girin ve onunla konuşun.
Kaçaklarda öfke gösterin. Onunla aynı fikirde olmak onu biraz yatıştırabilir
tutku. Harekete geçmek. "Kyu [u] bei göz kırptı. Ve bazılarını çevir
Bu öfke kendine mi? Eh, anlaşma ruhunu canlandırabilir
Tamiya Dono'da çelişki. Bu gizlenmenin bir özelliğiydi
resmi. Matazaemon, pirincinden son çayın yudumunu içiyordu
_sho [u] ji_ nazikçe ayrıldığında ve başı
Kyu [u] açılışa yerleştirildi. İlk başta dikkat etmedi. Daha sonra
Acele gibi-"Ah! Bu kyu [u] bei mi? O gün erken geliyor-ve
herhangi bir şey için başvurmak için. Pirinç notaları henüz birkaç hafta boyunca ödenmez. "
Tonu korkunçtu; Damışın her zamanki kayıtsız yardımseverliği
Bir kasaba ustası göze çarpıyordu. Kyu [u] bei soğutulmuş hissetti. Densuke
İyi amcasını kendi çılgınlığına feda etmemelidir.

Dedi Kyu [u] bei-"Yine de Tamiya'nın onurlu hayırseverliğini aramak
Dono Kyu [u] bei geliyor. "Matazaemon ona doğru keskin döndü.
Korkmuş, kasaba devam etti-"Densuke çok kötü davrandı.
Düşük, şehvetli Rascal, onurlu kızını baştan çıkarmaya cesaret etti
ev. Her ikisi de şimdi bu Kyu [u] bei'nin evinde barındırılıyor.
Şimdi rapor yapıyor. Hayatları Tamiya Dono'nun elinde. Ancak
Kyu [u] bei gecikme için ciddi bir itirazda bulunur. O'Mino San hamile kalıyor,
Çocuk karanlıktan karanlığa gönderilecekti-korkunç bir kader. Mayıs
Onurlu merhamet ve hayırseverliği göstermek küçümsenir. Kötülük ve
İkisinin eylemi olmasına rağmen, ancak 'hayırseverlik tartıyor
suç; Adalet iki niteliğe sahiptir. ' Sözleri bunlar
Ko [u] shi (Konfüçyüs). "Matazaemon'un gözleri parıldadı. Duydu
Kyu [u] bei başını tıraş etme eşiğinde (rahip dönüyor).
Gerçekten kasaba, öğretmeninin teşvikleri tarafından karluyordu.
Bir süre sonra dedi ki-"Kyu [u] bei'nin anısı mükemmel. İzin vermeyin
Şimdiki durumda onu başarısızlığa uğratıyor. Öyle bir eylem için
Ceza, ölümdür, bunun eliyle karşılandı
Matazaemon. Kesinlikle, ikisini de öldürmeyi amaçlıyordu. .
Mino ve Densuke uçuşu, ilişkinin tenini değiştirdi. BT
aşırı cezayı vermek için artık gerekli değil. O'Mino
yedi doğum için reddedildi. Ne o ne de densuke daha önce görünmez?
Bu Matazaemon. Eğer koğuşun konuşması doğruysa,
Sadık hizmet Densuke güzel bir gelin sağladı. Hayır olabilir
pişmanlıklar.
hayırseverlik kullanan kişi olmuştur. Matazaemon şimdi
Onun tarafından iki koşu alındı. Onları iyi eğlendirin; eğlendirmek
onları iyi. Teşekkürler Kyu [u] bei san-onlardan. Şüphesiz o
Konuklarıyla çok işgal edildi. Yotsuya'da daha az görülecek ...
Ancak resmi görevler basın. Bu Matazaemon ayrılmalı. İçeride olma
acele. Kal ve çay al .... Naka! Naka! Kyu için çay [u] bei san; .
_haori_ (pelerin) Matazaemon .... _Sayonara _.... Ah! Pirinç bunu not eder
Matazaemon, Kyu [u] bei san'a aldı, geçişinden dolayı düşüyorlar
haftalar. Fakat Kyu [u] bei her zaman yükümlülüklerini yerine getiren kişidir. Olarak
endişe yok. "Bu son fring ile secde Kyu
Dışarıda işaretlenmiş yürüyüşte Matazaemon tıkanıklarının sesini duydum. O'Naka'ya Çay ile ilgili bir uyarı ve adımlar duyuldu
yakında. Evin metresiyle yüzleşmek için başını kaldırdı.

O'Naka gözlerindeki gözyaşlarıyla konuştu-alarmlı bir salve ve
Kyu [u] bei'nin yaralı duyguları. "Korkma. Sonuçta
Matazaemon bir _samurai_. Kyu [u] bei veya herhangi bir esnaf bastığı için
onun ötesinde. Ama bu Naka kızını göremiyor! Öfkesine eklemek için
ve doğmamış çocuğa felaket getirecekti. Ne yazık ki! Her neyse, ver
Bu para mino; Ve bu değer makaleleri, kendi kendine doğru. O
Ayna aceleci uçuşta unutuldu. "O'Naka bir tane getirdi
bayanlar tarafından kullanılan ayrıntılı cilalı gümüş yüzeylerin
Nippon, sho [u] silahlı bu lüks günlerde. Sadece
Şimdi O'Mino'nun malı oldu. Düğünün bir parçasıydı
O'Naka'nın kıyafeti. Bu küçük kurgu ile anne
Devam-"Çocuk doğduğunda büyükanneye en azından izin ver
uzak görüş. Belki de Tamiya'ya benzeyecek; gibi ol
anne ve bir babanın kalbini yumuşatın. "Şimdi acı bir şekilde ağladı; ve
Kyu [u] bei onunla ağladı. "Anne gibi! Budalar
Daienji [5] gerçekten böyle bir canavarın görünüşünde ağlardı. "Bu
onun düşüncesiydi; Mütevazi şükran, secde ile ifade edilmez,
ve tam olarak tutmayı amaçladığı vaatler. Kyu [u] saygılı bir şekilde
aynayı, malları, parayı kabul etti. Onun ayrılması
Korktuğu uzun bir kişi olan Yotsuya, Kanda'ya yol açtığı iç çekerle. İşte o
raporunu yaptı. Şiddeti olan eski şehirci dedi-"
Ebeveyn itaatsizlik edilmemelidir. Bu kyu [u] bei'nin görevi
performansına göre. "
Tamiya. O'Mino henüz altın yumurta bırakma kazı olabilir. Bir kaz
Böyle tüyler! Kyu [u] bei koridorun karanlığında alaycı bir yüz yaptı.




Bölüm III

Takahashi Daihachiro [U]


Bazı destek araçlarının bulunması gerekiyordu. _Kenin's_ evinde çalışır,
Ve bu tür koşullar altında bırakarak, akraba mesleği dışındaydı
soru. Bu yetkililer arasında bir tür siyah liste vardı
hizmetlerinin her notu. Zaman ve bazı büyük hizmetçilerin ev sahibi
House, delikanlıyı anladığı tek mesleğe geri getirecekti.
Böyle bir servet kazasına güvenen Kyu [u] bei Densuke'yi
Komisyon ajanı. Densuke avukat değildi. Kyu [u] bei buluşmayı başardı
Kredileri için Tamiya Güvenliği, büyük ölçüde
genç adam. Evli çift şu anda kuruluşlarını kurdu
Goro [u] Beicho [u] 'nun Kyo [u] Bashi Ku. Geliyor ve gidiyor, genellikle hayır
Elinde kesin görev, tüm görünümden Densuke bir çıkış ve dışarıdı
avara. İlk kez sınıfının trammellerinden yayınlandı,
O'Mino başkentin tiyatrolarına ve saçmalık gösterilerine katılabilir. O
Bir esnafın karısının bu kısmını oynamaktan çok memnun. Üstelik öyleydi
Büyük korku içinde olduğu Matazaemon ile görüşmediğinizden çok emin.
Sınıfının _formulae_'sine bağlı olarak, babası kesmek zorunda kalabilir
Onun görüşünde.

Bir gün Densuke rölantide ve parapetin üzerinde asılı duruyordu
Nihonbashi. Bazı balıkçılar balık pazarında şiddetle kavga ediyorlardı
Köprünün hemen altındaki bankada. İlgiyle bakarken bir el
omzuna yerleştirildi. Dönerek, kısmen elbisenin içinde bir adam gördü
bir _chu [u] gen_, kısmen daha büyük olanlardan birinin menial bir görevlisinde
_yashiki_ (asil olmayan konak). Ellerinde ve kollarında yanık yaraları
Pirinç unu ve kepek yamaları, onun bir aşçı olduğunu gösterdi. Gözü
Şiddetli ve Densuke'yi azarlarken aniden. "Boşta bir adam!
Bu taro [u] bei asla densuke ile bir avara olarak karşılaşmaz veya
Asakusa'ya layık eşle birlikte. Hiçbir şeye uygun mu? "Densuke
hafif bir adamdı. Bu adam için bir şikâyetle cevabı yumuşaktı.
Ayrıca, kuşakta sıkışmış aşçının bıçağını sevmediği ve
balık veya et oymak için kullanışlı. Dedi-"
Görünüşe göre gerçek. Komisyonda satın alma ve satış görevi
düzensiz olan. Bununla birlikte, bu Densuke'nin yerleşmediği doğrudur
iş gücü. Ne yazık ki! _Samurai_ hizmetinde eski günler olmak için çok
pişman. "-" Pirinç pişirebilir misin? "Aniden kesinti oldu." Bu
Densuke 'Sanryaku'yu oldukça iyi biliyor. Daha fazla gerekli mi? "Adam
ona şaşkın baktı. "'Sanryaku'-bu nedir?"-"
'Sanryaku', birinin _bushi_'nin tüm gereksinimlerini karşılamasını sağlar.
(Şövalye). [6] Kazusa'daki okulda, öğreten rahip gane
Bu Densuke, bir zamanlar bir _samurai_,
'Sanryaku' _sutra_ (Kutsal Yazılar); öğretilen dersler uygulandı
Bushido [u] (şövalyenin yolu) için butsudo [u] (
Buda) .... ama noktaya; Bu Densuke üç yıl boyunca pişirdi
Yotsuya'daki Tamiya'da pirinç. Önce köpürmenin _toro-toro_
su; o zaman _biri-biri_, buhar olarak çok az şey geçerken
pirinç taneleri ile. Sonra bir bebeğin keskin ıslık çığlığı
Yavaş ateşte pot (_murashite_). Görev bitti ve gemi
Sobadan çıkarıldı. "Adam bu öğrenilene saygıyla baktı
aşçı. Dedi-"densuke adam. Taro [u] bei mutfağından ayrılmalı
Geishu [u] sama hemen. Anne Aki eyaletinde hasta. Yedek
bulunacak. Maaş-hiçbir şeyin yanında değil; Ama perquisites
çok sayıda ve yiyecekler birkaç densuke ve eşlerini beslemek için yeterli.
Kabul etmeyi tenezzül et. "Densuke tereddüt etmedi-" yükümlülükle yatıyor
Densuke. Ama pozisyon ne kadar güvenli? Tamiya var .... "adam
güldü. "Edo'da birçok densuke var ve
_yashiki_ Matsudaira Aki no kami ve _do [u] shin_
Yotsuya. Eski tanıdıklarla tanışma olasılığı azdır. Emin olmak
Kyo [u] Bashi'nin densuke olduğunu hatırlamak; Yotsuya Densuke değil.
Bu geçiş Gate-Man'a cevap verecek. İkameler yaygındır. İkisinden biri
Pirinci pişiren densuke veya taro [u] bei hiçbir fark yaratmaz;
pirinç iyi pişmiş olması şartıyla. Taro [u] Bei'nin hizmeti başka bir yerde yatıyor;
Densuke San derinlemesine yükümlülüğü. "Geçişi ve Densuke
aldı.

Karşılıklı selamlama ve kalpte neşe ile ayrıldılar. Densuke Betook
Kendisi Kasumigaseki'de Matsudaira Aki no kami'nin _yashiki_. HAYIR
Zorluklarla karşılaşıldı. Taro [u] bei bir
İkamenin orijinalinden daha iyi olamayacağını pişirin. Buna göre
Place Densuke _komatsukibatta_ kısmını harekete geçirdi. Bu dar
Kahverengi Weevil, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve üzerinde duran
başı _o'jigi_ tekrarlanan hareketlerini yapıyor,
Nippon'da törenle karşılaşma. Densuke iyi olmada uzun sürmedi
sevdim. Saatleri dışında herkes için ayak işleri yapmaya hazırdı.
görevler. _Yashiki_'deki daha yüksek olanlardan bu işler onu getirdi
madeni para. Her ay O'Mino'ya yirmi ila otuz _mon_ getirebilirdi
"peşin"; Pirinç ve _daikon_ lations'ın yanı sıra,
Mutfak personeli. Hayır: Bazen aşçı olarak balıklara izin verilemedi
ve Densuke'nin perquisitesine düştü. Böylece zaman geçti; Ve
Onunla O'Mino'nun teslimatı ve Densuke işlerinde kriz
yaklaştı. Şimdi geishu [u] sama [7] dördüncü aydı _daimyo [u] _. Buradan
İris çiçekleriyle Edo'dan hükümete gitti
Aki eyaletindeki şefinin. Sakuji Machibugyo [u], bir Takahashi
Daihachiro [u], bu göç vesilesiyle hastalığı yalvarıyor. Yapamadığı gibi
Rabbine eşlik etmek için Edo'da kaldı. Rahatlık için
kendini _ashigaru_ terk edilmiş mahallelerinde kurdu veya
Densuke'nin pişirme sobaları üzerinde yer alan ortak askerler. Tamamen
Densuke'nin şimdi hariç, hanehalkının telaşından kaldırıldı
Nadir katılım, tam izolasyon ve sessizliği sağladı. Densuke gitti
Takahashi Sama için yemek pişirirken, tıpkı bütünüyle sanki
Askeri ev. Daihachiro [u] yasaklayıcı bir adamdı; Ve o
Sevimli bir görünümü yoktu, ikincisi Densuke'yi selamladı
Yemek hazırlamak için çok geç ortaya çıktı. 5. ay 5. gün
(_SEKKU_) Tenwa 3. yıl (30 Mayıs 1683), belki de şüpheli
Büyük Festival için Densuke Hazırlık ve Katılım
Hangi devam ediyordu. "Densuke çok geç. Bu Daihachiro [U]
yargılamayı yaptı; Aşçı olmadığını öğrenmek için. Gerçekten sağ el
ciddi şekilde yakıldı. Bir aşçı zamanında olmalıdır-yemek için değil,
_Matsuri_. "Densuke hepsi özürdü-" Nay, Danna Sama; Bu değil
Densuke gözaltına alınan festival. Bir bebeğin bugün olması bekleniyordu
karısı. Dolayısıyla Densuke'nin ihmali. Onu affetmeye tenezzül. "-" Bir bebek var
Daihachiro [U] 'nun açlıktan ölmesi için hiçbir neden değildir. Yemeği hazırlayın
acele. Pirinç yumuşak olmaktır; Ve lütfen balığın da
yumuşak. Sosu çok keskin yapmayın. Yapmak için büyük bir sorun çıkarır
mahallelerdeki banyo. Owarimachi veya Kubomachi'de iyi banyo evleri
bulunacak. "Densuke ipucu aldı. Bir keresinde bir tane tavsiye etti
Büyük adamın büyüklüğüne yakışmayı düşündüm. "Şey: _Sayonara_.
Yemek dönüşe hazır. "Kapalı Takahashi Daihachiro [U],
Elinden sarkan havlu ve koynunda diş fırçası ve Bran çantası.

Densuke mahkemeden ayrılırken rahat bir nefes aldı. Daihachiro [u] sık sık
onu görevlerde istihdam ettiler ve asla cömert değildi
İşlem kesinlikle gölgeli. Densuke korkunç bir şekilde korkuyordu
o. Her nasılsa Daihachiro [U] kadermiş gibi hissetti-kader. Dönme
Sobaları, tencereleri ve tavaları, yemek yakında başarılı oldu
hazırlık. Densuke pirinci incelemek için kapağı kaldırırken-plaka! A
Beyaz kütle üzerinde genişleyen daire içinde büyük kırmızı nokta yayıldı. Korku içinde
Densuke tencerenin kapağına alkışladı. Bunu bulmak için yukarı baktı
hükmüne alışılmadık bir çeşni. Alnında aldı
Kişi ikinci bir sevkıyat. Parmağını başına uygulamak ve sonra
Burnuna-"Kan! Ah! O'Take'nin şiddetli kedisi bir sıçan yakaladı ve
Yukarıdaki odada çiğniyor. Ne kadar can sıkıcı! Danna bulmalısa
dışarıda ... "aceleyle ekipmanlarını bir tarafa itmeye çalıştı. Bu
Yapma. Fırını oluşturan büyük taş bloklar için çok ağırdı
Densuke yardımsız hareket etmek için. Biraz çaresizce etrafına baktı. Pirinç
neredeyse bitti; _Murashite_ sürecine hazır veya kaynatma
Yavaş ateş. Dikkatle hazırlanmış, henüz pişirilecek balık.
Her şey Daihachiro [u] sama'nın dönüşüne karşı hazır olacaktı. Ah! Tekrar
Düşüş başladı. Kaba binişte bir kanal bulmak olarak
Tavan hızlı geldi. Mutfağı, bulunduğu yere benzemeye başladı
ETA (Outcasts) Slaughter Canavarlar. Densuke ürperdi.

Koşullar, sonuçlar, ürkek cesur hale getirir. Kavramak
Pole Densuke, çatı katına ve mahallelere giden merdiveni başlattı
_ashigaru_. Tepeye geldi gözleri fakirleri aldı
daire. Düşük döküm bir çatının kirişleri ve kirişleri; altı sefil
(Loo-Choo) Yerdeki paspaslar, erkeklerin oturması ve uyuması ve yaşayabilmesi
üzerine; Böyle çıplak ekipmanı. Paspasların ortasında büyük bir kırmızı vardı
lekelemek. Densuke bir kerede onu çekti. "Bir kedi bir sıçan yerdi; ama
kanı silmezdi. "Gözleri saman tarafından yakalandı
Sepet yağmurlukları saklardı. Bunların hepsi kırmızı lekelenmişti
alt. Yaklaşırken ıslak olduğunu buldu. Belki kedi işteydi
içeri. Densuke kapağı kaldırdı ve içeri baktı. Alarmda geri fırladı.
Bir vücudun gövdesi ve uzuvları taze kopmuş bir kafa yerleştirildi.
Kapağı değiştirmeden, direk başının üzerinde yükseltilmiş
Savunma, Densuke merdiveni destekledi. Onun tek fikri bundan kaçmaktı
_yashiki_. Adımların zirvesine ulaştığında Daihachiro'nun sesi [U]
Aşağıda duyuldu-"böyle pis banyo evlerinde bir haşere; ve pis
patronlar .... Ne! Henüz pirinç yok, densuke? Ah! Adam nerede? "
Densuke, Daihachiro [U] 'nın değişen yüzünü karşılamak için aşağıya baktı.
Yukarı bakıyor. İkincisi merdivenden çıkarken geri çekildi.
Daihachiro [u] hızlı bir bakış attı. Yükseltilmiş kapağını gördü
sepet. Bir sonraki an Densuke'nin elbisesinin koynunu sertti
kavradı ve kendisi yere zorlandı. Kasvetli
Daihachiro [u] onu gördü-"Döküntü ve meraklı adam! Neden devam etmiyorsunuz?
Tencereleriniz ve tavalarınız? Densuke hayatını kaybeder; ve Daihachiro [u] için bir aptal
bir aşçı. "Kılıcını grev yapmak için çekmişti. Densuke dizlerine yapıştı
Dilekçe-"Pardon, Üstat! Pardon! Bu Densuke boş dedikodu değil.
Damlama kan, yemeği bozmakla tehdit etti. Kedinin yemek yediğini düşünüyorum
Bir sıçan, yemek olması gerekiyorsa Danna Sama'nın öfkesinden korkuyor
Yeniden pişirilmiş Densuke, hayvanı kovalamak için buraya geldi. Böylece suç
keşfedildi .... "-" Suç! "Daihachiro [u]. Bu
Intermeddler kesinlikle ölmeli. Onun içinde _samurai _ ... "sözüyle
Terör Densuke neredeyse geri dönülemez cümleye koydu. O
tehlikede hayatla konuştu. "Deign, usta, Densuke'yi affetmek için.
hiçbir suç işlemedi; Başkalarında hiçbir suç bilmiyor. Densuke gördü
Hiçbir şey. Hayat, ne pahasına olursa olsun tutulacak bir mücevherdir. Densuke çok uzak
Takahashi Sama'nın öfkesini hak etmeyecek önemsiz. "İçeri girdi
dilekçesinin iğrenç dehşeti.

Takahashi Daihachiro [U] tereddüt etti. Ona bir fikir ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Adamın korku çarpan devletinin görüşü. Zarifçe gülümsedi. "Densuke
Head? "-" 'Bu öyle, "diye itiraf etti Densuke." Ama bir kafa görmek hiçbir şey ifade etmiyor. "
Daihachiro [U] onu yağmurluk sepetine sürükledi. Onu aşağı tutmak,
Başını ipucundan kavradı ve kaldırdı. "Bakmak!" Densuke bir
Bir zamanlar bir komşunun özelliklerini görünce sürpriz bir ağlama. "Bu
Hacho [u] Bori'nin borç veren Iseya Jusuke Başkanı; sert bir adam.
Elbette Danna .... "-" Sadece öyle, "diye yanıtladı Daihachiro [u], dikkatsizce
Morg kalıntısını sepete geri atıyor. "Beş ödünç almak
_ryo [u] _, altı ay içinde ilginin yirmi beş olduğu ilgisi
_ryo [u] _. İfadeli Hastalık Daihachiro [u] Edo'da kaldı, denemek ve
Yasalayı yumuşatın. Rabbime bir raporla tehdit etti; küstah büyüdü
Tedbir ötesinde. Kılıç çizildi, hemen öldürüldü .... burada
Densuke kullanımını bulur ve hayatını kurtarır. Bu beden garip
engel. Densuke almalı ve atmalıdır. Aksi takdirde, ikinci bir kafa
önce buna eklenir. Zaten bir saniyeyi elden çıkarmak için
zorluk. Karar: Kabul edildi mi? Üstelik ödeme olacak. "O
Jusuke'nin bir para kemeri (_do [u] maki_) çıkardı. Densuke tanıdı
BT. Daihachiro [U] onu öldürdükten sonra Jusuke'yi soymuştu. Sevgiyle koştu
Altın _ryo [u] _ parmaklarından. Yetmişinden densuke
sayıldı. Daihachiro [u] üç _ryo [u] _ seçti. "İşte ödeme. Hayat
kurtuldu ve vücudu atmaya karar verildi. "
DENSUKE-"Çöp yığınında mı?" Daihachiro [u] ona baktı-"Sen aptal!
Neden Densuke'nin Jusuke'yi öldürdüğünü ilan etmiyorsunuz? Kapı olduğunda
Geçti-ve bu Daihachiro [u] şimdiye kadar şirkete gidiyor-
Jusuke'nin katilidir. Geceye kadar bu yerde kal. Sonra kapalı
bedenle; Kuroda Ke veya Saio [U] 'nun hendekine yerleştirin
Dono. Daihachiro [u] şimdi yemeğini alıyor. Bunda yanlış bir şey yok mu? "
Densuke'ye baktı. İkincisi, gözleri parlayan
Kılıç, bir kerede tüm bozulmayı reddetti. Şimdi kendini bakıma sürükledi
Danna'nın çıkarlarından alındı. Daihachiro [u] indi; rahat beslemek için
Ve isteksiz Densuke'yi izlemeye devam edin.

5. ayda (Haziran) günler uzundur. Densuke bir korkaktı; Ve
Şirket için öldürülen Jusuke'nin cesedi vardı. Zavallı aşçıya
Geçen zaman işkence oldu. Sürekli merdivene gidiyordu ve
Down-"Danna Sama, zaman geldi mi? ... Ah! Gökyüzü hafif.
Geceleri sokaklar fenerleri olan insanlarla dolu olacak. Açıkça
O'Ttento [u] Sama (güneş) Batı'da düşmeyi unuttu. Ne yazık ki!
Bu Densuke en şanssız. "Sonunda köpeğin geçmesi
(19:00). Daihachiro [u] ortaya çıktı. "Şimdi ceset için! Sarın
Bu paspas .... korkak! Densuke ölü bir adamdan mı korkuyor? "
Vücut ve kolların ve bacakların tendonlarını kesin. Sonra kafayı üzerine koydu
göbek. Kafayı tutacak şekilde bacakları iki katına çıkarmak
paspasını bütünüyle sardı. Dışarıda bazılarıyla kaplı
Kırmızı yağmurluk-"Kazara lekeler durumunda." Sonra kuvvetli bir şekilde halt etti
bütün birlikte. Gerçekten takdire şayan bir işi denetlemek için durdu.
Densuke, Daihachiro [U] 'nun kaç tane gaspçı olduğunu merak etti.
Spekülasyonları kesintiye uğradı. Her şey hazırdı. "Şimdi! Kredi
"Densuke inliyor-" Danna Sama, bir istek. "-" Ne? "
diye sordu Daihachiro [U]. "Vücudun arasına bir tahta koymaya zorlanın
Densuke ve Jusuke. Kafa beni ele geçirebilir ve ısırabilir
"Daihachiro [u] kahkaha, hor görme ve öfke ile homurdandı.
"Ne korkak bir rascalsın! Olduğu gibi." Dedi Densuke
Saygılı ve sıkı bir şekilde-"Görev Densuke'nin görevidir. Şimdiye kadar küçümseme
onu tercih etmek. "Açık terörü,
Daihachiro'nun etkisi [U]. Bir korsiletin arkasının eski bir kalıntısı
elinde. Dedi Daihachiro [u]-"Bu hala daha iyi. Metal. İçinde
gitmek. Şimdi seninle kapalı. "Talihsizliğin arkasında takip etmek
Cook, Daihachiro [u] bir kılıç darbesine kolay uzakta kaldı. -Den
Dedi.
Daihachiro [u]-Yatak yorganları ve _futon_ yenilenecek. "-" Saygılarımla
Duydu ve anladı. "Kapı adam çubuğa düştü ve bir kenara bırakıldı.
Densuke sokağa geçti. Etrafa biraz uzakta baktı.
Takahashi Daihachiro [u] kaybolmuştu. Şimdi gerçekten bir ilişkiydi
Densuke ve Jusuke arasında. [8]




Bölüm IV

Oeriwa San'ın görünümü


Paketini omuzlar Densuke,
_Yashiki_'nin beyaz duvarları. _Bushi_ otoyolunun bu çeyreğinde
vatandaşlar ve fenerleri ile kalabalık değildi. Densuke'nin umutları vardı
İnkübus'un erken bir eğilimi. Hendek yaklaştı
Prens Kuroda'nın _yashiki_ duvarını korudu. Ne zaman koymak üzereyken
Paketin aşağısında, bir dolu ona _samurai_ nöbetçisinden ulaştı.
Kuroda Kapısı. "Orada Heigh, Rascal! Bekle!" Ama Densuke beklemedi. İçinde
terör yüke omzunda bir vardiya verdi ve neredeyse başladı
bir koşuda. Bunu yaparken içinde bir hareket vardı. Soğuk ter durdu
Mutsuz adamın alnında. Bir an ve dişleri
Jusuke omzuna takılacak mı? "Ah! Jusuke San! İyi komşu!
Bu Densuke, sefil ajan. 'Daihachiro [u] kim
Jusuke'yi öldürdü. Takahashi Sama'yı takip etmek ve rahatsız etmek için tenezzül. JUSUKE SAN!
Jusuke San! "Korku ona güç ve cesurluk verdi. Tora no Pzt
Kalenin (Kaplan Kapısı) Bertaraf yeri olmalıdır. Burada
Hendek derin ve karanlıktı. Ama çok kenarı insanları sürdü
Yaz başlarında bu festival gecesinde fenerleri. Moor
Kubomachi bir sonraki golüydü. Bu dönemde gerçekten açık bir zemindi.
Rölyef iç çekerek densuke, demetin şimdi yorgunundan kaymasına izin ver
omuzlar. Canlı, taşıma fikrine gülürdü
Portly Jusuke. Yine de burada Usurer onu bestrode, çok daha ağır ağırlık
Diğer talihsiz müşterilerde. "Ona bir bakalım; ona hitap et
Yüz yüze. "Bir kadının sesi konuştuğunda eli düğümdeydi
kulağı. Densuke onun doğasını tespit etmek için beklemedi
talep. Uzak şehre doğru karanlığa doğru ilerledi.
Hedef olmadan kendini Shiodome'da buldu. [9] Shimbashi'yi geçerek
kalabalık ve aydınlatılmış Owaricho [U] üzerine girdi. Sadece saatiydi
Domuz (21:00) ve ev fenerleri henüz parlak bir şekilde yandı. O
Tereddüt etti, Shiba'ya dönme fikriyle, şansını denemek için
Bu hala rustik bölge; Ya da deniz kıyısında, uzakta değil.

Yakın bir adam onu ​​selamladı. "Iya! Sonunda Densuke San bulundu.
Onurlu karısı büyük endişe çekiyor. Festivalin olabileceğini düşünüyorum
Bu Goemon'un sizi bulmak için yola çıktığı cazibe. Bir kerede acele etmeyi tenezzül et
Goro'ya [u] beicho [u]. "Densuke yükünü adamdan uzaklaştırdı.
Zaten havayı biraz lekelemedi mi? Burun delikleri tamamen açıktı
alarmlı soruşturma. Mazeret yaptı. Ağır paketi ile takip ederdi
Yavaşça sonra. Komşusunun nezaketi tarafından boğuldu. Goemon
işi paylaşmayı teklif etti. Densuke reddetmekten daha fazlasını yaptı. Sallanamıyor
Stolid umutsuzluğundaki arkadaşından evine doğru yola çıktı
kira (_nagaya_). "Tadaima" (hemen şimdi-şirin),
kapı. Püskü odaya girerek _furoshiki_
uzak köşe. Butsudan'a veya ev sunağına gitmek, bir kerede yaktı
lambalar. O'Mino ona şaşkınlıkla baktı. "Bu da ne?" diye sordu,
demeti işaret etmek-"Daihachiro [u] sama'nın yıkanması"-"ama Mino
hasta. Böylece yıkama yapamaz. Ne kadar ihmalkar! "-" Hayır
Madde, "diye yanıtladı Densuke dikkatsizce. O'Mino onun tonunu sevmedi
ses. Ona keskin bir şekilde baktı. Sonra daha acil konular çağrıldı. "Yorgun
Pişman olmak için sensin; Ancak para el altında olmalı
Ebe ve diğer masraflar. Birkaç saat ve bu mino
Yatağını bırakın-üç tur (haftalar) için. Yemek pişirme ve yıkama var
yapılır. Lütfen Kyu [U] Bei San'a gidin ve _ryo [u] _ kredisini sorun.
Belki de yarısı verecek. "-" Hiçbir şey vermeyecek ", Surly Cevaptı
Densuke. "Kredilerden geç yoruldu. Amca olduğu için
Sadece korkunç bir zorunluluk içinde kalmak, rahatsız olmamalıdır. Dahası,
Kredi gereksizdir. İşte üç _ryo [u] _. "
Parlayan dikdörtgen parçalar. O'Mino'nun gözleri terörle parlaktı. "Ah! Var
Densuke hırsız mı döndü? Bu para nasıl güvence altına alındı? Ne oldu? Neden
Geri dönmede çok geç mi? "Ama Densuke kendinden emin ve hazır hale getirildi
O'Mino'nun fiziksel çaresizliği ile dil. "Tarmiye edilmeyin.
Densuke ne hırsız ne de katildir. Shirai Gompachi değil. Belki
İçinde bir ceset var, yıkama değil. Ojo [u] bir kafa görür mü,
kollar, bacaklar, taze koptu mu? "Başını çevirirken sertçe güldü
Ondan pakete, sonra tekrar geri dönün. "Bu para verildi
Takahashi Sama'dan Densuke; Sadık hizmet karşılığında
önemli konu. Korkma. Dürüst olmak gerekirse kazanıldı. "
Dedi O'Mino, neredeyse kendine-"ama Daihachiro [u] sama
Üç _ryo [u] _ gibi bir miktar verin. O her zaman borçlu. Karısı
Jusuke San, kocasıyla olan gecikmelerinden şikayet ediyor. Fakat...."
Güven restore edildi, Densuke parayı çekmeceye koydu
tuvalet standı. Sonra biraz yiyecek hazırlayacaktı; kendileri için ve
Beklenen doğumda yardımcı olmaya hazır komşular.

Densuke bunu yaptı, gözleri O'Mino'dan sobaya geçerek
Ölümcül pakete soba. Sonunda _furoshiki_'sini kaldırdı
Dış oda, bir Bucket'in faulü için biraz mazeret. O
yemek pişirmeye geri döndü. Zar zor biraz tatmak yiyecek o'Mino yakında sesiydi
uyuya kalmak. Densuke onu gözlemledi. "Çirkin, zengin, görünüşte çok _o'bake_
ojo [u] san; Ve yine de kocası olarak ruhsuz bir yaratık alır,
Bu Densuke gibi. İyi mi yoksa kötü mi? Ne kadar minnettar olur
onun tavsiyesi ol. "Dış odada yatağa gitti;
Ölü Jusuke ile Şirkette Kabus Gecesi, şimdi
Havayı en taze olanın tanımlanamayan kirliliğiyle lekeleyin
ceset. Vahşi vizyonlar Densuke'nin beyninde yüzdü. .
Komşular toplanırdı. Yemek hazırdı. Ah! İşte eş geliyor
Jusuke San. Kocasını istiyor. Bir an ve Densuke
Karanlığa girişten çalmak. Nehir? Ah! O
o muydu. Hacho Kanalı [U] Bori, Jusuke'nin kendisine yakındı
Ev. Onu kapısına yüzerdi. Densuke yakında kendini gördü
Nehir Bankası. Kimse elimde değildi. Sıçrama! Faul yükü gitti.
Yine oradaydı. Ama şimdi şahsen Jusuke idi. "Jusuke San! Jusuke
SAN! Bağışlamak! Seni öldüren bu densuke değil. İntikam almak
Daihachiro [u] sama. O katil. "Teröründe tüm korkuyu kaybetti
duyulmak. Akciğerlerinin tepesinde bağırdı. Ama Jusuke bir
ona ağır el. Uzun süredir çizilmiş inilti Densuke-Awoke.

O'Mino, yüzüne acı çekerek ona yaklaşıyordu.
Uyanık olduğunu görünce elini tuttu. "Sorun nedir
Seninle? Bütün gece uykuya bağırıyor ve mırıldanıyordun. Sadece
Şimdi 'Jusuke San! JUSUKE SAN! Daihachiro [u] sama! ' Gerçekten bir
Jusuke San. Mino zamanı elinizin altında; Ağrılar başlar. Gitmek
Bir kerede Jusuke'nin evine ve karısından O'Yoshi'den küçümsemesini isteyin
Yardımı. "Densuke fırladı. Aklına bir fikir parladı.
Hacho [u] Bori'ye ve tam itirafı yapmak için. En önemlisi hangisiydi?
O'yoshi itirafçı mı yoksa ebe mi? Beyniyle birlikte şaşkınlıkla
Cevap başladı. O'Mino'ya son ihtiyati tedbir kararı-"
Daihachiro [u] sama demeti ile karıştırın. "Hayır olamazdı
Bunu yapmak için ona daha doğrudan davet. Kısa bir süre için O'Mino yaptı
Garip demetten başka bir şey yok. Sonra ondan önce dizlerinin üzerindeydi,
incelemek. "Yağmur paltoları sarma olarak! Ve iple bağlandı: queer türü
yıkama. Ne garip bir koku! Turşu _daikon_ (_nukamisozuke_)? "
Onu salladı. İçeride bir şey gitti _gotsu-gotsu_. Bu çok fazlaydı
merakı. Eski şüphe geri döndü, Densuke döndü
soyguncu. Saman sargısında küçük bir delik açtı. Bir tür
Bez kaplaması içerideydi; Şüphesiz bir _kimono_. Doku aracılığıyla
Beyaz bir şey parladı. Mutfak bıçağı el altında yakındı
Brazier (_hibachi_). O uzandı ve bir anda ip
koptu. "Oya! Oya!" Dışarı bir kafa yuvarladı. Bir kol, iki çaresiz esnek
Bacaklar ondan önce uzatıldı. Korku çığlığı ile O'Mino düz düştü
sırtında. Uzanan uzandı, sonra keskin bir çığlık attı
bir diğer. Komşu eşler acele etti, bir insanlık akışı.
"Sorun ne? Genç bir eş neden olmadan çığlık atmaz. Oya! Oya! O'Mino
San bir bebek ve bir kafa doğurdu. Iya! Kafa, uzuvlar, vücut-a
korkunç yol! "Kadın onun acısında inliyor
Teslimat, karışık eşler, erkekleri çağırmak için uçan çocuklar
Halk, tüm bölge bir kargaşa içindeydi. Karışıklığın ortasında
Densuke ve Jusuke'nin karısına geldi. Henüz cesaret bulamamıştı
itiraf etmek. Hala "karar veriyordu". Bir komşu onu selamladı-"Densuke
SAN! O'Mino San'a garip şeyler oldu. Doğurdu
aynı zamanda bir kafa ve bir bebek. Hasten, Densuke San! Hasten! "
Densuke acele etti; Ama en yakın yoldan kaybolmaktı
Başlıca uçuş. Jusuke'nin karısına şaşırdı ve karıştırdı
eve yalnız; onun kafasına gözler koyan ilk şey
Kocası, gözler hala açık ve ölümde göz kamaştırıyor. Bir ağla o
üzerine çöktü; kollarına aldı. Ebe, çağrıldı
Aceleyle, anneden bebek ayrıldı. Böylece Oeriwa San ortaya çıktı
dünya.

Olay mezardı. _Kenshi_ (Coroner) yakında olay yerinde idi.
Zayıf sesle O'Mino ne bildiğini anlattı. "İncelemeye tenezzül
yüzeyin ötesinde bir ilişki. Kocam Densuke işleyecek adam değil
Bu suç. Onu tanıyan komşulara sorun. Dün gece getirdi
Üç _ryo [u] _, ona Takahashi Daihachiro [u] sama tarafından verilen Sakuji
Geishu [u] ko [u] Machibugyo [u]. Bunun önemli olduğunu söyledi
hizmet verildi. Hiç şüphe yok ki Takahashi San katildir.
İyi incelemeye tenezzül; Yardımseverlik göster .... Ah! Bu mino olacak
intikam. Yedi Yaşam İçin Daihachiro [U] takip edilecek ... "Gözleri
kan enjekte edildi. Girişimde göğsü ağrılı bir şekilde kaldırıldı
hava almak için. Etrafındaki kadınlar alarm çığlıkları verdi. O'Mino geri battı
kan havuzunda. Lanetinin ortasında ölmüştü. Dedi
Mevcut-"Bu [u] Kichi'ye onurlu Sakuji Sama; nay,
İnsan biçiminde tam yedi varoluş için değil. "Diğerleri onun gibi hissettim
yaptı. _Kenshi_ bile omuzlarını biraz korkuttu
Ölü kadının yüzünün maskesi. Öğrenebilirdi ama çok az. Kyu [u] bei,
Yakında elimizde, O'Mino'nun ölü bedeni ve velayetine dilekçe verdi
Bebek. Komşular O'Mino'nun hikayesini destekledi; Ama Densuke
kaybolmuştu. Daihachiro [U] ajanına hiç güvenmedi. Onun
Densuke'nin keşfinden önce uçuş hazırlıkları yapılmıştı ve
Neredeyse Densuke ile birlikte Geishu'nun kapısından geçti [U]
Sama, yetmiş _ryo [u] _ JUSUKE tarafından sağlanmıştır. Rapor veriliyor
Machibugyo [u] sonuçsuz bir "çim bölme" arama yapıldı. HAYIR
Her iki insanın izi bulundu. Bunların altında doğan çocuğa gelince
hayırlı koşullar, Kyu [u] Bei hemen Tamiya Matazaemon'a gitti ve
rapor yaptı. Eğik kafayla yaşlı adam kararı bekledi. Söz konusu
Matazaemon-"Vermek Yedinci Gecede gerçekleşecek.
Kyu [u] bei mevcut olmayacak. "Daha fazla konuşmadı.
Ebeveynlerin suçu Bebek O'uwa'da affedildi; .
Orta yaş dönemini geçen bir erkek ve kadının torunu. [10]




Bölüm V

Shiba Kirido [u] shi'nin ilişkisi [11]


Genroku 8. yılıydı (1695). On iki yıllık bir kız olan O'iwa
Kulaklarına ne geldiğini anlayın. Birbirleriyle uğraşırken
Nipponese çok kesin ve titizdir. Yeni yıl bir
Ticari için temiz bilanço-tüm faturalar ödenen ve toplanmış. .
ölmekte olan yılın dün gecesi ve son birkaç saati; Bu sefer
En yoğun ve en endişeli. Zensuke, Shimaya'nın _banto [u] _ (katip)
Bir Jugoro [U] eşliğinde kuru ürünler dükkanı Shiba'yı geçiyordu
Kirido [u] shi. Kaplanın saatiydi (sabah 3). İkisinden
Jugoro [u] savaşan adamdı. Shimaya'dan Juro [u] Zaemon
ona kısa bir kılıç sağladı ve onu Zensuke'ye nöbetçi olarak gönderdi
Altında üç yüzden fazla _ryo [u] _ olurdu. Söz konusu
Jugoro [u]-"Banto [u] San, şimdi nerede? Saat geç."-"Asla
_O [u] Misoka_ (12. ayın 31'i), "diye yanıtladı Zensuke
Tersely. "Ancak, toplamak için bir hesap var;
Nishikubo. Hasta edeceğiz. "-" İlerlemeye devam et, "dedi Jugoro [u]." Bir an
burada bir zorunluluk için. "Böylece iki adam neredeyse bir
_cho [u] _ (100 yarda). Bölge _yashiki_ ve tapınaklardan biriydi. .
Birincisinin beyaz duvarları, beyaz kar halısı ile harmanlanmış
zemin. Herhangi bir saat içinde meşgul bir yer değildi; Şimdi ıssızdı. Yüksek
Kesim bankaları ormanlarla taçlandırıldı ve ağaçların arasından yaklaştı,
bir bekletme için ideal bir yer yaptı. Zensuke tereddüt etti. Yavaşladı
arkadaşının ona katılmasına izin verme hızına. Bir şey gördüğünü düşündü
Yakın karanlıkta hareket et. Ondan hemen önce bir ağacın arkasından
_samuray_. İki kişi bu adamı gölgelerden takip etti. Kafaları
Her üç adam da _zukin_ (davlumbazlar) ile kaplandı. Vizörler giydiler. "Beklemek!"
Zensuke korku içinde durdu. "Bu ne kadar şüpheli rascal, seyahat ediyor
Bu saatte çeyrek mi? Muhtemelen bir katip onunla çıkıyor
Master fonları. Şimdi gel! Onları daha iyi tutma. Düşük adam! Sen
oldukça tuzağa düştü. "Zensuke geri çekilmeye başladı, ama iki adam
şimdi onun arkasında. Jugoro [U] için bağırmaya başladı. İkincisi bir
Run-"Onurlu Sirler! Bu, Honjo [U] Shimaya'nın Banto [u] San.
Itcho [u] ben. Ev faturalarını topluyor. Rahatsız etmemeye tenezzül
O. "-" Kapa çeneni! "Liderin cevabıydı."
aynı böbrek. Ona bak. "Kabaca elini Zensuke'nin içine itti
koynunu kırmaya ve katipleri yakmaya başladı. Jugoro [u]
Diğer iki adam onu ​​engelledi. Korkuyla parayı gördü
adamın elinden sarkan _banto [u] _ kemeri. Doğası
Olay açıktı. "Heigh! Şakalar gitme, onurlu efendim. Biz değil
Şüpheli arkadaşlar. Bizi affetmek için küçümseme. "Konuşurken aldı
rakiplerinin ihmalinin avantajı,
Zensuke ve liderlerinin mücadelesi, kendini özgürleştirmek için. Bir kerede
Kılıcı dışarıdaydı. Jugoro [u] ortalama bir beceriye sahip değildi. Hiçbiri onun koğuşları
onunla yüzleşebilir. Bir adama kafa derisi ve yüzünde şiddetli yaralar aldı. .
Elinin diğer kayıp kısmı. Ancak Jugoro [u] olasılıkları için bir eşleşme değildi
İki eğitimli asker. Yakında kesildi. Bu arada Zensuke
Yardım için şehvetle bağırıyorum. Bu dönemde,
_tsujiban_ (Cross-roads Watch). Çoğunlukla yaşlı erkeklerden oluşuyordu
Aktif hizmet için uygun. Gözlemledikleri gibi düzenlemeler.
Bunlar çok şiddetliydi; Ancak, günümüz polisinde olduğu gibi, onları tuttu
onların görevine. Bölgelerini devriye gezmek için nadiren kendilerini rahatsız ettiler.
Bu adamlardan çok az yardım umudu olabilir. Ancak o sırada,
Bir Lord'un treni görünür. Bir eliyle lider tutuldu
Cübbesinin koynundan Zensuke. Para kemerini tutan el
Zaten kendi koynunda itiliyor. Bir anda ücretsiz olurdu. Daha sonra
Zensuke, Jugoro [U] ile sarı çeşmeye (içinde
Cehennem). Esirleri ürkütücü bir ağladı. "Geishu [u] sama tren!
Zaman kaybet!
adamın eline. Acı çekerek, alışverişi yaparak
Üç yüz yirmi beş için küçük bir parmak [u] _ in
Zensuke's _do [u] Maki_.

_Banto [u] _ yol kenarında geleneksel tutumla çömeldi. Onun
Sıkıntı açıktı; Bir insanın secde bedeni, olağandışı bir kanıt
durum. Bir _samurai_ geçen treni bıraktı ve
araştırmak. "Ah! Soygun ve Cinayet: _tsujiban_'a geri dönün.
Bu onların ilişkisi.
Bu bekçilerin lüksüne öfkeli, ateşlerinde kızartıyordu.
Bunu kaydettiler; Birbirlerine baktı ve karlı geceye baktı ve
aşağılama ile güldü. Bir esnafın para kemeri için rahatsız edeceklerdi
kendileri? Herhangi bir şekilde mazur görecek şekilde onu sert bir şekilde sorguladılar
kendi tarafında daha fazla çaba. Elbette bu zamana kadar hırsızlar
Edo'nun diğer sonu. Ancak ikisi Zensuke'ye eşlik etti
beklemenin sahnesi. Jugoro [U] 'nın mangled cesedi üzerinde bir göz atma,
dedi-"İyi bir kavga: fırsat kaçırıldı. Belki de
suçlu bu adam bağlı olacak. Muhtemelen onun amacı kaçmaktı
Üstatın fonlarıyla. "Kabaca onu ele geçirdiler, geri döndüler
Guardhouse. Zensuke, saatleri alarmda harcamak zorunda kaldı ve
korku. Neyse ki _kenshi_ yakında ortaya çıktı. _O [u] Misoka_ idi. HAYIR
Resmi iş, takip eden üç gün boyunca gerçekleştirilecektir.
Jugoro [u] sabır kullanamaz ve bunun için olduğu gibi kalabilir
zaman alanı. Böylece sınav usulüne uygun olarak yapıldı. Yakında Shimaya
Jugoro [U] cesedini ve Zensuke'nin serbest bırakılmasını sağladı. İkincisi
Kanıtlar kaydedildi; gizleyici olarak hiçbiri çok tatmin edici
_zukin_, özelliklerinin herhangi bir tanınmasını veya açıklamasını önledi.
Saldırganlar. Sadece alınan yaralardaki sabırsızlığın çığlıklarını biliyordu,
Ve izini kendi rakibine bıraktığını biliyordu. O zaman nasıldı
Aşağı mı koşacaklar? _Kenshi_ biraz sabırsızlık gösterdi. Dedi ki
_tsujiban _-- "Kaptanı _--"
esnaf mı? Tüm parmakları var ve ceset hiçbiri yok. "
Batonuyla kopmuş parmağına dokundu. Bununla hepsi reddedildi,
Ve herkes için olay unutuldu.

Tokugawa'nın sade kıyafetleri vardı. En çok not edilenlerden biri
Hacho [u] Bori'nin Magome Yaemon'u. Büyük büyükbabası yakaladı
Marubashi Chuya, Yui Shosetsu isyanına dikkat çekiyor
Dördüncü Shogun Iyetsuna Ko [U]. Bir gün bu büyüme dono, şirkette
Kuma adında _yakunin_ (constable) ile fakir olanı sallıyordu
Shitaya Hiroko ilçeleri [u] ji. İki adam kömür olarak gizlendi
brülörler ve çok az dikkat çekti. Tüm meşru meslek
Tıp ve eczane yolunda sulh yargıcı tarafından aranmıştı
(_machibugyo [u] _) Güney Bölgesi. Yaemon orada olduğundan emin hissetti
hala bazı yollardaydı. "O adam kim?" diye sordu Kuma. .
Constable güldü. "O bir _sunekiri_ (shin kesici). Rascals olabilir
Sert koyu mavi pamuklu çorapları, kaba saman sandaletleri tarafından anlatılır,
ve bantlı tozluk. Taşıdığı uzun personeli not etmek için tenezzül. Onlar
Püskürtücüler-Herhangi bir yarayı iyileştirmesi garanti edilen shin sıvaları durdurmak
herhangi bir kan akışı. Bir erkeğin kolu asılı ama bir cilt şeridi; kan
Torrentlerde akar. Alçı uygulayın ve akış bir kerede sona erer,
kol iyileşir. _Bushi_ arasında bile kükreyen bir ticaret sürüyorlar
(_samuray_); Burada bir kabuk satmak, iki tane orada. Onların gerçeklerine gelince
yararlılık .... "Güldü. [12] Adamdan sonra ve yakında takip ettiler
bir koruma evine geldi. Dedi Magome San-"O adamı gözaltına al.
İncelenmek. "Koğuş memuru biraz şaşırdı-" Saygılarımla
duyuldu ve anlaşıldı. Eski Yamabayashi Yo [u] gen. "Yakında adam
Muhafız evine girdi. Dedi resmi drilly-"Magome dono burada
Yo [u] gen ile konuşmak. Ne yaptı? "Ama yaşlı adam
kendinden emin. "Teşekkürler hissedilir." Doğruların kolaylığı ile ve
Yaemon'un varlığına geçti. İkincisi onu selamladı
resmi olmayan bir güler yüzlü gülümsemeyle. "Ah! Bu Yamabayashi Yo [u] Gen,
_sunekiri_ Başkanı. Ve iş? "-" Gerçekten bu [u] gen
minnettar. İnsan dişlerle doğdu. Erkekler ve kadınlar hala birbirlerini arıyor
şirket. Bu kadar dayandığı sürece [u] gen kâr bulur. "-" ve
Plaster? "-" Onlar [u] Kichi'nin ilişkisidir. İbadetini tefret eder mi
Onu incelemek için ... işten çıkarmayı öngörün. Bir keresinde kendini sunar. "

Böylece kısa sürede düz saçlı, tıraşsız, alçak kaşlı
[U] Kichi başını Sanbashi Guard House'a yapıştırdı. "Tenezzül
Bunu [u] Kichi'ye affedin. Onurlu hayırseverlik .... "Koğuş Memuru
ona bilerek ve tuhaf bir şekilde baktı. "Kapa çeneni! Magome Dono'nun soruları var
Müşteriler hakkında sormak için. Sorular ile ilgilenene kadar bekleyin
[U] Kichi'ye. Bu iyi olacak. O zaman yalan söylemek için yeterli zaman olacak.
Bu arada, emin olun ve gerçeği söyleyin. "Bu ilgisiz tavsiyeyle
[U] için Kichi varlığa geçti. Bir kez daha vicdan daha yüksek sesle konuştu
Dikkatli olmaktan. "Onurlu hayırseverlik, onurlu yazık;
[u] Kichi'nin masumiyetine onurlu sınav. "Yaemon
güldü. "Neyse ki bu [u] Kichi meselesi değil, onun
sıvalar. Bunları bu yılki Sho [U] Gwatsu'da (Yeni Yıl) kim satın aldı? Olmak
Cevapta dikkatli. Dava kötü. "
Yeni yılın ilk günü bir adam geldi. Salve satın alması büyüktü.
Son üç ay boyunca satın alınacak birçok kez oldu.
Ziyaretleri şimdi daha geniş aralıklı ve malları övüyor-olması gerektiği gibi.
Hiçbir elin daha kötü zehirli bir yarası yoktu. O .... "-" Yaş ve Görünüm? "
Yaemon'u kesintiye uğrattı, şimdi tüm dikkat. Bir iz atmıştı. "Belki
elli yıl; Cilt, uzun boylu ve şişman fuarı. Lordca tarzıyla
En azından bir _go-kenin_ ya da şarlatan olmalı. "Bu adam kimdi?
Yaemon, ilgi çekici bir şey öğrenmek üzere olduğundan emin oldu. Kuma
talimatları verildi. "Her gün bu adamın dükkanına git ve
raporunu al. Söz konusu _samurai_ ile ilgili olarak dikkatli olun.
Açıkçası sıradan bir insan değil. Bir _samurai_ çağrılacak, değil
Tutuklama ile rezil-eğer o bir _samurai_.
Kendini [U] Kichi'nin dükkanının arkasında kurdu. Sahip olmayan adam
Birkaç hafta boyunca bir ortaya koyun, bekleme, belirsizse, yakında
ödüllendirildi. 3. ayın 25. gününde (Mayıs) kendini sundu.
Kuma onu bir kerede açıklamayla tanıdı; [u] Kichi'den daha erken,
küçük kabuklarını muhteşem bir tuzla doldurmakla meşguldü.
Memurun kararı hemen idi. [U] Kichi'ye yapılan bir çağrıda
ilaçlar. "Ah! Onurlu efendim. Ve kol, onurlu bir şekilde yapar
İlerleme? "-" İlerleme daha iyi olamazdı. Bu muhtemelen sonuncusu
ziyaret edin. "
İkincisi, önce yeni gelenlere, sonra belirsiz arkaya yaylarını yaptı
kuruluş. "Gerçekten de ilaç iddia edilen tek şey.
Yara zehirleniyor, bir zamanlar el gibi görünüyordu, nay kolu,
Gitmeli. Bu ev doktorları hiçbir şey için çok iyi. Tam olarak
Hiçbir şey ürününüzü aşamaz, iyi sülük. İşte iki için para
erdemlerinin kabukları. "Gümüş tuttu _bu _. [13]
[U] Kichi'ye hazırlıklar arka daireye doğru boşuna baktı. Sonrasında
Beklediği kadar uzun gecikme, kabukları ve yığınını geçti
Bakır müşteriye geçer. İkincisi ayrılır çıkmaz
[U] Kichi'ye alışveriş yapın. Kuma gitmişti. Onun yardımcıları
Sakin bir şekilde borularını sigara içmek ve fakir çayı (_bancha_) içmek
[U] Kichi'ye.

Kuma, adamını Shitaya'daki Okachimachi'ye takip etmekte çok az sorun yaşadı.
Tütünden her şeyin satışı için bir dükkanın yakınında bulundu.
_daikon_ (turp), her ikisi de kokulu, ancak parfüm eksik. Dedi Kuma-"A
Soru ya da öylesine: yakın yaşayan yaşlı bir adam olan bu uzun boylu _samurai_;
O kim? "Sorumlu kadın tereddüt etti. O zaman aşmaktan hoşlanmıyor
takdir. "Ah! El bandajına sarılmış olarak; adı Sakurai
Kichiro [u] Tayu. Gerçekten o kötü bir adam. Onunla kavga etmesi gerektiğini
Kendi sınıfı büyük bir mesele değildir. Olduğu gibi sakat, üç rapor
Guard House'a yapıldı, ancak her durumda daha fazla kaçtı
işlem. O korkunç bir adam; asla borç ödemeyen, henüz kime
Krediyi reddetmek tehlikelidir. Zaten neredeyse bir _ryo [u] _
Bu Echigoya. Onu ve ailesini desteklemek kötü şans oldu
son altı ay boyunca. "Dedi Kuma-" Böylece sakat, kendi içinde tutmak
Kavgalar, dikkate değer bir eskrimci ve kavgacı olmalı. Yara mıydı
Yani mi? "-" Iya! Bu bilinmiyor. Yeni Yılda biraz kavga
Muhtemelen nedeni şenliklerdi. O zamandan önce sesiydi
Yeter. "Güldü." İki arkadaşı var; Kahei San ve Miemon San.
Onlar tüylü kuşlardır; Ve hepsi kısmen koparıldı. Belki onlar
Şirkette kavga, ama eğer öyleyse uydurdu. Sakurai San bir maç
Diğer ikisi için. "Söyleyecek daha fazlası olup olmadığını görmek için Kuma'ya baktı.
Kayıtsız bir tütün dizisi seçti. "Bunu omuzladı
Buraya yakın hendek içine [u] bei git. Şanslı kaçmak
daha kötü yaralanma. "Sorgulamalarından memnun kaldı.
efendisi. Yaemon'un gözleri ve yardımı zevkle parladı. Elbette
Shiba Kirido [u] shi adamları vardı.

Magome Yaemon bir kerede _machibugyo [u] 'S_ Ofisi'ni aradı. Onun
Lordship raporu duydu. "Farklı bozukluklar farklı
tedavi. Bu adamlardan ikisi bu Gemba bir şeyler biliyor. Diğer adam
Yerleştirmek zor ve açıkça başa çıkmak o kadar kolay değil. "İki
_do [u] shin_ ve _yakunin_ aynı anda belirtilen adreslere gönderildi.
Nakagawa Miemon ve Imai Kahei'yi yakalamak kolay bir işti. .
_do [u] shin_ ve _yakunin_ Sakurai evine gönderilen bir grup kurdu
yirmi adam. Memur ve bir tören olmadan evi çevreledi ve
yardım girildi. "Rab'bin Misyonunda: Sakurai San, ofiste aranıyor
Matsuda Dono. Direnç yapılırsa,
halat. Dua bana eşlik edin. "Sakurai Kichiro [u]
tutuklamak. "Kirido [u] shi'deki olay kokulu.
Rascally uyuşturucu satıcısından günümüzde garipti. "Memur vardı
Kılıç rafından hemen önce kendini dikti. Sakurai de öldüremez
kimse ne de göbek kesti. Karısına döndü. "Bir konu var
el açıklanacak. Devamsızlık muhtemelen uzatılacaktır. Zaten
Gün çok gelişmiş .... ah! Kichitaro [U] mı? "Yedi yıllık bir çocuk
odaya koşmuştu. "Güzel adam! ... Onurlu efendim, sabırlı ol.
Ayırma kısa bir şey değildir. Direnç yapılmaz. Aynı gidiyoruz
Yol .... Taro [U]; Kaba adam! Beyefendiyi selamla. "Çocuk itaat etti,
Mezar töreni ve hoş olmayan bir görevi bölen bir düşmanlıkla.
"Baban seni terk ediyor. Şimdi anneye itaat etme zamanı
diyor. İyi hatırlayın, yoksa son kötü olacak. "Karısı ve çocuk
Ona yapıştı, korkmuş ve şimdi ağlıyor. Tutuklamaydı; onların
ana dayanak onlardan alınıyordu. Son okşamalarda vakti vardı
Bükün ve O'ren'e fısıldayın-"Tuvalet kutusunda bir kaydırma mühürlü
yukarı. Her şey açıklandı. Oku ve yok edin. Daha sonraki günlerde
takdir yetkisi oğlumuza bildirin. "Kabaca kadın ve çocuğu bir kenara itti.
Rapid adım ile girişe ulaştı. _Yakunin_ onunla yüzleşti.
Güldü ve el salladı. "Direniş yok. Aynı şekilde gidiyoruz
"_do [u] shin_ disiplinin gevşekliğine izin verdi.
emirler.

Bu arada diğer iki adamın muayenesi devam ediyordu.
_machibugyo [u] _ ofisi. İkisinin en büyük aptalı olarak Nakagawa
Miemon, Matsuda Dono'nun varlığına ilk çağrıldı. Dedi
Yargıç [14]-"Nakagawa uji, yapmak için hafif bir soruşturma var. Nasıldı
Yüzündeki bu yara izleri mi geliyor? Bunlar çok uzun olmayan yaraların izleri
aldığından beri. İyi düşünün ve hatırlayın. "Tehdit tonu
Miemon kademeli. Hafif ihlal için biraz azarlama beklemişti
barışın, bu adamlarla olağandışı değil. "Naruhodo! Shiba
Kirido [u] shi maddesi ortaya çıktı mı? "Tereddüt etti-" Hikaye uzun bir hikaye,
Ve aptal bir tane. Onurlu kulakları yormak için .... "Matsuda Gemba yakalandı
Sabırsız jestle. "Soruyu cevapla ve gerçekten. Nakagawa
Miemon ne yargılama ne de itiraz için not edildi. "Adam yakalandı
bir ipucu olarak son ifade. Hevesle konuştu, hapishanenin kapıları
Çıkış için Geniş Açma-"Yani gerçekten. Şarap asla yararlanmadı;
daha az bir _samurai_. Bu nedenle, Kahei ve Sakurai Uji ile karar verildi
Sonsuza dek şarabı giydirin. Kompira'ya hac yapmaya kararlıydı
San. Orada yoksunluk sözü alınacaktı; Kutsal zeminde.
Her şey yolunda gitti. Nihonbashi'de tanıştık. Ne yazık ki! Kyo'da [u] Bashi
Bir grog dükkanının parfümü burunlarımıza ulaştı. Yemin henüz olmamıştı
alınmış. Zemin kutsal değildi. Yola çıkmadan önce sadece son bir içecek.
Ama Buda elverişsizdi. Bir kez başladığında, içme ertelendi
bir aşçı dükkanına. Orada maç bütün gün devam etti. Şarap bize kanatları ödünç verdi
_tengu_. Bir rüyada Kompira San'a giden yolu gezdik. İçinde
İlerleme Kahei ve bu Miemon tartışıldı. Kılıçlar çizildi ve biz kestik
birbirine göre. Baş ve yüzdeki bu yaralar bunun bir kısmı
Miemon. Kahei elini neredeyse kopmuştu. Uyuyan Sakurai San,
Gürültü tarafından uyandırıldı, bize ayrıldı. Korkulacak bir adam;
Ama öfkemde dişlerimi eline batırdım. İnsanın veya canavarın ısırığı
zehir. Yarası ikimizden daha kötüydü. "

Gemba Dono, Chamberlain ile konuşuyordu. Miemon'un konuşmasına izin verdi
uzak. Çok az şey söyleyecek biri değildi. Zar zor dinlediği gibi
Diye sordu-"Bu kavga ne zaman?
Gerçekten sonuç, kırılmış tanrının intikamı oldu. "-"
Onikinci Ay Onuncu Günü, "doğal olarak Miemon. Gemba onu zorladı
Cevabı tekrarlayın. Birkaç kez sorguyu farklı şekillere koydu.
Miemon, aptalca, tarihe yapıştı. Sonra dedi
Sulh Hakimi-"Miemon, sen bir yalancısın. Üstelik bir katilsin.
13. gün, kaleye çıkarken, bu Gemba
Rabbin. O zaman Nakagawa Miemon bir
misyon. Raporun yapıldığı bir adam olarak iyi kaydedildiniz. -Den
O zaman yara yok .... onu bağla ve onu al. "
_yakunin_ her taraftan ona düştü. Bir trice içinde tepsiydi ve
kaldırıldı.

Sonra Imai Kahei ortaya çıktı. Kahei kurnazdı, aynı zamanda bir korkaktı. Ki
_machibugyo [u] _ Cevaplarında erteledi.
onları elinden geleni yaptı. Miemon ne demişti? "O konuştu
Imai San'ın Eloquence; Kahei Uji'nin zeki adamı, anlatacak
Masalı düzgün. Şimdi davanın gerçek ifadesine sahip olalım. "Böyle
Gemba'nın cevabıydı. Gururluydu. Kahei setine yardım edemiyor
Yalan denizinde yelken aç. "Hepimiz şarabı seviyoruz ...."-"Ah! Sonuçta sen
kabul etti. "Gemba hoş bir şekilde gülümsedi. Kahei cesaret aldı-" ama şarap maliyetleri
para. Birlikte, para ödünç veren Kuraya Jibei'ye gittik.
Kuramae no Saka, iyi bilindiği gibi.
_ryo [u] _, on _ryyo [u] _ faiz olarak geri ödeme anlaşması üzerine ödünç alındı
bir ay içinde. En yakın grog dükkanı arandı ve
Geri dönüş başlamadan önce sıçan (23:00). Teobashi'de bir grup
Sarhoşlarla karşılaşıldı. Sebep olmadan bu adamlar kavga zorladılar
Bize. Böylece Kahei'nin eli neredeyse koptu. Bu
Gerçek. "-" Ve bu para bağının tarihi neydi? "Imai tereddüt etti.
uyuşturucu satıcısına [u] kichi'ye getirildiği için bir bakış atmıştı
yer. Şüphesiz Kirido [u] shi meselesi söz konusu oldu. O
yarasını önceden ayarlamalı. "Kahei kesin olarak hatırlamıyor.
Belki de on yedinci gündü; Kwannon festivalinden önce
On sekizinci gün. "Mırıldandı ve korktu. Gemba dedi
keskin bir şekilde-"belirgin bir şekilde konuş; on yedinci gün?"-"Hei! Hei! Biraz zaman
Ayın son on yılında; On dokuzuncu veya yirminci gün-
Daha sonra; Daha sonra. "Matsuda Gemba neredeyse ona sıçradı." Ah, yalancısın! Açık
Yılın son günü, şahsen, bu gemba'ya geldiniz
Yeni Yıl Hediyesini (_sebo_) tahmin edin. O zaman yaramadın.
Yine de uyuşturucu satıcısı ertesi gün sakat eliyle görüyor. Değildi
Teobashi, ama Shiba Kirido [u] shi'de yaranın alındığı .... kravat
O ve onunla uzakta. "_yakunin_ öne çıktı. Imai bir
Spazmodik yükselme girişimi. Onu attılar ve bir anda öyleydi
Nakagawa Miemon ile şirket tutmak.

Gemba Dono daha ciddi bir görev için kendini hazırladı. Öyle mi
_YAKUNIN_. Bir bakış, sulh yargısına adamını karıştırdığını gösterdi.
Sakurai Kichiro [U] sakin ve haysiyetle öne çıktı. Onu yapmak
Hâkime törensel selamlama bir kerede geldi. "Ne
Yalanlar Miemon ve Kahei, bu Kichiro [U] bilmiyor. Gerçek şu ki
Üçünün birlikte planladığımızın,
_BANTO [U] _ DEĞİL Hesapların yerleşiminde turlarını yapmak
yıl. Dolayısıyla Shimaya, Zensuke'nin _banto [u] _ parasını kaybetti
Kemer ve aynı damganın bir adamı, bir Jugoro [U] öldürüldü. Üçü de
Biz cinayetten suçluyuz .... "Gemba'nın devam ettiği gibi
eli. "Diğer iki adamı getir. Devam et, Kichiro [u]." Söz konusu
Sakurai-"Miemon baş ve yüz hakkında kötü kesildi. Kahei neredeyse
elini kaybetti. Bu Kichiro [u] katibi öldürürdü, ama
Geishu [u] sama alayı görünür ve tanınma korkuldu.
Üç yüz yirmi beş _ryo [u] _ güvence altına alındı ​​.... "Gözleri
Nakagawa ve Imai göze çarpıyordu. İtirafını izlemişlerdi
Sakurai Kichiro [U], gerçeğini inkar etmek için tam bir niyetle. Şimdi onlar
bir öfkeyle. "Ne! Üç yüz yirmi beş _ryo [u] _! Ve biz vardı ama
on _ryo [u] _ tek. Jest, Sakurai Uji .... Oh! Düşük adam! .
Kötü! Çok canavar! Bir domuz! "

Gemba Dono daha fazla bir şey istemeyebilirdi. Gülümseyen yüz ve nezaketle
Sakurai Kichiro'ya döndü [U]. "Kichiro neden üçünü aldı?
Yüz _ryo [u] _, bu arkadaşlara böyle bir önemsiz mi veriyor? "diye yanıtladı
Kichiro [u]-"artık hak etmediği gibi. Onlar paltry arkadaşları; küçük
Ortak askerlerden daha iyi (_ashigaru_). Ama şimdi anlatacak daha çok şey var
Sona ulaşıldı. Sakurai Kichiro'nun gerçek adı Takahashi'dir
Daihachiro [U], bir zamanlar Matsudaira Aki no kami'nin bir hizmetkar. Bastırılmış
Para borç veren jusuke ile onu öldürdüm ve vücudu elden çıkardım
Bir densuke, _Yashiki_ Askerler Çeyreklerinde aşçı. Bu
Tenwa 3. yıl 5. ayındaydı (1683 Haziran). Tutuklamaktan kaçınmak için kaçmak
Yazma öğretmeni işgali Shimosa'daki Yu [U] Ki'de alındı.
Densuke de kaçmıştı ve o zaman dolaşan bir dilenci olarak geldi.
Dilinden korkan onu öldürdüm; ve cesedi sakatlamak, attı
Yakındaki kale hendek içine. Bir dilenci ölü bulundu, soruşturma yoktu
Yapıldı. "-" Bu ne zaman gerçekleşti? "Diye sordu Gemba." Sadece bir yıl
Daha sonra-jo [u] Kyo [u] 1. yıl 5. ay. "Küçük bir hareket yaptı.
Nakagawa ve Imai, bunun bütünlüğünde protesto gösterdi.
İtiraf, ama Sakurai onlara şiddetle döndü. "Kapa çeneni!
Kamu yargılanması, toprak genelinde tüm _Kerai_ için utanç getirecektir; istemek
İnsanların kastımızdan korkmasına neden olur. Üçüncü tapuyu planladık ve güvence altına aldık
para. "Kollarını arkasına koydu. _yakunin_, adım
Yumuşak bir şekilde, neredeyse saygıyla onu dikti. Gemba'nın eli ve
Suçlu adamlar kaldırıldı. Kendilerine yardım edemiyorum, Nakagawa ve Imai
Şimdi umutsuz bir durumdaki işkenceden kaçınmak için itiraf etti.
Daha sonra kınama cezaları verildi. Onların
Durum Üç adam Shinagawa'nın infaz alanına götürüldü,
Ve başı kesildi.

Takahashi Daihachiro [U] 'un karısı bu işlemleri beklemedi.
Kocasının itirafı, kendisini söylemeden önce elindeydi
Matsuda Gemba'ya her şey. Geceden önce oğluyla uğraşmıştı.
Sekiz yaşındayken Kichitaro [U] öğrencisi olarak yerleştirildi (_deshi_)
Fukagawa'dan Jo [u] Shinji. Myo [u] shin adını almak
Tapınağın rektörünün (_ju [u] shoku_) favorisi. Şimdi anne
en büyük penuraya indirgendi. Bir süre için bawd edildi
Honjo [U] Warigesui Bölgesi. Daha sonra terfi etti
Efendisi Toemon'un en sevdiği Sultana'nın (eşi) pozisyonu, yerel başkanı
mesleği. Şimdi adı O'Matsu'ydu. Myo [u] shin on üç yaşındayken
Bir şekilde onun öldüğü söylendi. Bundan böyle vardı
Bir saniye olan ve
ona daha iyi baba. Bu tedavi olağan ve erdemli buldu
ödül. On sekiz yılda, şimdi bir rahip ve rahip yollarıyla öğrendi, o
Tapınağın güçlü kutusunun içeriğini kendine aldı. Elli _ryo [u] _
Kısa süre sonra Fukagawa Yagura-Shita'nın fahişelerinin şirketinde kayboldu.
Uzun süreli bir myo [u] shin diğerinin soruşturmalarını uyandırdı
Rahipler ve rektörün gözleri yakında değersiz olarak açıldı
Proselyte, sefil bir hisse senedi. [15]




Bölüm VI

Müzakereler: Bir Evlilik Brokeri İşi (Nako [U] Do)


Oeriwa'nın varlığı Samoncho [U] hanesinde bir kargaşa yarattı.
Gereken ıslak hemşire onunla bir hizmetçi trenini getirdi. İle
Çocuğun Büyümesi Bu sürdürüldü, hatta arttı. Genç bayan
(OJo [u] San) kendini _status_ ile birine mezun buldu
sürdürmek. Matazaemon'un tüm niggardly alışkanlıkları
Bu torunun gelişiyle rüzgarlar. Sevgi hiç gösterilmedi
Anne için dışa doğru, kızı üzerinde bereket verildi. Yedi yılda
Oeriwa yaşı, çiçek hastalığının yeterince ortak etkisine uğradı. Gösterdi
O'Mino'nun ölümünün yıldönümü gününde ve çocuğun
Hastalık verildi ancak parçalanmış ayinler
anne. Matazaemon tüm görevlerini terk ederdi, kendisi hemşire
çocuk. O'Naka, O'Iwa'yı kendisi ve kızı için sevdi. Hissi vardı
Yaşlı adamı odanın bir köşesine götürmek için yeterli;
ve daha fazla ekspostasyon onu görevlerine gönderdi. Kim, o demirde
Günler, yokluk için böyle bir mazereti kabul eder mi? Çocuk endişelendi
yaralanmamış. Büyükannesinin hemşire olarak nitelikleri
adı geçen. Oeriwa sade bir kızdı. Düz plaka benzeri yüzü vardı
annesi. Gözler küçüktü, şişenlerin arkasında kayboluyordu
Göz kapakları, saç yetersizdi, hastalık siyah pock izlerini ekledi
adil bir cilt üzerinde kalın ve göze çarpan durdu. Aksi takdirde öyleydi
Çıkarmasından kurtuldu, hariç ...

Görünüşü ne olursa olsun Oeriwa, eğilimiyle herkes için telafi etti. O
net bir şekilde, dengeli bile mizaçlardan birine sahipti,
nadir bir sevgiye. Üstelik tüm başarılara sahipti ve
Bir hanımın disiplini. On bir yılda Matazaemon istemeden aradı
ve onun için büyük hanım gemisine katılmak için bir yer buldu
Hosokawa House. Oeriwa'nın yokluğu evinde hiçbir fark yaratmadı. .
Geri dönüşü için disiplinli olmak için hizmetçilerin treni korundu.
Bu dönüşe hazır olun. Belki de düşkün için hoş bir kurgu idi
Yakında yarın geri döneceği yaşlanan adamın zihni. O'NAKA
işe yaramaz masraf ve alışkanlıklarındaki değişim ile tanıştı. O her zaman
kabul edildi; Yine de kendi fikri iyi bir temizlikçi yapmak olurdu
Oeriwa-Kendisi gibi, dikmek, pişirmek, yıkamak, temizlemek-ikinci bir O'Mino. O
Matazaemon'un zihninin yeni dönüşünü anlayamadı. O'uwa'ya gelince,
Hosokawa evinde kıza büyüdü, tüm
kendi evinin başarıları ve yeni ölçeğinin
Pozisyon ona öğretebilir; görgü kuralları yolundaki her şey ve
Kibar sanatlar ve temizlik hizmetinin sade görevleri, o
Muhtemelen gerçekleştirilmesi için çağrılacak. Sade çocuk büyüdü
sade kadın; Belki neyse ki onun için. _Okugata_ (onun hanımefendisi)
kıskanç bir kadındı. Eşi kadınlara kızgındı. Her Nubile Hizmetçisi
(_koshimoto_) _yashiki_'deki bir cariye adayıydı. Karısı
Kendi evi ve onun
Rab'bin hizmetkarları sağlayabilir. O'uwa ilkinden onun tarafından çekildi
Tüm fiziksel cazibe eksikliği. Efendisi ona alışmaya çalıştı
Yılların geçişi ile-ve başarısız oldu. Mide olamadı
gerekli ilerlemeler. Ama kızın takdire şayan öfkesi ve hatta yargısı
herkesin saygısını güvence altına aldı. Bu son nitelikler bütünü büyüledi
ev. Ladyship için tüm görevleri yerine getiren Oeriwa idi.
yerine onun yerine sorumlu. Hayatında ilk kez oki hayır
Kami, bir kadında cinsiyetinden başka bir şey buldu. Zaman geldiğinde
Oeriwa'nın ayrılması için, Lord ve Lady'nin pişmanlığı büyük ölçüde
hediyeleriyle ifade edildi. Fakat efendisi başarısızlığı kabul etmek zorunda kaldı. Değil
Tutucu Tamiya'nın kızını eş olarak almaya istekli bulunabilir.
Şimdiye kadar Oeriwa'nın _Yashiki_'deki misyonu başarısız olmuştu. O'Naka bunu biliyordu.
Matazaemon asla düşünmedi; Onu geri almak için çok mutluyum. O
Mütevazi ve memnuniyetle onurlu kelimeleri ve hediyeleri aldı
teşekkürler. Oeriwa, kurtarılmış bir mücevher olan evine tekrar girdi. O
Ojo [u] San, bayan kızı. Onun ilk adımı yavaş yavaş elde etmekti
gereksiz trenin iyi bir kısmından kurtulun. Oeriwa çok pratikti
kız.

Matazaemon şimdi yaşlı ve hastaydı. Yedinci yılına yaklaşıyordu. .
Kafasında bir fikir, kocası olarak kabul edilen oğlu _muko_ idi.
evin varisi; O'uwa için güvence altına alınacak eş ve
evi için güvence altına alınacak gelecek nesiller. Küçük bir kız olarak O'uwa
Çok mahkemede-eğlence. Watanabe Juzo [U], Natsume Kyuzo [U], Imaizumi
Jinzaemon, diğerleri Samoncho [U] 'un büyüyen "kıvılcımları" ve
kavşak, bu eğlenceyi az
"_Bakemono_" (görünüş). Kötü niyetlerinden O'uwa hiçbir şey bilmiyordu.
Gerçekten de Oeriwa silahsızlandırılmış alay ile kısa bir deneyim. Çoğu
Rahibe sevgililer, doğal kötülük olmadıkça, kızı sevmeye gerçekten geldiler
ve Natsume ve Akiyama Cho [u] Zaemon'da olduğu gibi, çirkinlik
sporlarını sadece eğlenceden daha fazla yaptı. Ama yetişkin erkekler olarak yapamadılar
Son adımın sonuçlarıyla yüzleşir ve hiçbir ebeveyn
O'uwa'nın hurma ağaçlarında isteksiz stokunu aşındır. Kızdı
Bunu bilecek kadar zeki. 6. yıl (1709) ve o
Şimdi yirmi altı yaşında. Dolaylı olarak onun önerisindeydi
Matazaemon, Kondo [u] rokuro [u] bei'nin yardımını aradı. Bu adam sadece yaşadı
Sainenji'nin büyük kapanışının arkasında, düşen tepe yamacında
Dikli bir şekilde Samabashi'ye. İlişki çok uzaktı
en iyi; Ama genel olarak daha yakın akrabalarla ve Yoemon ile kardeşi
Özellikle, Tamiya'nın efendisi ölümcül kan davası vardı. Onlara
Oeriwa için bir koca bulmak için dönmeyin.

Böylece yedinci ayda bir gün (Ağustos)
Rokuro [u] bei, Yamada cho [u] bei'nin görünümünü bekliyordu. O gerçekten
Adam hakkında çok az şey biliyordu, ama cho [u] bei bir zamanlar ikamet ediyordu
koğuşta. Vicissituess geçirmişti ve şimdi bir satıcıydı
Metaller ve Musashiya işareti altındaki her şeyde bir tür komisyoncu.
Farklı işlerinde Edo üzerinde geniş bir tanıdı ve
Rokuro [u] bei'nin daha fazla kaçınacağı kolay ve kayma
Matazaemon tarafından kendisine koyulan görevin zorlu bir kısmı. Cho [u] bei değildi
Bir görünüme uzun sürüyor. Tüm işler tanrıların armağanlarıydı
Rüzgarda yaşayan bir adam. Kazaguruma cho [u] bei- windmill cho [u] bei- he
çağrıldı. Flittingleri çok gürültülü ve düzensizdi, tıpkı
Takma adın uygulandığı çocuklar için yapılan küçük kağıt yel değirmenleri
Tam olarak onu taktı. Onu duyururken hizmetçi değil
incelik. "Bir an bekle .... Danna Sama (Üstat), Cho [u] Bei San,
Metal satıcısı, röportaj istiyor. "-" Ah! Onu buradan geç
bir kez .... cho [u] bei mi? Lütfen oturun. "Cho [u] bei takip etmişti
Neredeyse kızın ayak izlerinde. Ona yer açmak için bir kenara çekildi,
Sonra aceleyle flört etti. Yoksulluk ve sevmeme hiçbir etkisi yoktu
O günlerde Yotsuya. Adamı kokuyor gibiydi.

Cho [u] bei rahat rokuro [u] bei'de kıskançlıkla baktı. Gün oldu
sıcak. İnce _kimono_, belleri hakkında düşmüş, ikincisinin kıyafeti bir
Çift çekmece ve ince bir gömlek. Bahçeye bakarak oturdu
Büyük ağaçların gölgesi, çalılık ve kaya çalışması. Her şey
su ile damlamak, çalışkan bir şekilde bu tarafa sıçradı ve
Servis adam tarafından. Çay getirildi ve Kondo [u] sonunda hatırladı
Konuk olduğunu. Döndüğünde-"Bir ziyaretin
ödendi. İzinsiz girişi affetmeye tenezzül. "Cho [u] yaparken iç çekti
Bu söz. İroni şişman ev sahibinde kayboldu. Rokuro [u] bei göründüğü gibi
isteksiz veya hangisi ile ilgili konuyu nasıl vereceğinizi bilmek neredeyse hiç
Onu çağırmıştı, Cho [u] devam etti-"ve onurlu sağlık,
İyi mi? Onurlu iş, bir an meselesi mi?
Cho [u] bei çağırıldı mı? "Rokuro [u] doğrudan soru altında uyandı.
O da içini çekti. Cho [u] bei, korkuya ilham veren bir açgözlülük için not edildi.
Para için her şeyi yapardı. "Blindman Cho [u] bei" onun
Koğuşta eski günlerin takma adı. Kondo [u] bunu hatırladı. Sevdi
Para da. Çok fazla rahatlık getirdi. Ayrılmaktan nefret ediyordu
konfor. Kendisi ile cho [u] arasında bir soru olacaktı
Zor kazanılan komisyonundan ayrılacaktı. Bu son düşünce
onu tamamen uyandırdı. "Bu bir _muko_ güvence altına almak meselesidir.
Rokuro [u] bei görevle suçlanan kişidir. Dışarıda bir damadı olarak
Koğuş isteniyor, hiç kimsenin daha geniş dolaşımı ve daha iyi
Cho [u] bei san'dan fırsatlar. Dolayısıyla konsültasyon arzusu. "
Cho [u] bei içe doğru ıslık çaldı. Koğuşun dışında! Sorun ne vardı
dava. İşte ihtiyacı olan madeni para açılacaktı. "Kesinlikle orada
Samoncho [u] 'da yeterince genç arkadaşlar, _muko_ olmak için uygundur. Elbette
engellerle .... "-" Tamiya'nın kızı; Oeriwa San.
Matazaemon Dono, bu rokuro [u] bei'yi _muko_ güvence altına almak için görevlendirdi. "
Cho [u] bei dışa doğru ıslık çaldı. "Oeriwa San! ..."-"O güzel değil
Cho [u] bei açıkça biliyor. Servet diğer eksiklikleri telafi eder. -Den
Tüm olaylar yardımı isteniyor. "-" Ne kadar? "Cho [u] Bei konuştu
açık bir şekilde. Rokuro [u] bei cho [u] bei'yi unutmuş olsaydı, cho [u] bei yoktu
Unutulmuş Rokuro [u] bei. Devam etti-"Hasarlı mallar için bir fiyat almak için
Sinecure yok. Neyse ki o sadece yüzeydeki onarım dışı ...
On ten deyin _ryo [u] _? "Kondo [u] küçümseyerek güldü-" ve cho [u] bei diyorlar
'Kör adam'! Daha ziyade görme büyütülüyor mu? Eğlence olmalı
ödül ol; Cho [u] bei'nin mutlu damattan topladığı şeyle. "
Cho [u] bei cevap verdi-"Böyle zengin bir bağlantı ile geleceği
Kondo [u] Dono kıskanılacak. Cho [u] bei geleceğini fark etmek zorunda
bir kere. _Ryo [u] _ daha az karşılayabilir. "
takip eden uzun sohbetti. Sonunda Cho [u] ile ortaya çıktı
Kısmi başarı ve emekçileri için burs olarak adlandırılan toplamın yarısı.

Onlara hemen başladı. Ertesi gün metal pazarındaydı
Kanda. Asla satın almadığı mallar üzerinde şaftalama sırasında-"Siz arkadaşlar
Her zaman trende biraz _ro ​​[u] nin_ var; iyi, yakışıklı bir adam
karısına ihtiyaç vardır. Uygulama yapılır. Jinzaemon, bir
aday. "-" Karısı Cho [u] bei san türü için değil. "
Mevcut Sally'de yüksek sesle güldü. Cho [u] bei göz kırpmadı. O
açıklandı. "Kötü bir hüküm yok.
_tawara_, geri dönüşümlü güzel bir mülk ve ancak yirmi beş yaşında.
Bu nedenle adam _samurai_ olarak poz vermeye uygun olmalıdır; okuyabilir ve
yazın, resmi görevi yerine getirmek için ne bir erkek ne de erkek olmalı
aciz olmak için eski. Şimdi gel! Kimse öne çıkmıyor mu? _Ro [u] nin_
sahip olacak. Bu Cho [u] bei'ye yardım için bir _ryo [u] _. "-"
Teklif, "Jinzaemon'un İfadesi idi."
bakım. Onurlu _bushi_ sık sık tanımakla tercih edilenler
Aynı tarihte hayat ve şirketin bir parçası. Lordları olmayanlar
Çeyreklerdeki gibi eşit derecede testis. "
Başkentin tuhaf ürünü olan True Edokko; Ne olmayan erkekler
çiftçiler ne de iller, ama lonca adamlarının gerçek torunları
Bandzuin Cho [u] bei. Hedeflik etti, ama konu kalabalığı ilgilendirdi.
Dedi-"Cho [u] bei san _ryo [u] _ _ damar veya gelin alıyor mu?
O, o yaşta evli olmayan cesur bir wench; Ve hiçbiri çok fazla iffet ha,
Cho [u] bei san? Kocaya eş ve çocuk verecek,
ya da yapımda. Yoksa meseleler başka bir şekilde mi? Denendi mi ve
isteyen mi bulundun? O iktidarsız mı yoksa deforme olmuş mu; veya cho [u] bei yapıyor mu
Bizim aptallar? "diye cevapladı Cho [u] bei yavaşça-" hayır; Biraz çirkin. .
Yuvarlak ve düz yüz, parlayan, siyah pock izleri ile
Benekli pomza, cüzzam şüphesini Rouses. Ancak bu,
dava. Her olayda o bir kadın. "Şimdi hepsi kükrüyordu
Kahkaha-"Gerçekten çok güzel! Sadece Cho [u] bei'nin ticareti için!
Honied onun konuşmasıydı. Her şeyi pazarlardı. Ama bu pazarda
sert bir nakit meselesidir; kredi olmadan. Bu da biraz mal
solmuş. Cho [u] bei bile satamaz. "-" Yalan! "Dedi Cho [u] bei
yükselen tutku. "Kötü niyetli tehdit edici şarabın ilk ipucunda
tedarik veya zevk, dönmeyecek biri yok
Cho [u] gerekli parayı bulmak için. Kız kardeşler, kızları, eşler, teyzeler ...
Anneler satılık. "Öfke ile boğuluyordu." Onu satıyor mu? Cho [u] bei
Can ve Will. "Aile listesindeki son öğe tarafından öfkelenen bir adam
Yakınlarda ona arkada keskin bir poke verdi. Diğerleri kızgınlığı dile getirdi,
Belki de ona maddi form verirdi. Kanal konuşuldu.
Cho [u] bei ipucu aldı. Bir dalış beklemedi. Keskin bir şekilde
Asakusa Hanagawado [U] 'daki kirasına doğru yola çıktı. Bir süre için
Metal pazarından kaçınırdı. Öfkenin ekranından pişman oldu. BT
onun materyalini bulduğu diğer işlemlerin gereksinimindeydi
kendi ve gelişti.

Kazaguruma cho [u] bei yoshiwara için bir pezevenk ve
Kindred Mahalleler. Diğer meslekleri sadece kanallardı.
Bu ana iş. Dolayısıyla artış ve düşüş mevsimleri. Şu anda
Bir düşüş dönemindeydi. Bu Tamiya olayındaki hevesi
keskin. Aniden Asakusa'nın Kuramae'sinden geçerek yolunu itiyor
Umutlu ışık gözüne geldi. Aniden yanına doğru yol aldı
karayolu. Burada yatılı hendek kapladı ve
Ona dikilen stant ve müşteriler olurdu, geçen akıştan
insanlık. Standa bir masa vardı ve üzerinde birkaç kitap vardı,
su içeren bir gemi, fırçalar (_fude_), yazı için kaydırır ve
Divine çubukları içeren kutu. Bir yürüyüşün standıydı
Falcı. Yolcu toplama ile uğraştı
Birlikte mesleki aparatı, belirgin bir amacıyla.
Cho [u] bei onu suçlamayı geciktirmedi. "Ah! Sensei; [16] Kazuma
Uji günü geleceğe göz atmak için çok sıcak bulur. Sensei ayrılır mı
Müşterileri kaderlerine mi yoksa müşteriler Sensei'yi terk etti mi?
Cho [u] bei ile birlikte gelmeye tenezzül. Belki de o da servetlere söyleyebilir.
Her olayda karısı önceden uyarıldı; Banyo hazır. O olacak
İkimize hayat ver. "Genç adam güldü ve onu hızlandırdı
Operasyonlar, başını sallayan rıza-"Teşekkürler hissedilir, cho [u] bei san. Gerçekten bu
Kazuma, kehanet sanatına devam etmek için onu önceden bildirirse
kendi kaderi. Kimse geleceği satın almayacak.
Sunmak. Bunun yanı sıra bir zevk zemini. Erkeklerin özlemleri yok
Burada olmaktan daha kötü şansı öğrenin. Tüm aptallar var
Öldü-Peygamberleri hariç. "Yetersiz aparatını omuzladı ve
Rapid adım ile iki adam kalabalık caddeye doğru ilerledi
Tapınağın büyük kapısına doğru. Hasta cho [u] bei'de henüz zamanı vardı
Göze, zaman zaman, arkadaşı, her zaman cesaret kazanıyor
Elleğen bir insan tarafından yakışıklı bir insan tarafından daha açık hale getirildi. .
İkisi, Hanagawado [U] 'un bir ev satırında (_nagaya_) komşulardı
Büyük eğlenceye yakın nehir boyunca yoksulluğa kapılmış bölge
temel görevlerini yerine getirenlerin döşenmesi. Varışta
Cho [u] bei çağırdı-"O'Taki! O'Taki! Banyo, hazır mı?
Sensei, Kazuma San, bizi şirketi ile onurlandırıyor. Her şeyi onun için hazırlayın
Resepsiyon .... Sensei, girmek için küçümseme; Lütfen gel. "

Yanagibara Kazuma, takınlarını girişe bıraktı. O girerken
Oda-"Saldırıyı affedin. Bu Kazuma yolda çok şey hissediyor.
_nagaya_ komşularını sürekli olarak rahatsızlık veriyor;
Cho [u] bei san ve karısının nezaketini çok büyük. "O'taki güldü
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Gerçekten bu yakışıklı bir genç adamdı. Bu 6. yılında
Ho [u] ei (1709) Yanagibara Kazuma yirmi bir yaşındaydı. O'Taki
otuz garip. Eril güzelliği daha da takdir etti. Cho [u] bei
Isıdan ve en iyi rahatsızlığın izinden homurdandı. O onun vardı
işinde bile sınır. Çabucak _kimono_ ve hayranını salladı
elinde bel bezinde çömelmiş. "Ah!" Dayanıklılığın ötesinde sıcak.
İş kötü-Yoshiwara'dan Yotsuya'ya. "O'Taki
son kelime. Devam etti-"Sensei öncelik alıyor. Kazuma uji, tenezi
banyoya girmek için. Her şey hazır mı? "Karısı başını salladı. Kazuma
Cho [u] bei örneğini takip etti. Bir trice içinde annesi olarak çıplaktı
onu sıktı. Cho [u] Bei hayranlık cümlelerine girdi-"Ne
Muhteşem adam! Ah! Malzeme israfı! Bir kadın Kazuma San bir
Kendine ve cho [u] bei .... Taki'ye servet, cildinin
Sensei. En iyi kağıdın dokusuna sahiptir. Ne kadar üzücü! "O
Konusunun toplamının daha iyi denetimi için geri çekildi
Takılar. O'Taki aynı amaç için yaklaştı. Cho [u] Bei içini çekti-"
Kazuma San bir kadın değil. Bir doğa hatası!
Her nasılsa bir kadının kullanıldığı yaş, bir çocuğun
sadece bir yük haline gelir. O olmaktan başka bir şey için uygun değil
Hikaye anlatıcısı .... ve sen, Taki, ne hakkındasın? "Onun hanımefendi
Dikkatler, parçalanma sürecinde çok ilerlemişti. Protesto etti.
"Sensei'nin banyoda yardıma ihtiyacı yok mu?
omuzlar. Bu taki ona yardım ederdi. "-" En korkunç Wench! "
Cho [u] bei. "Sensei'nin böyle bir yardıma ihtiyacı yok. Neden! Sen ... Taki ... Bir
Seni bir kömür topu (_tadon_) için alacaktı, o yüzden cildinize karanlık. Hayır!
Bunlardan ikisi için, bir kutuya yığılmış bir küme için, kalçaların etrafında ve
karın. Sensei böyle çirkin bir yeşimden yardım istemiyor. Bu cho [u] bei
Gerekenleri yapabilir; bir daha fazla beceri ve daha iyi bir amaç ile
kadın. "
karı koca. "Hayır, mesele önemi yok. Kazuma
Böyle bir nezaket için minnettarım, ancak yardıma gerek yok. Kolu uzun. "O
O, orantılı ve incelikte neredeyse Simian,
Bu yakışıklı vücudun orantılı kusuru. Cho [u] bei ve
O'taki hoş gülümsemeden önce geçti.

Çay üzerine oturdu dedi cho [u] bei-"Bu cho [u] bei de olduğunu iddia etti
bir diviner. İnkar etmeyin. Sensei bir zamanlar bir rahip oldu. "
Kazuma ona sürpriz, hatta yanlış gördü. Açıklanmış
Cho [u] bei-"Sensei'nin kupayı ele geçirme şekli ona ihanet eder;
Her iki elinde, gemiyi biraz sallayarak ve başın sallanmasıyla.
Rahibin kıyafetinin pası yakın. "Dedi Kazuma-" Cho [u] Bei San
akıllı bir adam. Bu doğru. Bir zamanlar rahiptim. "-" Nerede? "
diye sordu cho [u] bei. "Fukagawa Reigan'da," diye yanıtladı Peygamber-"Ah!
Reiganji; ve daha sonra bir _samurai_ hayatına geri dönecekti. Böyle bir poz ve
Sensei'nin sahip olduğu tavır sadece iyi bir şirkette kazanılır. Olurdu
Durumu yeniden değerlendirin. Bu cho [u] bei her zaman olduğu gibi değildi. Şarap, kadınlar,
Kumar, onu pezevenk olarak getirdi. _Geisha_ satın alımı ve
_joro [u] _ diğer iki mengene anlamına geldiği için daha pahalıya mal olur. Karısı, statü,
talih; Hepsi gitti. Bu Cho [u] bei'nin kaderi oldu. "-" Tek değil
tür bir durum, "partnerini karmakarışık etti." Ve karısı,
Ona ne oldu? "-" Taki'nin hiçbiri, artık bir
sorun. Yeşim kıskanır mı? "Ona parladı." Ama Kazuma San,
Bu cho [u] bei sadece diviner değil, servet anlatmak için. Onları yapabilir. "
Kazuma güldü. "Şaka yapma. Cho [u] Bei San'ın iş kolu zaten
Bu Kazuma serveti ve pozisyonuna mal oldu. "-" Daha iyi olanı güvence altına almak için. Kazuma
San _ro [u] nin_ (Lord olmadan), bir eğitim adamı ve para cezası
dış görünüş. O sadece bir _muko _ haline gelen kişidir. "-" Bazı esnafta
Aile? "_Samurai_ küçümseme ile konuştu.
Cho [u] Bei Kazuma Uji'nin kendi kastına dönüşünü kehanet etti. "-"
Maliyet? "Dedi Kazuma serin.
leke. Kazuma'nın bir tarihte çok erken bir tarihte karnını kesme arzusu yok,
Başkaları için durum. Kadın hata yaptı mı ve babanın kılıcı
donuk mu? "-" Böyle bir durum değil, "diye yanıtladı Cho [u] bei." Ebeveynler, yerine
Büyükanne ve büyükbabalar, gurur içinde aptallar. Kız yirmi beş yaşında, zengin,
Ve kişi itiraf etmelisiniz, çok iyi görünmüyor. Sadece bir şansla
Eski bağlantı, olay Cho [u] bei'nin ellerine geliyor. Kazuma olarak
Uji biliyor, onun çizgisinde çok fazla değil. İyi şansları paylaşalım
Birlikte. "-" O bir canavar mı; Uzun boyunlu, pop gözlülerden biri
_rokurokubi _? "-" Bu toplantıda belirlenebilir "dedi temkinli
Cho [u] bei. "Diğerlerinde olduğu gibi biraz pock işaretli. Bu bir mesele
şans. Cho [u] bei'nin pozisyonu onu Kazuma San'a geri dönmeye zorlar.
Sadece tavsiye etmek için muhtemelen. Ona gelmeyi reddetmemeye tenezzül
Yardım. "-" Yıllar içinde eski insanların torunu ve torunu. "Cho [u] bei'ye baktı
Quizzly. İkincisi başını salladı. "Ne görünüyor olursa olsun, bu
Kazuma teşekkür ederek kabul eder-bu cho [u] bei san'ın bir jest olmasaydı. "
Cho [u] biraz öksürdü-"Bir komisyon var ...."-"Ah! O zaman
Vakıf kaya. Komisyona gelince, kesinlikle; Kazuma zengin değil,
fonlarda. "-" ama olacak. On _ryo [u] _ bu ucuz
Olay. "-" Kabul etti, "diye yanıtladı divan dikkatsizce." Para olacak
Ücretli. "-" Malların teslimatı ile. "Cho [u] bei şimdi hepsi
Gaiety-"Rokurokubi'nin, Sextuple Uzun boynu olan canavar,"
Kazuma Sensei'yi bırakırken güldü. Buluşmak için nişanlandı
Cho [u] ertesi gün Yotsuya'daki Kondo [u] rokuro [u] bei evinde.




Bölüm VII

Iemon görünür


Zor görevinde Kondo [u] rokuro [u] bei umutları vardı
Cho [u] bei; Ama çok daha fazla değil. Küçük bir zevk olmadan
Ertesi sabah ziyaretinin duyurusunu duydum. Hizmetçi bir
Gölge Daha fazla sivil-"Lütfen bekleyin." Kondo [u] kesinlikle öyle oldu. Selamladı
Cho [u] bei, cho [u] bei'nin kaydettiği bir efüzyon ile. Çay getirdi,
İki adam bardakların üzerinde birbirleriyle yüzleşti. Kondo [U] 'ın sorgusu
Bak-"Onurlu usta görev zor bir görev." Perakende yaptı
Kanda pazarında deneyim. Kondo [u] biraz rahatsız edildi. O
Cho [u] bei'nin erken ziyaretine farklı bir yorum yapmıştı.
İkincisine devam etti-"zor bir görev, ama umutsuz değil. Kesinlikle beş
_ryo [u] _ çok küçük bir ücret. "Kondo [u] 'nın gözü aydınlandı. Cho [u] bei
adamı vardı. "Tüm bu kondo [u] vermek için kalifiye. Cho [u] bei
Tamiya Dono'yu biliyor. Sonuçta, ödeyen o ve cho [u] bei
iddia ama payı. Ancak, konu acil değil. Kötü muamele
Matazaemon ile ve O'Naka ile başa çıkmak çok daha kolay olacak ...
Interposing Yoemon olmazsa. "Sakın bir yüz yaptı;
Cho [u] bei. Kondo [u] devam etti-"Sorunlu olmak için pişmanlık meselesi
Sen. Natsume Kyuzo [U] 'nın ebeveynleri kırılma belirtileri gösteriyor
Müzakereler ve bize geliyor. Bu bir mesele
dün ve O'uwa San'ın ilişkisinin kesinlikle
Rokuro [u] bei'nin elinde. "Cho [u] bei korkmuştu. Bu
Kondo [U] 'un neşesinin nedeni? Girişinde yanlış yorumlamış mıydı? O koydu
Bir el, sanki ev sahibinin konuşmasını durduruyormuş gibi. "İzin vermek için tenezzül
Kabul edildiği gibi duracak para sorusu. Böyle bir adım bu cho [u] bei
garip bir konumda. Adam bulundu ve yakında burada olacak.
Muhtemelen Kondo [u] dono bile tatmin olacak. "-" Kim o? "Diye sordu
Kondo [u].-"Bir Yanagibara Kazuma.
Asakusa .... "-" Bir şarlatan! Bir quack doktor! Cho [u] bei, deli misin? "
Rokuro [u] bei yastığını ve ipucunu dehşet içinde geri itti. Bir kelime değil
Natsume Kyuzo [U] 'i mi söyledi. Cho [u] bei gülümsedi. Sıkışmıştı;
Ama Kondo [U] tespit etmişti. "Tazmiye olma. Adam bir
_ro [u] nin_, küçük hesabı kehanet ve geçici nedeniyle
stres. Kondo [u] Dono yakında görünüşüyle ​​adamı yargılayacak.
Kazuma San'ın konusu Natsume San'ın konusu ile bırakılsın.
Pazarlıkımız sağlamlaştırıldı. "Kondo [u] aşağıya baktı.
az yaralı. Devam cho [u] bei-"adamı için cho [u] bei yapamaz
Hepsi biliniyorsa cevap. Planımı takip edin ve bizi önce
Matazaemon Evi. Bu noktada Oeriwa'yı görmemeli. Tamiya
Dono hasta ve görünür değil. Obasan olduğu gibi yapacak kadar akıllıca
söylenmiş. Yıllar bunu ona deldi. Oeriwa üşüttü. Saçları
gevşek ve görünmeyi düşünemiyor. Bunu ne zaman
Şarabı servis etme zamanı gelir. Bu arada onu bir göreve gönder;
Akiyama'nın evine ya da yeni evli Imaizumi'nin evine. "-" Ama
adam kızı görmeli, "protesto etti Kondo [u]. Cho [u] bei-" o
mülkü görmeli. O co [u] bei ile
aşık olun. Karısı olana kadar kızı görmüyor. İle
Kadına ayrılacağı mülkü tutun. Güven Cho [u] bei için
Erkeklerin kalpleri hakkında bilgi ... en azından Yanagibara Kazuma'nın bilgisi. "
Belki de biraz fazla konuştu. Rokuro [u] bei'nin son bir dokunuşu vardı
Vicdan-"Cho [u] bei, bu ne tür bir insan getiriyorsun?
Onun gerçek doğası nedir? Tamiya, Honmaru'nun duvarları olarak dik
(kale). Ve Yanagibara Kazuma .... "Cho [u] Bei'nin kaşları kırışmış. O öyleydi
bir cevaptan kurtuldu. Hizmetçi dedi-"Yanagibara sama
Usta. "-" Onu hemen göster, "dedi Rokuro [u] Bei.

Nezaketle olduğu kadar şaşkınlıkla yükseldi. Kazuma çarpıcıydı
Odaya girerken şekil. Beyaz satsuma elbisesi en iyiydi
kalite ve mükemmel hizalanmış. _Haori_ (pelerin)
Oluklu Akashi Krip. Onun kuşakta dar kılıçlar giydi.
Modaya geliyor, ince lake kınlarla. Şahsen öyleydi
Uzun, adil, yüksek alın ve büyük burnu ile. Her ince ve sinüswy
Hareket bir kedininki gibi kıvrımlıydı. Kondo [u] yaparken nefes nefese
alışkın selamlar. "O'uwa için bu adam! Bah! Bir tilki çaldı
Jewel. "Bu olağandışı önce tüm komplikesi ve takdir yetkisi ortadan kayboldu
mevcudiyet. Kazuma, müdahalesi için zarif bir şekilde özür diledi, böylece
davetsiz. Kondo [u] protestoları kekeledi ve onun zevkini
Yanagibara Dono ile tanışma fırsatı. Cho [u] bei içe gülümsedi ve
Dış zevk, böylece çok sivri itirazları özet olarak ortadan kaldırmak
Kondo [U]. Bu garip durumda mutlak kendi kendini doldurmak için
Genç adam avucuyu kolayca taşıdı. Kazuma bir adam gibi davrandı
onun yılları. Cho [u] bei sadece memnun değil, aynı zamanda şaşkındı. "Nereden vardı
Sensei tüm bu harika mang-up'ı mı üretti? Gerçekte miydi
Sihirbaz? "Kazuma biliyordu, ama o cho [u] bei ya da aydınlatacak biri değildi ya da
başka biri. Genel konularda konuştuktan sonra toplantı meselesi
Broached. Dedi kondo [u] rokuro [u] bei-"bu yüzden bela yanagibara dono
Özür gerektirir, ancak olay avantajsız değildir. Bayan
Tamiya'nın kızı, bir _do [u] shin_ ve hosokawa tarafından tercih edildi
Ev. Bu Kondo [u] Kazuma Dono'yu sunmaktan onur duyuyor
Yotsuya. "-" Hayır, korku girer. [17] Bu toplantının onuru
Kondo [U] Dono, saldırıya uğramış olduğu kadar büyük. Tengar etmek
Bu Kazuma'nın çöküşünü affedin. "Kondo [u] sırayla protesto etti.
Dedi cho [u] bei-"Sunum yapılan, şüphesiz mesele o kadar iyi
sonuçlandırıldığı gibi. Ama Tamiya Dono hasta; Bu ziyaret beklenmedik. Eğer
Kondo [u] Dono, öncelikli olarak tenezzül eder ve konuların nasıl olduğunu tespit eder
Tamiya, iyi olurdu. "Bu kondo [u] için onaylanmış.
Samoncho [u] için yola çıktı, heyecanla köpürdü ve dua etti
meselenin belirli bir sorunu olacağını; ve böylece onu kurmak
Zengin Tamiya'nın omuzlarında yaşam. Dualar? Gerçekten durdu
Yolda, biri dini yapılarla kaplı. Kondo [u]
Çok fazla tehlikede, olası tüm yardımları çağırmamak.

Ayrılmasıyla cho [u] bei dışsallarına girmeye başladı.
Tamiya Evi. Yürürken-"Konjenial Çevre". Bu
bir sırıtma ve el dalgası ile uzun tapınak çizgisine doğru
Binalar ve mezarlıklar geçiyorlardı. "Çok fazla şimdiki
Hanagawado'da konaklama [U]. Eh! Kazuma uji, hatta cho [u] bei
fark. "Gwansho [u] ji'nin karşısında durdu ve
yol. Meyve zaten Matazaemon'un bahçesinin ağaçlarında oluşuyordu.
"Her biri yüz anneden (375 gram) hurma;
yılın sonbaharında evin karı. "
Samoncho'ya giriş bir mağaza evine işaret etti. "Pirinçle doldurulmuş,
Kazusa'daki Tamiya çiftliklerinden. İçinde kabuk bulunamayacak. "-" Kim
dedi? "dedi Kazuma testi.
Bahçenin oranları, yayılan çatı ve görkemli bir
Konak. _Ro [u] ka_ boyunca bir oturma odasına geçerken cho [u] bei
Dikkatini FRET çalışmasına (_rama-sho [u] ji_) aradı.
Odalar, panelli tavanlar, cilalı ve nadir ahşap işleri
_tokonoma_ (Alcoves). Şiddetli Kano Okulu'nun _KAKEMONO_
Oturma odası oyuk, güzel düzenlenmiş bir çiçek vazo durdu
altında. Matazaemon bacaklarını kullanamadı, ama elleri henüz
aktif. Ziyaretçilerinden hiçbir şey bilmiyordu; en azından cho [u] bei.
Kondo [u] rokuro [u] bei ortaya çıktı. Onunla yaşlı bir bayan vardı. O'Naka eğildi
önerilen damadı önünde yere. O çırpınmıştı
Oeriwa'ya giden güzel adam. Takdire şayan nezaketi
Görgü, sesin hassas yumuşaklığı, onu ne kadar az soydu
sahip olduğu yargı. Tek korkusu, onur adayının ve
Tamiya kaçacaktı.

Dedi cho [u] bei-"asakusa uzun bir mesafedir; olağanüstü durum.
Ojo [u] saniye şarabı dökerek bizi tercih edemez mi? "Yaşlı kadın
mırıldandı ve şahin. Kondo [u] da ortaya çıktı. "Doğrusu
Oeriwa sunulabilir değil. Soğuk aldı ve şimdi yatakta.
Belki Obasan onu daha da ileri sürecek, şimdi Yanagibara Uji
"O'Naka bir kerede yükseldi, bir otomat gibi, baharı
basıldı. Dersini geri vermek ve tekrarlamak için kayboldu.
"Çocukken kasıtlı!
göz ardı et, ama saçları uydurulmadı. Görünmeyi düşünemiyor
Şirketten önce. Gerçekten o can sıkıcı. "-" Öyle değil, "diye savundu Cho [u] bei.
"Bir önce görünmeyi reddetmekten daha fazla saygı gösteremedi
Dikkatsiz kıyafetlerde gelecekteki koca. Ne zaman bir davranış garantisidir
evli. Böyle bir saygı için övgüye değer. Tüm kadınlar seviyor
iyi görünüyor. Mahalledeki bir adam ve pirinç tozu ve rouge
hemen uygulandı. Saç gibi ayrıntılı bir yapıyı nasıl ihmal etmek?
Güven Cho [u] Bei'nin kadınlarla ilgili kararı. "

O'Naka iyi konuştuğunu düşündü, ama harika olan çoğu erkek gibi
kibir. Kazuma güzel bahçeye baktı. O aldı
Gülümseme şansı, çünkü yakında Kondo'nun çok az şey bildiğini tespit etmişti
ajanı hakkında; Aslında bir çökeltidi, testis adamıydı. Ancak o bir
Gelinleri görmemeye çok az çıktı. Bir fırsatta o
Evi ve çevresini daha fazla görmek için dışarı çıktı. Cho [u] bei
_ro [u] ka_ üzerinde dururken ona geldi. Sesi koaksiyel ve
yalvarıyor. "İyi bir umut değil mi-Kazuma Dono için?" Sesi asıldı
'Dono'da. "Hayır, bu muhteşem şans parçasından kaçmasına izin verme. Uzun
kendisini komşusuyla ilgilendiren Cho [u]. Ne kadar güzel
Dış cepheye uygun bir ayara sahip olmalıdır. Evlen O'uwa San ve Kazuma Dono
Tamiya'nın efendisidir. Kabul edildi mi? "Kazuma düşünerek baktı.
Yaşındaki diğer cinsiyetin idealleri var, bir kenara bırakılması zor. Söz konusu
O-"hanımefendi görmemek ... o kadar korkunç mu?" Cho [u] protesto etti.
"Öyle değil! Bayan sadece bir eşya, bu para cezasına çarptırılacak iyi
Ev, bu güzel bahçe, bu mağaza evleri mallarla dolu.
Bak: Tamiya Dono, çift rasyonlu bir adam. Tesiste _nagaya_
görevliler için. Uzun süredir bu kullanılmadı. Tamiya kiralamayacak
dışarı. Evin ödeneğine çok fazla gelir sağlanacak ve
Yaşlı adamın belirsiz gelirini başarılarından değiştirecek
_hanaike_ ve _cha-no-yu_ ustası. "Kazuma etrafına baktı
Cho [u] bei'nin işaret parmağı. Üzgün ​​boğazlardaydı. Onun tek geleceği
_muko_ bu konumu muydu. Kadın ne olursa olsun, orada
tazminattı. Cho [u] bei'nin doğrudan sorusuna cevap verdi-"evet."

Evlilik meselesi hiçbir gecikme yaşadı. Cho [u] bei vurmuştu
Ev. Kazuma, özellikle bir
Röportaj meselesinin kendi sefil mahallelerine dön
Gelecekteki mülkünün denetlenmesi için küçük bir yer aldı. İçinde
Hafta Kondo [u] rokuro [u] bei evine taşındı. İkincisi
onu koğuştaki gelecekteki ortaklarına tanıttı
Balık ve şarap yemekleri Nippon adamlarının kalbine sevgili. Bunlar
Komşular Tamiya'nın gelecekteki damadı içinde şaşkına döndüler. Bu
Adam O'Bake'in kocası olacak mıydı? Kızgın mıydı yoksa sarhoş muydu? Belki
İkincisi, ne kendileri ne de Kazuma
özellikle bu şenlik döneminde ayık. Tabii ki vardı
Matazaemon'a giriş, diğer müdür dahil. Kondo olarak [u]
Dikkatli bir şekilde açıklandığında, bu röportaj için belirlenmiş bir tarih yapılamaz.
Tamiya Dono hastaydı ve olumlu bir zamanda görülüyordu. Kötü şans olarak
sahip olurdu, röportaja izin verildi Oeriwa San
Hosokawa House'un Okagata'dan acil bir çağrı aldı. Bu
göz ardı edilemedi ve ikinci vesileyle yokluğu
kolayca açıklanabilir ve kınanır. Kondo [u] kesinlikle hiçbir çaba sarf etmedi ve
Kazuma, daha önce müdahale eden üç gün içinde bir toplantı için öneri yok
resmi evlilik.

Akşamları misafirler Tamiya'nın resepsiyon odalarında bir araya geldi. Özel olarak
Daire Kondo [u] rokuro [u] bei ve eşi Oeriwa ve Iemon vardı. .
İkinci isim, Kazuma tarafından resmi kaydı hakkında kabul edilmişti.
Tamiya evi. _Wataboshi_ satın alan cho [u] bei idi veya
Wadded Hood, bu büyük vesileyle gelin tarafından giyilen diş ipi ipek
hayatı. Iemon görebiliyordu ama derinliklerinde çok az
Karşılaşmasının ışığı parlıyor. Belki sevinç? En azından bu merak
yakında tatmin olacaktı. Dokuz kez-üç kez üç-_Sake_
bardaklar boşaldı. Kondo [u] rokuro [u] bei trenin ellerine katıldı,
Onları karşılıklı hoşgörüye teşvik eden Oeriwa, sorgulamayan itaat etmek için
kocaya. Kaibara'dan Do [u] jikun'un maksimumlarını kullandı
Bu garip durumda yekken, daha önce yirmi kez yapmış olduğu gibi
olumlu sonuçlar. Yekken'in kitabı nispeten yakındı, sadece birkaç
onlarca yıllık ve kadın rehberi. Gerçekten konumu
_nako [u] do_ kolay değildi, eğer onu her ikisiyle de çelişecek olsaydı
Ev dahil. Şikayetçi hissetti. Bu çift en azından daha az sunuldu
Bu çizgide normalden daha komplikasyonlar. Şüpheli meselede ne vardı
Şimdi teste geldi. Bu krizde _ro [u] ka_
(Verandah) Cho [u] bei'nin gerçekten vaat edildiği gibi el altında olduğunu görmek. Daha sonra
_wataboshi_ telleri kaybedildi. Yüzü gizleyen kaput
Oeriwa'nın kaldırıldı.

Iemon, sanki yaylar tarafından itilmiş gibi ayağa kalktı; Sonra aceleyle oturdu
Yine mırıldanmış mazeret ve titreyen ellerle. Alamadı
Gözleri önündeki yüzün parlayan beyazından, sırlı
Pock izlerinin siyahı arasında birçok yerde bırakılan pürüzsüz yüzey.
Kaputun çıkarılması saçları biraz bozdu ve
Alın geniş genişliği daha belirgin, şişirilmiş ağır göz kapakları
Yüz daha göze çarpıyor. Derinliklerde iki küçük nokta parladı,
gözler. Gerçekten de, Cho [u] bei daha sonra tarif ettiği gibi, göz kapakları ve gözleri vardı
_Kuzumanju_'nun görünümü, beyaz pirinç macunlarının köfte ile
Koyu kahverengi fasulye macununun siyah noktaları merkezin derinliklerinde battı. Asla
O'uwa böyle bir dezavantaj gibi görünüyordu. Şimdi kaldırma ile uğraştı
Beyaz giysi, gelin ve eş olarak uygun dizisinde görünmek için.
Iemon, _ro [u] ka_ için adım atmak için bu yokluğundan yararlandı. İçinde
Odadan ayrılmak Kondo [u] cho [u] bei'ye göz kırpmıştı. Iemon neredeyse
ona koştu. Onu kolundan ele geçirdi. Genç adamın sesi
heyecanlı. Bir fısıltıyla konuştu, zar zor konuşma bulamadı.
Memnuniyetle Cho [u] Bei, korktuğunu, öfkelenmediğini belirtti.
"Bu nedir? Bu yaratık kim?" Iemon'un ilk sözleriydi.
Cho [u] bei soğuk bir şekilde cevapladı-"Bu Tamiya iemon'un karısı; O'uwa San,
Matazaemon Dono'nun kızı; Karın sekiz bin kuşak. "
Sonra kabaca-"Deign, Iemon San, aptal olmamak için. Satın alımında
İnek veya at, alıcı hayvan hakkında ne biliyor? Gerçek nitelikleri
tespit edilmeye devam edin. Oeriwa San çirkin. O kadar çok cho [u] bei
itiraf etmek. Pock işaretli, belki biraz eğilir. Ama eğer kız
Bu muhteşem mülke sahip bir adam olan zengin Tamiya'dan büyük bir
Güzellik, bu iemon Tamiya'nın _muko_ olmazdı,
servetinin gelecekteki efendisi. Böyle bir nitelikte ne oldu?
Pozisyon-bir diviner, soyağacı belki de ayakta kalmayacak bir adam
çok fazla arama. "Iemon'a keskin bir şekilde baktı ve nasıl memnuniyetle kaydetti
Son itiş eve gitmişti. Cho [u] bei daha fazlasını bilmeli
Eski Kazuma. Gelecek için bunu belirledi.

Devam etti-"Bu noktada geri çekilme sadece skandal yaratacaktı.
Matazaemon o kadar da öyle değil, böyle bir adım neden olmaz
Yüksek mahallelerde ciddi hoşnutsuzluk. Hakaret bir Avenger bulurdu.
O zaman düşünün lütfen: Yaşlı Adam endişeyle canlı tutulur.
Torunu hayatta kurdu, Tamiya çizgisi garanti etti.
Ay içinde ölecek. Yaşlı kadın çok uzun süre dayanırsa "-o
Konuşmayı bir anlığına durdurdu, sonra soğuk bir şekilde-"Kertenkele yemek için verin.
Diviner, şüphesiz Iemon San, bu zamana kadar Kondo [u] rokuro [u] bei biliyor.
Elinde tutan adamın çantasını asla önleymeyecek
Tamiya. Iemon San ve Oeriwa San yalnız kalırlar. Sana iyi şanslar
Efendim, karşılaşmada onurlandırıldı. Bu cho [u] bir danışman ve
Arkadaş her zaman bulunacaktır; Ve bir şekilde deneyim eksik
dünya. Kadına gelince, o senin karınız; sorumluluğunu üstlenecek biri
Iemon Dono'nun evi ve işleri verilecek. Başka hiçbir _rusu_ [18] olamaz
Oeriwa San olarak görevde çok ciddi ve çok ucuz bulundu. Bir cariye alın.
Bu Cho [u] bei sizin için bir tane satın alacak; Olacağı gibi biri
Tüm genç Edo'ya kıskançlık ve arzu nesnesi. Onun fırsatları
Bu satırda olağanüstü. Gelmek! Işıkları açmak için. Bizim tarafımızdan
En azından gizlenecek hiçbir şey yok. "Iemon dikkat etmedi
İpucu. Onu taciz eden düşünce-"Lop taraflı ve-
cüzam! "Umutsuzluk ve inançla konuştu, gözler tuttu
Cho [u] bei ve öylesine korkmuş bir görünüm, cho [u] bei'nin bile acıma vardı. Bir
Odada ayak geri döndü. "Bu öyle değil-kesinlikle." Iemon
Cazip tanıklığı inkar edemedi. Dedi cho [u] bei-"yaralar
çiçek hastalığı önemsiz değildi. İyileşmede yara izleri böyle
Burns üzerinde form olarak yerler. Dolayısıyla parlayan yüzey. Olumlu bir şekilde orada
Tamiya'da cüzamlı bir leke yok. "
Iemon'dan, muazzam ağırlığın işareti genç adamın zihninden kaldırıldı.
"Bah! Bir şeyleri geleceğe bırak ve-şimdiki zamandan yararlanın. Oeriwa
yaşla çirkin büyür. Çok fazla kazanılıyor. Ne fark olacak
Iemon otuz yıldır mı? O bir kadın. Onun üzerinde bir çocuk yap.
O zaman başka bir yere dönmekte özgürsün. "

Bir kerede her yere ışık yerleştirmeye başladı, Kondo [u] 'na bir işaret olarak
Her şey iyiydi. Bu layık diğer konuklarla öne çıktı.
Tamiya evini bir kez daha genç ve güçlü olmaktan dolayı tebrik et
eller. Emekli olmak için sinyal veren Iemon'du. Nasıl önemli
Gelin ile yalnız gittim, bu durumlardan birine atıfta bulundu
hangi dünya ahlak perdesini çizer. Sabahın sabahı ortaya çıktı
Eşinin matutinal ihtiyaçlarına katılmak için. Ablutions
gerçekleştirilen Iemon, zarif ve zarif olarak hizmet ettiği için çaya oturdu
Literatürde herhangi bir rüyada, açılış gününün bu töreninin nasıl
yapılmalıdır. Sonra sabah yemeği, aynı
Bu kadının denetimi, zanaatının tüm tekniğinde uzman olarak
Featy'de çirkin olduğu için; Ve bu çok şey söylüyordu. Iemon onu izledi
Odadaki merakla hareketler, biraz acı ve
hayranlık. Gizlediği beceriyi not etmek hızlıydı.
Bir bacağın sinüslerinin küçülmesi ve neden olduğu için hafif gevşek
Yürüyüş eşitsizliği. Küçük hızlı hareketlerinde bir leke oldu
Grace'i aşan bir kadın; Sanatla kim hastalığı fethetti ve
Unjectionly figür.

Oeriwa, bir an için odadan ayrılmıştı.
vazolar, _hotoke_ (ayrılan ruhlar)
Butsudan. Dönüşünde Iemon, _ihai_ (anıt tabletler)
eller. Bir rahip, bunlar bir keresinde bildirimini çekmişti. "Kangetsu
Shinshi; Kangetsu shimmyo [u]; Oeriwa San, bu insanlar öldü
Ayın aynı günü-ve yıl? "-" _ihai_'nin arkasında, "
O'uwa yanıtladı. "Hayır; birlikte bir intihar vakası değil." Sonra görüyor
Onun belirgin merakı, çay dökerken oturması için onu hareket ettirdi, hazır
Uzun bir hikaye için. İlerleme sesi ve tarzı daha gerginleşti
ve ciddi. Gözlerini asla _tatami_ (paspaslar) 'dan almadı. "
Tabletler bu IWA'nın babası ve annesidir. Annemin adı
Mino'ydu. Tamiya'nın kızı babam Densuke ile kötü davrandı,
sadece evde hizmetkar. Bu Densuke iyi bir adamdı, ama onun statüsü
_chu [u] gen_ büyükbabamı çok kızdırdı. Twain'i sürdü
ev. Böylece yaşama araçlarından yoksun bırakılan babam,
Büyük bir asil _yashiki_ pişirin. Burada korkmuştu
Çok kötü bir adamın aracı olmak. Bu adamı bir tefecisi öldürmek
Babamı, eğer varsa ölüm cezası altında bedeni atmaya zorladı
reddetti. Bir beze yerleştirilen beden, babam onu ​​taşıdı
onun evi. Kısa yokluğu sırasında annemin merakı onu
demeti çözmek. Çığlıkları mahalleyi uyandırdı. Onlar gibi
konvülsiyonlarla ele geçirildi ve bu IWA'yı doğurdu,
böylece suçun maruz kalmasıyla birlikte dünyaya getirildi. Benim
Baba, şüphesiz kalabalık tarafından uyarıldı, Edo'dan kaçtı. Annemin vardı ama
Hikayesini _kenshi_'ye anlatma zamanı. Sonra öldü. Bir yıl sonra
Babamın ölü vücudunun kale hendekte yüzdüğü gün,
Şimosa'daki Yu [u] ki kasabasının yakınında. Bir dilenci adamı, ama çok az sorgulama
suça yapıldı. Uzun süredir neden ve suçlu
bilinmiyor. Sonra Shiba Kirido [u] shi'de bir _banto [u] _ soyuldu; onun
Refakatçi öldürüldü. Suçlular izlendi ve itiraf üzerine
Ölüm et. Lider ve en kötü olanı da itiraf etti
Yorumcu Jusuke ve babam Densuke'nin cinayeti. Babam
onunla tekrar tanışmıştı [u] ki kasabasında ve onun korkusuyla uyandırmıştı
Geçmiş Suçların Fakültesi. 'Bu densuke'den bir
batıl inançlı, perili aptal; Böylece benim kötülüğünde benim
Babanın pişmanlığı ve garip ilişkiyi temizleme arzusu. .
Bu adamın infaz edilmesi, ölümlerin intikamını alma şansını kaldırdı
baba ve anne kendi başına. Ama bir oğlunu geride bıraktı. Tek dilek
Bu IWA, Kichitaro [U] ile buluşmaktır; onun için intikam almak için
Babası Takahashi Daihachiro [U] 'un kötülüğü. "Iemon ilk başta
Boşta ruh haliyle hikayesini izledi. Detayların geliştirilmesiyle
Her aşamada yoğunlukta büyüyen bir dikkat gösterdi. İle
Takahashi Daihachiro [U] adından bahsedildi, şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.
Yanagibara Kazuma, Iemon Tamiya-bunlar neydi ama bunu kapsayacak isimler
Kichitaro [u], bir kerelik rahip myo [u] jo [u] Shinji'nin
Reigan Fukagawa ve Daihachiro'nun oğlu [U].

Bu ikisini içine getiren bu intikam kaderi garipti.
Karı koca en samimi ilişkileri. Iemon kontrol edebildiğinde
Sesi dedi:
Kötü Daihachiro [u] için anlaşılabilir. Ama neden böyle bir nefret
Bu Kichitaro'ya doğru? Elbette çocuk suçlu olmayacak
Babanın suçu! "-" Bu bir erkeğin akıl yürütme şekli, "diye yanıtladı O'uwa.
"Cahil ve aptalca bir kadın, danışma duyguları var.
Yedi doğum Bu Iwa, kötü bir oğlunu çiğneyecek ve çiğneyecek
baba. Kichitaro'ya karşı [U] yemin edildi. "Başını kaldırdı.
Iemon geri döndü. Bir cadı yaşadı. Parlayan yüz,
Ponza'daki siyah lekeler gibi izler, sadece gözlerin noktaları
Kabarık yataklarında, geniş parlıyor
Dişler-hepsi düz nazik kızı çok iblis haline getirdi. .
Malign bir nefretin kesinliği, yoğunluğu Iemon'a sürüldü. O
O kadar korkmuştu ki son sözlerine rıza bile başını salladı. .
Oeriwa'nın nazik sesi ekledi-"Iwa çirkin; belki de masaldan rahatsız oluyor.
Olay'ı O'na ve düşmana bırakın. Iemon'a ikiye bağlı
varoluşlar. Tüm formaliteyi düşürmeye tenezzül; ona Iwa deyin ve
onu sevgiyle gör. "Ve Iemon kendisiyle antlaştı.
Şimdiki geçmiş için telafi etmelidir. Ama günlerde
Takip eden O'uwa kabus olarak oturdu. Onun etkilendiğini hissetti
boğazındaki dişler ve nefes nefese uyanırdı. Zaman Durumu Yaptı
aşina. Onu dikkatlice kör bir hayranlık ve inancına sokdu
Kocası Iemon. O'uwa'nın öğrenme olasılığı yoktu
gerçek; Ya da inanıyorsa, eğer öyleyse. [19]




Bölüm VIII

Eski tanıdık unutulursa


Matazaemon hastalığı Cho [u] bei'nin tüm tahminlerini haklı çıkardı. İçinde
Ayın seyri, hayattaki son tutuşunun hızla olduğu açıktı
zayıflama. O zaman Iemon, evden altın görüşleri kazanmıştı ve
komşular. Yüzü güzeldi ve bunu gördüler. Kalbi
Çekirdeğe çürümüş ve bu dikkatle gizlendi. Teşvik
O'uwa korkusundan, iyi niyetin dış işaretlerini korudu. Buldu
Günlerin geçişi ile bu daha kolay. Yüzünde olduğu gibi düz ve
Şekil, kimse O'uwa'nın iyiliği tarafından çekilmeye yardımcı olamaz
eğilim. Iemon, kendine özgü durumunda büyük umutlar getirdi
Bu, keşif gerçekleşmiş olsa bile. Bir sonraki gün başladı
Bu son acil durum indirim. Yarı beğenme hissine, yarısı
Tepki, ona bu kadar sarılmış biri için bir saygısızlık eklendi
dikkatini tamamen ele geçiren hemen çevre
Elde madde. Kolayca cehalet içinde tutulabilir, kolayca olabilir
Begined.

Bir gün Iemon yaşlı adamın yatağına çağrıldı. Şok oldu
Birkaç saat içinde gerçekleşen değişiklik. Yastıklara destek
Matazaemon son birkaç kelime konuşacaktı. Eski bir gölgeyle
Tuttip resmi gülümseme ve tavır-"Tamiya olacak
Birinin girişindeki büyük iyi servetini tebrik etti
İtibarını desteklemek için görünüşe göre nitelikli ve görgü kuralları. Tenezi,
Bu Matazaemon'un teşekkürünü kabul etmek için Muko San onurlandırıldı. Her şey var
Iemon'un ellerine yerleştirildi-iyi, itibar, torun. "
Iemon, iyi iradede onay ve protestola düz bir şekilde eğildi
ifade edildi. Devam Matazaemon-"Eskisine yakın bir konu var
adamın kalbi. Son talebini için
Iemon'un takdire şayan kalbi. Iwa sade bir kız. İnsan için zamanın sonu,
ve komşuların kederli yorumu kulaklarına geliyor,
Matazaemon'un Gözleri gerçeğe. Büyük bir iyilik oldu
Bu sadakati göz ardı etmek ve onu karısına götürmek. Her şey
Iemon San. Onun mutluluğunu düşünün ve onu iyi kullanmak için tenezik.
Mümkünse bir cariyeye alın. Bütün olaylarda gizler
Eğer böyle bir şirketi korumak için tenezzülse IWA'dan gerçek. Açık ve
Kıskançlık birlikte git. Sadık ve dik, onun gibi bir eğilim
bu noktada gerilmemelidir. Çok mutsuz olurdu. Daha iyi
Shinjuku Nakacho [U] 'un hafif kadınları, yerini alan biri
karısı. Tamiya'nın bu son talebini hatırlamak için ikamet et
Matazaemon. "Iemon'un elini sıktı ve gözyaşları gözlerinde
Konuştu. Iemon da etkilendi. Neredeyse onu bırakması korkuttu
Oeriwa ile yalnız. "Bu kadar olası beklenmedik durumları düşünmemeye tenezzül.
Oeriwa'nın sevimli olması en büyük güzellik için tazminattır. Kim yapabilir
Onu herhangi bir şekilde yaralamayı mı düşünüyorsunuz? Belki bir çocuk yakında olacak
sorun. Bunu göz önünde bulundurarak tüm kasvetli düşünceleri bir kenara bırakır.
Onurlu iradeyi hayata yoğunlaştır ve sağlığa tamamen iyileşme
takip edecek. Gerçekten, bu iemon'un günlük duası
Myo [u] gyo [u] ji. "

Matazaemon hafifçe gülümsedi-memnuniyet veya korkunçluk var mı? Belki
Ölüm vizyonu açığa çıkarır. Genellikle gerçekten kendisini şurada sundu
Aile Tapınağı; Tamiya efendisinin yerini aldı. Ama sık sık
Ayakları taban tabana zıt yönden geri döndü mü,
Nakacho [U] 'nın zayıf güzelliklerinin cazibelerinin eldivenleri. Iemon Tut
Matazaemon'un elinde, küfür ve kendini giydirerek
En büyük ciddiyet ve niyetlerin en iyisi. Aniden onu kaldırdı
KAFA. Röportajın uyandırdığı duygu eskisi için çok fazlaydı
İnsanın çırpınan kalbi. Başı yanlara doğru kaymıştı
yastık. Ağızdan akan küçük bir koyu acı çöp akışı ve
onu boğdu. Öldü.

Büyük karısı ve torunun kederiydi; Büyük önemiydi
Iemon, şimdi tamiya'nın efendisi. Takip edip etmeyeceği
Cho [u] bei'nin tavsiyesi ve yaşlı kadına _tokage_ (kertenkele) verdi; ikisinden biri
Komşuların evlerine sürekli küçük yolculukları
Bu harika damadı övgü litani; Kaybı
Uzun yılların arkadaşı zayıf çerçeveyi yıprattı; Gerçek şu ki
O'Naka, akçaağaç yaprağı kırmızıya dönmeden önce efendisini takip etti. Yine
Tamiya, rahibin cenaze töreninin sahnesiydi. Ceset
Wake'de konuklar ve gözlemcilerin hükümleri ile kaldırıldı,
Ölümün yedinci gecesi, ölenlerin bu kaldırılması ile
Eski faaliyetlerinin sahnelerinden ruh Iemon kendini döndürebilir
geleceğin hayatını engellemeden. Dışa dönük değişim vardı
hiçbiri. Eski günlerle aynı tür ve sevecen bir kocaydı.
Biraz değişiklik öngören komşular hala daha yüksek sesle
övgüleri. Bir gün Tamiya'da Two Intimate, Natsume
Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon. "Iemon Uji, önemli bir mesele
Presler. Koğuş kafasına gidiyoruz, Ito [u] Kwaiba Dono. Tenezzetmek
Şirkete gitmek. _GO _, [20] bir oyunda uzman olduğunuz biliniyor
yaşlı adam kendini beceri için gururlandırır. O'nun huzurunda çırpıyor
Bu bilinmeyen rakip, henüz test edilmedi ama henüz test edilmedi. Bir akşam yemeği ve şarap
tehlikede. Iemon uji olmadan kendimizi sunmaya cesaret edemiyoruz.
Şirkete gitmek için ikamet edin. Koğuşun büyük adamını bilmek,
Zengin ito [u] kwaiba, Tamiya için bile avantajlı. "Iemon güldü
ve onaylanmış. Yakında bir ilk töreni için giyinmişti
ziyaret etmek. Üçü de tıkanmalarına tırmandı ve
Kumi-Gashira'nın evi Samabashi'nin yakınında.

Iemon, Tamiya'nın zenginliğinden etkilenmiş olsaydı,
Yotsuya başkanının önünde önemsiz. Ito [u] Kwaiba bir
Altmış dört yıllık adam, gençliğinin gücünün çoğunu koruyarak. İçin
Son on yılda, şarap için ikiz tutkularına _go_ ekledi ve
İkisi de keskinlik konusunda herhangi bir izlenim bırakmamış gibi görünen kadınlar
en iyi baskıyı bir
_Andon_, sert ve sert kurutulmuş çiğneyebilecek dişler _mochi_ (pirinç
yapıştır) sanki fasulye şekerlemesi ve bir hareket aktivitesi asla
biraz ağır çerçevesinden şüpheleniliyor. Tamiya adına baktı
Çok merakla ve Iemon selamlamasını oldukça parlak düşündü.
Büyük saygıyla selamladı-"Gerçekten korku ilham alıyor. Uzun süre hayır
Ziyaret onurlu kafaya ödendi. Böylece davetsiz geliyor
çok kaba. İzinsiz giriş korkuyor. "-" Hayır! Hayır! "Diye yanıtladı Kwaiba,
Görünüşe göre Iemon'un muhteşem dışsalları tarafından çekildi. "Başarısızlık
Ziyaret karşılıklıdır. Aslında Tamiya ve bu Kwaiba çelişiyor
bu yıllar. Ziyaretler tamamen sona ermişti. Ancak bu hayır
Genç nesil için önemli. Ama Iemon San gerçekten iyi
aynı tür. Böylece Kwaiba tanıştığı her şeyden haber almıştı. Ah! Bir adam
bir çırpınmada kızlar. O gençte bu kwaiba'nın imajı
yıllar. Kocalar etraftayken biraz sorunlu. Fuar
olanlar çekildi. Eh,: Hepsi Kwaiba'da sıraları vardı; Ve
Kwaiba hızda durdu. O her zamanki gibi iyi; bazılarında
Yollar .... ve Iemon San gibi evli olan bir adam-
Tamiya. "Iemon," O'Bake "teriminin neredeyse kaybolduğunu biliyordu.
Oeriwa'nın mizaç çekiciliği, hissi kendi başına dokundu
kibir, bu şaşırmış ve hicivli resepsiyon ile tanıştığı
Side onu biraz daha fazla netleştirdi. Belki Kwaiba bunu kaydetti. İle
En büyük unction bir yastık çağırdı ve bir keresinde konuyu değiştirdi.
"Iemon San _go_ oyuncusu olarak not edilir. Bu Kwaiba sadece bir amatör.
bir oyun için talep yapma oranları sorması .... ho! Heigh! .
_go_ tahta ve taşlar! "

Kwaiba ve Iemon antagonistlerdi. Natsume ve Imaizumi oturdu
tahtanın tarafı. Kwaiba, güçlerine güvenen, kolayca kabul edildi
Iemon'un değersiz cevabı yüz değerinde. Oyun açık olacaktı
Hatta terimler. Iemon gerçekten altıncı sınıfın uzmanıydı; kesinlikle
Kwaiba'ya birkaç sınıfın üstünlüğü. [21] İkincisinin kaşları onun
Pozisyon hızla zorlandı. Natsume bir fermantaydı. Balık veya
şarap? Iemon, Kwaiba'nın lehine bir ön ses attığında aradıysa
En sevdiği oyunda, her ikisinin de beklentileri küçüktü. Düştü
Tütün borusu. Onu alarken iemon a'nın kalçalarını verdi
Doğrudan ve şiddetli tutam. Iemon ağlamak için çok şaşırmıştı. Onun hazır
Zihin bu beklenmedik saldırı ve acı için bir neden aradı. Yüzü
Natsume hareketsizdi, Imaizumi endişeli. Kwaiba'ya bir bakış
Tutum onu ​​aydınlattı. Nezaket ve akşam yemeği tehlikede idi. Eşit
Natsume ve Imaizumi, onu takip edenlere merak ettiler ve hayran kaldılar. Gaf
Iemon, uzman bir oyuncunun ilham kaynağı olan bir dahi vuruşuydu. BT
hafif bir gaftı, Kwaiba'nın kabalık için açık değildi; Ama o
Iemon'un tüm pozisyonunu açtı ve oyunu
Antagonistin elleri. Kwaiba derhal avantajı ele geçirdi. Onun muzaffer
Bakış, eski gibi sürekli olarak Iemon'dan izleyicilere geçti
umutsuz bir pozisyonla cesurca mücadele etti. Kwaiba bu ilk oyunu kazandı
biraz kolay. Bir saniye çıplak bir marjla kaybetti. Üçüncüsünde
Başarı, gerçekten bir üzerinden üstünlüğünü ortaya koyacak şekilde puan aldı
uzman oyuncu. Koğuş şampiyonasına güvenen, hepsi
Sonunda _GO_ taşlarını sıraladı ve süpürdü.
cilalı kutuları. "Shing'in _Go-ishi_; bir kadının elleri olarak yumuşak. Ama
Seks aldırmayın. Şimdi balık ve şarap için .... ancak Hana hizmet edebilir
bizim için likör. "Hizmetçiye-" Heigh! İçin bazı içecekler
onurlu konuklar; ve Kwaiba'nın O'Hana San'a talebini aktarın.
Sunmak."

Şarapla O'Hana San görünüyordu. O güzel bir kızdı. Değil
Yirmi yıldan fazla, zarif eğimli omuzlarda zararlı bir şekilde
Dikkat ve hayranlık çeken bir kafa koyun. Yüz saftı
Oval-_uri_ veya kavun, Nipponese sınıfı olarak-yüksek kaş ile,
ve belin altında toplanan ve neredeyse ulaşan uzun saçlarla çerçevelenmiş
ağır lüks kütlesi ile ayak bileklerine. Sıcak için giyinmişti
Bir _obi_ tarafından yola çıkan açık renkli bir akashi krepinde yılın mevsimi
veya belirsiz bir şekilde dokunan şeftali renginin geniş kanadı ve
hassas dalgalı tasarımlar. Biraz geri çekilen kollar kolları gösterdi
omzuna kadar. Güzel kalıplanmış bir boyun ve bakış açıları ve
Koyun buraya ve orada hareket ederken zaman zaman ortaya çıktı
Şarap eşyalarının hizmetinin hazırlanması. Hassas dokusu
Elbise kız gibi bir figürün biraz dar kalçalarını okşuyordu.
Her hareket incelendi ve zarif. Bu O'Hana
Fukadaya Yagura'da Fukagawa'nın shita yok. O olarak bilinen şey olmuştu
_obi_'yi olağan formda giyen bir _obituke_ harlot
Ortak Kadınların Gevşek Overrobe veya _Shikake_. "Dönemde
Tempo [u] (1830-1843) Tüm Fukagawa Harlots bu şekilde giyinmişti. "
Onun güzelliğinden etkilenen yaşlı Kwaiba onu fidye etti ve onu yaptı
cariye. Yaklaşık iki yıl boyunca bu pozisyonu evinde tutmuştu.
Şarabı servis ederken öne geldi ve Iemon'dan önce diz çöktü
ilk almak için. Baktığı bardakla tepsiyi teslim ederken
yüzüne. Her ikisinin de başlangıcı açıktı. Bazıları
Şarap döküldü.

Dedi Kwaiba-"O zaman Iemon Uji, bu kadını tanıyor musun?" Onun tonu zordu
ve Trucent. Kıskanç yaşlı erkeğin şüphesini aktardı.
Iemon'un eski mesleği onu iyi bir şekilde durdurdu. Glib dili vardı
Ve neyin mükemmel bir şekilde açık hale getirildiğini inkar etme niyeti yok-"
gerçek ve Iemon'un utanması gereken hiçbir şey; dışında
Kontrolün ötesinde görevli koşullar. Ben halka açık bir diviniydim
Otoyol. "-" Yani 'Twas duydu, "diye homurdandı Kwaiba." Müşteriler olmadan ve
Diviner'ın lensi için bir faydası olmadan, ancak
İçinde yaşadığın garret. "Iemon saldırıyı fark etmeyi umursamadı.
Sadece şöyle dedi-"Gerçekten ciddi olan şeyde eğlence bulamamayı tefekkür et
Yoksulluk çekmesi gereken biri için önemlidir. Diviner'ın otururken
Kuramae'den aşağı inen bir kız tarafından dikkat çekildi. Hımbıl
Yakınında sarhoş bir _samurai_ vardı. Zaman zaman sarstı
tamamen ona çok yakın. Beklenmedik bir şekilde dönerek güneşlik yakalandı
Böylece biraz yırtılmış _haori_ (pelerin). Bir kerede uçtu
büyük bir öfkeye. Eline koyarak hiçbir eğilim göstermedi
Mazeretlerini kabul et. 'Dikkatsiz Wench! Elbisemi yırttın. Ne kadar
Sizden yoksun. Bir kerede bana çay evine eşlik etmedikçe
Şarabı servis etmek ve beni memnun etmek için, af, hiçbiri yok; emin olmak
O.' İnsanlar siyah bir dağ gibi toplanmıştı. Hiçbir şey olacaktı
Görülen ama kafalar. O'Hana San en büyük utançtaydı,
Kendini sarhoş adamın hakaretlerinden ve ithalatlarından kurtarın.
_Samurai_ diviner kıyafeti altında saklandı. Stand'dan adım atma
Kız adına müdahale ettim, özür dilerim ve işaret ettim
Drunkard'a olan davranışının kabalık. Sakin olmak yerine
yumruğunu kaldırdı ve yüzüne vurdu. Durumu verdi
kol kullanmadan avantaj. Tottering'de bir bacağını kilitlemek i
Onu hendek içine attı. Sonra O'Hana San'a kaçmak için bir kelime ile
Bir kez, farklı yönlerde kaybolduk. Tekrar _samurai_ iemon
Diviner oldu. Rolünün bu kısmı bu iemon pişmanlık duyuyor; Ama
Silah kavgaya çizemedi. Daha sonra O'Hana San ile buluşmak
Kwannon Asakusa Tapınağı Teşekkürler alındı, çünkü
önemsiz hizmet. "-" Ve tekrar yenilendi, "dedi güzellik, onu yükseltti
Doğrudan Iemon'a bakmak için mahzun yüz. Dedi Kwaiba-"Ah!
Masal bu, değil mi? Şanslı bir karşılaşma ve garip bir birleşme;
Ama dünya böyle. O'Hana, en uygun olanı geliyor
Fırsat, kurtarıcıyı daha büyük bir şeyle destekleme sağlanır
Teşekkürler. Dua et ona şarapla servis yapın. "Sonra Kwaiba
Dünyanın bir adamı olarak önemli. Ama aptal değildi, "Bu eski _tanuki_
(porsuk) Bin sonbaharın tepedeki ve Dale'deki deneyiminden. "
Iemon ve O'Hana arasında bir
Sadece kazadan daha yakın bağlantı.




Bölüm IX

Aşk düğümleri


Birçoğu Iemon tarafından _go_ ile ito [u] ile yarışmak için ödenen ziyaretlerdi
Kwaiba. Rapid, genç bir adam arasındaki aşk ilişkisinin ilerlemesiydi
Ve her ikisi de her biri için tüketen bir tutkuyla ilham alan genç bir kadın
diğer. Eski günlerde-iki yıldan fazla bir şey-Iemon ne zaman
Fukagawa'nın Reigan Bölgesi'nden Jo [u] Shinji'de rahipti ve
_osho [u] _'nin parasını çok özgürce geçiriyordu, O'Hana ile tanışmıştı
Yagura'nın fukagawa shita yok. Sadece kariyerine giriyor, o
Bir zamanlar onu kalıcı bir tutku ile büyüledi. Şirketin içindeydi
Tapınağın fonları cennetin dört rüzgarına atılmıştı. Onun
Aşk O'Hana tarafından tamamen karşılıklı olmuştu. Tek amaç
bayan fidye ve sonra birlikte karı koca olarak yaşamak. Böyleydi
Aralarındaki nişan. Ancak fidye rakamı
büyük. Iemon-ya da o zaman Kazuma, rahip adını ne zaman bıraktı
sınırlardan-zaten normalden daha büyük bir baskın planlamıştı
Din Hazine. O'Hana tarafından operasyonlarının olduğu konusunda uyardı
Keşfedildi, uçuşta güvenlik aradı; Son bir gözyaşı olmadan değil
Metresi ile ayrılmak ve kaderin bir şekilde getireceğine dair güvence
tekrar birlikte. Bu şekilde girilen katılım gelişmekti
Yeni koşullar altında.

Kızın çekingen ve istekli olduğu bu O'Hana arayışına gelince,
Sevgili ihtiyatlı ve istekli ya da en azından olduğunu düşündü,
Çiftin etrafında yakında iyi bilgilendirildi; yani, hariç
En çok ilgilenen-O'uwa ve Kwaiba. Şimdi işaretli ihmal
ortaya çıktı Oeriwa çirkin bir şekilde aldı; ve onu bazı geçişlere atfetmek
Shinjuku Nakacho [u] cazibesi, o gibi kalbine götürmedi
Eğer bir cariye söz konusu olsaydı yapardı. Kwaiba'ya gelince,
Genellikle zeki ve meraklı yaşlı adam _Go_'ye o kadar dalmıştı
Kör, sağır ve aptalca vurdu. Kondo'nun kulaklarına geliyor [u]
Rokuro [u] bei, değerli beyefendi ciddi şekilde endişe duydu. Doğruysa,
Yaşlı adam gerçekten de
Tatminat Iemon, Tamiya efendisi, Oeriwa, koğuşu ve ito [u] kwaiba,
Hepsinin günlük yaşamında güçlü etki. O gece orada
_Gidayu_'daki bir yarışma olan Kwaiba'nın evinde bir toplantı oldu
Yoktu, Dans ve Şiir (_uta_) yapımı. Kendini sundu
Tamiya'nın kapısında mevsim. "Ah! Oeriwa San; ve geceye
İemon _kumi-gashira_ evinde şirkete katılıyor mu? Rokuro [u] bei
Kawagoe'den geliyor ve belki de şirket bulmak için çok geç değil
Yol. "-" Oya! Kondo [u] sama mı? Iya! Danna ona başladı ama
Hazırlıklar .... iemon! Yotsuyazaka'nın Danna geldi; Şirket için
Ito [u] Sama'nın evine giderken .... girmeye tenezzül. Kısa sürede
Iemon hazır olacak. "Kondo [u] ona tuhaf bir şekilde baktı. Yok
Bu çeyrekte sıkıntı veya yanlış yönlendirme işareti. Cesaretlendirilmiş hissetti.
Muhtemelen söylentiler yanlış veya abartılıydı; Belki de tamamen ödenmişti
o günün duyduğu Akiyama Cho [u] zaemon'un kötülüğüne
BT.

Sokağa hazır olan Iemon'u selamlamak için döndü. -Den
Giriş durdular. Dedi Iemon-"Uzun süren bir olay olacak.
Emekli olmayı ve geri dönüşü beklemiyor. "Diye cevapladı O'iwa-" küçük bir
konu. Danna'nın ayak izinin sesi Iwa'yı almak için uyandıracak
O. "Iemon güldü." Nasıl öyle? Adımlarımı nasıl ayırt et
Akiyama San veya diğer sürekli arayanlar? "Dedi Oeriwa Gravely-"
Karısı artık kocanın ayak izini ayırt edemez, sonra sevgiyi
ayrıldı. Oeriwa, ne olursa olsun Iemon almaya hazır olacak
saat. "-" ve gerçekten geç bir tane, "Kondo [u] koy." Parti oluşur
esas olarak genç erkekler. Ondan sonra Nakacho [U] 'a ertelenecekler. Öyle mi
Iemon Dono'nun onlara eşlik etmesine izin veriliyor mu? "Oeriwa biraz uyandı."
Üstat her zaman evin içinde ve evsiz ustadır. O gibi yapacak
memnun oluyor. "-" nazikçe dedi; Gerçek bir eş gibi. Gerçekten böyle evli bir çift
nadiren karşılaşılacak. Onlar Mandarin Ördek ve Drake
Morokoshi Yotsuya'ya nakledildi. Rokuro [u] bei onunla gurur duyuyor
vesayet. "O ve Iemon Teramachi boyunca yol alırken, o
Dedi-"Iemon gerçekten harika bir adam. Yakışıklı ve tarafından takip edildi
kadınlar. Oeriwa inkar edilemez bir şekilde çirkin; ama asla gösterememe yok
Onun saygısı ve düşüncesi, hem özel hem de kamuoyunda. Hayatı
Burada Yotsuya tüm komşulara açıktır ve bunlar iyi konuşur
İemon. "Dedi genç adam, aslında ton-" kim başarısız olabilir?
IWA'ya doğru mı? O sevimli. Sade, belki de nezaket
telafi etme kalitesi, daha doğru bir ev servet kaynağı
Güzellik. "-" İyi konuşuldu! Komşular için onu kalbinde tutmak için tenezzül
Diller Iemon ve O'Hana ile ilgili. Kötülük kadar mutsuzluğa neden olabilir
düpedüz kötülük olarak. Ayrıca Kwaiba, önemsemeyecek bir adam değil. "
Iemon, Kondo [U] 'un doğrudan
referans. "Böyle bir konuşmada hiçbir şey olmadığından emin ol. Hafif bir hizmet,
Daha önceki günlerde işlenen, O'Hana San'ı birine daha samimi hale getirir
bir yabancı. Gösterilen fazlalık belki de cesaret kırılmalıdır. Ama ito [u]
Dono iyi bir şirkettir ve iyi bir şaraptır; Ve ayrıca gerçekten iyi
_go_ oyuncu. Evinden kaçmak kayıp olurdu. "

Kondo [U] varışlarında ilk semptomu kaydetti. Keskin konuştu
Hizmetçi-"Gençlikle şirkette orta yaş açıkça fakir bulur
resepsiyon. Bu ustanın emri mi? Tamiya'nın tıkanmaları
sadece olanlar. Rokuro [u] bei kendisi için değişiyor mu? "Kız, hepsi
karışıklık, ihmali onarmak için acele ederken bol özür yaptı.
Kondo [u] kolayca yırtıldı. "Bah! Harika değil. Tamiya'yı bir yanına getir
kadın ve her şey karışıklık .... ama ito [u] dono? "-" Bu şekilde onurlandırıldı
Sirler: Danna misafirleri bekliyor. "Oturma odasına girdiler,
Kwaiba'yı yüksek bir öfke ve somurtma durumunda bulun. Nedense, hata
İletim veya tarih veya diğer belirsizliklerde, konukların bir adamı yoktu
göründü. "Hazırlanan akşam yemeği işe yaramaz. Dördü yapabiliriz ama
Dağıtımında çok az. Şarapla öyle değil; Bırak her insan ikiye katlanın
Burada görev yaptı. "Etrafta dolaştı ve emirlerini biraz heyecan verdi;
Başarısız olmayan konuklarla samimi olmaktan daha fazlası. Oradaydı
Bir kibei sunun. Iemon ilk görünüşünü merakla kaydetmişti
Bu yerde. Bu faktörün O'Hana'nın ne kadar etkisi olacaktı?
hane halkındaki konum. Fiziksel noktada güvence altına alınmıştı.
Kibei son derece çirkin, normal bir maske ve O'Hana bir kadındı
Fiziksel güzelliğin yanı sıra güç ve sağlamlığı da yapın. O öyleydi
Inagaki sho [u] geninin küçük bir oğlu, _yashiki_ ile _hatamoto_
Honjo [u] ve üç bin gelir geliri _koku _. [22] Neredeyse
Kwaiba'nın Kibei'yi benimseyeceğinden emin. Müzakereler uzun sürdü
devam etti ve bu konuda Iemon'un yapamayacağı bir şey vardı
çıkarmak. Farkına vardığı şey, Kibei'nin kendisine düşmanlığıydı. Notu
Fencer, sanat öğretmeni olarak bir çeşit yaşamak için, o
Iemon'un kavga arzusu olduğu son adam. Iemon bir
Korkak ve Kibei'nin soğuk gözü omurgasından bir ürperti gönderdi. Kendisi,
Ortak ilişkilerinde her zaman aşırı kibardı.

Partinin Numaralı Konukları telafi etmeye çalışması için sınırlı
canlılık ile. Kibei tarafından bir dans vardı, ikame olarak içiyor
yok ve _uta_ (şiir) 'de rekabet. Kendi başına teslim
Çaba-bir demek değil-Iemon bir an için odadan ayrıldı. O çıkarken
koridor ve konuk odasına dönmek üzereydi,
Hizmetçi O'Moto onu su ve havlu ile bekliyor. Hafif bir puckering kaşıntı
Bu temasta Iemon'un yüzü geldi. Dedi kız
yalvarır-"Danna Sama, sabır egzersiz yapmaya tenezzül.
Metresi çok denenir. Diğer konukların yokluğu, arayış
sadece ondan ödün vermeyi ve sınır dışı edilmesini sağlayan Kibei Dono'nun
Evden, hatta Kwaiba Dono'nun elindeki ölüm onu ​​sürdü
Çok deli. Bir an-bu odada. "Iemon geri çekildi.-" Bir Oda
Ayrı ve karanlıkta! Yedi yaş geçti ve oğlan ve
Kız asla birlikte yalnız izin verilmeyecek. "Reddetti, ama
Ani bir itme ve içerideydi. _Sho [u] ji_ bir kerede kapandı.

Kwaiba'nın sesi yüksek sesle denir-"Hana! Hana!
kız? Şarabı servis edecek kimse yok. Kibei'nin çirkinliği sürüyorsa
Onu örtmek için, Tamiya'nın güzelliği onu çekmeli. Hana! Hana! "O'Hana
Iemon'un kollarından aceleyle kaydı. Bahçeden geçerek
Mutfağa girdi ve sobadan bir _Sake_ şişesi kaptı. O
Ateşin tamamen dışarı çıktığını fark etmedi. O ve Iemon
Oturma odasına farklı taraflardan birlikte girdi. Rokuro [u] bei
Iemon'a keskin bir şekilde baktı. Kibei, Kwaiba ile sıcak konuşma yaptı. Söz konusu
Kondo [u]-"Nerede bulundun? Gereken bir şekilde basıldınız? Böyle bir gecikme için
Zaman! anlamsız! Pirinç tozu böyle bir yerde mi bulundu? 'Alçı'? BT
kolun üzerinde bir yanağın işaretini bırakmaz. "Bir uyarı koydu
Iemon'a el koyun, bu şekilde Telltale işaretini ustaca çıkarın. "Ne
oldu yeterince açık. Neyse ki Kwaiba ve Kibei girdi
Heinai ve sho [u] setsu'nun eskrim ustaları olarak bir anlaşmazlık;
İkisi de Toyotomi ve Tokugawa'nın uzun zaman önce öldü
Evler. Heinai sadıktı ve sho [u] bir hain; Ama Kibei deniyor
İkincisinin yeteneklerini destekleyerek yaşlı adam ve subay. Yanında
_Sake_ soğuk ve başlangıçta Kwaiba çok kötü bir öfkeydi. O var
Naught için düşündüm ama onun içeceği ve hayal kırıklığı. Onu cajole tarafından
Onunla hemfikir, ama Kibei ile kavgaya girmeyin. O uzman
Kılıçla, yüzü kadar çirkin bir öfkesi var ve isteyerek
Birine katılın. Senden hoşlanmıyor .... "Durdu. Kwaiba konuşuyordu
keskin bir şekilde. Yeni şişeyi almıştı. "Bir taş olarak soğuk! Nasıl
Dikkatsizsin. "-" Öyle değil, "dedi O'Hana biraz sürpriz."
Sobadan çık. "Kwaiba şişeyi eline, ona
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "O'Hana uykuda olmalı, ya da çok meşgul olmalı, not etmek gerekirse
fark. "İlk kez ona keskin bir şekilde baktı, sonra
İemon. O'Hana sık sık onunla büyük bir özgürlük gerçekleştirdi-"Uykuda! Sadece öyle;
Ve hiç şaşmamalı. Konuklar olmadan akşam yeterince aptal oldu. Eğer
Tamiya Sama karısını beraberinde getirmişti. "
Kwaiba, Kibei, Kondo [u] Sally'ye gülümsedi. İemon işaret aldı ve
Kelimeleri kızdırmayı seçti. Soğuk bir şekilde dedi-"O'uwa kesinlikle baharat getiriyor
Katıldığı her şeye. Zekası olağandışı. "O'Hana
ona baktı; Sonra biraz gülümsedi, güvence verdi. Arkasından geçiyor o
tökezledi. "Unutuldu"-Iemon eline bir mektup itti, ki
Çabucak koluna geçti. Sonra o ve Kondo [u] almak için ayağa kalktı
ayrılmak. Olağan selamlar izledi. Sanki telafi etmek gibi
Eğlencenin başarısızlığı, hepsi ayrıldıklarını görmeye katıldı. Kwaiba
hala homurdanıyordu ve O'Hana ile yarı kavga ediyordu. O'Moto nişanlandı
Kondo [u] rokuro [u] bei ile. Kibei, Iemon'a yardım etmekte ısrar etti; Ve iemon
_haori_ bağışlamada hizmetlerini reddetmeye cesaret edemedi. O gibi
Kibei'nin bir tarafta garip çabalarını ayarladı, bu amatör vale
Öte yandan bir karmaşa yaptı. Ayrıca, ikisi de hiç de değildi
ayakları üzerinde sabit. Sonra Kondo [U] ve Iemon yağmurda yola çıktı.
"_Sayonara! Sayonara! _"




Bölüm X

O'uwa'ya karşı arsa


Ertesi sabah Iemon oturdu, zihin ve dil bulutlandı
Önceki gecenin içme maçı. Oeriwa sessizce kendini meşgul etti
Yenilemesi ile. Rokuro [u] bei onu ona teslim etmişti,
Şarap ve aşınma için kesinlikle daha kötü. Biraz şaşırmıştı
Genç adamın kolay rahatsızlığı. Genellikle Nipponese ile orta yaş
Terbiyeli ve istikrarlı bir top anlamına gelir. Meselenin kısmen ödenmesi ile ilgili olarak
kendi hatasına göre ve Kondo [u] tarafından olaylara ilişkin güvence verdi
Akşam, Oeriwa _Sake_'i daha büyük bir özenle ısıttı, hizmet ederek
Kendisi, mahallenin kayıtsız dedikodu üzerinde sohbet ediyor. O
Ito [u] Kwaiba'nın bir varisi benimsemesine ilişkin konuşma akımından bahsetti. "Bu adam Kibei, eğilimi yüzü kadar çirkin görünüyor."
Küçük bir gülümsemeyle ekledi, "İkinci tazminat için
ilk adlandırılan kalitede bulundu; göz ardı ettiği bir gerçek.
O'Hana San'a Ne Olacak? "Geceden beri ilk kez
Mektubun düşüncesi Iemon'un zihnine parlamadan önce. Yıktı
Yenilenen sabah taslağı ve bazı mazeretler ortaya çıktı. Onun _Kimono_ Lay
_hirabuta_ (düz tepsiye) içinde düzgün bir şekilde katlanmıştır. Aceleyle aradı
kollar. Musifin bir işareti yoktu. Bulutlu kaş ile o
oturma odasına döndü. O'uwa'ya bir bakış onu utandırdı.
Asla onun eline geçmemişti. Onu güvence altına alacak kadar iyi biliyordu
onu bulacağını, titizlikle tütünle birlikte atılacağını
Çantalı, burun silme (_Hanagami_) ve diğer günlük diğer küçük eşyalar
Kişi üzerinde taşınan kullanın. Tüm olay belki de bir rüyaydı. .
Daha fazla düşündü, o kadar ikna oldu. Onun ulaşımları
O'Hana, sürprizleri, Kondo [u] 'ın azarlaması-bu yüzden akşam
tolere edilebilir bir şekilde açık. Sadece son bardaklar, kalkış yükselen,
Soğuk gece havasında duran, olayların kesin seyri
bulanıklaştı. "Ah! Hepsi bir vizyondu. O'Hana asla olmazdı
Çok küstah. "Aklında bir şüphe izi vardı. Bunu temizlerdi
Çeşme kaynağında-Kwaiba'nın evinde ve O'Hana'nın dudaklarında.

Kwaiba onu neredeyse gürültülü neşeyle karşıladı. "Ah! Tamiya
Erken gelir; Dün gece resepsiyonunun gurur verici bir kabulü. "
Iemon'un kullanımdan süren konuşması ve özür-"
bir ülke Boor. Iemon San, dünyanın bir adamıdır; ve verecek
Bu Kwaiba aynı olduğu için kredi. Ne anlamına geliyor? Bir mesele
Biraz fazla şarap .... Hana! Hana! Tamiya'nın efendisi
Sunmak. Biraz fasulye macunu kesin ve çay getirin. Şarabı ısıtın. Matazaemon
o'iwa'nın bilip bilmediği şüpheli olan o kadar ayıktı ki
Geçmiş içme için en iyi çözüm hakkında. "Kibei girerken-"
Shimosa Çiftliklerinin Envanteri. Bir bakış atmaya çalışmak
_Nanushi_ (icra memuru) raporu. Hana yardım edecek. "Böylece reddedildi,
İki odadan ayrıldı. Kwaiba Iemon'a döndü-"Bir taslak: hayır? Sonra Kwaiba
her ikisi için içecek. Onun için sevinçli bir gün. Gelişi
Tamiya fırsattır. Onun için göndermeyi amaçlıyordu. Buna yardım etmeyi tenezzül et
Kwaiba danışmanla. Kibei'nin benimsenmesi nihayet yerleşti. "
Yaşlı adamın genişlemesi, Iemon'un kayıtsızlığını bile etkiledi.
ağrılı kafa. İyi simüle edilmiş ilgiyle-"Naruhodo! Kibei Dono
gerçekten tebrik edilecek. Şefimiz için, her şey olduğu için
Memnuniyeti Iemon, zevkini söylemekten çok memnun, sunmak için
Tebrikleri. "-" Hayır! Bundan biraz daha fazlası, Iemon Uji. Bu
Kwaiba başka bir önemli konuda yardımını arayacaktı. Kwaiba
eskimiş. Bir kadın artık onun için bir nesne değil. Çocuk yapamaz. Eğer
O'Hana bir çocuğu doğurmalı, rahatsız edici olurdu,
gerçeği bilmek. Böyle bir durumda ne yapılacak? "Şimdi
Iemon'un yüzüne doğrudan soruşturma ile bakıyorum. İkincisi çok
kafası karışmış. Kekeledi-"Sadece öyle: gerçekten. O'Hana San gerçekten bir
utanç. Kuşkusuz o da Kibei Dono'nun önündeki bir engel. O...."
Kwaiba'yı küçümsedi-"Tamiya, genç olsa da akıllıca. Durumu kavrar
bir kerede. Deign, Iemon San, O'Hana'yı kendin almak için. "Kwaiba onu kaldırdı
biraz ses. Kibei yan odadan O'Hana'yı yanına getirdi. O
Tazmiye ve utanmış görünüyordu. Dedi Kwaiba-"Orada ne var;
envanter? Ah! Bir mektup: ve iemon gibi bir mektubu okuyacak kimse yok
San. Deign, efendim, bizi tercih etmek için. Tek başına iemon san, içeriklere verebilir
uygun bükülme. "Iemon'a verdi. Bir bakış ikincisini gösterdi
O'Hana'dan, muhtemelen bir önceki gecenin mektubu olduğunu.
Cebi Kibei tarafından düzgün bir şekilde seçilmişti. Açıktı. O öyleydi
hapsolmuş. Takip edilen eğlence,
O'Hana'nın tutkusunu tam olarak menzil etme şansı verildi. Hatta
İlgisiz tanık, eski aptal Kondo [u] sağlanmıştı. O
O'Moto'nun yüzünde meraklı, alaycı bir gülümseme yakaladı, sadece
sonra _ro [u] ka_ boyunca geçer.

Kwaiba sessizliğin baskıcı olmasına izin verdi. Bekliyor gibiydi
O'Hana tarafında suçlayıcı patlama, açıkça
göz yaşları. Ancak, kız kendini yakaladı. Bunun yerine sakinleşti
Üç adama karşı bir bakış. Iemon tek başına baktı, bakışları
Mektupta, gözlerinin önünde dans eden ve sallanan karakterler.
Normalde olduğu gibi keskin, bu güçlü ve zeki yaşlı adamdan önce,
Ruftian olası oğul tarafından belirsiz bir gülümsemeyle destekleniyor,
Iemon'un korkaklığı onu tüm ruhtan mahrum etti. Fakülteleri
uyuşmuş. Kwaiba eğildi ve mektubu elinden çıkardı. "O zamandan beri
Iemon San mektubu okumayacak, Kwaiba bunu yapmaya çalışacak; zavallı
Başarılı din adamının yerine geçin. "Yaşlı adam biliyor gibiydi
Her şey, hor görmenin tonu belirtildiği gibi. Kaydırmayı dışarı çıkardı
Elleri-"Naruhodo! Ma! Ma! Bu nedir? Bir kadından: Lascivous
Gerçekten yeşim! ... ha! Kibei Dono, özür kulaklarınızdan kaynaklanıyor. Bu Kwaiba
Şüphelerine güldü. "Bir öfkede olduğu gibi kaydırmayı attı.
Kibei aldı. Okumaya başladı:

     "Gece zevk kaynağıdır, ama bu zevk
     Iemon'un görüşünde. Iemon ve Hana'nın olacağı gün geliyor
     karı koca, aslında formda değilse. 'Ah! Gece gündüz
     Iemon'un hizmetinde olmak. ' Böylece Hana tanrılara dua ediyor ve
     Budalar. Onun yanından uzak olduğunda, zaman olsa bile
     Kısa, acı verici. Bu mektubu yanına yerleştirin
     Senin insanın. O gece hızlı bir şekilde gelsin, ne zaman
     Iemon'un gelmesi bekleniyor. Oeriwa San ile bağlantı
     Önceki bir varoluşta işlenen günah cezası.
     Onu zihninizden reddetmek için ikamet edin. Konuyu Görüntüle
     Tamamen bu ışıkta. Kindar fırça (kalem) reddediyor
     daha fazla hizmet. Zor, zor, bu Hana'nın çok şeyi. .
     Onurlu usta gelir; yürekten dilek tamamlandı.

     Övgü ile,

     Iemon Sama'ya. "Hana.

Kwaiba'nın öfkesi büyüdü ve okuma ile büyüdü. Iemon'un adına fırladı
yukarı ve kılıçlarını yeniden düzenleyen standa doğru bir hareket yaptı.
Bir kaşifle döndüğü daha büyük silahın elini uzatarak-"Ah! Bu!
Kwaiba yaşlı, ama canlılık genç. Kwaiba'nın spor yapması
kadınlar. Onlar onu aptal yerine koymayacaklar. "Kibei keskin bir şekilde
müdahale. "Kwaiba Dono böyle bir intikamla memnuniyet kazanıyor mu?
Kibei fakir görünüyor. Yerleştirilmesi çok kolay bir konu olmayacak
Koğuşta bir skandal yaptı. Deign, onurlandırılmış efendim, bu yüzden dikkate alın. İle
Her ikisini de ölümle cezalandırmak uygundur. Ama uygun mu?
Kibei'nin sözlerini duymak için ikamet et. "

Kwaiba kendini yukarı çekti. Sanki biri onu geri sürüklemiş gibiydi.
Öfkesi ayrıldı. Soğuk bir kötülük yerini aldı. Blandly gülümsedi-"Bir
bir fahişe üzerinde kavga etmez. Kwaiba hayatlarını parlatır. Iemon
Hana'yı eve götürün-eş olarak. "-" Karısı olarak! "Iemon korkusunu kırdı.
"Elbette onurlu _kashira_ mantıksız. Bu iemon ama
Tamiya'dan _muko_. Oeriwa San'ın atılmasını talep etmek de gidiyor
uzak. Bu konuda olumlu bir şekilde, aşk pasajları olmasına rağmen,
En samimi ilişki hiç izlemedi-şimdi veya önceki
İlişkiler. "-" Yalan! "Dedi Kwaiba soğuk bir şekilde." Dahası
Dün gece dönemini geçmemek. Ama bu konuda değil.
Matazaemon'a karşı bu Kwaiba'nın kin var-henüz tatminsiz. Başından sonuna kadar
Oeriwa San Bu ödenecektir. Iemon ile sert önlemler kabul edilmemiştir.
Nay; Kwaiba yardımına gelir. Siz de, Kibei, yardım edecek .... Ah! İçin
Hazır onay, teşekkürler. MA! Lezzetli bir intikam tarafından toplanan
Kwaiba. O'Hana Harlot, ojo [u] San'ın yerini alır. Ve o
Iemon'u seviyor! Bayramlarımızda Natsume ve Imaizumi
omlet; Merkez iemon. O zaman Oeriwa çıkarılacak. O Tamiya'ya
itiraz edemez. Sarımsak için balın yerine geçer; [23] o'hana çiçek
Çirkin kurbağa için. Görkemli! Görkemli! Ama nasıl? Ah! İşte
Kondo [u], sadece zamanın taklitinde. Rokuro [u] bei, bize yardım et
deneyim ve etki. Bize Iemon'a yardım et, kim
O'Bake. "

Kondo [u] gerçeklere sahip olmak sertti. O gelmişti
yolların ayrılması; ve güvence veren koşullar altında
arsaya katılım. İlk başta Iemon'u acı ile açtı
suçlama. "Ah! Bir erkeğin şarabı içecek erdemli bir adam yalan söylüyor
ve sonra bir hane için ahlak vaaz! Ama
Yaramazlık bitti. O'Hana San'ın Paramour'u değilse, herkes inanıyor
öyle olacak .... "Kwaiba ellerini iyi simüle ettiği öfkeyle tuttu. Kibei
ve Rokuro [U] Bei müdahale etti. Iemon'un son direnişi bozuldu. İle
konuşmak? Bu bir rahibin işi. Yakında o kadar hevesle meşguldü
Arsada sanki bu amaçla Samoncho [U] 'da evi terk etmiş gibi.
Dedi Rokuro [u] bei-"Konu ne zorluk var?
Watanabe Goro [u] Oeriwa ile sevişmek ve sevişmek. Çok borçlu.
Koğuşun yakışıklı adamı herkes düşüşünden şüphelenirdi. Şaşırmış
Iemon tarafından Oeriwa, tartışmasız olarak sürülür. Bu kondo [u] bunu öngörüyor
Konular daha ileri gitmiyor. Sonuçta Oeriwa suçtan masum. .
Kocanın tam hakları mazur görülmemelidir. Ne o ne de watanabe
yaralanmaya maruz kalmaktır. "

Kibei, Iemon'un elinde çizilmiş bir kılıç fikrine açıkça güldü.
Iemon hor görmeyi Kondo [U] 'a çevirdi. Sneing, dedi-"
Plan değersiz. Oeriwa iffetin kendisidir. Bunun yokluğunda
İemon eve girişe izin verilmiyor. "Kwaiba onu ördü
Kaşlar-"Kakusuke! Kakusuke!" _Chu [u] gen_ göründüğü gibi-"
Akiyama Cho [u] Zaemon San. Kumi-Gashira'nın
Akiyama San ile konuşun. "Adam ayrılırken-" Cho [u] Zaemon adam.
Dedikodu ve kötülük için çok kadın. Sevin ve ağlar; Ağ ve
sevinir. Akiyama, O'uwa'dan kurtulmayı planlayamazsa,
O zaman kimse yapamaz .... ne yazık ki! O'Hana ve Iemon bunun elinden ölmeli
Kwaiba. Kibei yardımını verecek. "Yaşlı Adam ve Kibei çok şey aldı
Iemon korkaklığından zevk ve O'Hana'nın korkusu. Ancak
Uzun süredir değil. AKiyama Cho [u] Zaemon, Oeriwa'nın bir kerelik erkek sevgilisi; A
Uzun, yalın, aç görünümlü adam, uzun, kadavra yüzü ve
Kesinlikle kötü göz, _chu [u] gen_ kakusuke yakın arkasında ortaya çıktı.
İkincisi, çok istekli olmayanlara katılan bir tür polis gibi görünüyordu
Cho [u] zaemon. İkincisinin kaşları şirketin gözünde aydınlandı. O
Borçlu Kwaiba parası. Hizmetçiyi gönderen Kwaiba,
durum. Dedi cho [u] zaemon-"Heigh! Tamiya, oyuncu kadrosunu alıyor
Ito [u] dono. Fuar değişimi soygun değildir; O'Hana San'a Karşı Kibei Uji.
Iemon San, gözleri açık bir şekilde konuya girer. Bayan yaşlı
Samimi, söyleniyor. "Bu konu konuya yaklaşmanın
Cho [u] Zaemon'un yolu. Kibei'nin kaşları için hiçbir şey umursamadı.
Kwaiba'nın Gazabı. O ihtiyaç vardı ya da onu çağırmazlardı
avukat. Iemon'a gelince, Cho [u] Zaemon'a minnettardı; komşu olarak,
ve Kibei ve Kwaiba'ya hakaret için.

Arabulucu devam etti-"Elbette engel O'Bake. Oeriwa
sürülecek. Ve Watanabe cevap vermeyecek mi? MAA! İffet
O'bake! Duyulmamış bir şey. 'Bu böyle, bir zamanlar kadın
yaşayan erkekleri baştan çıkar. Tamiya şimdi evin başı. O'uwa bir zamanlar sürüldü
Dışarıda, mülk temsilcisi olarak elinde kalıyor. O yapmalı
kendi iradesini bırakmak zorunda kalacak. İyi; Çok iyi. Ne değerinde
Kwaiba Dono? "-" Komisyon için Iemon'a bakın, "dedi Kwaiba kabaca.
"Hayır! Hayır!" Ağızlı Cho [u] zaemon. "Kwaiba Kwaiba; Iemon Iemon.
İkisi ayrı olarak yerleşecek. Kwaiba Dono gitmiş olsaydı
Başlangıçta aşırı uçlar hiçbir soru ortaya çıkmazdı. Şimdi yapmak için
Tüm şimdiki zaman ve tartışma sonrasında, söz konusu değildir. Kwaiba
Dono Kibei Uji'yi benimsemek istiyor; O'Hana San'dan kurtulmak için. Iemon San var
düzgün bir şekilde tuzağa düştü. Rıza göstermeli. O'Hana bir kadın. O yok
Bu konuda ses. Bütün bunlar açık. Ama cho [u] zaemon'un emeğine gelince
olayda; Bu Akiyama'yı ilgilendiren. "Bir ekşi verdi
kınama Kibei'ye bakar. Sonra Kwaiba'dan süreksiz baktı
Iemon ve Iemon'dan Kwaiba'ya. Imon In Laint başını salladı.
Cho [u] Zaemon derhal sırtını ona çevirdi ve Kwaiba ile karşılaştı. Başta
Yaşlı adam Cho [u] zaemon'un kesinliğine çok kızdı. Keskin,
Serbest maruziyet onu memnun etmedi. Sonra buna karşı koyma fikri
Zaferlik onu iyi huylu yaptı. O homurdandı-"On _ryo [u] _
Yeni Yılda Kwaiba'ya-Prensip ve İlgi; böyle bir ücret
Başarılı sorun. "Cho [u] Zaemon ellerini tuttu
Korku-"ödünç alınan parayı geri ödeyin!
Kumi-Gashira? "-" Beklenmedi ', Kwaiba'ya derhal koy. "
Akiyama San'dan geri dönüş sağlanır. "Cho [u] Zaemon oldu
Düşünceli-"Bu doğru. Son kredi mühür altındaydı .... çok kötü ....
Kuyu! Kuyu! Koşullar zor. Gönderim gereklidir. Borç
Affedilecek mi? "-" Kibei ve Iemon tanık olarak duruyor "diye yanıtladı
Kwaiba-"O zaman bu nasıl?" dedi cho [u] zaemon. Hepsi başlarını koydu
birlikte. Akiyama Cho [U] Zaemon ayrıntılara girdi. Kwaiba onu geri itti
minder; uyluklarını tokatladı. "Cho [u] zaemon, iki katında ucuzsun
para. Sadece bir şey! Eh, iemon, uji? Eh, Muko San? "Hepsi sırıttı
rapted rızası.




Bölüm XI

Arsa gelişir


İki gün boyunca Iemon ön hazırlıkları olgunlaştırıyordu. Hoş görünüyordu ve
Sırıklar dışında. Üçüncü gün hiç kalkmadı. O'uwa düzgündü
endişeli. Dedi-"Yıldaki değişiklik hasta bir sezon.
Biraz ilaç almak için küçülür. Suian Sensei'nin çağrılmasına izin verin. "Iemon
bir muhalefet homurdandı. Coşkusuna devam etti-"O çok
Doktor Prensi. Bakınız: İşte önerdiği bir salve; cilt ve
sinirler. Ito [u] sama'nın güzel cariyesi olan O'Hana San, hiçbir şey kullanmaz
başka. Övgüyle, lekeleri kaldırmak için garanti eder.
Herhangi bir tür veya kaynak. "Iemon hızla baktı. Bağlantı şaşkın ve
Onu memnun etmedi. Belki de O'uwa'nın yüzü hakkında bir şişlik kaydetti,
evlilik kullanımlarına doğru bir itme hatırladı. Kadınlar ayrılmalı
erkekler kendi oyunlarını oynayacaklar. Gruffly dedi-"Suian! Bir satıcı
kozmetik ve takılar. Sıvaları ve iksirleri ile yapmaktan kaçındı;
hileler ya da daha kötü bir şey olarak. O'uwa'ya gelince, o bir çiftlik eli olarak siyah
Ryu [u] Kyu [u] (loo-choo). O'Hana beyaz _Kiku_ kadar adil. Olabilmek
Suian Sensei'nin Pastaları Siyah'ı Beyaz'a Değiştirir mi? "
Baktığı camdan etrafına baktı. O tarafından alındı
sürpriz. Kişisel ilişkilerinde iemon her zaman daha fazlası olmuştu
düşünceli. Birkaç hafta gizlice bu ilacı kullanıyordu
Suian Sensei. Çocuklukta O'iwa epileptik bir şey göstermişti
eğilim. Bu zamanla yıpranmıştı. Nüksü geç saatlerde
onu endişelendirdi. Suian'ın ilacı, o sırada onu daha az yaptı
Başlangıyı müjdeleyen endişe verici eleştirel duygunun bilincinde
saldırıların.

Iemon ona hakaretinin anlamını yakalamak için zaman verdi. O gitti
ON-"Muhtemelen bir soğuk.
kötü etkileri ortadan kaldırır. Hazırlandıklarını görmek için tenezzül. "Kanal
Oeriwa'nın düşünceleri değişti. Bir keresinde temizlikçi ve hemşireydi,
Ve onu rahatlatmaya yönelik tüm isteklilik. Yemek sırasında
_Sake_ ing ile yumurta geldi Natsume Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon. "Ah!
Iemon, müdahaleyi affedin. Muhtemelen dünün katılımı
Kwaiba Sama unutuldu .... yatakta! Soğuk mu? Ama böyle bir tedavi değil
şikayet için. Neşeli, canlı bir atmosfer olmalı ... Ah!
İşte zar kutusu. O, zarları otururken sallayabilir.
Ruhları oyunun yanı sıra oyunun yanı sıra yenilemeye tenezzül. "Iemon gördü
her ikisi de mevcuttu. İlk başta sürprizle, daha sonra yanlış yönlendirme,
Oeriwa Isıtmalı Şişe Şişe _Sake_. Adamlar ödemedi
onun varlığına en çok dikkat. Oyunlarında emilen, vardı
ancak zaman zaman şarap için kaba bir çağrı, havaya hitap etmek,
hizmetçi, kimse. Oyunun sonunda Natsume yükseldi
ruhlar. Imaizumi ve Tamiya buna bağlı olarak depresyona girdi. Bu
Ancak ilk günün prosedürü. Gün geçtikçe, yarısının alanı için
Ay, oyun tekrarlandı. Iemon uzun zamandan beri iyileşmişti. Bir gün o
elleri kanatının kıvrımlarına itildi. O çok
Ayık ve ekşi. "Iwa, evde para var mı?" Ona baktı
sürpriz. "Kyuzo [u] ve
Jinzaemon. Bu iemon, kötülere yüz _ryo [u] _. Yedek nakit ile
Elimde kaybı onarmak için bir girişimde bulunulabilir. "

Oeriwa kendini önünde secde etti. "Danna göz önünde bulundurmayı tenezzül etsin.
Bu kumar eğlencesi çok hasta gibi görünüyor, özellikle
Resmi rütbe adamı. Tehlikeyle doludur; ve suç bir kez
Bilinen nadiren affedilir. Uyarı duymayı ve affetmeyi zorla
Bu Iwa. "Biraz korkmuş durdu. Iemon ona bakıyordu
En büyük gazap ve şaşkınlık. "Ne!
koca? Bu davranışın küstahlığı, reddetme hakaretini terk eder. .
Yüzünüzün çok görüşünü midede hasta etmek için yeterlidir. Boors
ve _bakemono_ Hakone bariyerinde kapatılır. Ama sen-gardiyanlar
Uyumaya konuldu ve geçtiniz. Kapa çeneni! Almak
Para, ya da .... "Oeriwa _sho [u] ji_, terör ve sürprizle çömeldi.
Hakaret eden sözler acılı ve işkence gördü. Şimdi hissetti
Yanağına zorla uygulanan bir elin keskin sokması. Tek kelime etmeden
Odadan ayrıldı. Geri dönen otuz _ryo [u] _ altın içinde bir
Salver. Çekingen bir şekilde secde Iemon'a sundu. "Tezgah
Pardon Iwa. Çirkin ve beceriksiz olduğunu biliyor. Iemon değil mi
Onu kabul etsin mi? "Adam kuşağına altın doldurdu. Cevap olarak-" Hayır:
Iemon, Kondo [U] ve Cho [u] bei tarafından aldatıldı. Sade bir kadın-belki; Ancak
_rokurokubi_'den daha kötü bir canavar, asla düşünülmedi
rüya. Tazminat bulunacaktır. Iemon kumardan hoşlanır. O yapacak
kumar. Gerekli fonları tedarik etmeye özen göstermek; Ve müdahale etmeyin. "
Kabaca onu yoldan çıkardı ve evi terk etti.

Long için Oeriwa Iemon'dan hiçbir şey görmedi; Ama ondan duydu. Aslında o
Rokuro [U] Bei'nin evinde yarı şeffafta yaşıyordu. Şimdi bu
Messenger, o zaman, O'uwa'ya gelirdi. "Para yoksa-satıyorsa
bir şey. Taşıyıcı gösterecektir. Bir arz bulunmalıdır. "Böylece bir
evden ayrıldıktan sonra bir şey-tanrısında saklanacak
Kondo [u] rokuro [u] bei, akıllı önerisi bu şekilde
sahip olduğu herkesin soyulması. Mal ve kıyafetlerle gitti
hizmetkarlar. Birkaç hafta boyunca Oeriwa bir odada yaşıyordu,
Her zamanki on iki sayı yerine üç _tatami_ ile döşenmiştir.
Hibachi, _Andon_ (gece lambası), giydiği tek giysi, hepsi
Evde sahipti. Sonra sonunda onu gördü. Işık Şafak
Mart ayının başında soğuk bir karlı sabah. Oeriwa Rose, _amado_ açtı,
Ve gününe başladı. Dördüncü saat (09:00) _sho [u] ji_
Kenara itti ve Iemon girdi. Bir geceden taze gibi görünüyordu
Debauch. Giysileri kirli ve düzensizdi. Yüzü sallanıyordu
Gözler derin set ve yorgun, tarzı kayıtsız. Oeriwa ona verdi
Odada sadece yastık. _Hibachi_ (Brazier) sonrasında oturmuş
Bir süre dedi-"Bir Milyon Pardon: Şans çok kötüydü ...
Ah! Buradaki yer bozukluk içinde görünüyor. Bir erkeğin yaşamak için uygun değil
"Bir rüyadan uyanan biri gibi baktı. "Hiç şaşmamalı: yine de
geri yüklenebilir. Iemon seni şaşırttı mı?
biraz çelişiyor ve bitiyor. Oeriwa'nın çok az ihtiyacı var; bir sap
_daikon_ (turp) ve bir avuç buğday (_mugi_). Danna kalıyor mu
Burada? Eğer öyleyse .... "Sesinde acı verici bir aksaklık vardı, şaşkın bir bakış
yüzünde. Nakit bir _bu_ vardı. Aslında umuyordu
Çiftçi Yosuke'nin aylık ziyareti; Artık bir çiftlik olsaydı. O
bilmiyordum.

"Gece için," diye yanıtladı Iemon. "Uyku ve yiyecekler
iyi oyun. Shinjuku'nun kumar evlerinde hepsi kayboldu ve
Shinagawa, Nakanocho'da [U]. Evde para yok mu? ...
Açıkçası değil. Nasıl olursa olsun, biraz güvence altına almayı tenezzül et. "Gümüş aldı
_bu_ ona sundu. "En azından bir banyo ve tütün bulunabilir. Bakın
Bir yemeğin eşit olarak hazır olması; Çok değil, _Sashimi_ (dilimlenmiş çiğ
balık) ve şarap. Iemon oynardı, yemek değil. "Bununla birlikte yükseldi. O'uwa
Kapanış kapısının sesini duydum. Uzun kaldı, yüzü gömüldü
dizlerinin içinde. Bu kasvetli durumda ne yapacaktı? O baktı
etrafında. Satılacak bir şey yoktu; Kendisi bile değil. Kim satın alır
Çirkin O'uwa? Kafasına bir fikir geldi. Bir anda o
sokak. Yakında amcası Yoemon'un kapısında durdu. Bu amca ile
Ve teyzesi vardı ama yapacak çok az şey vardı. Matazaemon hangers çizilmişti
sefil bir cimri olmakla suçladığı kardeşi ile
Bir _samurai_ için zenginlik çok tartışmalı bir yolla elde etmek. Eski günlerde
Cho [u] bei işe alınan bir Yoemon ajanı olmuştu. Müdür kaçmıştı;
İkincisi Yotsuya ve mahallesini terk etmek zorunda kaldı. Obasan (teyze)
Oeriwa'nın çağrısına çıktı. Yeğenini sürprizle selamladı. "Oya!
Oya! Iwa bu ev için bir yabancı. Muhteşem bir
_Muko_ Tamiya'da alındı. "Yaşlı kadın Oeriwa'ya kurnazca baktı,
Ve nezaket olmadan değil. Oeriwa kalp aldı. Cevap verdi-"
Doğru; geç meseleler iyi gitmedi. Tam şimdi Iwa sorardı
Eels satın almak için _bu_ ile birlikte _sho [u] _ (1/5 gaga) pirinç kredisi
veya _Sashimi _. [24] Gerçekten çok kaba .... "-" Gerçekten çok kaba! "Dedi
Yakın sert bir ses. Oeriwa kapının dış kısmına küçüldü.
Teyze evin iç kısmına kaçtı. Devam eden yoemon-"ve
Iwa Yoemon House'da ne yapıyor? İlişki olduğunu
Aralarında bu yoemon tanımıyor. Yoemon hiç görünüm değiştirmedi
ya da kardeşi Matazaemon ile bir söz, ne de bunu yapmak istemiyor
sorun. Samoncho'nun Tamiya'sının kendine bakmasına izin verin. A _muko_
Yoemon'un yardımı veya tavsiyesi olmadan alındı. Bir yabancı, biri pratik yapıyor
yol kenarındaki kehanet, bu iyi adam bir kumarbaz ve bir tartışmalı
Adam, evin harabesine. Iwa ona bakabilir; cahil ve aptalca
O kadın. Bu yoemon bir dilencinin ihtiyaçlarına katkıda bulunur
Iwa'ya tek bir _mon_ bile vermeden önce. "

Kızgın yaşlı adam onu ​​iterken ve izin verdiğinde ızgara keskin bir şekilde sarıldı
çubuğu sonbaya bırakın. Oeriwa, koyu girintiye acı dolu ve ürküterek baktı
gözler. O kadar çok münzevi, Iemon'un uzun zamandır
koğuştan bahsed. Döndü ve yavaşça geri döndü
Samoncho [U]. Burada tepki geldi. Güçlü gülme eğilimiydi
ve ağlıyor; Kendini kontrol etmek için çok güçlü. Alarmda kaçtı
SUIAN İKLİK. Etkisi onun tam tersiydi
Beklenen-ya da belki de çok geç alınmıştı. Bir saat boyunca o'uwa kıvrıldı,
çığlık attı, acı içinde güldü. Sonra uykuya battı. Uyanışta
Güneş zaten Zenith'in çok ötesinde idi. Alarm içinde fırladı. Bu
Hazırlamak için yemek-karının görevi-ve atılan bir adım değil. Yapabilirdi
yardım edilmez. Tıpkı olduğu gibi, düzensizliğinin etrafında bir havlu bükmek
Saç, Asakusa'dan bir Kuraya Jibei'nin yerine başladı
Kuramae no Saka. Bu adam pirinçten notlarda bir borç verendi
_Samurai _-bir _fudasashi_ bayisinin emekli maaşları, bu adamlar
isminde.

Mesafe harikaydı. Oeriwa varışında yoruldu. -Den
Giriş _kozo [u] _ veya "çocuk" onu keskin bir şekilde selamladı. Onu salladı.
"Hayır! Hayır! Yaşlı kız, yapmayacak. Burada hiçbir şey olmayacak. Lütfen gel
dün bir gün önce. "Yolu engelledi. Dedi Oeriwa, daralmış
Geri-"Onurlu evden hiçbir şey istenmiyor. Jibei ile bir röportaj
San, yapmak için bir soruşturma. Böyle bir istek. "Ton hakkında bir şey veya
Kesinlikle yazık değil, Tereddüt ettirdi-"Jibei San! A
Beggar Woman, Jibei San ile röportaj istiyor! Ne dersin? "-" Hiçbir şey
Olmak için, "_banto [u] 's_ sesini yanıtladı." Ona beyaz okumasını söyle
tablet girişten önce asıldı. Tüm evin vermesi gereken. "
Konuşarak biraz etrafı sarıldı. Oeriwa havluyu yüzünden kaldırdı.
Bir keresinde ayağa kalktı. "Ah! Uzun zamandır Tamiya'nın onurlu hanımı
görülmedi. Matazaemon ile olan ilişkilerin çok ve karlı
Dono. Bu anlamsız adamı affetmek için ikamet edin. O'nun
Beyin eksikliğinde yoldaşlar. Girmeyi tenezzül et. "_Kozo [u] _ hepsi
Özür-"Tamamen affetmek.
Cehalet gösterildi. Korku ve saygı ile .... "O'uwa'nın yüzüne bakarak o
duyguları tarafından aşıldı. Kahkahalarla patlayarak kaçtı
Dükkanın önünde toz bezini ağzına doldurmak için bir
havlu. Bu hafif hata eşitliğini geri kazandı. _Banto [u] _ baktı
Ondan sonra bir duygu ve çok öfke ile. "O yarı salak.
Kaba konuşmasını ve tarzını göz ardı etmek için küçümser. Sonuçta o ama
Bir _kozo [u] _.... Bu jibei Tamiya Leydi için ne yapabilir? "

"Evin Jibei San ile ilişkileri olduğunu bilmek ve
Üç _sho [u] _ pirinç için bir zorunluluk, krediyi sormak için cesaretlendirilir. "
Böylece O'uwa konuştu. Para, gerçek madeni para, dilinin sonundaydı, ama
Her nasılsa kelimeleri çıkaramadı. Jibei özellikle değildi
şaşkın. Iemon, Tamiya'nın işlerinden sorumlu olduğundan,
Gelir genellikle önceden indirilmişti. Dahası, söylentisi
Iemon'un kumar bağlantıları arasında yayılıyordu. Ne kwaiba ne
Akiyama, ne de nişanlanan diğerleri,
Tamiya'dan ince seçim olasılığı. Jibei derhal cevap verdi.
"Saygılarımla duyuldu ve anlaşıldı. Gönderilecek .... Ah!
Şimdi gerekli mi? Matsu! Matsu! Lady için üç _sho [u] _ pirinç
Tamiya. İletimi sağlanacaktır. Parsele bir _bu_ yerleştirin.
Yotsuya'ya olan mesafe harika. _Kago_ (çöp) erkekler titiz. "
Oeriwa'nın kalbi Jibei'nin perspektifinde minnettarlıkla sıçradı. O
ayrılan figürünü görebildiği kadarıyla izledi. Sonra dışarı çıktı
bir defter; Ve Tamiya adına karşı bir soru işareti koydu.

Oeriwa Samoncho [U] 'da eve girdiğinde alacakaranlıktı. O verdi
Ateşli Brazier'den önce Iemon Glumly oturmuş bulmaya başlayın. "A
Bir kadının caddeyi bozması için iyi bir saat. Ve yemek!
Hazırlıksız: Bir eşde mükemmel alışkanlıklar! ---- "" Danna özürüne "
vadesi dolmuş. Bu IWA çok yanlış. Ama yemek için paranın ilk olması
güvence altına alın .... "-" O zaman para mı yoksa temin etmek için mi? Nerede
BT? Ne kadar? "-" Hayır, pirinç burada. Bu _bu_ güvence altına almak için yeterlidir
Eels, _Sashimi_, biraz incelik .... "Iemon'dan önce tereddüt etti
şüphe parlama. Pirinç ve paraya bakıyordu. Çantada yakalanan işaret
gözü. "Bu pirinç neredeydi? Ve bu para? Jibei'den,
_fudasashi_ satıcısı? Böyle bir kıyafetle ödenen bir ziyaret? Gerçekten ev
Sadece çirkinliğinizle değil, kötü davranışlarla da rezil. Kim yapabilir
Böyle bir den içinde mi kalıyor? "
Odayı terk et. Koluna yapışan af için yalvardı, sadece bir
Kadın yanlış yapmayan kim yapabilir. Iemon'ların çirkin bir bakış
onu açarken yüz. Korkmuş, kaçardı. Onun yerine o
sadece ona duş aldığı darbelerin altında bir köpek gibi çömelebilirdi. Daha sonra
Kasıkta şiddetli bir vuruşla onu devirdi ve ayrıldı.

Oeriwa ayak sesleri duydu. Iemon geri döndü mü? Acıya rağmen yarısı
Onun dehşet içinde oturdu. Kondo [u] rokuro [u] bei ortaya çıktı. Portly adam tutulan
Korku ve hayırseverlikte gördüklerinde ellerini yukarı. "Ama O'uwa-ne
meydana geldi mi? Ah! Kondo [U] neler olup bittiğine dair söylentiler duydu. .
_tatami_ (paspaslar), ekranlar, çekmeceler (_tansu_), kıyafetler-ev
başkalarının parası için susuzluğu karşılamak için tamamen soyulur.
Şimdi darbeye indi! Gerçekten o sefil bir adam. "
Kondo [U] 'un sesi gazabında yüksek sesle büyüdü. "Bu devam etmemeli.
Rokuro [u] bei Tamiya'dan, atalara karşı sorumludur. Konu olmak
Böyle bir adam asla yapmayacak. Boşanma güvence altına alınmalıdır. İzin ver
Onun yağmalanmasıyla hareket edin. Her şeye sahip olmasına izin verin; Sadece kurtulmak için
o. O kocası ve Tamiya başkanı. Ama Kondo [u] çok fazla olacak
onun için. Boşanma güvence altına alınır. Koğuş şefi ito [u] dono,
Olayla ilgilenmek. Verilecek olan Iemon'a baskı yapılacaktır.
Boşanma Mektubu. "Kızgınlık layık adamı boğdu. Oeriwa konuştu
Yavaşça, acı ve çaba ile. "Böyle acele etmeyin, Kondo [u] sama. Iemon
iyi bir adam değildi. Bu IWA tarafından çok şey biliniyor. Kadınları satın alıyor
Nakacho [U]. _Geisha_ satın alır. O kumar oynuyor. Bunlar bir erkeğin ahlaksızlıkları. Olarak
Bu IWA'nın söyleyecek bir şeyi yok. O, iki can için sürdürecek karısı
Ev iyi ve kötü bir servet. İyi bir eş boşanmaya bakmaz
Hataları düzeltmek için. Böyle bir çare ile Iwa'nın yapacak hiçbir şeyi yok. Ama değil
Kondo [u] sama _nako [u] do_? Evliliğin arabulucusu değil miydi
Iemon ve Iwa arasında? _Nako [u] do_ olarak konuşmayı tenezzül ediyor. Iemon.
Çünkü bu kumarın sona ermesi. "Rokuro [u] Bei neredeyse hiç
Onu sonuna kadar duy. Testis sabırsızlığı kanıttı. O girdi
Protesto-"Bu tam bir delilik; tamamen çılgınlık. Bu adama izin veriyorsun
evi mahvetmek için. Emekli maaşını atacak. "-" Mallar,
Ev, iwa, hepsi Iemon'a ait; istediği gibi yapmak. IWA
eş. Göndermeli .... ah! Reddediyorsun. Kondo [u] Sama artık değil
Iwa'nın arkadaşı, _nako [u] do_ olarak hareket etmek. "
Bu nazik kadın mı? Kondo [u] korku içinde verdiği bakıştan geri çekildi
O-"Çok şeytan! Anne, O'Mino hayata döndü. Oni! Oni!
Sen insan değilsin. Kondo [u] kesinlikle hiçbir ilgisi olmayacak
Oeriwa veya Oeriwa'nın işleri. "Çaresiz bıraktı.
yerleştirmek. Korkusunu bile unutarak çıplak ayakla, kaçtı
Samoncho [U] 'daki ev.




XII. Bölüm

Kwaiba'nın İntikamı


Kondo [u] rokuro [u] bei doğrudan komplocu konseyine gitti. O
onları Ito [U] evinde topladık. Kwaiba, Iemon, O'Hana,
Cho [u] zaemon, kbei, içiyorlardı _Sake_. Kwaiba her zamanki gibi övünüyordu
Gençlikteki becerisi üzerinde yaşa kadar uzandı. O'Hana ona gülüyordu
arkasından. Kibei somurtkantı; Ancak gelir payı güvence altına alındı.
Kwaiba, enerji eksikliği nedeniyle Iemon'u yuvarladı. "O'uwa'ya izin verildi
Üst el almak için. Iemon, bir kadınla başa çıkmak için çok yumuşak
tüm hayatı boyunca şımarık. "Iemon sessizce dinledi,
Tespit veya hor görme şüpheli gülümsemesi. Aslında, O'uwa'yı o olarak tanımak
yaptı, Kwaiba veya Cho [u] zaemon'a veya yöntemlere çok az güvendi
önerdiler. Kendi planı olgunlaşıyordu. Bu arada kısmen koştu
paralel. Bu mecliste rahatsız olan Rokuro [u] bei-"Ah! Ne
Bir deneyim! Kadın çok şey. Yeni bir çift _geta_ satın aldı
Ama dün ve evine gitti, Iemon Uji. "Iemon baktı
Kondo [U] 'un korkmuş yüzü ve çıplak ayakları. Sonra bir kükreme patladı
kahkaha. Kwaiba öfkeli. "Kondo'nun korkusu [u]
Kirli ayaklarını _tatami_ üzerine getirmek için lisans. Tenezi, iyi efendim,
Temizlik için suyu kabul edin. O'Hana San, şimdi evin mahkum
Kondo [U]; Yine de şu an için metreyi harekete geçirme anı için küçümsüyor. "Bu
düzenlemenin bir parçasıydı. Oeriwa'nın malları ile
O'Hana, dürüst Rokuro [u] bei'nin sorumluluğuna transfer edilmişti. Orada Iemon her ikisinin de kullanımına kolay ve iyi erişim vardı.

Dedi Iemon-"Bundan sonra ne oldu iemon Samoncho [u]? Kondo [u]
Dono korktu. "Kondo [u] temizledi ve onu temizledi
Montaj adımında ayaklar. O inledi-"Iemon Dono, sen kesinlikle
için bitti. 'Üç yıl' mıydı? Yüzü korkunçtu. Bu
Rokuro [u] bei'nin olayla daha fazla ilgisi yok. Artık gitmiyor
Samoncho [U]. Ne yazık ki! Bir daha asla uyumayacak. Ah! Ah! Perili olmak
Bir sonraki varlığı böyle çürümüş bir O'Bake. "Dedi Kwaiba-" Iemon yaptı
Onu gerçekten dövdü mü? Yaptığını söyledi. "Yanıtladı Kondo [u]-" zar zor
Bir uzuv hareket ettirin. Iemon'a olan sevginin kıvılcım kalmadığı; Ama yapışıyor
Tamiya'nın onuru, eşin eve verdiği görev. Hayır yok
onu hareket ettir. Rokuro [u] bei, görevini yerine getirmediği için şüphelidir.
_nako [u] do_. Kendinize bak. Eğer gerçekten şüphelenirse
Gerçekler, gerçeğin bir mürekkeplenmesi var-kendinize bakın. "

Kwaiba düşünceli; Iemon kayıtsızdı. Hiçbiri düşünemedi
Aught ama girişim zaten girdi. Bir hafta, on gün geçti.
O zaman O'uwa'yı rıza göstermesi için her türlü çaba sarf edildi.
boşanmak. _Kumi-gashira_ olarak Kwaiba onu evine çağırdı. Ondan önce
Lütfen sempati Oeriwa gözyaşlarına dönüştü. Skandal tedavisi
Iemon kulaklarına ulaşmıştı. Neden ulaşmadan önce duymamıştı
Böyle aşırılıklar? Elçisine öfke baktı,
O'uwa'yı varlığına getirdi, Akiyama Cho [u] zaemon komşusu
Tamiya, Ten-O [U] 'nun yakınında değil. Dedi koğuş
Kafa-"Kwaiba her zaman bu iemon veya Kazuma'yı bir alçak için aldı.
Yabancı, neden onu koğuşa getiriyorsun? Ama şimdi Tamiya'nın efendisi.
Mükemmel, eğer inatçı Matazaemon yerine. Ne yazık ki! .
Evin emekliliğinin beş yıl boyunca varsayıldığı söyleniyor. Ve
ev eşyaları; ve Tamiya'nın ayrı mülkleri-hepsi gitti mi? "Oeriwa
Başını salladı ve Kwaiba böyle bir kötülükle ellerini kaldırdı. Hiç
Ona konuları dikkate alması, yardımını kabul etmesi için danışmanlık yaptı. O
onu bir yere yerleştirirdi; ülkede ve koğuştan uzak
tamiya'nın ustası olarak Iemon, her zaman bir
hayatındaki hoş olmayan bir manzara ve etkisi; En azından Iemon'a kadar
kovulun. Arkadaşının geçmiş kariyeri ile şüphesiz bu olur
Çok geçmeden. Bu arada Oeriwa sefillerden birine geçecekti,
Kwaiba'nın shimosa çiftliklerinden birinde aşırı çalışmış, bitkin sarhoşlar. Ondan
Şefin ifade edilen görüşleri Cho [u] zaemon muhalefet etti. Bu tek adamdı
Oeriwa güvensiz. Ona her zaman hoşlanmadığını göstermişti. Onu savunmada
Cho [u] Zaemon herhangi bir sıcaklık gösteremeyecek kadar zekiydi. O
Şefine tam bir rapor hazırlayın. Oeriwa tamamen alındı
Bu samimi tarafsızlık onu her minnettar hissi uyandırdı. Söz konusu
Cho [u] zaemon-"Iemon bir korkak. A _samurai_ ne kadını ne de yener
köpek. Eğer ona sadakatsiz ise, suçluyu öldürür. Iemon's
Davranış tamamen kötüydü. O'uwa San'ın sitemlerinden önce,
Tartışmada dövüldü, onu bir jöle döverek misilleme yaptı. Yüzü
şiddetinin izlerini taşır. Vücuduna gelince, karım bunun için cevap veriyor
Bir çürük kütlesi. "-" Öyle mi? "Dedi Kwaiba derin
sempati. Oeriwa gözyaşlarına boğuldu. Kwaiba öfke ile fumed-"Gerçekten Iemon
bir insan değil. Bir iblis boynuzları var. "

Sonra aile tapınağından rahip myo [u] zen, myo [u] gyo [u] ji
Samoncho [U] evinde Samoncho [25] ortaya çıktı. Ona O'uwa baktı
Bu dünyanın hastalıklarına karşı hayalet teselli. Onun yerine o
sadece eski kaçınmayı zikretti, skandala karıştı
Samoncho [U] evli çiftin devam etmesi ile. Kocası ve
Karısının birbirine karşı karşılıklı görevi vardı; ama aynı zamanda bir görev vardı
komşuları. Iemon geri çekilemezdi .... bu yabancı! Oeriwa San
aktif rolü kendisi almaya tenezzül etmelidir; Bu hastayı karşılamamak
gösteri ve koğuş örnek. Çoğu Parson gibi ikna oldu
kendi sesinin gürültüsü ve yoğun mahkumiyetle konuştu
Uzun prova. Oeriwa onu kalbinde meraklı bir ürperti ile duydu. .
Sevgili _hotoke_ (ayrılanlar) mezarları mezarlığındaydı
Myo [u] gyo [u] ji. Tapınak, birkaç cömert özellikten biriydi,
Matazaemon'un neredeyse savurganlıkları. Onun tarafından büyük ölçüde kazanmıştı
bağışlar. Bu evin onuruydu.
rahip ve komşuların rahatlığı; Ve hepsi çünkü kötü bir adam
içine getirilmişti. "Saygılı _osho [u] _ (Prebend) dedi
Bu Iwa'nın kalbine ulaşır. Gönderim bir ilham kaynağı olacak
saygı duyulan _hotoke_. Iwa öğütlerini arayacak. "Şaşkın,
Rahip evi terk etti; Duvuk sansür dudaklarındaydı; açık itaatsizlik
ve O'uwa'nın aşağılaması.

Said Kwaiba-"Cho [u] zaemon başarısız oldu. En azından bu Kwaiba kurtardı
on _ryo [u] _-- ve bir nesne kazandı. Kondo [u] dono, senin için teşekkürler
O'Hana San'a nazik misafirperverlik. Onu evlat edinmeyi öneriyor musun? "Kondo [u]
protesto ve muhalefetin empatik bir jestini yaptı. Dedi-"En azından
Kondo [u] cömert için mal ve para güvenliğine sahip
Harcamalar. "-" Her ikisi de O'iwa San'a ait; tıpkı kwaiba gibi
Akiyama San'ın kabulünü tutar. "Cho [u] Zaemon alaycı bir yüz yaptı.
Tüm ek birikimle, ona baskı olasılığı,
İlgi ayı ayları neşeli değildi. Dedi Kwaiba
Öfkeyle-"Ah! O'Bake'de böyle bir inatçılıktan şüphelenirdi;
Evinde ve onun dışında her zaman çok verilen o. O
Çok kolay bir iz gibi görünüyordu. Bu sadece onu sipariş etme meselesiydi
dışarı. Ve şimdi intikamının bu Kwaiba'sını şaşırtıyor! "Iemon güldü
açıkça. Kwaiba ona sürprizle baktı. Bu Charlatan oynuyor muydu
Çift oyun mu? Dedi iemon-"Korku onur sözlerine girer
Şef. Aklınızda kolay olmak için kınamak için dua edin. Henüz cho [u] zaemon
arızalı. En azından soru _kumi-gashira_ ile tartışılabilir. BT
bu müdürlere bırakılır. Iemon daha iyi bir avukattır. "Sonra
Kwaiba'nın ona dikkatlice baktığı sessizlik-"yarın O'uwa San
Yotsuya'dan ayrılır. Kwaiba Dono intikamını geç usta
Tamiya. Dua edin, şu anki görevdeki görevliler lehine
Ev. "Dedi Kwaiba hararetle-" Iemon Kwaiba'nın oğlu olurdu! Öyle mi
Gerçekten doğru-O'Bake'nin koğuşta utanç verici bir şekilde kovulacağı? "
İemon başını salladı.

Ertesi gün Oeriwa onun abdestlerini tamamlamıştı. O dizdi
Kendini taze yıkanmış elbiselerde. Sonra yerini aldı
Butsudan. _Hotoke_'nin ölümünün Anma Günü idi. Ciddiyetle
Dua etti-"Deign, onurlandırıldı _hotoke_, bu IWA'yı dikkate alması için.
IWA'nın eli Iemon'un eline yerleştirildiğinden beri yıl geçmedi.
Şimdi ev harap oldu. Bu IWA'yı teselli etmek için hiçbir varis yok
ve ibadetine devam etmek, gelirlerini miras almak. Bunları içeri al
el. Hayat zevkleri için Iemon'dan önce yatar. Geliri olacak
geniş. Tenezi ama evin onuruna sahip olmak,
çizgisinin nesne olarak devam etmesi. ' Onurların sözleri buydu
Matazaemon hayattayken. Değersiz bu güvenin yürütülmesi
İemon. Ancak boşanma bir skandal, her zaman bir kadın tarafından önlenecek. Geri dönmek
Bu Iwa'ya Iemon'un aşkı. Deign, onurlandırılmış _hotoke_, etkilemek için
Evin bu çocuğuna doğru dolaşan tutkusu. Çünkü Kocaya
Tamiya'ya dönmek, bir kez daha haklarını ve etkisini korumak. Çok
Bu Iwa'nın duası mı? "O yükseldi, teklifleri koydu ve vurdu
Çekiçli küçük çan. Yaparken bir gürültü duyuldu
giriş. Iemon, olta ve sepet taşıyan ve ardından
Natsume Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon, odaya girdi. Üçü de
az ya da çok sarhoştu. Dumfuned Oeriwa birinden diğerine baktı.
Imaizumi bir küvet taşıdı. Kyuzo [u] omuzlarından çaldı. Daha sonra
fıçı üzerinde beceriksizce yuvarlandı. Hiçbiri kirliyi çıkarmamıştı
_waraji_ (saman sandalet) giydiler. "Neden böyle bir ahırda yapıyorsun?"
Hiccoughed Kyuzo [U]. "Ve bu _Sake_; Kyuzo [u] onu olmadan buldu
mutfak kapısı. Jinzaemon omuzladı. Nereden geliyor, Iemon San?
Faugh! Fıçıya rahatlığı için yerleştirilmiş gibi kokuyor
Yoldan geçen yolda. Kokuyor. İşte bu. "
Bir tekme fıçısı, Bung'u çaldı. Pis sıvı
zemin.

Iemon küveti tahsis etti. Kendini üzerine oturdu. "Bu para cezası
Tamiya likörü. Tüm evin sahip olduğu. Iemon aç. "
Sepet bir yılan balığı çıkardı. Deri yapmaya başladı. O'uwa'dan bir ağlama
onu tutukladı. Karısı dua tutumuyla önünde battı.
"İthalatın yeşim! Şimdi ne yapardınız? Bir kocaya daha fazla tavsiye
Çirkin bir yüzün görüşünden kurtulmak istiyor mu? Bah! Bu topak
Wench ne çocuk doğurma ne de ev tutma için iyidir; o
iyi bir _rusu_ (bakım alıcısı) bile. "
kıvrımlı hayvanın. Oeriwa koluna bir el koydu. Bir sesle
Dilekçe ile karışan hıçkırıklar-"Günümüzde bir anma günü
Onurlu _hotoke sama_. Hayatı almaktan kaçınmak için tenezzül
ev; Hayır, Butsudan'daki _ihai_'den önce. Böyle bir tapa neden olacak
_hotoke sama_ için acı; Evde felaket getirin, belki de buna
Iwa ve Iemon San. "Iemon, patladığında oldukça kükredi
Küvet-"Ne! Sen gürültülü sürtük! Bu iemon yiyeceksiz mi? çünkü
_hotoke_ yılan balığı kokusunu sevmiyor mu? ... Jinzaemon, yılan balığı pişirebilir misin? "
Imaizumi _ro [u] ka_ aradı. Yuvarlak özelliksiz yüzü onun
karı koca bu kritik kavgadan önce korku ve kararsızlık.
Arsada yer alan herkesin performansında en isteksiz olanı
onun rolü. Ama rote'ye göre cevap verdi-"Iya! Iemon Uji, ofis
Cook özel bir tane. Jinzaemon aşçı değil. O ofisi terk ediyor
karısı. Üstelik Eels'in pişirilmesi kendi içinde bir sanattır. "-" Ve
Sanatçı burada, "Kyuzo [u] malignitesinde boğuldu." Oeriwa San
becerisi için not edildi. "-" Doğru! "Dedi Iemon." Kyuzo [u] ve Jinzaemon var
O'uwa'nın reddini duydum. Bu yılan balığı pişirin-ya da iemon telaffuz eder
itaatsiz eşe karşı boşanma formülü. "

Sessizlik içinde O'uwa Rose. Taşınabilir sobaya gitti. Körüklerle
Orada ateşi karıştırdı. Bir an için bile cesaret edemedi
Butsudan'da dua et. Tava ateşteydi. Eels
Sıcak likörde cızırtılı. Aniden Iemon bir ünlem yaptı. Alarak
havlu geminin sapını kavradı. Bir sonraki an zorladı
Sıcak tavada ve içeriği Oeriwa'nın başındaki. "Kiya!" İle
Tek ağlama geriye doğru düştü, altında acı içinde yazdı
Yüz, boyun ve koynunda akan haşlama karmaşası.
Imaizumi dehşete düştü. Natsume Kyuzo bile protesto etti. Ele geçirme
Iemon'un kolu-"Iemon Uji, çok ileri gidiyorsun. Onu öldürme." "Öldür
O'Bake? Bu imkansız. "Iemon soğuk bir şekilde konuştu. O tek kişiydi
Odada zekâ topladı.

Agony Oeriwa ile inlemek onun duyularına geldi. Bir adam eğildi
o. Yarı kör olduğu gibi, Cho [u] bei'yi tanıyabiliyordu. Onun görünüşü
mezar. Sesi suskun ve karışıktı. "Neler oluyor
Burada, Oeriwa Dono? Ah! Cho [u] bei kötü bir sezonda geliyor. MA! MA! .
ev de; çok tahtalara çıplak soyuldu ve sezon hala
buz gibi. Gerçekten bu iemon bir canavar-çok kaba (_chikusho [u] _). Ne
Cho [u] bei yapmak mı? Tamiya'nın onurunun bu meselesi var. "O
Ellerini büyük şaşkınlıkta olduğu gibi fırlattı, Oeriwa'ya doğru yanlara baktı.
Konuşmasının ilk kısmı göz ardı etti. Böyle konuşma ve teselli
bayat büyüyorlardı. Herkesin ona acıması gerektiği sürpriz oldu. O
Durum olağandışı değildi. Kulağını yakalayan son kelimelerdi.
"Tamiya'nın onuru: cho [u] bei san?" Cho [u] bei geri döndü; koymak
Gözlerinde biraz nane. Tekrar döndüğünde gözyaşları durdu
o. Oeriwa endişelendi. "Ne oldu?" Kolunu yakaladı, Drew
ona yakın. O cevap verdi-"Cho [u] bei konuşamıyor. Oeriwa San'ı bulmak için
Böyle bir korkunç devlet açıklamayı imkansız hale getirir. Iemon San gitti
çok uzak.
amaçlar. Bu genç arkadaşlar asla sınırları içinde tutamazlar; bile içinde
bir kadının kötüye kullanılması. Onun kızgınlığı aşırı oldu. Oeriwa ısrar etti. Nihayet
Cho [u] bei'nin direnci aşıldı. Iemon'un adı
Asakusa Kuramae. Her tarafta borçluydu. Son darbe olarak
Ito [u] kwaiba'nın mührünü çalmıştı ve
Yirmi _ryo [u] _. Kwaiba'nın Matazaemon düşmanlığı iyi biliniyordu. Sevdi
Iemon daha iyi değil ve onu sonuna kadar takip edecek, onu kesmeye zorlayacak
göbek ve resmi bozulmasını ve yok olmasını sağlamak
Tamiya House (_kaieki_). "Ne yapılacak?" Kare döndü
O'uwa. Dedi ki-"Ito [u] dono Oeriwa'ya karşı nazik davrandı. Belki de isteniyorsa
Yapılacak .... "Cho [u] bei güldü.
kadın. Nefret ettiği Oeriwa San değil. Ama bu arasında bir ilişki
erkekler. Iemon ve bu yetkili aracılığıyla Matazaemon'a intikam alıyor
Tamiya'nın yok olması. Çok cazip. O güvenilmeyecek. HAYIR
Tapu ipucu ona ulaşmalıdır. Emrinde para yok mu
Oeriwa San? Toplam ancak yirmi _ryo [u] _. Iemon bu haberi getirdi
Cho [u] dün gece. Edo'dan ayrılıyor, saklanacak, sonra ... sonra
... cezalandırıyorum ... iyi! Kuyu! O kötü bir adam. Cho [u] asla asla
Şüpheli böyle bir kötülük. Ama Iemon sorun değil. O temsil ediyor ve
Tamiya'yı utandırabilir. Sorun yatıyor. Oeriwa San yok,
Madalyonda hiçbir şey yok mu? "-" Bir _bu_, altmış _mon_'den daha az. "
CHO [u] bei'ye bakanlar.

Dedi cho [u] bei kararla-"Bir kaynak kaldı. Var
Oeriwa San. Zevkle hizmete girmeye tenezzül
çeyrek. Cho [u] bei ustaca. Yedi gün içinde bu yaralar iyileşebilir.
Yirmi _ryo [u] _ Güvence altına alındı, kağıt alındı, mühürün soygunu
asla keşfedilmez. Kwaiba'nın öfkesine gülebiliriz. Her şey
Tamiya. "Oeriwa'nın tereddüt ettiğini belirtti-" Bu bir söz olarak. .
Para, Oeriwa San'ın kişisinde gelişmiştir. Bir hafta, on gün ve
Diğer kredi kaynakları keşfedilecektir. Bu tek önlem
Cho [u] bei önerebilir. Bu borcu karşılamak için kendi yolu yok. "O
Bir düşünce gibi gülümsedi-"Belki Kwaiba'nın kendisi kendi borcunu ödeyecek!"
Fikre kıkırdadı. "Neden bir kerede itirazda bulunmuyorsun?" tekrarlanan O'uwa,
Bu kaynaktan herhangi bir güvenlik pipetinde kavramak,
_samurai_ kadın. Dedi cho [u] derhal-"ito [u] sama mükemmel biliyor
Samoncho [U] eyaleti. Asakusa, Honjo [U] çok uzak. Bir
Bir duruma başvururken yirmi _ryo [u] _ _ _ _
ona hitap ederdi; diğeri olmazdı. Ayrıca, şimdiye kadar uzakta
eğer yapsaydı yakından araştıramadı. 'Evet' diyebilirdi ya da
'Hayır.'
uzaktan. Bu raskalların kelimeleri ve eylemleri güvercin kuyruklu
takdire şayan. Uzun bir sessizlik izledi. Heart Cho [u] bei
yükselişini gördü. Ateşi söndürdü, birkaç kişisel topladı
Hala sahip olduğu makaleler. Şiddetli yağmurla mücadelesini görünce
Kapılar yardımına geldi. "Şimdilik misafirperverliğini kabul etmek
Cho [u] Bei'nin fakir mahalleleri. Bu yaralar iyileşecek. "Dolu
Kalp Oeriwa minnetle kabul edildi. Elini öpüyormuş gibi aldı.
Cho [u] aceleyle kaptı. Kolunda mürekkep değil
Yirmi dört saatlik, Oeriwa'nın Cho [u] bei'ye satışı kağıdı;
Vesayetine geçmesi, bir sokak fahişesi olarak imha etmek için,
bir gece mizahı. Düşünce? Beş _ryo [u] _: usulüne uygun ödeme
kabul edildi ve elbette nominal. Transfer kağıdı
iyice doğru form. Cho [u] bei kendisini çizmişti. Bölüm XIII

Honjo [U] Taka [U] Taka [U]


Oeriwa'nın Cho [u] Bei'nin evinde yaklaşık yedi gün kalması
hayatının altın dönemleri. O'Taki, mütevazı ile Ojo [u] san aldı
neşe. Iemon, refah hayatından Cho [u] bei'yi bırakamadı. O'uwa
yakında mütevazi çifti sıkıntılı olarak temas etti. Onun
cömert bir kalp ve O'Taki evine bakamadı
Bu nezaketin bazı göstergeleri. Haksız eşe olan sempatisi
Harika. Bir koca-zincirsiz, kumarbaz, düşüncesiz-böyle bir
Biraz deneyimi vardı. Aynı şekilde bu bayan ona getirildiği anlamına geliyor
mevcut geçiş. Onun öfkesini destekledi. Vahşete gelince; buydu
başka bir konu. Şişman omuzlarını kareye çıkardı ve alaycı bir şekilde baktı
cho [u] bei, cılız fiziği gevşek açısallık. Ama fırtına
geçerdi. İto [u] sama, kondo [u] sama, myo [u] zen osho [u], tüm bunlar
kabul edildi. Ojo [u] saniyesi yok, gitmek için bir ev olmadan
Koğuşta sadece düşmanca yüzler, Iemon Sama yakında
Terimler'e gel. Ojo [u] mütevazı evlerini onurlandırmayı tefsir eder mi?
Sevdiği sürece. O bir keresinde Oeriwa'nın oldukça boş girişimlerini bastırdı
Kaba ev çalışmalarına yardımcı olmak için. Bayanın bir parçası olmuştu
Hizmetçilerini daha iğrenç görevlerine yönlendirin ve şimdi doğru getirildi
Bu Plebean hanesinde elinin altında. Oeriwa asla
Annesi O'Mino'nun çok daha sert.

Cho [u] bei yolunda karısı kadar nazikti. Bir kerede adadı
kendisi mülkünün onarımına. Oeriwa macunu ürettiğinde ve
SUIAN Sensei Losyonu, ten için egemen olarak, cho [u] bei aldı
Onları kokladı ve dikkatlice tadı ve sonunda macun üzerine koy
Kömürü düzenlemek için _hashi_ veya sopa
_hibachi_. Bir sarımsak kokusu odayı kapladı. Kabarık yüzü kaydetti
Oeriwa, doğal olmayan, neredeyse korkunç, cildin beyaz
Geniş pockmarks görülmesine izin verdi. Bunların çevrelerinde
yara izleri, sadece zaman zaman görülen meraklı bir çizgili etki vardı
Sanatçıların doğaüstü veya korkutacak vahşileri tasvir etme çabaları
düşmanları. Alt kısmına çizilmiş bir kadavra görünümü verdi.
yüz. "İçinde _that_'den daha fazlası var," diye mırıldandı Cho [u] bei. Onun sırasında
Stay Oeriwa'nın saldırılarından biri-sinirlerin-gerçek bir epileptikte vardı
nöbet. Cho [u] bei, kendisi dışında tüm ilaçlara bir anda bir ambargo koydu.
Cynically, ekledi-"ama başka bir yerde cho [u] bei olmayacak.
Okusama, SUIAN Sensei'nin uyuşturucularını şimdi gittiği yerde uygulamaya tenezzül ediyor,
Kuşkusuz erken rahatlama bulacak. Şu anda cho [u] bei'nin
çabalar. "Akıllı Rascal bir keresinde Suian'daki arkadaşını tanıdı,
Oeriwa'yı doğanın onu yaptıklarından daha iğrenç hale getirmek için rüşvet aldı
Kadınlığı ve Tamiya'ya varisi umudu. Onu zehirlemek için mi?
Şüphelendiğini; Sülük ve kurbanın cehaleti olsa da
kolayca böyle bir sonuca yol açar.

Yedi gün içinde Oeriwa San daha kendini kamuoyunda gösterebilirdi.
Şimdi komployu tamamlamaya taşımak cho [u] bei'nin bir parçası oldu. İemon,
Öneri, "Onu gece mizahı olarak sat! Çirkin bir kadın gibi
kimsenin yaklaşmayacağını. "-"
havalı. "Yoshidamachi'de burunları var-gece. Karanlık ve arasında
Dawn üye erir, çarpıtılır ve yapılması gerekir. Var
amacına hizmet etti. Bu Cho [u] Bei'nin ilişkisi. O'uwa şartıyla
Nesne
elde edildi. "-" Bu doğru. Ne istersen yap. İstenirse onu öldür.
Yotsuya'da O'iwa; ve cho [u] bei, ito [u] dono'nun gazabını hissediyor
Bu iemon.
İkincisine, bunun eksizyonu için on _ryo [u] _ ücret verdi
dışkılama ve neşe içi bir iç çekerek kaybolmayı öğrendi
Pezevenk ve O'uwa Şirketi. Üç gün içinde marangozlar ve diğer
İşçiler Samoncho [U] 'daki Tamiya'nın üzerinden geçti. Üstat hazır yaptı
dönüşü için. O'Taki, Cho [u] bei için bir göreve gitmişti. Bu onu sigortalayacak
Günün büyük bir kısmı için yokluk. Dedi cho [u] bei-"tenezi,
Okusama, Cho [u] bei'nin sanatını kanıtlamasına izin vermek için. Tüm başarıları
gösterilmedi. "Geceleri çirkin kadını geçmek
Tamamlandı. Gün ışığına göre hareket etmeye zorlandı; Biraz güvenmeye rağmen
Toemon'un giriş ve resepsiyon odasının gölgeli iç kısmı. Bu Toemon
Bu talihsizliği satın alan ve kontrol eden loncanın şefi
Street Walkers, sınıflarının en düşük. Cho [u] bei Oeriwa'dan önce oturdu.
Sanki bir aktör odasındaymış gibi, bir pili fırça ile çevriliydi ve
Spatulalar, macunlar, tüm grilerin boyaları, et rengi,
Pembeler-hatta kırmızılar. Ustaca ellerinin altında Oeriwa dönüştürüldü. Yapmak için
Onun güzelliği imkansızdı. Onu pasif hale getirdi. Hava
Soğuk, ancak bahar şimdi elinizin altında olmasına rağmen. Cho [u] tereddüt etti. Yürüyüş
uzun biriydi. El işi terlemenin altında solabilir veya eriyebilir
çaba ile indüklenir. Ayrıca konuşma arzusu yoktu. Vardı
Mümkün olduğunca meraklı sorulara az cevap vermek. Onun evinde o
iki kadını kendilerine bırakmıştı ve O'uwa'yı sadece O'Taki
Sunmak. Bu yüzden _Kago_ aradı ve gerekli talimatları verdi. Gibi
Coolies, arkada koştuğu adil yükü ile hareket etti,
Projesi meşgul zihnini işgal ediyor.

Toemon'un yeri Yoshidacho [u] nicho [u] bendeydi,
Warigesui Bölgesi. Kuzeyde bu ismin kanalı vardı. Ki
güney ikinci bir kanal aynısı; İkinci akış daha büyük, daha adil,
ve daha iddialı Güney Warigesui. Doğu'ya eşit bir mesafe
Ho [u] onji Bashi, bu ismin büyük tapınağı hemen hemen
İlçenin sınırlayıcı nehri veya kanalı. _Kago_ Bearers ambled olarak
Kuzey Warigesui kıyısında, Oeriwa hiç görmediğini düşündü
Bayat akımı ile bu arka sudan daha pis bir akış. .
Taşıyıcılar onları kanala koydu. Cho [u] bei'nin bazı yönleri vardı
Kısa yürüyüş sırasında birkaç yüz metre
varış noktası. Dedi-"Bir _samurai_ kadını bu işe girmesi için
ciddi bir suçtur. Tüm mesele sadece formdur; Bir söz
Kocası tarafından dövülen mühürlü kağıdın geri dönüşünü güvence altına alın. Karısı
Evin onurunu kurtarmak için en yüksek görevini yerine getirir. O değil
Doğru? "Oeriwa'nın sesinde rıza verirken küçük bir hıçkırık vardı.
Olay yerine ve krizine yakın olduğu için şimdi farklı hissettim
onun duruşması. Devam cho [u] bei-"Anlaşma gibi anlaşma yapıldı
Oeriwa, Kanemon'un kızı, bu cho [u] bei'nin küçük kardeşi ve
Asakusa'nın Abegawacho [U] 'ın yeşil-grooku. Hatırlamaya tenezzül
Bir babayı temerrüde düşmüş ve
hapis cezası. "-" Vakalar çok farklı değil, "diye fısıldadı O'uwa."
Yani, "dedi Cho [u] bei." İşte yer. Bir an beklemek için küçümseme,
burada girişte. "Hızlı bir şekilde eve girdi."
Yap! "-" Ah! Cho [u] bei san mı? Danna Sama o gün için yok,
Koğuş Sulh Hakimi Ofisinde. Bazı sarhoş olduğunu düşünür
soyuldu. Suçladığı kız cezalandırıldı-belki de haksız yere. Tüm
Bu evin kadınları dürüst. "-" Onarımın Ötesinde, "
Cho [u] bei. "Ancak, diğer konu üzerinde anlaşmaya varıldı. Kız
Burada. Kontrol edilemez bir yeşim! Üstat Cho [u] bei'ye yardım etmek için tenezzül etti.
Teşekkürler hissedilir. Erkeklerle koşacağından, bu da iyi
Kanemon, işin kârını elde etmek için. O dışarı çıkarsa-bir yüzüğü vur
burnunda ve çiftçiler sığırlarına davrandıklarında ona davranırlar. İzin vermeyin
Yine evini rahatsız ediyor ya da cho [u] bei. Elbette yalan söyleyecek. Toemon's'ta
Yalanlara alışkınlar mı? "Kadın Matsu güldü-" Bu konuda korku yok. "
Sözleşmeye özenle baktı. "Ah! O ömür boyu satıldı
hizmet; Aksi takdirde yirmi _ryo [u] _ skandal bir fiyat olacaktır. Ki
O? ... um! Muhtemel bir yeşim değil. Işıkta biraz durun ... Bu
Matsu, pazarlığı asla bir görünüm olmadan kapatmazdı. Ama Toemon San
başka seçenek bırakmadı. Kadınların kıtlığı ve onun iyi niyetinde
Cho [u] bei san, herhangi bir meblağ ödeyecekti. Yirmi _ryo [u] _ o bir mücevher!
Buraya gelebilirsiniz. Almak! Haru! Yeni bir kız. Onu sorumlu al ve
Ona evi ve yollarını gösterin .... cho [u] bei san, biraz çay. "cho [u] bei
Bu çalışan yorum ve davetiye bir kelime koyun. Kızlar olduğu gibi
Tereddüt eden O'uwa'yı yüksek sesle ve kabaca söyledi-"Hatırla
OKAMISAN'a (eş) her şeyde itaat etmek. Komutları ne olursa olsun
Doğru ve yapılmalıdır: saçmalık yok. Ah! Unutulan bir şey: Bir an
Lütfen.
Yavaşça konuşmak-"Hiçbir şeyden şaşkın olun; her şeyden habersiz olun.
Honjo'daki Toemon House [u] Tamiya'nın çizim odası değil
Yotsuya. Cho [u] bei'nin rolünü oynaması gerektiğini hatırlamak için tenezzül. Hayat
Bir zevk teknesinde gezi gibi. Geçecek zorlu yerler var
biraz tehlike ve kurtulmayı reddediyor. Ev sahibi olmak için küçümseme ve
Koca aklınızda. Bir hafta-ya da öyle. "-" ve Iemon San,
Ev; Güvenli olacaklar mı? "-" Cho [u] bei'nin emin olduğu. Bak: O var
Elinde yirmi _ryo [u] _. Sadece güvence altına almak
Uzlaşma kağıdı ve Iemon'un dönüşü. Bazı müzakereler
Bunun için gerekli. Gelecekte davranışı çok iyileştirilecek. "
Parayı önünde sıkıştırdı. O'uwa merdivenlerden geçerken
eşin _hibachi_'ye döndü. Çay kısa bir parkurdu.
Cho [u] bei içerken iğnelerdi. Bir salgından korkuyordu
Oeriwa'nın bir kötüliğe dönüşmesi sırasında yukarıda
ki hiç şüphelenemezdi. "Evet: ticaret iyidir. Kadınlar
Güvende olması zor. Erkekler onları evlerinde almayı tercih ediyor
başka bir yerde hizmetleriyle kazanmaktan ziyade. "Bu tür profesyonel konuşmada
Birkaç dakika hızla ferahlığı gönderdi, içine tırmandı.
tıkanık ve ayrıldı. Oeriwa derinliklere çok uzaklaşmıştı.

Toemon ve karısı kavga ediyorlardı. Dedi kadın-"Deli misin,
Böyle çirkin bir wench için yirmi _ryo [u] _ ödeyin? Hiçbir seçenek verilmedi. Bu
Matsu onu alacaktı. Cho [u] bei bir hile. "Toemon ve
_banto [u] _ Oeriwa'yı ışığın altında, sanki bir çanta gibi
Pirinç-"Akıllı Rascal! Başın tacından boynuna hepsi yapıldı
yukarı. Ve belki başka bir yerde. "-" Her olayda o bir kadın. "
_banto [u] _ şüphe gibi konuştu. "Boş ver. Biz de harika sanatçılarız
Bu cho [u] bei gibi hile yapmak için o kadar iyi değil. Yirmi altı yıl! O kırk
En azından .... onur yaşınız ne olabilir? "-" Yirmi altı yıl, "
sıkıntılı O'uwa cevapladı. Karısı ellerini kaldırdı-"ve
Yalan değil! ... Haru! KO [u] ta! Dışarı çıkma zamanı. Zaten çan
Köpeğin saatini vurur (19:00). Iwa'yı resepsiyon odasına götür
(_YOSEBA_). Yerin yollarını öğrenecek; nerede eğlendirilir
Konukları .... Gel! Hepinizle birlikte! "Bazı on veya on beş kadın
gece kampanyaları için dizilerinde toplanmıştı. Boya, toz,
alçı, bunun sertleşmiş seti arasında hastalığın yıkılmasını gizledi
Düşük sınıf ev. Oeriwa, O'Haru'ya eşlik etti.
_YOSEBA_. Kız ona açıkladı. İşte getirilecek yer ve
Sokakta alınan konukları eğlendirin. Onlar bozulmuş değildi
Bir geçitin karanlığını yapan alaylar için resepsiyon odası
sevgilileri. Şarabın sadece sarhoş olduğu hatırlanacaktı
evi kazandı, ancak kendi kozmetikleri için komisyonda ödendi ve
Diğer küçük tatminler. Yere girerken Oeriwa geri çekildi
korku içinde duvar; Sırasıyla pislik ve müstehcenlikten uzaklaşmak
bu destek üzerinde görülmek. Kaçtı, ama giren kalabalık
Onu daha fazla bastırdı. Uzun bir oda oldu. Giriş bir çeşit oluşturdu
salon veya oturmak için yer. Dairenin geri kalanı bölündü
uzunlamasına küçük kübikaya, bir kirli alanın odaları
her biri döşenmiş olan mat. Bir raf alaycı bir şekilde içeriyordu
pis ve müstehcen mobilyalar.

O'iwa'nın tiksinmesi ve terörü çok açıktı. O'Haru kolunu tuttu
uçuş önlemek için. Diğerlerinin dikkati onlara çekildi. "Yapmak
Güzellik kendine bir daire mi istiyor? Bu ayrıcalık
Oiran, Go Tayu, Kashiku. [26] Ah! Kız kardeşim sevgili; Olmak
Burası cehennem-ilk blok olduğunu öğrendim. 'İkinci blok' yok
(Nicho [u] ben). Burada herhangi bir şeye alışır; Bir iblis kullanmak için bile
Kürekler için boynuzlar. "Böylece otuz tuhaf olan sert yüzlü bir kadın konuştu,
onun görünüşüyle. Korkmuş O'uwa'nın düşük tonlarda dedi-"Iwa gelmedi
Bu hizmet için. O bir söz. Bu, hafta içinde kurtarıldı
Evine döner. Burası kişinin midesini üzüyor. "Mevcut olanlar
yüksek sesle güldü. "Hepimiz bunu söylüyoruz. Geldiğimizin gerçek nedeni değil
söylenecek. Hizmeti gerçekleştirmeniz veya acı çekmeniz gerektiğinden emin olun.
Okamisan'ın eline düşmemeye zorla. Öfkeyle o
Korkunç. "Kadınların genel bir hareketi vardı.
O'uwa boyunca elin yanında çizim-"Gel! Sorun yok. Yeni gelen, sen
Başarılı olduğunuzdan emin ve lütfen Matsu Dono. "Oeriwa kararlı bir şekilde tutulur
geri. Acı ne olursa olsun, ona girerdi. Ah! Bir hafta içinde
Burası gerçekten cehennemde hayat olacaktı. Görüşünü çağırdı
sökülmüş ev, büyükbabasının figürü, güçlendirilecek her şey
Direnme iradesi. O'Haru odadan ayrıldı. "Okamisan, yeni kız
hizmet etmeyi reddediyor. Haru rapor yapıyor. "Toemon'un karısı atladı
onun yastığı. Gece kıyafetleri giymiş, elinde uzun bir boru, koştu
odaya. "Bu ne saçmalık?
Evin Servisi? ... Siz! Yirmi _ryo [u] _ için makbuzda mürekkep
Çirkin yüzünüz ve vücudunuz için ödenen çok kuru .... rehin? Bir Hafta
Hizmet? Yalan yalan söyle: Amcan dediği gibi yalan söyleyeceğini. Buradasın
Sokak üssü olarak yaşam hizmeti. Seninle dışarı! ... Hayır? Hayır? "
Kendini O'uwa'ya atmak, onu sokağa atmak için. O zaman o
Tutku, dış görünüme, soğutuldu. O onun kadınıydı
İş, kötü niyetli ve acıma olmadan. "O'kin! O'kin!" Diğerleri şimdi
Oeriwa'nın etrafında toplandı. O'Haru ve kız O'take onunla yalvarıyor
itaat etmek. Zorla onu acele etmeye çalıştılar. Dedi O'Haru-"
yapılacak. Bu Haru en iyisi için hareket etti. Gerçekten böyle bir inatçı hak ediyor
ceza. Ama Haru acıma dolu. İtaat etmeyi tenezzül ediyor. İleri git
hizmet. Reddetmenin sonucu korkunç. "Oeriwa onu salladı
Kafa-"O'Haru San suçsuz. IWA bu tür için minnettar
kelimeler. Bu hizmete gitmek imkansız. "Kadın O'kin Strode
odaya; büyük, çemberli bir wench ve O'Matsu'nun
kocasının sevgileri. "Yeni bir işe alım mı?" Soruşturmada konuştu-"Evet:
ve inatçı. Şimdi _Semeba _.... bir ceza meselesi! Dışarı
Hepinizle! Dawdling yok! "Kızgın kadın sürüsünü açtı. Onlar
Koyun gibi açıldı.




Bölüm XIV

Ceza


Oeriwa hareket etmedi. İki kadın ona yaklaştı ve eline koydu. O
Verim, tedavilerinin pürüzlülüğünde hiçbir fark yaratmadı.
Sürüklendi, koşuşturdu, itildi, darbeler ile, zaten çoktı
Ceza Yerine Ulaşmaya Çıkmış-_Semeba_, kullanmak için
Bu kuruluşların teknik terimi "Topluluğun iyiliği için."
Metresin geçici olarak yokluğu sırasında, bir nezaket ışını görünüyordu
Kadın O'kin'e dokunmak için. Altı metrenin meydanını işaret etti.
Halkalar kirişlere bağlandı. "Kendini aşırı uçlara taşımayın.
Burada soyulacak, bu halkalara çekileceksiniz ve
Yay kırılır. Bakın ve uyarı alın. Kin zayıf değil. "
kolunu geri itti, bir kolu gösteren bir kol gösterdi
Stevedore. Onaylanmaması ile O'uwa'yı gözlemledi. İkincisi durdu
Dürüst olmayan, yerdeki gözler. Sadece dudaklar zamandan seğirdi
zaman. Evdeki tek kişi, erkek veya kadın olarak, korkmamak için
Okamisan, O'Kin sadece cehalete cesaret edebildi. O
omuzlarını küçümsedi. "Bir adam sana acı çekmez.
Aynı şey akraba için de söylenemez. Kanıtınız olacak. "Belki
Şiddet daha merhametli olurdu, bunu hızla parçalayarak
inatçılık.

Karısı işkence enstrümanı ile geri döndü, bir bambu yarası yay
Rattan ile güçlendirmek için. O'kin aldı, gösterişli bir şekilde büküldü ve
Batma esnekliğini Oeriwa'nın gözlerinden önce sergiledi. İkincisi
onları kapattı. Zayıflığa tüm cazibeyi keserdi. Bir işarette
kabaca _obi_ yırttı. Bir bükülme ve yırtılmış ve düzensiz _kimono_
Oeriwa etekle ayağa kalktı. Gömleği yoktu. Böylece öyleydi
Tamamen çıplak kaldı. Tevazu içinde yere çömeldi. .
Mart gecesinin soğuk rüzgarı, O'Kin bileklerini halatlarken titremesini yaptı.
Yine kadın avukatını kulağına fısıldadı-"Yeterince aldığında,
'un! Un!
ve halatları yukarıdaki halkalardan geçti. O indi ve ikisi
Kadınlar uzaklaşmaya başladı. Yavaş yavaş Oeriwa oturmadan kaldırıldı
Ayak parmaklarının çaba sarf edene kadar uzatılmış kolların tam yüksekliğine duruş
sadece yere ulaşabilirdi. Bu acı verici pozisyonda en ufak bir bükülme
bilekler üzerindeki gerginliği hafifletmek,
tüm vücut. "Hala inatçı-grev!" Karısı bağırdı. O'kin yükseldi
Yay ve darbeyi kalçalara tam kuvvetle teslim etti. Kırmızı
Çizgi ortaya çıktı. Oeriwa doğal bir bükülme bacaklarını kaldırdı. Darbeler
Hızlı olarak indi, bir kerede yükseltilmiş eti veya kan tarafından takip edildi
yırtılmış dokudan. Omuz bıçaklarının karşısında, küçük
Geri, kalçalar, göbek, tam kuvvetle iniş yaptılar.
sağlam silahlar ve O'kin'in ağırlığı. Bacaklar her kaldırıldığında
Askıya alınan vücut yuvarlak şok. Ayak parmakları her zaman
Yay, acımasız vahşetle iner. İşkencenin görüşü
işkencecilerdeki şiddetli ruhu canlandırdı. O'kin şiddeti iki katına çıkardı
Onun darbeleri, jambonları ve omuzları, omuzları arıyor
Ağrıya neden olacak en hassas noktalar. Karısı yan yana koşarak bakarak
Oeriwa'nın yüzüne ve kapalı gözlerine, altında zayıflamayı tespit etmeye çalışıyor
işkence veya biraz daha acı verici bir darbe. O'iwa'nın cesedi
çizgili ve kırmızı ile sıçradı. O'kin'in elleri ıslak yüzeyine kaydı
çubuk. Aniden bir ünlem söyledi. Şimdi kan fışkırıyordu
Burun, gözler, O'uwa'nın ağzı. "Okamisan! Okamisan! Yapmayacak
onu öldürmek için. Durma emri vermek için tenezzül. İndirilmelidir. "
Karısı kurbanı serin bir şekilde inceledi. "Bayıldı. Onu indir ve at
Üzerinde tuzlu su. Acı onu getirecek. "O'kin izledi
en gerçek anlamda talimatlar. Su kovasını fırlattı
Büyük itici güç O'uwa'nın yüzüne. "BM!" ikincisi
Bilincine geldikçe ünlem. "Onaylandı! Onayladı!"
O'kin'i zevkle ağladı. Karısı kesinlikle şüpheliydi, ama yardımı
Şu anda açıkça daha ileri gitmeyecekti. Dedi-"Onu olduğu gibi bırak.
Katılacak, boş bir kısır olanın kaprislerinden başka konular da var
Yeşim. Bu matsu'yu yirmi _ryo [u] _'den aldatır mı? Şey: Zaman Will
Victor'u gösterin. "O ayrıldı-" şarabını içmek, tırnaklarını parlatmak ve
_samisen_ eşliğinde müstehcen şarkılar söyle. "

Bağlı El ve Ayak O'uwa Soğuk kulübede yarı bilinçli yatıyordu
ceza. Gece yarısı kızlar bu "eve" geri döndüler. Toplandılar
Prostat Oeriwa çevresinde. O'kin'den cesaretin mürekkeplenmeleri vardı
görüntülenir. Ona hayran kaldılar, ama hiçbiri bağlarına dokunmaya cesaret edemedi. Sonunda
O'Haru San, gecesi baskınında alışılmadık derecede başarılı,
Evin yarı sarhoş metresine yaklaşın. "Haru rapor yapar." O
Geri dönüşlerini memnun Okamisan'dan önce yaydı. Çekingen kız
Eklendi-"O'uwa San tövbe ediyor. Cezasını almaya tenezzül ediyor. Çok görünüyor
kötü ve zayıf. "-" Kapa çeneni! "Şiddetli bir imbikti. Sonra sonradan düşünüldüğü gibi
Hastalık ve olası kayıp akla geldi. "Yeterli ve gönderilebilir
yatağa. "-" ve yemek? "-" Kazanabilir. "
alçakgönüllülükle eğildi ve kaydı. O gece kızlar katkıda bulundu
O'uwa'yı beslemek için mağazaları; sonraki günlerde olduğu gibi ve
geceler. Karısı uygulamayı durduracaktı, ama Toemon müdahale etti.
Harap stokunu olabildiğince iyi onarımda tutmak istiyordu. O
onları oldukça iyi besledi. "Kadın açlıktan değil-en azından
açıkça. Son dava bu Toemon sorununu yeterince verdi ve
gün bu epileptik onunla karışıklık getirmek için eve geldi.
Eğer istersen onu döv; Ama onu öldürmek için yeterli değil. "O'Matsu onu takip etti
Mektuba kelimeler. Bir dayak izledi diğeri; aralıklarla
iyileşmeyi sağlamak ve tehlikeden kaçınmak için işkence arasında yeterli
hayat. Bu sahneler evin bir rekreasyonu olarak kabul edildi. .
Diğer mahkumların katılmasına, örneğe tanık olmasına izin verildi ve
dikkatlerini büyülüyor. Ama sonunda Okamisan umutsuzluğa kapıldı. Eğlence
bir şeydi; Ama O'uwa'ya olan nefreti,
yirmi _ryo [u] _ için geri dönüş almak için onun için biraz kullanım bulun
Swindled. Sonunda _banto [u] _'nin tavsiyesi
takip etti. "Evin adamları böyle bir
görünüş. Diğer kızların O'uwa'yı oluşturmaya adamak için zamanları yok
Sahneye gelince. Söz konusu olduğu gibi, yirmi _ryyo [u] _ _ _
Cho [u] bei. Bulaşıkları yıkamasına izin ver. "Böylece O'uwa ondan" bozuldu "
Sokak yürüyüşçü olarak yüksek emlak. Döktüğü bir mutfağa dönüştü
sevinç gözyaşları. Bu yenisinde söz konusu söz konusu ve
hoş bir hayat. Zaman ve yer, belki de aldığı ilaç,
çalışmalarını Oeriwa'nın zihninde yaptı. Iemon, Samoncho'nun evi [u],
Butsudan'daki _ihai_, hoş bahçe-hepsi doku vardı
onu saman sargılarına bırakan bir zahmetin ortasında bir rüya
Kömür ve bir kulübede, uzun gününün sonunda iyice yıpranmış.
Samoncho [u] 'nun bu yılın bu sonunda O'uwa'sı
uykuda. Ama kazalar olacak.

Evde heyecan vardı. Mobei, tuvalet satıcısı
Makaleler-combs, fırçalar, mücevher telleri-ızgarada. Kadınlar
tepsilerinde maruz kaldığı mallardan önce kümelenmişti. Bu mobei,
Tuvalet Makalelerinde Bayi (_koma-Mono_) Edo'nun tüm koğuşlarını dolaştı
Küçük tepsileri birbirine düzgün bir şekilde oturuyor ve
_furoshiki_ veya paket handkerchief. Malları muhteşem bir
Gerçek Mercan ve
Kaplumbağa kabuğu, antika takılar ve meraklı _netuke_ büyük değer
Boyalı ahşap, boynuz ve renkli camdaki sahte. "Mobei
San, Long senin için beklemek oldu. Bükülmüş bir tarak var mı
Stok? "-" Gerçekten bu mobei can sıkıcı. Alçakgönüllülükle özür diler, bayan.
İşte sadece bir şey .... ne kadar? Sadece bir _bu _.... Çok yüksek mi? Hayır! İle
Yaşamın sıradan yürüyüşlerinde kadınlar bir ayın ücretidir. Ki
Oiran'ı onurlandırdı.
O'Haru, Oiran'ın yüksek sondaj başlığında biraz netleşmişti. O
onun tahrişini göstermezdi. Mobei dikkatini sürdürdü. O koydu
Onun ve diğerlerinden önce birkaç mücevher dizisi, "mercan"
akıllıca renkli macun. "Bakmayı tenezzül ediyor; bir _bu_ iki _shu [u] _.
Eğer gerçekse yirmi _ryyo [u] _. "-" ve Mobei'nin gerçek var mı? "
bayi güldü. Yazık gibi ve onlara uzaklara bir bakış vermek için
Yukarı Dünya, alt kattaki bir kutunun kapağını kaldırdı. Nefes aldılar
Gerçek mercanın pembesinden önceki hayranlık içinde. Eller gerildi
ona dokunmak için ızgara ile. Mobei hızla kapağın yerini aldı. "İçin
Biraz büyük bayan, "O'Haru içini çekti-" sadece öyle, "diye yanıtladı Mobei,
kutular. İki ahşap boyalı tarak ve bir dizi boynuz boncuk satmıştı
Kaplumbağa kabuğunun taklitinde. Yüz "parayı" cebine koydu
Dizme için merkezde bir delik bulunan bakır sikkeler. Sonra kısaca-"
Kolye Yamadaya'nın Kashiku'sundan başka bir şey değil, sevilen
Yotsuya Kibei Dono. Kaplumbağa kabuğundaki tarak (_kanzashi_) ve
Altın, _go Kenin_'nin onurlu bayan karısı içindir. Ancak
Mobei sadece laik dünyaya değil. Bu-ayrılan biri için
dünya; myo [u] Zen Osho [u] için myo [u] gyo [u] ji, ito [u] 'nın armağanı
Dono. Mobei geleneği için Yotsuya ilk sırada duruyor. "O
kolundan bir kutu aldı ve onlara saf kristalin tespihini gösterdi
boncuklar. Azalan bir günün donuk ışığında bile taşlar parladı ve
ışıltılı. Kadınlar çok az ilgi gösterdi. Onlar için bir rahip bir
Adam-Olası.

Paketini omuzladı. "Mobei San-siyah lekelerle bir tarak, içinde
Kaplumbağa kabuğunun taklidi. Lütfen bir sonraki ziyarette beni başarısızlığa uğratmayın. "
Mobei anlaşma başını salladı. Sonra durdu ve döndü. Kadınlardan biri vardı
alayda çağrıldı-"İşte Oeriwa San. Kesinlikle istiyor
satın almak. Mobei San! Mobei San! Birçok müşterisi olan bir müşteri ve
Tam cüzdan. "Bu kadınlar O'uwa'nın görevine baktı
Mümkün olan en düşük duruma düşme olarak mutfak. Görüşürüz
Yeni gelen Mobei nefes aldı. Oeriwa Toemon'un evinin kapısını terk ederken,
_miso_ (çorba) bir yandan onarım için süzgeçler, fasulye için on beş _mon_
macun (_to [u] fu_) diğerinde sıkıca sıkıştırılmış, yüz yüze geldi
Tuvalet satıcısı, "Tamiya'nın hanımı!"-"Tamiya'nın hanımı!"
şaşkın ve meraklı kadınları yineledi. Dedi Oeriwa Çabuk-"Mobei San
yanılıyor. Bu IWA; Ama Tamiya'nın hanımefendi .... "aceleyle onu çekti
Yüzünün üzerinde baş havlu. Bunu yaparken "nakit" elinden kaydı.
Eksik _mon_, _to [u] fu_; Sonuç, _Semeba_ ziyareti. İçinde
Kayıp madeni para mobei'nin kurtarılması şüphesiz kaldı. "'Bu gerçekten
Tamiya'nın hanımı. Reddedilemez. "Oeriwa artık denemedi
imkansız. Dedi-"Tamiya'dan Iwa. Mobei San, seninle bir kelime."
Kadınlar birbirlerine fısıldıyorlardı. "Ona '_shinzo [u] _' dedi."
Dedi O'Haru-"Şüphesini uyandırmak için her zaman onun hakkında bir şey vardı;
Çok çirkin ve böyle büyük havalarla. Ve cezaya nasıl katlandığını!
Gerçekten o bir _Samurai_ kadın olmalı. "
Usta Toemon ve bu haberi nasıl alacağını.

Oeriwa, Mobei'yi ızgaradan biraz ayrı çekmişti. Mahsuslu
Konuştu yüzü-"Deign, Mobei San, bunun koğuşunda hiçbir şey söylememek
IWA ile buluşma. "Mobei'nin en iyi anlama hareketine-" İşler
Tamiya ile kötü gitmişti. Iemon San, kumar oynamaya yanlış uygulandı
Natsume Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon. O tarafından taşındı
tutku. Artık Samoncho [U] 'da kalmak mümkün değildi. Daha kötü davranış
takip etti. Ito [U] Dono, Akiyama'nın nezaketi ve tavsiyesi ve
Kondo [u] sama, bu IWA destek buldu. Ama itaatsizlik etti. Yapmazdı
Verilen tavsiyeyi izleyin. Ancak, IWA tarafından minnettarlık hissedilir. Biri yapamaz
bu yeri bırakın veya ziyaretini ödeyeceğinden uzun süre
Teşekkür. Önemli bir mesele ortaya çıktı. Cho [u] bei san geldi
Iwa'nın yardımı ve durumu kurtardı. Burası korkunç, ama
Gelmemenin sonuçları daha fazla olurdu. Cho [u] bei
Minnettarlık hissedilir. Karısına ona göstermesi fırsatıydı
İnanç ve cesaret. "Şimdi Mobei'nin yüzüne cesurca baktı. Bu
Tuvalet Bayisinin Karışıklık Gösterme Sırası-"Onurlu Bayan, Hiçbir Şey
bilinen? "-" Biliniyor? "
Bilmek? Bu Iwa, evin çatladığından emin olmak için Samoncho [u] 'dan ayrıldığında
her yerde ayrı. Işık bir bambu kapıdan döküldü .... ah!
Iwa'nın yokluğunda Danna ile ilgili konular kötü gitti mi? "Mobei Salladı
Kafası muhalefette. "Ne yazık ki! İto [u] sama, akiyama veya kondo [u] san,
Talihsizlik onlara, IWA'dan başsağlığı dilemeden mi geliyor? Belki
Cho [u] bei san, güvencesiz yaşamında .... "
Bu sade yaratığın düşünceleri bu arkadaşlarla sınırlıydı.
ihtiyaç.

Mobei ondan önce dizlerinin üstüne batmıştı. Durduğu gözleri kaldırdı
Yazık ve öfke gözyaşları. "Ojo [u] San,
Yotsuya'da mı meydana geldi? Bu Mobei sessiz kalmayacak. İşlerle
Iemon Sama, Ito [u] Dono ve Akiyama San'dan hiçbir şey yanlış gitmedi.
Lady Oeriwa'nın yokluğu aksi takdirde ilişkilidir. Terk etti
ev ve kocası bir plebean ile kaçacak, _banto [u] _
SHINJUKU YOLUNDA YEŞİL GROCER. Hikaye dolaşan öyle. "O'uwa
Ondan bir yılandan uzaklaştı-sonra: "Mobei, yalan söylüyorsun! Neden böyle söyle
Bu IWA'nın bir hikayesi mi? Akiyama sama'nın ito [u] dono'nun sözleri değil,
hala Iwa'nın kulaklarında cho [u] bei san? Konsol yapması gereken başka ne vardı
Bu acı aylarda ama nezaketlerinin düşüncesi mi? Bu
Elbise (yetersiz bir şekilde sarılmış tek giysi), bu karda bu çıplak ayaklar,
Bu bozulmuş yaşam-IWA'nın mücadelesinin kanıtları değil.
Koca ve evin onuru? Mobei, onurlu erkeklerin iftira bir tane getiriyor
kötülüğe. Mobei yalanlar; Yalan! "

Elbisesini ele geçirdi. Adam şimdi ağlıyordu. "Tamiya'nın hanımı bir
aziz. Ne yazık ki! Hiçbir şey erkeklerin kötü kalplerini bilmiyor. Fazla
Büyük, bu mobei için ojo [u] san'ın nezaketi oldu.
Aldatmaya çalışın. Dinlemeye tenezzül. Bu gün bir hafta; O gün değil miydi
Bir yılın bir yılı Yotsuya'da evden ayrılıyor mu? "Oeriwa
onu ürkütücü bir yüzle. Devam etti-"Bir hafta önce Mobei ziyaret etti
Yotsuya. Orada birçok müşteri var, fiyatları çok merak etmiyor.
Böylece mallarının en iyisini getiriyor. Eve gelmek
Samoncho [U] Bir şölen devam ediyordu. Mevcut Ito [u] dono vardı
Akiyama Sama, Natsume ve Imaizumi Sama, Kondo [u] dono; O'Hana San,
kurs. Hepsi son derece neşeli, Iemon Dono bir fincan şarap döktü.
'Mobei! Mobei! Buraya gel! Bu fincanı vesileyle onuruna boşaltın. Biz
_bakemono_'nin sınır dışı edilmesinin yıldönümünü kutlayın. İblis
Yotsuya cennetinden sürülür. Namu myo [u] ho [u]
Kyo [U]! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! ' Bu mobei şaşırdı-'
O'Bake .... Ne O'Bake? '-' Neden: O'uwa San. O zamandan beri yardımıyla
Bu iyi arkadaşlar ve burada mevcut değil, Iemon kendini serbest bıraktı
İntikamlı görünüşün kavramaları. _Kumi-gashira_ verildi
Boşanma gerekli formda. Takahashi Daihachiro'nun oğlu [U]-Yanagibara
Kazuma-Tamiya Iemon artık korku içinde uyanmak için uykuya yakalanmıyor. Şef,
Ito [u] dono tarafından yapılan iyilik için Iemon'un minnettarlığıdır. ' .
Ojo [u] san a _bakemono_! Bu çirkin sözlerle Mobei baygın hissetti.
Tevazu içinde olduğu gibi, _ro [u] ka_ içmek için geri döndü,
İçerikler yere döküldü. Ah! Onurlu bayan, sadece değil
ojo [u] San sürüldü. Malları zekice
Kumar kayıplarının yanlış mesajlarıyla çalındı. Kondo [u] sama ile depolandı
Kötü arsanın başarısına geri getirildiler. Bütün bir
Iemon Dono'nun Ito [u] Dono ile komplosu, Akiyama, Cho [u] bei,
Kondo [U] ve diğerleri. Ona övündüler ve hikayeyi tam olarak söylediler
Bu mobei'den önce, bir süre gülüyor. Neden bayan! Sözüne göre
Cho [u] bei san boşanma emri ito [u] dono tarafından verilmiştir. İçinde
Ay O'Hana San, Kondo [u] Sama'nın evinin barınağından ayrıldı
Gelin olarak Tamiya. Bakmaya tenezzül. İşte tarafından ayrılmış mücevherli bir tarak
Iemon Sama, O'Hana San için eşi. İşte Ito'nun Hediyesi [U]
Dono, 'davadaki' çabaları için 'Zen Osho [u].

Oeriwa bir donmuş olarak durdu. Mobei'nin sözleriyle ışık sular altında kalıyordu
Akılda ve ruha. Adım adım şimdi aşamalarını açıkça takip etti
Bu rezil komplosu barışına ve onuruna karşı. O öyleydi
kandırılmış, aldatılmış, bozulmuş-ve Ito [u] kwaiba tarafından,
Matazaemon; Kalıtsal düşmanın oğlu Takahashi Daihachiro [U].
Mobei ayağa kalktı, aniden korkuyla izledi ve
Yüzünde korkunç bir değişiklik. Kelimeler fısıltıyla geldi. İlk başta
Konuşmasını zorlukla ortaya çıkardı, sonra Torrent'e yükselmek
Kuvvet-"Hile, kalıtsal düşman tarafından martı! Ve bu Iwa yatıyor
Ve çaresiz! Anlaşıldı! Son elde-ah! Zehir! .
zehir! Şimdi de yükseliyor; Iwa'nın kalbine ve başına yukarı doğru akıyor.
Suçlu adam! Suçlu kadın; Rakibi kim oynar ve yok eder
eş! Zaman kısadır; Kriz elinde. Cho [u] bei'nin karanlık sözleri
Işık haline gel. Hana, bu hain sülük aracılığıyla Iwa'yı zehirleyecekti.
Iemon onu bu genelevin faul hayatıyla öldürürdü-Nippon'un tanrıları!
Evrenin Budaları! Tüm güçlü Amida, koruyucu! Kwannon,
Leydi Merhamet! Bu Iwa'nın duasını duymaya tenezzül. Emma
Cehennem Kralı Dai-O [u], Tamiya'nın kızını değil,
Yargı için korkunç taht-yedi kursu yoluyla
varoluşlar-Iwa intikamı sefil sonla doyana kadar
Bunlardan zulümcülleri. Daimoku'nun kutsal karakterleri,
gelecekteki kurtuluşu için Iwa'nın kalbinde yazılmış,
sıcak demir ile. Ito [u] Kwaiba, Iemon, Akiyama Cho [u] Zaemon, cho [u] bei,
Bu aşağılık planla uğraşan her biri, ölüm lanetini dinler
Iwa. Bunlara karşı; Tamiya'nın yoemonu olan Natsume, Imaizumi'ye karşı yalan söylüyor
Tamiya'nın Iwa'sının kin. Tanrılar ve Budalar-bu dua et! "

Mobei'nin bornozunun koynuna şiddetli bir el atıldı. Çığlık attı
Korkulu yüzdeki terör ona eğildi. Geniş Yuvarlak Beyaz
Şişmiş yüz, çok keskin parıldayan malign noktalar dart flaşlar
Şişirilmiş ve şişmiş kapaklar arasında bir kılıç, onu pasif haline getirdi
nesne. Bu kapaklardan biri,
görünüş. Uygulanan fiziksel çabada, ağız yarısı gösterdi
Boğazında kavramak üzere görünen geniş siyah düz dişler;
Güçlü el gibi, tırnakları gulletine battı.
Vahşi düzensiz saç kütlesinde çerçevelenmiş mobei, bir
uzay evreni; Bu korkutucu vizyonla yalnız kaldı. "Bayan! Bayan
O'uwa! Tamiya hanımefendi! Bu Mobei boşa gitti. Diğerleri haksızlığa uğradı
Oeriwa San. Mobei suçsuz .... ah! Ah! "Korku ve acı ile o
Ölü bir soluklukta yere yuvarlandı. Çığlık atıyor ve bağırıyor
Kadınlar alıyor ve Ko [u] ta kurtarmaya koştu. Oeriwa San
şimdi bozukluğunun tam kontrolü altındaydı. Takezo geri döndü,
Korkunç manzarayı gizlemek, gözlerden silmek ve
Oeriwa'nın tırnaklarının yarattığı derin gözyaşlarından gelen kan akışını yanar.
Ko [u] ta arkadan bel ve omuzlar etrafında Oeriwa ele geçirdi. Keskin bir şekilde
Dirsek vuruşu geldi, bu interloper'ı çenenin altında yakaladı. Boyun
ve Jaw iyi teslim edilen darbenin altında oldukça çatladı. Ko [u] ta düştü
Bir yığın halinde ölü. Kuzey Warigesui boyunca gelen bir _chu [u] gen_
geçişe ulaşmıştı. Bir kenara bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü
bu delirmiş şeytanın uzayda yırtılmasını durdurmaya çalışmaktan. -Den
Kanal Bankası Bir an duraklama oldu. Sonra sıkıcı bir sıçrama geldi; itibariyle
Suda bazı ağır vücutlar daldı. Bir ağlayarak adam acele etti
ileri. Hiçbir şey görülmedi. Bu kırsal yerde hayır
yardım alacaktı ve rastgele dalmaya biraz eğilimliydi
faul akışı. Aceleyle bir kalabalığın toplandığı yere döndü
Prostrate Mobei'nin etrafında, cezanın sahip olduğu inilti hariç.
karşılandı.




Bölüm XV

Cho [u] bei haberleri alıyor


_Chu [u] gen_, tuvalet satıcısının üzerinde duruyordu.
Yarım geçiş koşulu. İki adamın gözleri buluştu ve karşılıklı gösterdi
şaşkınlık. "Naruhodo! Mobei San!
Bu bölgenin aşağılık kadınları? "-" Kakusuke San! Ah! Anlatacak çok şey var.
Oeriwa San .... "Ito [u] kwaiba'nın _chu [u] gen_ dikkat çekti.
"Bu mobei onun kötü servetine, Tamiya'nın hanımefendi ile bir araya geldi.
Koşul, cehalet, çok zavallı. Tüm gerçeği öğrenmek
Mobei ona bu ceza verdi. Orada dursun! Namu
Amida Butsu! Namu amida butsu!
Ito [u] dono; Iemon Sama'ya karşı, karısı O'Hana San, hepsi arsada
Lady Oeriwa'ya karşı. Yedi varoluş bu IWA fırsatını verir
öfkesini havalandırmak için. Bu işin faillerinin her biri
ele geçirdi ve öldürdü. ' Tüm tanrıları ve Budaları çağırdı; Hayır,
Cehennem Kralı-Emma Dai-o [u] kendisi. Kendinize bak, Kakusuke San.
Başka bir yerde iş aramaya tenezzül. "Kakusuke görevini tamamladı
hırpalanmış ve çizilmiş tuvalet satıcısını ayağa kaldırıyor. "Mobei
San, aptal hareket ettin; şüphesiz. Ne olduğunu ilişkilendirin. "
Mobei bunu tam olarak yaptı. Kakusuke düşünceli. "Bunların çoğu
Kakusuke ilk kez duyar. Bir hizmetçi alır, ancak
Bu tür konuların içinde. Tam şimdi görev onun efendisinden geldi,
Ito [u] Dono, ho [u] onji yakınlarındaki inagaki _yashiki_; transfer meselesi
Kibei Dono'nun Danna'nın evine geç evlat edinilmesinde yer almak
Sama .... Öyleyse o skoundrel cho [u] bei Tamiya'nın hanımını Toemon'a sattı
bir fahişe için. Ne yazık ki! Daha iyi bir kaderi hak etti. Öyle ya da böyle
onu öldürürdü; Ve Cho [u] bei, parası elindeki suçu ortadan kaldırdı.
Bu genelev nerede? "

Kadınlarıyla çevrili Toemon heyecanlarını dinliyordu
ifadeler. Takezo onu incelerken öfke ve acıyla ağlıyordu.
Bir tuvalet standından önce fissured yüzü (_kyo [u] dai_). Ko [u] ta,
Bilincine geri döndü, bir köşede inliyor. Onlar
Kırık çenesine soğuk kompresler uygulamak. Toemon yukarı baktı
Şüpheli bir şekilde Kakusuke girerken, mobei'yi destekleyerek.
"Bu adamın mallarına bak, karayoluna dağılmış; ve adama
kendisi. "Kabaca ve otoriteyle konuştu. Toemon,
tarzına kızdı. İyi niyetli bir istekle Mobei'ye hitap etti-"Ma!
MA! Korkunç bir ceza. Yüzün erik çiçeğinin kızarmasına sahiptir
üzerine işaretlenmiş .... O'Haru, Wakiyama Sensei'nin evine koş. Ko [u] ta
kötü incinir; Onun becerisi gerekli. Eczanede durun. İşte
Bu iyi adamın yaraları için salve getirmek için 'nakit'. Ne yazık ki! O bir kadın
Toemon'un evi başkalarını bu kadar kötü muamele etmeli. Onu yakaladığında
Ceza .... "-" Kapa çeneni! "Dedi Kakusuke. Zaten çizgisini almıştı
efendisinin ilgisinde davranış. "Nasıl geliyor Lady Oeriwa
Toemon House'da mı bulundu? "-" Lady O'iwa! "
Kaleci iyi feigned sürpriz. Mobei'ye dönerek-"Bu doğru, o zaman,
Kadınlar ne rapor eder; Bu Mobei San, bu evin O'uwa'sını aradı
'Shinzo [u].' Bu O'uwa kim? "Dedi Kakusuke soğuk bir şekilde-" Lady Oeriwa
Tamiya Matazaemon'un torunu ve varisi, daha yüksek
_do [u] shin_. _Go-Kenin_, Tamiya iemon'un karısıdır. "

Toemon şimdi gerçekten acımasızdı. "_GO-KENIN_ varisi ve karısı! Bu toemon
onun _status_ en ufak bir mürekkep değil. Cho [u] bei hokkabazlık yaptı
Bu toemon en çirkin. "O'Matsu'ya vahşice döndü."
aptal vahşet için. Kişi size baş vermeli ya da huzur olmamalı. Neden
Kadına nazik davranın, hikayesini öğrenin? Yalanlar ya da gerçeği
Evdeki kadınlar biliniyor. Fakat Oeriwa San, kötülük için bir işaretti.
Cho [u] bei yalan söyledi. Aranızda ev harap oldu. Ne zamandan beri
_Samurai_ Kadınlar Yaşam Hizmetine Satıyor mu? Aptal! Hapis cezası demek,
sürgün, etkilenenlere. Bu toemon günlerini vahşi arasında bitiriyor
Sado Balıkçıları. "Ona çarpacaktı. Kakusuke ve
_BANTO [U] _ Interpoed. Kadın tomurcuklanmadı. Meydan okuyan, birlikte durdu
katlanmış kollar-"Toemon'un onu kör inanca göre satın almak için düzenlemesiydi
Cho [u] bei. Neden bu Matsu'yu suçluyorsun? Ne zamandan beri kadınlar muaf tutuldu
Hizmet mi yoksa ceza mı? Evin kuralı bir ya da diğeridir. Nasıl
Uzun zamandır O'Seki evden ayrıldığından beri bir kutuda; Ve Toemon vardı
Ofiste cevap vermek için.
Yabancılar-"Danna Sama, bu bir kavga zamanı değil.
Ev hiçbir şey söylemeyecek; kendi çıkarları içinde. Bu değerli
Beyefendi, Lady Oeriwa karısı ve varisiydi ne de
usta. Toemon San, konuklar nedeniyle büyük ölçüde ihmal ediyor.
Mobei San'ı bu matsu'ya bırak. "" Kulağına fısıldadı.

Toemon şimdi dengesini kurtarmıştı. Kakusuke bir _chu [u] gen_ idi. O
Rapor yapmak yerine Toemon'un evine gelmek için bir nesne vardı
Bir zamanlar efendisine, öfkeli Iemon Dono'ya. Tabii ki Toemon
Bu güdüyü yanlış inceledi; Ve Kakusuke,
onun hatası. Şimdi saygılı genelev koruyucusuna eşit derecede samimi idi.
O'Matsu ve kadınları Mobei'yi taşıdılar, yaralarını saklamak için onu yeniden düzenle
balık ve şarap ve iyi bir tedavi ile, envanter yapmak için dikkatlice
malları ve onları satın alımların önemli ölçüde azalmasıyla yeniden paketliyor.
Mobei daha ne isteyebilirdi. Değerli tespih, kolye,
_kanzashi_, tüm hazineler zarar görmemişti. Exchequer palpi bir şekilde
Şişmiş ve Phiz'den daha hoş bir şekilde. Dövmesi bir
İyi gün girişimi; Ve yanlış yönlendirmeden dikkatli kalabilir
O'Matsu ve kadınlarının elleri. Bu arada Kakusuke ve Toemon oturdu
Şarapları. _Chu [u] gen_ ve tuvalet satıcısından ikincisi bir
Durumunun tam görünümü. Kötü, ama onarılamaz değildi. Gibi
Kakusuke ayrılmaya hazırlanmış gecikmeli, misafirperver hancı
Selamda kendini secde etmek için yeterli zaman geçirdi, bu arada iterek
Altın bir _ryo [u] _ _
sarı parıltısının filtresi. "Büyük sorun oldu
ve Kakusuke San gecikmesi. Bu günü hafızada değil, iyi efendim. "
Kakusuke aynı derecede kibardı. "Korku girer:
Toemon San'ın Nazik Eğlencesi. Bu tek başına akılda tutulacak, işaret
aksi takdirde az bir ithalat. "Bu son sözler
şifa balsamı; Ve Toemon sevindi.

Kakusuke'nin ayrılmasıyla "Gece-Hawks" şefi döndü
Bir kez yardımına. "Take! Haru! ... Ah! Ko [u] ta tamamen bitti.
Siz, al, günün karşılaşmasının izlerini taşıyın. Asakusa'ya git
Hanagawado [U]. Cho [u] bei hemen buraya getirilecek. Ev olmalı
Bu olayın eteklerini temizle. Gelmeyi reddederse, bir ip koy
Boynu ve onu buraya sürükle. "Kadınlar eğildi. Bir keresinde hazırlar
Sokak, bir görev diğer koşullar altında yeterince hoş karşılanıyor. O'take
Yaralarından akıllı ve bir nesne dersi olmaya çok istekli değil.
O'Haru, açık bir şekilde duyulan Oeriwa'nın korkulu lanetini akılda tuttu.
kadınlar. Çok isteyerek olayla ilgisi olmazdı.

Cho [u] bei, metal satıcısıyla _go_ ile nişanlandı.
komşu. Balık ve şarap,
O'Taki'nin yetenekli ellerinin yakınında ve altında mutfak. Parfüm,
Vinous ve Viands, rakiplerin burunlarına geldi.
oyunlarının rahatsızlığı. Cho [u] bei karlı bir inme yapmıştı.
Elinde beş _ryo [u] _, layık _doguya_ komisyonu vardı
Nakanocho [U] Yamadaya'ya bir kızının başarılı bir şekilde satılması. Bu
İşletmede onu başaracak bir oğlu olan girişimci plebean
İkinci bir oğlunun gerekli mobilyasını ve kabul edilmesini sağladı
Koğuşun rakip evi, elli _ryo [u] _
Cho [u] bei'nin deneyimi ve zeki taktikleri ile kız. Birçok
Bu mükemmel adamlar tarafından değiştirilen iltifatlar ve tebrikler ve
oyunları üzerinde mücadele ederken sınıflarının layık temsilcileri
_Gitmek_. Metal satıcısının geçmiş hizmetler için teşekkür etti ve
Gelecek şölen. Biraz hoşnutsuzluktu, bu nedenle O'Taki
Ofisleri yüksek sesle ve sert bir yanıt vermek için kesintiye uğradı-"
Make! "Ev girişinde geldi. Çapraz olarak dedi-"Kim bu? ...
Ah! O'Take ve Toemon Sama'dan O'Haru San. "O zaman merakla-" Oya! Oya!
O'take san .... onur yüzünüz .... o'take san içinde yatağa gitti
kedi ile karanlık mı? "diye cevapladı O'Take, sevimli bir ruh hali olmadan-" iyi olabilir
oldu. Adamın Cho [u] bei bu tür makalelerde ele alıyor. Var
Oeriwa'nın tırnaklarının izleri. Cho [u] bei'ye gelince, değerli rascal
Ev?"

O'Taki onu yükselen öfkeyle duydu-"Oeriwa? Cho [u] bei san ne yapacak
Herhangi bir O'uwa ve Toemon San evi ile? Neden Taki'nin Adamını A
Scoundrel? "-" çünkü o böyle. Hayır, Okamisan, Alma
kızgın. "-O'Haru konuşuyordu-" Kocan bir erkek kardeş var
Abegawacho [u], yirmi _ryo [u] _ ve bir kızı ile ihtiyacı olan bir erkek kardeş
Erkeklerin peşinden koşmaktan başka bir şey yapmaz ki? "O'Taki şaşkındı.
"Cho [u] Bei San'ın Abegawacho [u] veya başka bir _cho [u] _'de kardeşi yoktur.
Dolayısıyla böyle bir kardeşin kızı O'uwa yoktur; Onun çocukları da yok
Bu taki tarafından ona doğan ve zaten bir kız hariç,
satıldı .... "O'Taki'de bir ışık kırılıyordu. Gelmeden aylar önce
ojo [u] San'ın onu ayrıldığını bulmak için. Açıklanmış
Cho [u] bei-"Yotsuya'da her şey ayarlandı. Iemon Dono
karısı ile tekrar kuruldu. Okusama bize geri dönmeyecek.
İşlerinin hayırlı yerleşimine sevinmeye tenezzül. "
O'Taki yaptı; cho [u] bei sık sık fonda olduğu gibi
Tamiya aracılığıyla ardışık günler. Şimdi bir kadından baktı
Diğer, yumrukları sıkıldı ve çalıştı. Sert sesi dedi
O'Take-"Cho [u] o zaman yalan söyledi; Tıpkı Danna Sama'nın düşündüğü gibi. Neredeyse bir
Bir yıl önce kardeşi Kanemon'un kızını eve getirdi. O
Onu gece mizahı olarak hayat hizmetine sattı. Bunun için ortaya çıktı
değersiz olun. O'Taki San Okamisan'ımızı biliyor. Ne kadar ciddi olursa olsun
Dövülmüş, kan gelene kadar bile, Oeriwa hizmet etmek için rıza göstermez.
Başka araçlar denendi, ancak evin adamlarının
onunla yap. Çok çirkindi. Sonunda o olmak için aşağılandı
mutfak wench, getirmek ve taşımak ve en zor ve en çok yapmak
mide bulandırıcı görevler. Bu çöküşte, çok aptal gibi beklentilerindeki
sevindi. Bugün tuvalet satıcısı Mobei ile tanıştı. Onu olarak tanıdı
Yotsuya'daki Tamiya Lady Oeriwa. Parçalanmışlardı konuştular
birlikte. Aniden bir şeytana dönüştü. Mobei'ye sıçrama
Yırttı ve ona tuttu. Ko [u] ta ve bu ona yardım etmek için koştu.
Ko [u] ta çaresiz ve kırık bir çeneyle yatar. Gerçekten olabilirdi
aldığı bir atın vuruşu. Bu alım-görülebileceği gibi. Bayan
Oeriwa Warigesui'ye doğru kayboldu. Bir _chu [u] gen_ sıçramasını gördü.
Muhtemelen kendini öldürdü .... ve şimdi, O'Taki San, senin adamın değil
Cho [u] bir alçak? "

Dedi O'Taki-"Haklı olarak konuşuldu; daha fazla doğru. Burada bekle." Aniden o
iç odaya girdi. Cho [u] bei-"sen ... benim iyi dostum ...
Bu _go_ için bir zaman? Seninle yukarı ve kapalı; O'Take'ye eşlik etmek ve
Toemon'dan O'Haru Honjo'da [U]. Güzel bir iş hazırlanıyor
Orada. "Utançlanmış ve öfkeli Cho [u] bei-"
Taki'nin kaba girişi mi? Metal dükkanının ustası değil mi?
Böyle bir dil, böyle bir ani, onun huzurunda kullanılacak mı? "-"
_Doguya_'dan Danna kesinlikle mevcut, "diye cevapladı kadın.
"Evde olsaydı daha iyi olurdu .... onur efendim, dua et bahis
Kendin orada. Bu cho [u] bei'nin Toemon Sama ile işi var
Honjo [u], genelev koruyucusu ve gece mizahlarının şefi,
Yaşam hizmeti için sattı, bir sokak fabrikası olarak Lady Oeriwa, karısı
_Go-kenin_ iemon dono ve Tamiya Matazaemon varisi _do [u] shin_. A
adam çok zeki olabilir-karısını ve hepsini aldatan bu cho [u] bei olarak
diğerleri. İpucu alıp ayrılmak için yeterince zeki misiniz ....
Sen! "_Doguya_ sessizce oturmuştu. Gözleri onun dışına çıkıyordu
Korkmuş Amaze'ye gidin. Cho [u] bir öfkeyle sınırlanmış-"sen
Huzzy-Shut Up! Bu cho [u] bei'nin işlerini yayınlar mısınız?
dünya? Birçok köprü bu dünya aracılığıyla bir köprü geçecek;
Ve hiçbiri temelden emin değil. Para yaşamak ve hayatın tadını çıkarmak zorunda olmalıdır.
Sonuç, araç değil, ediniminde önemli faktördür.
Bir misafir için böyle bir kabalık! Vile Jade, Cho [u] bei .... "O'Take ve
O'Haru müdahale etmek zorunda kaldı-"Daha sonra savaş, cho [u] bei san. Bu
Kavga bizim için bir endişe kaynağı değildir. Üstat ne kadar erken görülürse o kadar iyi
Cho [u] bei san için. Öfkesi harika ve montaj. Sende var
sözleşme? Bu yüzle Üstat; Eğer yapabilirsen. "-" Sadece öyle! Sadece! Gibi
Bu wench için-bu cho [u] bei'yi hatırlayacak bir şey olacak
By .... "Değerli ve titreyen metal satıcı bu sözü tehdit olarak aldı
yenilenen şiddet. "Nazik resepsiyon ve eğlence için: Teşekkürler.
Jubei daha sonra arar.
hangi cho [u] bei mücadele ediyordu, önden sıçradı,
Cho [u] yerde ve giysilerinin kıvrımlarında akın,
en şiddetli dil yayınlandı. O gün ilk kez
O'Take ve O'Haru'nun onları eğlendirecek bir şeyleri vardı. O'Taki reddediyorlar
Cho [u] bei'ye ayaklarına yardım etti ve bornozunu ayarladı. O zaman her birinde bir tane
Onun tarafı Honjo [u] Yoshidacho [u] için yola çıktılar. Ayrılık Selam olarak
O'Taki'ye, cho [u] bei cezasını bitirdi .... "Hatırlanması gereken bir şey
Cho [u] bei'nin dönüşü. "Cevabında gülüşü o kadar vahşi ki kadınlar
ona bakmak için döndü. Korkuyla ödülleriyle acele ettiler.

Honjo [u] 'da Cho [u] bei'nin resepsiyonu tüm evi ileri sürdü.
Pezevenk kendinden emin ve jaunty havasıyla Toemon'un varlığına girdi.
"Sözleşmesi var mı?" dedi Toemon kadına. O'Haru bir
elbise kolu. _Banto [u] _ ve _wakashu [u] _ (genç erkekler çalışıyor)
Cho [u] bei'nin kollarını kavradı. Suçlayıcı belge ustaca
O'Haru tarafından kaldırıldı ve Toemon'a geçti. "Şimdi adam hiçbir şey yapamaz
üretin, ne de hilelerini onunla oynayın. "Dikkatle baktı;
Sonra kendi kopyasıyla yerleştirin. Cho [u] bei çok öfkelendi ve
Çemberin etrafına bakarken çömelme ve soluktan daha fazlasını yapmaktan korktu
düşmanca yüzler. Yastık olmadan çıplak _tatami_ üzerine oturdu,
Beyaz kumda bir suçlu yapar. Toemon'u ciddi şekilde söyledi-"Bir kez
Cho [u] bei bu toemon ile sıcak su içti. Hareket etmeyi düşünüyor mu
Böylece cezasızlıkla. Kardeşi Kanemon'un küçük kız kardeşi, '
Sokaklar için Wench, 'Yaşam Servisi için buraya getirildi; satılan
Yirmi _ryo [u] _ için toemon. Toemon, fiyatın
onun için çok yüksek ol. Cho [u] bei kendi sözleşmesinden uzanamaz.
Toemon elinde. Cho [u] bei yirmi _ryo [u] _ vardır. Toemon
parasını kaybeder. Şey ve iyi: Toemon kendini olaydan temizler.
Sorumluluk tamamen Cho [u] bei ile yatmaktadır. Bırak ona bak. "
Cho [u] öfkesinde nefes eksikliği durdurduğu anı ele geçirdi.
Toemon'un konuşması. Yalan söylerdi, ama Toemon tekrar içeri girdi.
"Cho [u] bei'nin erkek kardeşi yok. Cho [u] bei'nin atacak bir kadını yok
kendi imzası. Sahip olduğu, sahip olduğu Toemon
nerede bulunur. Toemon'un evinde bir kadın O'uwa vardı. Karıyı sattın
_Go-kenin_, Yotsuya'dan Iemon Dono; varisi olan bir kadın
Tamiya Matazaemon the _do [u] shin_. Lady Oeriwa ellere doğru izlendi
Cho [u] bei. Konuyu ofiste olanlarla çöz --_ Machibugyo [u] _,
_do [u] shin_, _yakunin _-- ilişki ortaya çıktığında .... "-" Kolayca, "
Cho [u] bei'de patladı, bir kez daha kendisi. "Onurlu şef, konular
Böyle bir ciddiyet için arayın. Bütün bunlar sadece köpük ve öfke. Bu doğru
Cho [u] bei şefi aldattı; Ama bunların emrindeydi
çok daha yüksek. Tamiya'nın hanımı bir engeldi. Satış tarafından sipariş edildi
Iemon Dono'nun kendisi; Ito [u] kwaiba tarafından desteklenen Yotsuya Başkanı
Ward. "-" Cho [u] bei, yalan söylüyorsun, "dedi Toemon.
Kakusuke hala kulaklarında çaldı. "Iemon Dono? Ito [u] Dono? Başka kim olacak
Cho [u] kefaletleri olarak getiriyor mu? Böyle bir adama güvenilmeyecek. İle
Bu toemon daha fazla şey yok. Lonca bir
Dairesel harf. "

Bu korkulu tehditte tüm Cho [u] bei'nin sarsıntısı onu terk etti. Onun
Geçim kaynağı, varlığı tehlikedeydi. Daha önce kendini secde etti
Toemon, _tatami_ üzerinden _zen_ (alçak tablo) üzerinden sürükleyerek
bu gece hawks'ın bu otokratına oturdu, bu alıcı
ticarette büyük kardeşlerinin reddedilmesi ve yıpranmış malları. Toemon
Ayağıyla sert bir şekilde itti. Umutsuzluk içinde cho [u] bei
O'Matsu-"Onurlu Bayan Şef mantıksız bir şekilde kızgın. Olacak
Para kaybı yok, olaydan zarar görmedi. Bir kelime söylemeye tenezzül
cho [u] bei için. "-" Matsu'nun işlerle ilgisi olduğu zamandan beri
evin? Kadınlar onun endişesidir. Onun dışına çıkmıyor
İl. "Pezevenk O'Take'nin ayaklarını aradı-"
Cho [u] bei. Onun hatası Vengial. Hiçbir yaralanma sonuçlandığında affedilir.
Bu, eş ve çocuğun Cho [u] bei'nin nefesini kesmek içindir. Tengar etmek
Intercee.
Cho [u] bei san'ın komisyonunun cazibe merkezi yoktur. Bu alım yeterli oldu
meseleyle yapmak. Gerçekten Cho [u] bei kötü bir adam. Alacak
Böyle bir ilişkide kötü ücret. Ayrıca şirketi çok yüksek uçlu.
Yetkililer! Samuray! Cho [u] bei san arar ve promosyon bulur
dünya. Kamu ofisinde cho [u] bei sama'ya hazırlanıyor-
Ryo [U] Gokubashi; Böyle bir şekilde emin oldu. "Ondan uzaklaştı,
sert cackling. Böylece birinden diğerine süründü. Oldu
"Cho [u] bei sama," "cho [u] bei dono", alayda onu arayacaklardı
Prens-"Cho [u] bei ko [u]." Hepsi dillerini ona bıraktı. Genç
Evin arkadaşları, birçoğu, girişin etrafında durdu,
Görünüşte işgal etti, ama sahnede bir göz var. Cho [u] bei'nin aradığı gibi
_banto [u] 's_ yardımı, adam uzun bir yağsız bacak kaldırdı ve ona bir
göğsünde şiddetli vuruş. Güçlü eller onu devirirken ele geçirdi
ve platformun kenarına, kollarına inmek için
hevesli _wakashu [u] _. Bir sonraki an ve cho [u] bei seçiyordu
Kendisi caddenin çamur ve kardan çıktı. Kafesi
Ev girişi gürültülü bir şekilde kapandı.

Zihin karışıklığında Cho [u] bei döndü ve
belirsiz çıkışının yerine törenle eğildi-"
Zaman yetersiz. Cho [u] bei girer. Tekrar arayacak. "
Küçük kapı kapısının açılışı, _banto [u] _ 'nin gözetleme, kaşar yüzü
Geçmiş sahneyi akla hatırlattı. Tüm acele ile onun tottering yürüyüşü
İzin verilen Cho [u] bei kuzeye doğru adzumabashi ve eve fırladı. Gibi
Aktif zihni hesaplamalar yapıyordu.
"Ryo [u] Gokubashi, dışlanmış dilencinin son evi-
Altına akan nehir! "Kehanette titredi." Bah! Bir
Rascal kaybeder; Başka bir kazanç. Toemon yirmi kaybeder _ryo [u] _. Iemon'dan
San Ten _ryo [u] _ komisyondu. Ito [u] dono beş _ryo [u] _ ve
Soru sormadı. CHO [u] bei toplamı otuz beş _ryo [u] _ özetler.
Bir yıl boyunca O'iwa ilişkisi Cho [u] bei'yi yağladı; bir şeyle
hala ayrıldı. "Ayağı yolda bir taş vurdu. Yukarı baktı ve
Genkwo [u] ji'den önce kendini bulmak için etrafında. Girmek üzere
Tapınak zeminleri ve _yashiki_ labirenti onu köprüden ayıran
Bakış, kanalın durgun saçma sularına düştü. İçinde
Oeriwa'nın ortadan kaybolduğu bu Kuzey Warigesui'nin kirli faulleri.
Cho [u] bei kısa çekildi. Ölü bir cur, bakır gizlenmiş, şişmiş
Çimen ve sırıtan dişler, ona yeşilden sallandı
balçık. Cho [u] bei yuvarlandı-"aşağılık bir son; ama sonuçta bir son.
İemon kar; Cho [u] bei azarlamaları alır. Ah! O olmasaydı
Ito [u] Kwaiba bu olayla uğraşıyor; Tamiya çok ödemeli. Orada
Cho [u] bei ile paylaşmak için çift bir rasyon-ve dokunulmamalıdır!
Ito [u] Dono, önemsemeyecek bir adam değil. Isuke ile olan bir ilişki vardı;
Ve şimdi, dediği gibi, Iemon onun için çok bir oğul. "Bir anı gibi görünüyordu
Dokunma Cho [u] bei. Onun temposu bir tarama oldu. "Neden acele? Cho [u] bei acele ediyor
Şeytan-bu iblis taki. Cho [u] bei, oeriwa ile yüzleşmek ister
Taki bir öfke içinde. "Güldü-" Bir hayaletin zayıflatılmış elleri ve
Taki'nin kalın yumruğu, seçim belirsiz değildir. Lady Mild'den ve
Merhametli korkacak hiçbir şey yok. Açıkçası meseleleri çözdü
Warigesui'de bir kez ve herkes için. Ama kirada-orada
başka bir olay. Bu cho [u] bei kendini şoka karşı güçlendirecek. A
içmek; Sonra başka bir ve daha fazlası. Azarlamalar bir
Bir rüya diyarında dolaşan körelmiş zihin. Zaman onun öfkesini yatıştıracak.
Yarın cho [u] bei uyanıyor, fırtınanın geçtiğini bulmak için
itaatkâr hizmet veriyor Wench. "Adzumabashi'nin yakınında,
Yurtiçi haberine karşı reçete, bir grog mağazasına girdi; ile
İyi madeni parasını şaraba dönüştürün.

Asakusa'daki Hanagawado [U] 'da çeyrek bir kargaşa içindeydi. Ne vardı
Bu-yaşlı bir kadın vardı-yerli parlamda "baba" oldu
Dame Dedikodu için-_Nori_ (Sloke veya
Laver), hala asakusa _nori_ olarak adlandırıldı, ancak o zaman bile toplandı
Shinagawa, Omori ve daha uzak yerlerde. Bu eski trot vardı
son satışlarını yaşayan mükemmel metal satıcıya geri döndürmek için
_nagaya_'sinde kendi evinin karşısında, yanında yaşadığı
Cho [u] bei, karı koca. _Doguya_'nın dili hala
Recital'in tam salınımı, sadece kendi deneyimlerinin değil, aynı zamanda
O'Taki'nin vahiyleri. Sadece bu yirmi birinci için çok istekliydi
Hikayeyi iyi komşusu olan _nori_ satıcısına tekrarlama zamanı. .
İyi eş ve eşler tekrar açık ağızlarla dinlediler. Baba
En çok onlarla ilgileniyor. Bu seçim dedikodu lokma olacaktı
Primal kaynakta, O'Taki'nin dudaklarından toplandı. O idi
merakında tüm sempati-iki cho [u] bei vakası ve
Bir kısımda karısı ve metal satıcısı ve onun hakarete uğramış hane halkı
Diğer kısım. Uzakta Koğuş Meclisi'nden hızla adım attı
dedikodular. Cho [u] bei'nin mahallelerinin kapısında durdu-"Okamisan!
Okamisan! ... Tuhaf: Evde değil mi? O kadar öfkelenmiş mi? Hayır
Cevap veriliyor mu? Ancak, bu Baba kimseden korkmaz .... Nesan! Nesan! "O
Oda girişini geçti ve bölgeye gitti. İçine bakmak
Mutfak-"Oya! Oya! Yemek gevrek bir şekilde yakıldı. Bir soppy haline geldi,
İğrenç kütle. Nesan! Nesan! Yağmur yağıyor, çatı penceresi
(_hikimado_) açık. "Oynamak için boş küvetlerini bıraktı
iyi komşu. İlk şey pencereyi kapatmaktı
azalan yağmur. Hızlı ve ustaca nemi silmeye devam etti
parlayan gemilerden, her şeyi O'Taki'nin genellikle düzenli hale getirmek için
Tertemiz mutfak. Bu sınıfın kadınları,
kendi evleri. Yaşlı karı daha az nişanlandıkça duymaya başladı
Yukarıdaki garip sesler. Bazıları konuşuyordu-ve yine de
Tek taraflı queer tür bir konuşma. Ses tehdit ediyor ve gıcırdıyordu.
Sonra bir çocuğun ağladığını duydu. Elbette O'Taki üst odadaydı; Ve
Böylece Rabbini ve evini ihmal eder.

Eski Baba merdivenin dibine gitti ve dinledi. "Nesan!
Nesan! "Yukarıdaki meraklı droning monotonun ötesinde cevap gelmedi,
çocuğun ara sıra ağlama çığlığı ile değişir. İçinde görünüyordu
ağrı. Kararlı, sağlam eski Baba adımlara tırmanmaya başladı. Üstte
Durdu, nefes almak ve odaya bakmak için. O manzara
şahit yaşlı kadını dehşet içinde durduğu yere dondurdu. Bir kadın
odada. Şimdi ve tekrar tekrar çocuğun vücuduna diz çöktü
sert ve acımasız kavrayışta kıvrıldı. Queer monoton ses gitti
On-"Ah! Babanız gibi büyüyebileceğinizi düşünmek. The Wicked,
Prensipsiz adam! Bir sokak fahişesi için ojo [u] san'ı satmak için
Hayatını böyle aşağılık kullukta geçirin; o kimin nezaketi
Hanehalkı yaşadı. Son iki yıldaki birçok ziyaret bunları ödedi
Tamiya Leydi tarafından alçakgönüllü odalar. Tüm komşularına O'Taki
ojo [u] San lehine işaret etti ve övündü. Çok
Şimdi sefil cılız bedeninizdeki kıyafetler elinden geldi. Sırasında
Cho [u] bei kazançlarını içecek ve ücretli kadınlara harcadı, Taki tarafından beslendi
Tamiya'dan pirinç. Taki bu küçük bedenden uzanırken
Yardım veren ve o çocuk ve annenin yaşayabileceğini gören Ojo [u].
Ne yazık ki! Bu kötü adam gibi olmak için büyümelisiniz
katlanın .... ah! Bir fikir! Boğazınızı kırmak, intikam almak ve
Barış, geleceğe karşı güvenlik. "Çocuğa doğru eğildi.
Aniden bir çocuk ateşe düştüğü gibi korkulu bir çığlık verdi.
Baba, çaresiz, sadece zayıf bir şekilde mırıldanabilirdi-"Nesan! Nesan! O'Taki San!
Ne hakkındasın Kendinizi kontrol edin. "Korkmuş bir yowl verdi
Yaratık, çocuğun uzuvlarını ve hızlı bir şekilde ayrılmaya başladı
Keskin mutfak bıçağının yanındaki yırtıkları ve yırttı
Titreyen vücuttan küçük uzuvlar. Cry'de kadın yarıya döndü
etrafta ve ona baktı. Kanla kırmızı damlayan çeneler, geniş bir
şişkin kaşlı beyaz düz yüz, iki küçük delici nokta yanıp sönüyor
Kalın şişmiş göz kapaklarının ortasında, o'uwa'nın yüzü yüzdü
o. "Kiya!" Çığlık çok geniş bir şekilde yankılandı. Peşinsizce eski
Kadın dik basamaklarda geriye doğru yuvarlandı, kafasına aşağı inmek ve
kalça.

Bazı komşular, geçen insanlar içeri girdi. Bir kalabalık başladı
toplamak. "Baba! Baba San! Sorun nedir?" Konuşamadı; Tek nokta
Ağır titreme ile yukarı ve ürperti. Onlar doğru hareket ederken
Merdiven sokaktaki kalabalıktan bir kükreme çıktı. O'Taki vardı
pencerede ortaya çıktı, yüzü kanla bulaştı ve neredeyse
tanınmayan. Parçalanmış bebeğin bir uzuvunu salladı. Kalabalık
korku ile donmuştu. Bazıları içeri girenlere bağırdığı gibi
Kadın kanlı bıçağı markaladı. Boğazının derinliklerine itmek
yırtık ve sapta yırttı, aşağıda temkinsiz olanı sıçradı.
Yaradan kan püskürtüyor. Sonra odaya geriye düştü.
En başta, müdahale ettiklerinde, ne için korku içinde geri çekildiler
gördüler. Çocuğun başı vücuttan yarı çırpılmıştı; Uzuvları yatıyordu
Bu yere dağılmış. O'Taki'nin gövdesi olduğu yerde yatıyordu
düşmüş. Sanki kafa bagajdan kemirilmiş gibiydi, ama
Kafanın kendisi eksikti. Onların olduğu gibi arama, bulunmamalıdı.
Bu arada bu olayların haberi hızla yayıldı. Bir sonraki blokta
Pimp Cho [u] bei'nin karısının delirmiş olduğu ve
Beş çocuğu öldürdü ve yendi. Bir blok daha artmıştı
yirmi beş. Adzumabashi'nin koruma evinde öldürdü ve
Yüz yetişkini kemirdi.

Bu söylentiler, yaşlı kadının garip hikayesi ile karıştı.
Oeriwa San. Zamanla intiharına tanık olan birçok kişi vardı
O'taki, yemin etmeye hazır olan korkulu hanımefendi
Tamiya. Cho [u] bei ilk olarak olayı öğrendi.
Adzumabashi'nin koruma evine grog alışverişi. İşte altına alındı
tutuklamak. Sıkıntılı ve rahatsız oldu
Ev, komşularının gözünün altında. Bunlar onun yanında durdu. Gibi
Nippon'daki koğuş işlerinde ollinin yönü değil
Hemen yüzeyde resmi kulaklara ulaşmak için yavaştı. Böylece
Dahil olan Tamiya aşamasına gelince. Cho [u] bei çok acı çekmişti ve
daha fazla acı çekmek. Onun koğuşları, gerçekler dışında herkese sessiz kaldı
yorum için gerekli gerçekler. Muhteşem sadece yavaşça filtreler.
Ama onunla başa çıkma yolları vardı. _Kenshi_ (Coroner)
raporunu yaptı. Sınavlar, para cezaları, rüşvet, cenaze maliyetleri azaldı
Cho [u] en kötü giysisine. Birkaç haftadan sonra bununla
özgür olmasına izin verilir. Ev sahibi onu dışarı çıkarmıştı. Koğuşmenler
onu kovmuştu. Yeter Kazaguruma cho [u] şimdiki zaman için.




Bölüm XVI

Haberler Kwaiba'ya ulaşır


Kwaiba en sevdiği sanatları uygulayarak zordu. Onun _Sake_ fincan
ondan önce durdu ve zaman zaman şişeyi kaldırdı
Sıcak su, sıcaklığını yetenekli elle test eder. Eşlik etti
sürekli bir _Gidayu_ drone ile eylem. Kwaiba hiçbir şekilde sınırlı
Kahraman masallarına _Gidayu_ okuma sanatı genellikle
birleşmiş. Şimdiki çabası müstehcen ve müstehcenlerden biriydi
_ukarebushi_, _Gidayu_'da oldukça sık ve alınan ve alındı
onları içeren tema. Kibei dinledi ve alkışladı, alaycı
İktidarsız yaşlı adamın ahlaksızlığındaki eğlence. Kwaiba bir
mükemmel şişe arkadaşı ve kendi eski günlerini yeniledi
"Quarter", Kibei'nin perakende verdiği daha taze deneyimlerle. Söz konusu
Kwaiba-"Her şey yolunda gitti. Yarım yıl boyunca Kibei oğlu oldu
Kwaiba. Eve şans getirdi. "Kibei saygıyla eğildi.
Yaşlı Adam Devam Ediyor-"Iemon ile fahişesi tamiya'yı hızla yok ediyor
Riot ve içme ile. Cho [u] Zaemon internette bir balıktır. On borç
_ryo [u] _ yirmi _ryo [u] _ _ iki katına çıktı, ki bu ne pahasına olursa olsun
geri ödeme. Kwaiba, eğer yapmazsa onu göbeği kesecek. Ve Tamiya! Eskimiş
Tamiya; Matazaemon! Oeriwa, borcunu Kwaiba'ya ödüyor.
Outcast, belki de otoyolda bir yerde bir dilenci. Ona gösterirse
Koğuşta yüz, hayatı sefil bir karkas içinde tutmak için 'nakit' arıyor,
Bu Kwaiba onu hapse gönderecek, vagrant olarak çürümeye başlayacak. Ama ne yaptı
ona mı? Iemon hiç konuşmadı. "Kibei omuzlarını silkti."
Yakın Ağızlı Adam; Kendinden bahsetmek için çok akıllıca. Bunu söylerdi
Cho [u] bei ilişkiyi eline aldı. "Kwaiba ellerini dehşet içinde attı
ve merhamet. Dedi-"'Bu adamın bir pezevenk olduğu söylentisi. Ama kesinlikle
O'uwa'yı hattına atamadı. Cehennemin şeytanları
Şehvet, onunla tüm ilişkiyi reddedecekti. "

Tam o sırada Kakusuke kendini sundu. "Gitmek için rapor Inkyo [u]
Sama. Inagaki Dono iltifatlarını Ito [U] Sama'ya gönderir. Kağıtları
Transfer bunlardır; Kakusuke'nin eliyle. "Belgeleri alırken,
dedi Kwaiba, Kibei'nin sorgulayan görünümüne cevap olarak-"Onurlu Ebeveyniniz
bu Kwaiba'yı tercih etti. Transfer, Kazusa'daki diğerleri için çiftliklerdir
Shimosa'da. Böylece hepsi bir elin altına getirilebilir. Tek bir _nanushi_
(icra memuru) tüm mülkü iki köyde yönetebilir. "-" Ancak
Ofis ..., "Kibei'ye itiraz etti.
Yükümlülükte en hafif başarısızlık. "Kibei San'ın takip etmesine izin ver
Kwaiba'nın ayak izlerinde. Son zamanlarda _Nanushi_'nin halefi
Ölen bir çocuktur. Kwaiba, yedek sağlamak için acele etmiyor
Çoğunluk beklemede. Sağ atlayacak ve çoğunlukta çocuk olabilir
Başka bir yerde işgal bulundu, gelirde küçük bir kazanç yok. -Den
Görme, akıl dışı. Kwaiba'nın mevcut yöneticisi eşsizdir; öyle
Toplamayı başardığı gelir. "Biraz sürpriz baktı, gördü
Kakusuke'nin reddedilmesine rağmen hala pozisyonunu korudu. Daha sonra
Onu yakından not ediyorum-"Ne oldu, Kakusuke? Renginiz kötü.
Inagaki Dono'nun _chu [u] gen_ tarafından çok samimi eğlence? Veya var
Kakusuke bir hayalet mi gördün? "

"Kakusuke, Tamiya'dan O'uwa San;
hayalet; Eğer gerçekten bir şeytan değilse gördü. "Kwaiba başladı-" Oeriwa!
Nerede? "-" Gece hawks şefi Toemon'un genelevindeydi
Honjo [U] 'da Yoshidacho [u]. Mobei Tuvalet satıcısı acı çekmişti
korkunç bir şekilde elinde. Beklenmedik bir şekilde tanışmak, aptal her şeyi bıraktı
Koğuştaki olayları biliyordu. Öfke içinde ona uçtu. 'İle
Yedi, Iemon Dono'da Akiyama Sama'da Kondo'da [U] bir lanet yaşıyor
Sama. '"-tereddüt etti; sonra ekledi-" hareket halindeyken Inkyo [u] sama. O zaman bir
Düz çizgi kanala doğru uçtu. Kendini boğdu mu? Bu
Kakusuke tespit edemedi. Mobei, Mauled ve
Yerde secde et, tüm hikaye öğrenildi. Cho [u] bei satmıştı
Toemon'a, gece mizahı olarak hizmet etmek için ömür boyu. "

Ito [u] Kwaiba doğrudan oturdu. Birkaç anlık boş braggart sözleri
önce eve gelmeden önce. Kibei'de hiçbir cesaret bulamadı. Nihayet
Kibei bir _samurai_ idi; Sert, ama kastının cesaretiyle ve
meslek. Açıkça konuştu-"Bu çirkin bir tapuydu. Bir satmak
_Samurai_ Kadın böyle bir hayata! Kokuyor. Bu bir
Bu cho [u] bei gibi düşük köpek (_yaro [u] _). Ben onu biliyor muydu
Niyet? "Kwaiba'nın gözüne baktı, ama ikincisi onunla tanıştı
Kare-"Iemon'un bildiği veya bilmediği şey, bu Kwaiba bilmiyor. Ama
Bu olayın bilmesi gerekir-ve hemen. Kakusuke, her şey acele et
Tamiya Sama'nın evi. Kwaiba ona danışacaktı. "Kibei
kıpır kıpır ve fumed. Odada yukarı ve aşağı yürüdü. Daha sonra
aniden-"Kibei'nin varlığını affetmek için küçümseme. Onur
Diviner ile görüşmesi gereken hususları olan baba-eğlence bulamıyor
Danışmanda. "Geri çekilirken Iemon'a girdi. Onların selamlaması
aşırı soğuktu. Iemon, Kibei'nin ondan nefret ettiğini ve hor gördüğünü biliyordu;
O kadar, Iemon, Kibei'den nefret etti ve korkuyordu. Kwaiba keskin bir şekilde aradı
Genial Oğlu-"Gerekirse çağrı içinde olun." Gördüğü için mutluydu
Surly arkadaşının çıkışı. Bazı şeylerde Kwaiba korku hissetti. Sert cesaret
Kibei'nin zayıflığını yayınlamak için onu açıkça utandırdı. Haberleri kırdı
Bir kerede Iemon'a. "Kakusuke O'uwa'yı gördü." Iemon ona baktı
merakla. Kwaiba korkmuş muydu? Bir kerelik rahip dedi-"Ne
O? Edo'da yaşıyor. Onunla bir toplantı büyük olasılıkla; en azından
Kakusuke notu olan bir adam. "Zor bir şekilde gülümsedi-" ama ... "dedi
Kwaiba. _Chu [u] gen_'nin hikayesine daldı.
detaylar. Iemon dikkatlice dinledi. "Ah! Muhtemelen gelecek
İşte. "-" Buraya gel! "Körünüldü Kwaiba." Sadece öyle, "diye cevapladı Iemon."
Bu iemon, Kwaiba veya diğerlerinde intikam arar.
Yotsuya'dan daha gelirdi. Kaçamayız. "Kwaiba ona nefes aldı
serinlik-"ve Iemon Dono, Tamiya'yı varlığına mı açar?
eski lady ve metresi? "-" Bir dilenci, dışlanmış, ithalating Tamiya; .
Kesilen beden, tacizde bulunanların toplayıcılarının dökümünde yer alacak
Moordaki köpeklere yiyecek olarak. Korku girer, ama-tuhaf şef,
Iemon örneğini takip etmek için gereklidir. "

Kwaiba'nın yuvarlak yüzündeki yuvarlak gözler göze çarpıyordu. O eğildi
ve Iemon'un koluna dokundu. Şaşkınlık içinde Iemon korkuyu kaydetti
yüzünde tasvir edildi. Alttaki bulanık yaşlı adam bir arrendi
korkak. İki Knaves birbirini anlamalı-o ve
Cho [u] bei. Onun bütünüyle martırlandığını hissetti
Bu eski aptalla ilişki. Blöf yapmış olmalı; Ve olmadı
blöf. Dedi kwaiba alçak sesle-"Kakusuke hiçbir şey göremiyor
o. Warigesui'nin sularına kayboldu. Diyelim ki O'uwa görünür
Bir hayalet olarak, Kwaiba'ya intikam almak için .... "
Şaşırtıcı ve yüzünde oynarken alaycı gülümsemede biraz öfke
Iemon. Gerçekten de Iemon eğlenmekten daha fazlasıydı. Koşullarda değil,
ama sonunda ona hakim olan adamda bu zayıf noktayı bulur.
Ancak koşullar onu kontrol etti. Fiziksel O'uwa
Endişelenen herkesin sıkıntısı ve rahatsızlığı için ortaya çıkabilir. Onlar
birlikte durmalı. Şiddetle konuştu-"Zengin ve hayaletlerden korkuyor!
Yurtdışına gittiğinde iki mızrakçı değil mi? O bir
Rabbiyle röportaj korku ile titriyor mu? Düşman ne zaman
Hayat, tüm fiziksel güçlerle korkulmaz; Neden bir dağınıktan korkuyor
Ruh, gazabını ve kınanca havalandırmanın tüm araçlarından yoksun mu? Öyle ama
Havok çalışan hayal gücü. Hiçbiri ölülerden daha çaresiz değildir. Onlarla zaman ve fırsat sona erdi. O'uwa geri dönerse
Yotsuya, kendi kişisinde olacak. O'uwa ile dilenci ve
Gece-Hawk, _kumi-gashira_ bizim nasıl başa çıkacağını biliyor. "-" O zaman Iemon biliyordu
Lot Oeriwa'ya dağıtıldı. "-" İlk elden; Cho [u] bei'den. .
Yalın Knave olaydan gelişti. Iemon'un böyle görme arzusu yoktu
O, pahalı varlığını akşam yemeğinde güvence altına almak için maalesef
Mobei tarafından tanık oldu .... ama şarap çağırmaya tenezzül; Bunları dışarı çıkar
Şaraplı buharlar. Onurlu şef, ev sahibini oynamak için küçümseme
Iemon. "Iemon'un tarzı tamamen doğal değildi, çünkü Kwaiba
daha fazla kendisi varsa tespit edildi. Son derece rahatlamış hissetti. Bir rahip-
Hayaletlerin doğası hakkında her şeyi bilecekti; konuşacak biriydi
otorite. Iemon, dini iyilikte kabul edilecek neredeyse hiç
koku. Ancak Kwaiba kolayca tatmin oldu. O da kükredi-"Şarap! Şarap!
Şarap getir! "
Iemon'dan hoşlanmadı, ama şarabı sevdi. Hizmetçiler etrafta dolaştı. Şarap
ısıtıldı-tekrar ve tekrar. Daha fazla şarap ile bir balık ziyafeti takip edildi.
Iemon evden ayrıldığında geç kaldı, tek ayık üyesi
parti. Ev sahiplerinden biri Maudlin, diğeri uykuda. Geniş
Tamiya'nın kaynakları olmasa da, bu son ikisinde
Yıllar ona başını sertleştirme şansı vermişti; Ve kavradı
BT.

Iemon hiçbir şekilde Kwaiba'dan önce gösterdiği tüm güven yoktu. O
bir rahipti, ama çevre herkesi etkiler. Vardı
Olasılık-Deneyim tarafından canlandırılmış, ancak mevcut. O yürürken
Teramachi boyunca yavaş yavaş düşünceleri geçmişe geri döndü. "Oldu
Bu Iemon ve Oeriwa San arasında kötü bir bağ. Şüphesiz var
Warigesui'de kendini boğdu. Vücut bulunmalı ve gömülmelidir.
Anma hizmetleri, akrabası olmadan ölmek için veya
Arkadaşlar (_segaki_). "Erdemli çözüm onun sonucuydu
ilerlemesinde geçen birçok mezarlığa meditasyon ve bakış
Tapınak kaplı caddeden. Güzel bir sokaktı,
Sarkan ağaçlar, birçok ölü tarafından doldurulmuş açık alanları,
Çamın koyu yeşilinin ortasında kırmızı ve yaldızlı tapınaklar ve
sedir. Bu gece Iemon adımlarını hızlandırmak zorunda kaldı. Yağmur tehdidi altında.
Rüzgarın Gusts'leri bu taraftan keskin bir şekilde geldi ve bu, ilkini
Gelecek fırtınanın damlaları. Tıpkı tüm onunla kırıldığı gibi eve ulaştı
Öfke.

O'Hana'ya Kwaiba'nın misyonu hakkında hiçbir şey söylemezdi. Onun açıklamasında
saatin gecikmesi, yaşlı adamın dışarıda olduğunu cevapladı
sıralar. Kibei, uzanan bir adam için çok sağlam bir şişe arkadaşıydı
Yedinci yılı. Ne kadar güçlü olursa olsun, Kwaiba'nın şarabı gösteriyordu
onun üzerinde. İkisi yatak için hazırlanmıştır. O'Hana yağmur yağarken dinledi
_amado_ karşısında akışlar, içeri girmeye çalışıyormuş gibi.
Biraz kıkırdama-"Kim düşünürdü!"-"Ne?" diye sordu Iemon,
Belki biraz tartly. Gergindi. O'Hana güldü-"
Bu Hana şimdi bulundukları yerde olmalı. Ayrılıkları bir geceydi
bunun gibi. Ah! Bir adamın ağladığını görünce Hana
Mağara-Sonraki. Sadece sarhoş bir şans kazası _yakunin_
(Constable) Konuk olarak uyarı vermesini sağladı .... ve şimdi! Bir kez daha
United Iemon ve bu Hana lüks olarak yaşıyor. Her dilek memnuniyet duyar.
Bu toplantıyı rahminde içeren geçmiş için teşekkürler; için teşekkürler
mutluluğun güvence altına alındığı şimdiki zaman:

    'Kişinin yolunu kaybetmek, yine yollar buluşuyor!
     Çiçeklerin tepesi. '"[27]

Yağmur kapılarına müthiş bir gust vurdu. Daha önce eğildiler ve çatladılar
Gale'nin gücü. Şimşek canlı beyaz, bir kapıyı gösterdi
oluğundan zorlanmıştı. Iemon yükseldi ve değiştirdi. O gibi
Aniden döndü, oda karanlıkta daldı. Sesi dedi
O'Hana-"_Andon_'ın ışığı söndü. Oya! Oya! Işıklar içeri
Butsudan (sunak) aydınlatılmıştır. Ve yine de bu Hana onları söndürdü. "
Grumbled Iemon-"Rüzgar _Andon_'daki ışığı havaya uçurdu.
Şüphesiz, sunak ışığının fitilinde bir kıvılcım kaldı. Ateş olacak
korkunç; Işığın söndürülmesine büyük özen gösterilmelidir. "
Gece lambasındaki ışığı ilişkilendirin, O'Hana Butsudan'a gitti
Oradaki ışıkları söndür. Birini almak için elini dışarı çıkardı. Keskin
Çığlık attı ve karışıklık ve korku içinde geri döndü. "Bir _aodaisho [u] _ in
Butsudan! Yardım! Bu hana'ya yardım edin! "Yılandan bir thud ile kaçarken
_tatami_ üzerine düştü. Altı ayak uzunluğunu açarak,
kovalama. Iemon arkasına adım attı ve kuyruğu yakaladı. Keskin Bir Rap
Kafanın arkasında sersemletti. Elinde topallama asıldı. "Hana, lütfen aç
_amado _. "-" Hayır, hayır: Bu Hana yapamaz; Hareket etmeyecek. "-" Korkak! "
dedi Iemon. "Gelecek nesiller için Hana'ya zaman gelir
Varlık, Hill ve Dale'i böyle bir biçimde dolaşacak. "-" Ara! "Kadın
Bu konuşmada düzgün bir şekilde şok oldu, kötü ve acımasız
beddua. "Hana'nın hayatı böyle hak edecek kadar faul miydi?
gelecekteki bir hayatta ceza? Elbette 'Reigan'ın rahibi değil
konuşur; ne de iemon. "
_amado_. "Kötülük O'uwa ve bu iemon arasındaki bağlantıdı.
Biri gömülmemiş değil, aynı anda bir Buda olmak Nirvana'ya girer. Namu
Myo [u] ho [u] renge Kyo [u]! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! Harika
Yasa, Lotus'un Kutsal Kitabı harika! "
Sersemlemiş sürüngen bahçeye çok uzak. Geri dönerek, ""
_aodaisho [u] _ yılanların en zararsız olanıdır. Çiftçiler bunu tutuyor
Ev ve mağaza odalarını istila eden sıçanları yok edin. Hana nasıl olabilir
Yılanlardan korkan, bu _Yashiki_'de yaşayan yabani otlar ve çimler tarafından büyümüş,
Çatıdan Bahçeye? "O'Hana doğrudan açıdan cevap vermedi-" Bu kötülük
Elde bir yılan almak için servet. "-" Böyle konuşmayı boşver. Bu
konuşan rahip. Bu iemon yılanlar hakkında her şeyi biliyor. Uyumaya git. "O
Oeriwa ve günün olayları hakkında hiçbir şey bilmemek; Yine de
İzleme kırıldı ve huzursuzdu. Sabah ateşindeydi. [28]




Bölüm XVII

Kwaiba'dan haberler


Kwaiba'nın hasta olduğu bildirildi; çok hasta. Arkadaşları ve bağımlıları
Başsağlığı ziyaret etmek için, bu hastalıktan huşu ve terörle konuştu.
Bunun geçmişi hakkında bir şeyin ne olduğunu anlamak için ne olduğunu anlamak için
Adam. Aktör, izleyicilerinin varsayılan bilgisinden yararlanarak
Brüt'teki hikaye, bunu bir veya iki konuşma ile iletebilir; A
Korku çarpmış jest ve ima. Öyle değil _ko [u] dan_ yazarı
Perforce, davanın tüm _minutiae_ okuyucusundan önce uzanmalıdır.

Ito [u] Kwaiba, bir erkek olarak güzelliğinden bahsettiğinde övünmedi, onun
Genç bir adam olarak yakışıklı figür. Bunlar ona servet getirmişti ve
konum; kazanılan, fısıldadı, Rab'bine en kötü hizmette. İçinde
Bu günlerde Isuke adlı bir _chu [u] gen_ çalıştırdı veya bazıları olarak
Kohei deyin. Ayna önce Kwaiba boyayı uygulayarak nişanlandı ve
Geç hangi toz haline gelmesi için gerekli ekler haline gelmişti
Rabbinin önünde. Bir ağrı ve rahatsızlık jesti ve sonra kwaiba
Tahriş edici bir şekilde uydusuna doğru döndü. "Isuke, sen akıllı bir adamsın.
Kwaiba, son günlere kadar görünümüne hiçbir yardıma ihtiyaç duymadı. Şimdi boya ve
Toz, bir kadının tüm cephaneliği veya bir aktörün gereçleri, neredeyse hiç
Kwaiba'nın yüzünü ve vücudunu bozan lekeleri gizlemek için kullanılabilir.
Ses kırık ve husky, uzuvlar ve eklemlerdeki yıldırım ağrıları,
Bu menekşe yamalar-böyle bir durumda, yakında hareket etmek imkansız olacak
_kami -kunin_ olarak Lordship'in ev hizmetinde görevli. Ne
Bozukluk Kwaiba'nın hayatını ve mutluluğunu yiyor mu? "

Bir süredir Isuke, efendisinde bir yay ötesinde cevap vermedi
Akıllılığının kabulü ve yürekten kabul ettiği. O
Burnunun ucunu yakından tefekkür ediyor gibiydi. "Hei!
Hei! "Kwaiba'nın şu an ondan çıkabileceği tek şey buydu. Daha sonra
Artan öfkeye dikkat çekerek Isuke ile başladı-"önceden
Bu Isuke'yi affet. Wakadono'nun (genç Lord) öfkesi zor olsa da
dayanmak için, sadık bir hizmetçi konuşmalıdır. Bu şekilde adım atmaya tenezzül. "
Kwaiba'yı bu küçük emekli odalardan birine götürdü ve bir
iç bahçe ve her büyüklükteki her büyüklüğündeki her ev için ortak
Nippon. Birkaç yağmur kapısını kapattı, ışığı kapattı. Daha sonra
Bir parça kafur getirerek ona ateş açtı. Kalın sarı olduğunda
Işık kuvvetle alevlendi, elle zımbırdı ve Kwaiba'ya geçti.
Kwaiba gördüklerinden korktu. Yüzü gibi karanlıktı
Satsuma köylü. Dedi Isuke-"Karanlık ışıkla gösteriliyor
yanan kafurun. Renk, zehir dolaşımından kaynaklanıyor
vücut ve dış cilt arasında. Beyaz güneş ışığı görünmüyor
Bu belirtiler. Ama başka bir test daha var. "Bir mum yakmak,
Uzun çelik _kanzashi_ iğne ve kızarıklığa ısıttı. Soğuk tutmayı
Baş havlusu ile bitirmek Kwaiba'nın kolunu kavradı. İkincisi Drew
Geri, korkuyor. "Hayır, acı vermeyecek," dedi Isuke. Sıcak'ı itti
İğnenin uzunluğu cildin altında birkaç inç. Kwaiba'ya kadar
endişe duyuyordu, aynı zamanda saman paspasına itebilir
(_tatami_) ayaklarında. Isuke iğneyi geri çekti ve dikkatlice bastırdı
kol. Kahverengimsi bir likör sızdı; kan değil. "Danna'nın
Burun-henüz. "Kwaiba kolunu o üyeye aceleyle uyguladı. Döndü
Tiksinti ve korku içinde yüzü bir tarafı-"Bu Kwaiba zaten öldü mü
Ve çürük? Böyle bir durumda her şey kaybolur. Artık görev olamaz
gerçekleştirildi. Hizmet ve gelir birlikte durur. Isuke, kalıntılar var
Naught ama paspaslardan çıkmak için. Kwaiba göbeği kesecek. "

Isuke onu dikkatli ve tuhaf bir şekilde inceledi. Ondan memnun
Muayene, dedi ki-"Isuke'ye güvenmek için tenezzül. Eski günlerde
_chu [u] gen_ iSuke değildi. Hollanda Uygulamasının Doktorunun Oğlu
Nagasaki'de; Kumar, şarap, kadınlar Isuke'yi bir duruma düşürdü
hizmetkar. Aile ve arkadaşlar uzun zamandan beri attı ve onu dışarı attı.
Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkilerin kıdemini resmiydi. İzuke
Ustası Kwaiba dışında herhangi birine hizmet veya görev borçludur. İşte onun
sığınak. Isuke üç gümüş _ryyo [u] _ vermek için tenezzül. Hastalık
iyileştirilebilir. Meseleye Isuke'ye güvenin. _Soppin_ (cıva) usulüne uygun olarak uygulanan irade
Zehri ve bununla birlikte tüm felaket belirtilerini çıkarın. İki
Wakadono tarafından yüz otuz otuz _tawara_ gelir elde edilir.
Hizmet yapılabilir; Ve Isuke böyle iyi bir ustayı koruyor. "
Gelen ve korkmuş Kwaiba bir kerede parayı teslim etti. İzuke
"Hollanda uygulaması" için gerekli ilacı güvence altına almak için kayboldu. Banyolar
ve iksirler, iksirler ve banyolar, zamanla izledi. Sözleri
Isuke yerine getirildi. Korkulu semptomlar yavaş yavaş hafifletildi. İçinde
Altı ay Kwaiba'nın kursu yine kendisi idi; Onun pozisyonu
ona güvence verdi. Çift iç çekti-kabusdan kurtulmanın
onu takip etmişti; Kabusun ikame ettiği kaygı.

Kwaiba bir tırmık ve bir kumarbazdı. Isuke de öyle. İki yüz ve
Kwaiba'ya ve Isuke'ye otuz _tawara gelir tasarruf edildi. Çok geçmeden
Böylece tedavi Isuke'nin kaybolduğundan emin oldu. Kwaiba nazikçe iç çekti
işlerini çok tanıyan birinin ayrılışında rahatlama ve
sahip olduğu tek "doktoru" kaybetmekten korkmuş bir hisle
kendinden emin. "Bu arkadaşlar bir ağaçtaki yapraklar gibi gelir ve giderler. Isuke
Yorgun ve terk edilmiş. Bir gün geri dönebilir. Bu Kwaiba iyi
"Isuke geri döndü-Yoshiwara'dan bir not şeklinde.
Borçlarını zevk ve kumar oynamak için ödemek için yirmi _ryo [u] _ gerekiyordu.
Ciddi bir şekilde kınanan Isuke, şaşkınlıkla gözlerini açtı.
"Saygılarımla duyuldu ve anlaşıldı: Gelir azaldı mı?
Bu, Isuke'nin payını etkilemez. Onun içinde iyi kalır
"Bu, Kwaiba'nın Isuke'nin görüşlerine ilişkin ilk niyetti
Doktor rolü. O günlerde doktor genellikle zevk aldı
Performans, ödeme değil. Üstelik büyük-benzeri
Kwaiba-performans uzakta gerçekleştirildi; tarafından hissedilen darbe
bileğe bağlı bir ipin titreşimi veya en iyi ihtimalle
Elle örtü altında. Bir süre Kwaiba'nın garip tıbbi görevlisi
kendini _chu [u] gen_ için daha prosaik görevlerine adadı. On içinde
Üstatının onu Shinagawa'daki bir tesisten fidye ettiği günler; fiyat, on
_ryo [u] _. Birkaç hafta sonra bir kumarbazın tatil köyünde duyuldu.
Shinjuku. Not kalıcı-ve elli _ryyo [u] _ için. Kwaiba kaybetti
tüm sabır. Dahası, tam o zaman göreve çok elverişli tuttu
Bu konuyu bir soruna getirmek. Ama Isuke'ye sahip olmalı; Ve ona yap
Yotsuya. Her zamanki gibi ödeme, tövbe eden bir iSuke'nin varlığını güvence altına aldı.
Değişiklik vaatleriyle dolu. Kwaiba gülümsedi, yumuşak kelimeler kullandı; Ve
Isuke'nin hapishaneyle sınırlı kalmasından kısa bir süre sonra
Başka bir _chu [u] gen_'den hırsızlık. Kwaiba, daha sonra sulh yargıcı olarak hareket ediyor
Bölge, tam güce sahipti. Bildirim üzerine Isuke'ye
Hızlı sürüm. Bu mutsuz adam zehirli bir yemekle güvence altına alındı,
uzun bir hızlı takip. Raving ve efendisini lanetleyerek öldü. Hiç kimse
Onu duydu ama onu deli olarak gören iki hapishanesi-bu kötü adam
kayıt.

Yıllar geçti, ama Isuke sadece Kwaiba'nın zihninde uykuda kaldı.
Sonra Tamiya'nın ilişkisi-Oeriwa San'ın tehdit edici laneti.
Iemon'un danışmanı gece sürdü. Ayık ve sabah kwaiba ile
Düz bir şekilde harap sinirlerin sonuçlarını gösterdi ve çarpıtılmış
hayal gücü. Uykusuz geceler şimdi arkadaşlarını ziyaret etti
artan sinirlilik. Bu Kwaiba eyaletinin ilk birkaç günü
gülünç. O'uwa San'dan bahsetti; özgürce değil, suskunlukla. O
Referanslarını ortaya çıkardı. O zaman o
gürültülü hilelere geçti; Hizmetçilere karanlıktan yayılmak
koridorlarda köşeler veya dönüşler. Bu tezahürler tarafından endişe duydu
Yaşlı adamın-tamamen garip değil, çünkü kadın için bir terördü
evindeki unsur-yakında doğal olmayan bir
Rahatsızlığındaki eğlencesinde vahşilik. Şimdi konuşurdu
Oeriwa'dan başka bir şey yok. Bu histerik neşeden histerik bir
korku. Tamiya hanımının vizyonlarından korkan geceleri uyanık kaldı.
Yalnız kalmak onu dehşete düşürdü. Başkalarının onunla uyanık olmasını sağlayacaktı. O
şimdi gibbering aşamasındaydı. "Kwaiba'nın evinde gece olacak
güne dönüştü. Gün uyku zamanı olacaktır. Işıklar! Işıklar!
Daha fazla ışık! "Beyaz ışığa kadar eviyle çevrili oturdu
Dawn, yağmur kapılarının üzerindeki boşluklardan süzüldü. Onlardan biri
Kadınlar, yıkamak için saçları, beklenmedik bir şekilde koridorda tanıştı.
Bir terörün ulusuyla kaçmaya başladı. Sonra onu tanıdı, uçtu
Ona ve onu çılgın öfkesinde neredeyse bir jöle dövdü. İnsanlar başladı
onurlu koğuş kafası Ito [u] kwaiba'nın eksantrikliklerinden bahsetmek.

Iemon'un ziyaretinden neredeyse üç hafta sonra şiddet içeren bir sahne meydana geldi.
_kumi-gashira_ konağı. Bağırır ve çığlıklar, parçalanma
Kwaiba'nın odasında müthiş bir mücadelenin ekranları ve sesleri duyuldu.
Erkeklerle uyku için geceyi tercih eden Kibei acele etti.
Yaşlı adam ayakta, çıplak ve yalnız. Görevlileri kaçmıştı-
bir kadın. Yastık kılıcı çizildi, Kwaiba bu tarafa dans ediyordu ve
O. "Isuke! Oeriwa! Pardon! Bu Kwaiba kötü bir adam! Isuke
Kwaiba tarafından zehirlendi. Oeriwa San? Kwaiba onu bir sokak fahişesi için sattı. İçin
Yedi hayat onu takip ediyorlar. Ah! Mutlu bir kovalamaca! Ama Kwaiba konuşmuyor
Gece hawks ile. Oyunu daha yüksek. Huzzy ile uzakta! "O vardı
Yaydada duran çiçek vazoyu her iki elinde kavradı
(_tokonoma_). Kibei kaçtı ve onu bir güreşçinin tutuşuyla yakaladı, attı
onu yere. Kakusuke, yeni girerken,
ağır füze. İniliyor, o yükseldi ve diğer hizmetçilerle
Wakadono'nun yardımı. Kwaiba aşırı güçlendi ve korundu.
Gecenin geri kalanı.

Gün ışığıyla olanların ne olduğunu bilmiyordu; En azından yaptı
Buna referans yok, başkalarının konuşmasına yanıt yok. Korkusu şimdi
ona dolu. Isuke ve Oeriwa San dışında hiçbir şeyden çıktı. Şimdi o
aciz, düpedüz hasta. Günün daha fazla dönüşü yoktu
Gece ve _Vice Versa_. Hemşirelerinin elindeydi. Ama
Mizah onu Kibei kadınları boğuştu. Yatakları kuşatıldı
ortasında kwaiba. Kibei ve Kakusuke vardı. Böylece
Fener puanları ile bu odada parlak uzanıyor, balmumu ışıkları
Lamba standlarında yanıyor. Yanlara ve her köşeye yerleştirildi
Kutsal _sutra_'nın parşömenleri. Kwaiba umutsuzluk içinde bir uyku aradı
onu tercih etmezdi. "Bazıları koridorda yürüyor .... Namu Amida
Butsu! Namu Amida Butsu! ... Kibei! Kibei! "Adama itiraz
Buda'ya daha hızlı tepki getirin. Gerçekten bir
kağıt ekranların üzerinden, bazılarının veya
Opak materyale bakmaya çalışan bir şey. Bir çıngırak vardı
Ve yağmur çizgisi. Koridorda bir gust süpürüldü, _sho [u] ji_
biraz ayrıldı. Kwaiba bir çığlık attı-"o'iwa! Oeriwa san! Ah! Ah!
Şişirilmiş yüz, sarkan göz kapağı, havadaki ceset lekesi. BT
Kwaiba'nın boğazını yakalar. O'Iwa O'Bake Kwaiba'yı zorlardı
yaşamak. Ha! Ha! "Daha güçlü bir gust ve _sho [u] ji_ yerinden çıktı
Groove döndü ve gürültülü bir şekilde odaya düştü. Terör verdi
hasta adam için güç. Kwaiba çılgınca ileri fırladı. Korkunçtu
Bu tottering, sarkık, zayıflamış adamın korkunç yenilemesini görmek için,
henüz bir manyakın pervasız gücünden korkuyor. .
Korkmuş kadınlar toparlandı ve şimdi karanlık odada çömeldi, yaktı ama
oyunun yakınında tek bir _Andon_ ile. Kwaiba deli miydi? Erkekler savaşırken
Koridorun karanlığında _sho [u] ji_ kalıntıları üzerinde
Önce bir sis olarak bayılma, sonra belirgin bir şekilde görüldüğünde, kadınlar
Oeriwa'nın varlığı. Uzun siyah elbisede, geniş ve şişirilmiş,
canlı yeşilimsi renk tonu, vahşi bozuklukta saç, şişkin aln, şişmiş
Gözsüz kapaklar, mücadele eden adamların üzerinde durdu. Aniden itti
Kwaiba'nın yüzüne taşıdığı kopmuş kafa, korkunç bir şekilde
O zaman. Bir bağırarak sırtına düz düştü. Cesur girdi
ışıklarla. Hepsi bilinçsiz Kwaiba'nın etrafında toplandı.

Bu sahne bozukluğunun kriziydi. Hastalık, bir zamanlar uykuda,
Şimdi aniden ve tam güçle ona düştü. Belki de bu zihinsel
Semptomlar ilk göstergesiydi. Rahatlığı için daha can sıkıcı, ülserler
vücudunun her yerinde patlak verdi. Kaşıntı adamı neredeyse çılgınca sürdü.
Çılgın çizilmesi yaraları yaydı. Kaynılar gelişti. İle koştular
irin. O kadar korkunçtu ki, çok azı onun tarafından kalacaktı. Kadınlar
Odadan terörle kaçtı, fiziksel akıştan uzaklaştı
Yolsuzluk, yozlaşmış zihinden gelen ahlaksızlığın sürekli gevezelikleri. O
Yakında yokluğunu not etti. Kibei, sağlam ve sadık kaldı
Kakusuke, ona hemşire için kaldı. Aniden dedi Kwaiba-"O'Hana,
Reigan Harlot; Bu Kwaiba onunla konuşur ve dalgace olurdu.
Onu çağırın. Şarap ve _samisen_ getirilsin, bir ziyafet
tedarikli. O'Hana! O'Hana! "Kibei'nin düşündüğü kadın için çok övdü
Onun varlığı onu sustururdu. Iemon Meclisi'ne bir talep gönderildi.
O'uwa olayından hiçbir şey bilmemesini dileyen Iemon,
sessizlik. Görevi reddederdi-bir kavganın bahanesinde
Kwaiba ve Kibei ile. O'Hana kendine beklenmedik bir şekilde inatçı gösterdi-"
Iemon'un bu Hana'ya borçlu olduğu Kwaiba Sama'nın lehine. O var
Geçmişe ve şimdiki zamana görev. "Bir hırıltıyla açıldı
O, parlıyor. Iemon geri çekildi. Elini gözlerin karşısına geçti
O'uwa'nın yeni baktığı. Artık ona karşı çıkmadı. O'Hana, ateşin tekrarlanan saldırılarından hala zayıftı
Geceden beri onu ziyaret etti Iemon _aodaisho [u] _'yi ortaya çıkardı.
Yılanın onu ısırdığını söyledi. Zehirdi, ateş değil,
onun içinde çalışıyor. Iemon, şeytanları deneme önerisine gülmüştü
rahip. Şüpheciliğiyle uyandırılan tahrişin arkasında
Bir kadının yaşlı bir sevgiliye, sahip olduğu bir adama tuhaf yapışması
samimi oldu. O'Hana'nın kalbinde hala güçlü kaldı
onu hızlı ve mide bulandırıcıdan çıkaran adama eğilerek
Fukagawa genelevinin hayatı, onu kimsenin kollarına atan
Fiyatı ödedi ve parmağını yükseltti. Zaman ve eski koşullarla
Muhtemelen Iemon için olduğu kadar sadakatsiz olurdu
Kwaiba. İkincisi arzusunu gösteren çağrısını cevaplardı.
Hastalıktan oluşan bu şişmiş dropsy kütlesinden önce bile, gösterdi ama
Geçici Tepkarlık. Ona yaslanarak, neredeyse kokunun üstesinden geliyor,
Sevecen terimlerle onu bilincine ve
onun tanınması. Söz olmadan ölmesini sağlamak korkulu görünüyordu
ayrılık. Kibei yaşlı adamı yetiştirerek ona yardım etti. Sonuç bir
Ateş ve deliryum tarafından büyüyen gözlerde korkunç korkmuş bakış. Uzun
Ona baktı. Kadın dedi-"'tis hana;
Kwaiba. Cesaret almaya tenezzül. Bu bir rahatsızlıktan başka. İle
Hana Hemşire Sağlığa Kazanç Güvenilir. "Ellerini onun üzerine koydu.
omuzlar. Saçını yaparken, gevşeyin, onun etrafına düştü
yüz. Kwaiba galvanizli idi. Bir ulumla yaşlı adam onu ​​itti
şiddetle uzak. "Scrawny Wench! Yüzünüzü burada gösterecek ne gibi bir şey!
Ah! Son ana, uyanma ve rüyalarda, bu Kwaiba'yı sürdürüyor. BEN
seni sattı. 'Bu doğru-seni bir gece mizahı için sattım-Honjo'nun Toemon'una [U].
Kwaiba böyle bir ilk wenches ile uyumlu mu? "Yumruğunu yükseltti
Her zaman bağırıyor-"Oeriwa! Oeriwa! O'Bake
Kwaiba'yı talep ediyor. Cehennemden kırıldı ve warigesui suları o
Kwaiba'yı zorlardı. Yardım! Yardım! Kwaiba için yardım! Uzakta
O'Bake! "" Yaşlı adam yine deli uyumuna girmişti.
Kibei Kakusuke'yi getirdi. Kwaiba'nın elleri kitlelerinden ayrıldı
O'Hana'nın saçı. Yüzündeki yaralar onlar kadar derin değildi
Aklına verildi. Sonunda sır dışarı çıktı. Çıplak ayaklarla kaçtı
Samoncho [u] evine doğru çamurlu cadde boyunca.

Hastalığın kötülüğünün, Kwaiba'nın kötüluğunun
dil, kadınları hasta odasına katılımdan
Evin en uzak mahalleleri. Ama onların için bir caydırıcı vardı
Şimdi sınırlı hizmet. Hepsi Kwaiba'nın yattığı yer perili olduğunu söyledi.
Gereklilik basında bir hizmetçi, gerekli ilaçları getirmişti.
hasta adamın odası. _Ro [u] ka_ üzerinde taşıdığı ışığı indirmek,
Dış odaya girmek için _sho [u] Ji_'yi açtı. Onun bornoz
bunu yaptığı gibi yakalandı.

Serbest bırakmaya dönerek korkutucu bir çığlık verdi. İçinde ayakta duruyor
Koridor, arkasındaki açık ekranda, iki uzun figür vardı.
siyah. Dağınık saçlar, geniş beyaz düz yüzler, şişkin kaşlar,
göz kapakları şişmiş ve görüşsüz, ancak
seyirci ve daha uzak odaya. Bir yaratık, daha da iğrenç
sarkma kapağı ve kellik çok geriye uzanıyor, yarısı hareket etti, yarısı düştü
Korkmuş hizmetçiye doğru. Kadının çığlıkları şimdi karıştı
vahşi kahkaha. Kibei acele etti, kılıç çizildi, onu formda bulmak için
Çılgın histerikler. Kırık ifadelerinin sürüklenmesini yakalayarak dışarı çıktı
_ro [u] ka_. Orada kimse yoktu. _Haori_ ve _kimono_, telefonu kapat
Taslakta kurutmak, hışırtı ve biraz hareket etmek için orada. Bunlara sahipti
Kadını mı korkuttu? Kakusuke onu arkadaşlarına geri taşıdı.
Bundan böyle kimse tarafından işgal edilen binanın o kısmına girmeyecekti
hasta adam. Oğul olarak Kibei, eski ve sadık görevli Kakusuke,
hemşirelerinde izole edildi. Kibei hasta adamın yüzünü kaydetti. "Baba, alnın neden bu kadar buruşuk?
Ağrı küçümseniyor mu? "Dedi Kwaiba-" 'Sıçanlar; Kelim kemiriyorlar ve endişeleniyorlar
Kwaiba'da. "-" Sıçanlar? "
etrafında. _Sho [u] ji_ sıkı kapalıydı. Kwaiba incelemeyi kaydetti.
Başını salladı ve _rama-sho [u] ji_, süs
Tavanın yakınında açık çalışma. Bu ortadan kaldırılamadı. "Teyze (Obasan)
eski ve sağır. Uyur; fareler, faul yaralarından etkilenirken
Scrofulous Child, bebeğe beşiğine girin ve saldırır. .
Çocuk her gün daha ince ve zayıflar; Sonra ölür. Korkunç bir yaratık
sıçan. "Nippon'un görüşü için çok fazla. Kibei bir
cibinlik. Kenarları ağır taşlarla ağırlıklandırıldı. Böylece
Gözlemciler sürprizle alınamadı. Koruması altında hasta
Adam rahatsızlıktan kurtuldu.

Dedi Kibei-"Bu hastalık en sıkıcıdır. Kibei
Yoshiwara bir alan için mi? Kashiku (_oiran_) harfleri birikir.
Kibei'nin verecek hiçbir şeyi yoktur ve vermemek için hiçbir açıklama yapmamıştır.
Kakusuke ne düşünüyor? "Kakusuke cesurdu. Üstelik Wakadono'yu biliyordu
cesurdu. Ancak, eski efendisine çılgınca yüzleşme olasılığı
Fit-ve belki de Oeri--cazibe yok. Tavsiyesini verdi-"Go
Inkyo [u] Sama çok tehlikeli bir durumda. Şimdi çok zayıf. .
En kötüsü her an olabilir. Wakadono'nun onu alması
Yoshiwara'daki zevk koğuşta eleştiriyi uyandırırdı; Hayır, hatta
eleştiriden daha fazlası. Uyumsuz tutulacaktı. Yeniden düşünmeye tenezzül
amaç. "Kibei şişmiş yolsuzluğa ekşi bir şekilde baktı
Kwaiba'yı temsil etti-"Nasıl tutunuyor! Gücü harika olmalı."
Kakusuke omuzlarını silkti-"Go Inkyo [u] sama ölmeyecek
kolayca. Henüz geçecek çok şeyi var. "-" Tüm _KAMI_ adına
Ve Budalar, nasıl bu kadar sona erdi? O ilham vermek için bir manzara
Korku-böyle hissedebilenlerde. "Diye cevapladı Kakusuke sinsi bir bakışla-"
Git Inkyo [u] Sama yüksek yaşadı ve ölçünün ötesinde sevdi. Wakadono
amacını yeniden düşünmek için iyi. "

Gece geçiyordu. İzlemeye devam eden iki adam
Ve hemşirelik, boşuna uyanık mücadele ettikten sonra uykuya dalmıştı.
Kakusuke Kwaiba ile odadaydı. Onun uykusunda Kibei geri döndü
eskrim odası. Ahşap Kılıçların Çatışması (_bokken_), çığlıklar
yarışmacıların kulaklarında net çaldı. Yağmur bulmak için uyandı ve
_amado_'da fırtına titriyor ve yırtılıyor. Ama bağırıyordu
Kakusuke, onu uyandıran _sho [u] ji_'de duruyor-"Danna
Sama! Danna Sama! Wakadono! Bir kerede! Bir kerede! Acele etmeyi tenezzül et! "Kibei
yan odaya koştu. Korku içinde Kakusuke sivrisineklere işaret etti
açık. Bir figür içinde dik duruyordu, sallanıyor, gesticing,
mücadele etme. Tamamen siyah ve korkunç bir figürdü. "Un! Un!" homurdanmış
Kwaiba. Bir kıyma, kemiren bir sesle cevaplandı. "Baba! Sahip
cesaret! Kibei burada. "Onları atmak için ağır taşlara koştu
bir tarafı ve ağa girin. Aniden devrildi sallanan figür
bir yığın halinde. Kılıcıyla kibei yırttı ve kablosunu kopardı
açık. Sıçanların siyah kütlesi sekiz uzay yönüne dağıldı.
Kwaiba'ya yaklaşırken korkunç bir manzara göze ulaştı. Gözler, kulaklar, burun,
Çene, ayak parmakları ve parmakları yırtılmış ve yenmişti. Dudaklar kemirdi
Uzakta ve sırıtan dişleri görüntülemek için maruz kaldı. Zayıf bir inilti-ve kwaiba
sonuyla tanışmıştı. Ne Kibei ne de Kakusuke faul'e dokunmaya cesaret edemedi
vücut. Paniklerinde iki adam birbirlerinin yüzlerine baktı. "Namu
Amida Butsu! Kutsal Lord Buddha, Amida! "Dua etti Kibei, dizlerinin üstünde
cesetten önce. "Namu Amida Butsu!" Kakusuke'ye cevap verdi. [29]




Bölüm XVIII

Go-you'nun gölgesinde [U]


Ertesi gün bir komşu, dedikleriyle tanışmak için-"Ah!
Goemon San? Go Inkyo'nun [u] tebrik edileceği söyleniyor. "Kamimura
Goemon kokladı. Uzun bir adamdı; Uzun yüz, uzun burun, uzun ince
kollar, uzun ince bacaklar; Ona tavsiye vermeyi özlemiş olan kötü niyetli bir adam
Duymaktan çok hoşlanmadıkları ve onları yazdıklarını görmeyi sevdikleri arkadaşlar
Buluşma altında. Aslında bu uzunluk özü nadiren konuştu
İyi niyet veya öfke-"Go Inkyo [u] tebrik edilecek mi? kaçış
Bu dünyanın sıkıntıları, belki de daha kötü sıkıntılara düştü
Bir sonraki. "Bu alışılmadık cevapta Mizoguchi Hambei sürpriz gösterdi.
Devam eden Goemon-"Go Inkyo [u] sıçanlar tarafından yenen bir cüzamlı öldü.
Bir son tebrikler gerektirmiyor. "Mizoguchi, yuvarlak nefes aldı
gözler ve yuvarlak yüz. "Olağanüstü!"-"Hiç değil," diye yanıtladı Kamimura,
Bir el avucuna bir el avucusuna uzun süreli parmaklarla dokunarak
diğeri. "Git Inkyo [u] Oeriwa San'ı Tamiya'dan çıkardı.
O'Hana, Iemon'a eş olarak onun yerine. HANA TARLOT! O'uwa tarafından lanetlendi
Ölürken, bu korkunç bir sonla tanıştı. Akiyama, Natsume, Imaizumi
Elbette takip edin. Olayla ilgilenenler gibi. "-" Ama Oeriwa
San gerçekten ölümün nedeni? Hayattaki Git inkyo [u]
Sağlığı korurken erkeklere en dikkatli. "Bu çekingenle müdahale edildi
üçüncü bir taraf tarafından. Kamimura onu bir kaşifle bastırdı-"Tabii ki
Oeriwa San. Görülmedi mi? Evin kadınları bunun için cevap veriyor.
Sadece Şüpheci Kibei ve Şeytanla Karşılaşacak Kakusuke,
İnkar etmeye çalışın. "Bir el attı. Unction ile-" Ah! İlham veriyor
korku. Küçük, kötülük ve kötülük kârıdır. O bir aptal
Her ikisine de şımartır .... yılın zamanı için ne kadar soğuk! "

Dedi interloper-"ama tebrikler tüm
aynısı. Tüm gece saatine katılmak gerekecektir. Nasıl
Canlandırıcı! Belki de Oeriwa San görünmeyecek. Çıkmak yok
"-" Kesinlikle hayır, "diye cevapladı Kamimura."
Koğuş Derneği. On iki komşu
kol saati. Şafakta beden hazırlanacak. Hoş bir girişim, eğer
Bütün bunlar doğru! Viands en iyisi olacak, şarap hayır
daha kötü ve bol. Hiçbiri katılmamalı. "Dudaklarını şapırdattı.
Diğerleri de aynı şekilde, ama çok daha az yürekten.

Laggard alayı içinde sürünen isteksiz bir gruptu
Yağmur ve çamur ve Teramachi'nin Kwaiba'nın evine uzunluğu. A
_do [u] shin_, koğuş şefi, zengin bir adam, konak tümünü sergiledi
ihtişam. Ancak atmosfer baskıcı oldu. Kibei selamladı
içtenliği olan konuklar ve başsağlığı ve hediyelerini kabul ettiler
cömert teşekkürler ve onun neşeli yüzü
cenaze. Kakusuke, Go Inkyo [U] 'ın ile bağlantılı olarak onun ana yardımıydı
son görünüm. Bazen ürkek beyaz yüzlü bir kadın görüldü, ama
Bu şenliklerin mahallinden uzaklaşacaktı
Panik kapalı arkadaşlarının arkadaşlığı. Cenaze törenine girmek
Oda vücut bulundu, ortaya çıktı ve iyi bir şekilde sarıldı
Mümkün olduğunca, ölümün korkunç doğasını örtün. Beyaz
Ahşap standı, beyaz ahşaptaki _ihai_ idi.
ölenlerin nitelikleri. Tentoku gishin jisho [u] daishi koştu. Hangi
yorumlanabilir-"Parlak erdemlere sahip bir adam, erdemli kalp ve
Yardımsever mizaç. "Baş aşağı ekranlar kafaya yerleştirildi:

"Ne yazık ki! Ekran: sazan düşüşe iniyor." [30] Akiyama, Natsume,
Imaizumi, son görünenlerdi. Birincisi bir
İki arkadaşı arasındaki şiddet kavga-uzun ve yağ. Fazla
Suçlama geçmişti ve genellikle barışçıl Imaizumi bir
En şiddetli ve Truculent Mizah. Natsume'den nefretle baktı.
Şimdi Akiyama'ya öfkesini yatıştırma çabalarına yardım etti. Girerken
montaj herkesin görünüşü oluşturuldu. "Tapular için bir çile
geçmiş dünya. Eskimiş; Ama çok güçlü! Teklif sadece bir önemsiz. Bu
Kyuzo [u] bir tütsü çubuğu yakar. "Kibei teşekkürünü uzattı ve
Gülüşünü olabildiğince bastırdı. Tam nefes alıyordu
Haftalarda ilk kez akciğerler. Fırtına sona erdi; mutluluk
ilerde; Bulutlu gökyüzü sakindi. "Teşekkürler hissediliyor. Bu kibei
En şanslı: nay, minnettar. Böyle bir nezaket unutulmayacak
hayat boyunca. "-" Inkyo [u] bir _hotoke_; Iemon Dono ve O'Hana
karı koca mevcut değil mi? "Soru, bazılarından geldi
oda. "O'Hana San çok hasta. Durumu ciddi. Iemon değil
Onu bırak. "Akiyama, okçu çifti için cevap verdi. Kibei'nin sevinci
tamamlamak.

Akiyama, Natsume, Imaizumi Kwaiba'nın cesedinde duruyordu. Kamimura
yavaşça yaklaştı. Uzun adamın yüzü her zamankinden daha uzundu; daha uzun,
Natsume'den çok daha uzun; Ve Kibei koşuda değildi.
Goemon meditatif olarak burnunu okşadı; Konsantre olma iddiasında
düşünce ve o üyesi tadını hafifletmek amacıyla
Kwaiba'nın Bier'den kaynaklanıyor. Bu gül yatağı değildi-"Evet, Inkyo [u]
gerçekten öldü. "O kokdu." Yakında hepinizin dönüşü olacak-
böyle olun;
Bu Akiyama San'dan Imaizumi. "İkincisi şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.
Burnuna da teslim, davetsiz misafirleri açtı. Devam Goemon-"A
Arsa O'uwa San'a karşı uyduruldu. Dilenci ve koğuştan sürüldü,
Aldatılmış ve bir sokak üssü olarak satılan Inkyo'nun bu ölümü [u]
intikamının ilkinde. Kamimura saf kalple konuşuyor
ve kötülük olmadan. Siz erkekler bu dünya için çok uzun değilsiniz. Akiyama sandır
uzlaştı mı? Ve .... "Kyuzo'ya [u] sıska bir parmak gösterdi, sonra
Jinzaemon. "Gösteriyorsun. Gözlerin içi boş; burun delikleriniz düştü
Yüzün rengi canlı. Zaten _hotoke_ gibi görünüyorsun
Git inkyo [u] ile yalan söylemeye hazır. "Akiyama dilini buldu.
Bir öfkeyle patladı-"Jest görünmez. Kamimura San çok ileri gidiyor.
Bu Cho [u] Zaemon'un ito [u] kwaiba'ya danışmanlık verdiği doğrudur. Kyuzo [u] ve
Jinzaemon, onu takip edenlere bir rol aldı. Ama emirleri üzerinde hareket ettik
Ito [u] Dono, Iemon San. Birincisi herhangi bir kin ziyaret edilecek. "
Goemon sertçe güldü. Ces için işaret etti. "Burada yatıyor. Nasıl yaptı
Ölüyor mu? Goemon jest yapmaz ve Akiyama San'ın tartışması çürümüştür.
Master, hizmetçilere karı çalılardan yenmek için teklif eder. Kar yağışı
onlara düşer; onun üzerinde değil. Şimdi nasıl Akiyama San? "Cho [u] zaemon döndü
uzak rahatsız. Üçü de çok kötü hissetti-zihin ve beden.

Sainenji'nin zili sekizinci saate (01:00) vurdu. Tam tersi, onun
Clangour tüm konağı hayalet bir sesle doldurdu. Derinlemesine
gece bu inert metal kütlesi hayat gibi görünüyordu,
Mevcut olanların yaşamlarını etkilemek, onları mezarla yüzleşmek için canlandırmak
sorunlar. Yuvarlak yüzlü, yuvarlak gözlü Natsume'un yokluğuna dikkat çeken,
Daha sonra yuvarlak gövdeli imaizumi izledi. Kibei akşam yemeğinden çıktı
Oda, misafirlerini bulmak için. "Nereye gittiler, Kakusuke?"
Şaşkınlıkla etrafa baktı-"Karnında ağrılarla alındı.
Bu mazeretle ayrıldılar. Yotsuya bir akıştan etkilenir. "
_chu [u] Gen_, ikna edilmemiş bir kişinin kuru ve belirli tonunda cevap verdi.
Kibei omuzlarını silkti. "Şarapla ilgili yanlışlık var veya
Viands? "-" ne de konuklarla, "diye yanıtladı Kakusuke." Korkaklar,
GO'nun aşırı nice ölümü ile ilgili biraz mürekkep yakalayan
Inkyo [u]. "-" Son gün _bushi_ _bushi_
eskimiş; En azından bu marka. Ah! Bu sefil küçük bürokratlar;
Kalemin _bushi_. İki adam on iki sağlam için hazırlanmış bir akşam yemeği yiyecek
hendekler. Şey: Ceseti yıkamak için ikisi yeterli. Elini kırmak
Kakusuke. "-" Saygılarımla duydu ve itaat etti, "diye yanıtladı _chu [u] gen_.

Vücuda son örtü için beyaz elbise hazır hale getirildi. Güvence altına alınmış
Kwaiba tarafından yıllar önce Kutsal Ko [u] Yasan'a bir hacda,
Kutsal karakterler dokusuna dokundu. Kakusuke büyük bir sürükledi
Banyoya küvet. Kwaiba'nın vücudu yoktu ve içine yerleştirildi. Kakusuke geç efendisine eleştirel ve olumsuz bir gözle baktı.
"Naruhodo! Go Inkyo [u] garip bir nesne. Göz yok: burun, kulaklar,
Dudaklar gitti; Onun ifadesi hoş değil .... hayır! Wakadono
garip. Suyu baştan ayağa atın .... Kendine iyi bak! Atma
Kakusuke üzerinde. En azından henüz canlı. Wakadono savurgan. Daha
gerekli. Bir an beklemeye tenezzül. Kakusuke onu kuyudan çekiyor. "O
Yan kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Kibei biraz ayrı çizdi
vücut. Stank. Kayan pencerede bir gürültü (_hikimado_)
Çatı ona baktı. Oya! Oya! O'uwa'nın yüzü doldurdu
diyafram-round, beyaz, düz; Şişirilmiş göz kapakları ve gözetsiz bir parlama ile.
Korku çığlığı ve sürpriz Kibei kapıya fırladı. O gibi
İnce zayıflatılmış eller aşağı doğru dolaştı. "Kakusuke! Kakusuke!"-"Ne
mı, wakadono? O
Inkyo [U] 'ı arar! "Kakusuke yukarı doğru baktı-" Bah! Bu kedi. Ki
Wakadono da sinir mi alıyor? Onlar zayıf bir yatırım. "-"
Kedi! "Kibei rahatladı. Yine de elini onun üzerinde tuttu
kılıç.

Sürpriz vermek için yuvarlak döndü-"Kakusuke! Kakusuke!
Git inkyo [u] bedeni artık burada değil. "Şaşırmış gibi
_chu [u] gen_ boş küvete bakmak için koştu, her iki adam da neredeyse
meraklarına düştü. Inkyo'nun bedeni etrafta dönüyordu
Çılgın bir dansın yürütülmesinde komşu oda. Ardından Kakusuke,
Değerli oğlu ve varisi peşinde koştu. Görünmez Eller Led Kwaiba
ve avlayıcılar bahçenin karanlığına, yağmura ve
fırtına. Kibei, önündeki adımları duydu. Çılgınca peşinde koştu
onlardan sonra. "Ebeveyninin vücudunu kaybetmek-bu tüm kurallara aykırıdır
Bushido [u]. "Böylece Nippon'un yazısını yorumlar.
hariç ahlaki ve fiziksel zulümler-
ebeveyn ve Lord; Bushido [U] Kutsal Yazılarının Beyaz Olmayan Günahları.
Kakusuke kısa süre sonra karanlıkta efendisini kaybetti. Rahatsız ve endişeli
Bir feneri güvence altına almak için geri döndü. Rüzgar derhal patladı; Daha sonra
diğeri ve üçüncüsü. Beklemek için karanlıkta _ro [u] ka_ üzerinde durdu
Wakadono'nun dönüşü. Kakusuke ilk kez kaydetti
Genç efendisinde başarısız amaç. Bu konuda daha istekli oldu
Inkyo [U] bedeninin garip ortadan kaybolmasından daha. Miydi
Wakadono sinirini kaybediyor; O'Dono gibi mi?

Zamanla Kibei yeniden ortaya çıktı. Kakusuke'nin sorgulama bakışına-"Kibei
myo [u] gyo [u] ji; Sonra tepeden yukarı. Burada görme kayboldu
Inkyo [U]. Karanlık daha fazla aramayı engelledi. Bir fener yanında
Bu Gale'de değersiz. Kakusuke, Natsume evlerine git ve
Imaizumi yakın. Onlar gençler ve aramada Kibei'ye yardım edecekler. "
Kakusuke yoktu. Pelerinini başının üzerinden çekerek gönderdi.
O'iwa'nın şirketinde Inkyo [U] bedenine rastlamasını istedi veya
Bu demir yürekli hizmetçi için hiçbir fark yaratmadı. Onun görevi
meyvesiz. İki adam geceyi geçirme niyetini ifade etmişti
Kwaiba uyanışında. İkisi de henüz geri dönmemişti. Homurdanmış Kibei-"
Filthy Fellows! Eşlerine bu mazeretle yeni meralar ararlar
Nakacho [U] (Shinjuku), geceyi dağılmaya geçirmek için. 'Bu
Lecher olan Natsume. Memnuniyetle Imaizumi'yi zar zor sütten keserdi
Çar karısı. "-" ya da Imaizumi Sama'dan karısı sütten kesiliyor! Wakadono, hiçbir şey yapamaz
Şimdi yapılır. Şafak beklenmelidir. "Bu adaçayı yorumlarıyla
_chu [u] gen_, efendisinden saygılı mesafede çömeldi. Zamandan itibaren
bir veya diğeri ortaya çıktı, boş küvete ek olarak bakmak için
bir zamanlar Inkyo'nun [U] bedenini yeniden düzenledi. Sonunda ikisi de başını salladı
uyumak. Dawn-Don, Don, Don, Don, dışta yüksek sesle çaldı
geçit. Kakusuke, şaşkın yüz ve portentous ile geri dönmek için dışarı çıktı
haberler. Natsume Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon'un ölü bedenleri
_bake-incho [u] _'nin dibinde bulundu, büyük bir ağaç
Guardhouse. Parmak ucuna parmak ucuna üç adam bunu kuşatamadı
ağaç. Erkeklerin bedenleri ile bir kadının yatıyordu. İki ceset, adam
Ve kadın, çıplaktı. Kibei'nin varlığı, halefi
Kwaiba'nın ofisi gerekiyordu.

OKIDO [U] için başlamak için hemen hazırlandı. Masal zamanındaydı
En azından bir kısmı tanık olan prolix Kamimura Goemon'dan öğrendi
sahnenin. Shinjuku Yolu'ndaki kapısını çalırken,
Kwaiba'nın evindeki saatten geç döndükten sonra hızlı adımlar
sokakta duyuldu. Kyuzo [u] olarak tanınan bir adam geçti
en yüksek hızda. Elinde bir kadın, karısı sürükledi
İmaizumi. İkisi neredeyse çıplaktı. Arkaya kapandı Imaizumi'yi takip etti
Jinzaemon, çizilmiş kılıç elinde. Geniş yolu hızlandırdılar.
Goemon dışarı çıktı, bu uçuş ve arayışını uzaklaştırdı. -Den
_icho [u] _ Ağaç kaçakları geçti. Kadın ilk oldu
kesilecek. Kyuzo [u] saldırganla boğuşmaya döndü. Silahsız
Kaderi yakında onu geçti. Omuzdan Pap'a kesildi. Sahip
kurbanlarını bitirdim Imaizumi kendini ağacın dibine oturttu,
ve karnını aç. "Uzun zamandır böyle bir sonuç bekleniyordu"
uzun burunlu adam. Dava hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı. Diğerleri yankılandı
skandalında sadece birçok kulaç olan Goemon'un görüşü
Çoğu mahalle. Konuyu susturmaya karar verildi
yukarı. Kendi deneyimini, dinleyicilerinin şaşkınlığına bildiren,
KABEII, Kakusuke eşliğinde Teramachi'ye doğru başladı.
Samegabashi. Gwansho [u] Ji'nin dikkatini geçtikçe bir
Tapınak Mezarlığı'nda kavga ve kavga eden köpek paketi. Beyaz
Nesne ortasında yatıyordu. Bir bağırarak adamlar içeri girdi.
Mezar çubuğu Kibei pakete koştu ve hayvanlardan çıktı. Orada
Ito [u] kwaiba'nın gövdesini döşeyin, o'uwa'nın elleriyle getirilen
Brutes dişleri tarafından yırtılmış ve karışık. Böylece
Ito [U] Kwaiba, Natsume Kyuzo [U] ve Imaizumi Jinzaemon'un cenaze törenleri aldı
Aynı gün ve aynı saatte bir kortege yerleştirin. .
İlk örnekte ertelenme-Provent miydi?




Bölüm XIX

Tamiya Yoemon: Kondo [u] rokuro [u] bei ve myo [u] zen haberleriyle
Rahip


Tamiya Yoemon, Ito'nun cenazesinden tüm aceleyle eve tökezliyordu [U]
Kwaiba. Karısı O'Kame için haberlerle doluydu. Komşular yapabilir
Koğuştaki garip olaylardan başka bir şeyden bahsetmiş
Anlatmada hiçbir şey; belki de süreçle bir şekilde kazanmıştı. En
Düzenleme, merhum Natsume'un karısının bildirilen davranışıydı
Cenaze töreninde tüm gözlemcilerin gözlemlenen Kyuzo [u]
Gizli bir rahatlamayı somutlaştıran bu istekli tebrik
bir prospektifin kaldırılmasında arkadaşlar, komşular ve akrabalar
yük. Natsume arkasından bir eş, yaşlı bir anne, bir bebek bırakmıştı
çocuk ve büyük yükümlülükler. Bu mirası yönetmek için-ve belki
kayınvalidesinden kurtulun-karısı derhal ve gözyaşıyla
statüsünü feda etti ve bir süre boyunca kendini sattı
Sagamiya'nın ustası, Shinagawa Post Town'da bir zevk evi. Toplam
Ücretli-bir yüz _ryo [u] _-- yakın geleceği rahatlattı. .
Komşular, Sagamiya'nın cehaletini kabul ederek
Akiyama cho [u] zaemon'un belirsiz kefaleti. Eğer bayan kötü davrandıysa, küçük
Güvenliğinden memnuniyet elde edilecekti. "Cehalet mutluluktur."
Sagamiya'nın hem ödülün güzelliğini hem de güzelliğe girmesine izin verin. Bu sırada
Endişeleri ve hayranlıkları, bu yazıya mahkum bayan içindi
Yüksek ve alçak durma yeri olan [u] kaido [u] 'te kalabalık kasabası
Noble ve Riff-Raff, Edo Town'a giriyor. Zevk mahkumlarının
Çeyrekler, Shinagawa, Shinjuku, Itabashi'nin fahişeleri düzenlendi
en düşük saygınlık.

Kapısına geldi Yoemon, sürpriz ve alarm içinde kısa durdu. Ona
"Karısı! Karısı!" Cevap yoktu. İçine bakıyor
Nesneleri dolduran kalın dumandan zar zor ayırt edebilir
ev. Nipponluların bu koşullar altında yapacağı son şey,
Açık kapılar ve paneller atmak olacaktır. Bu yeri dönüştürecekti
Bir kez yanan bir çatışmaya. Yangın nereye başladı?
Boğulma ve yoemon, odalardan geçti.
arka. Yangın nerede olursa olsun, oturma odalarında değildi. Duman
mutfağa ulaşmada vurgulandı. İşte bir yanma kokusu
Yoemon'un yemeğinden pirinç, bir etkisi altında kademeli olarak karbonlaşıyor
Yuvarlak midesinin meyve suları dışında element. İçine bakmak
Oda, kalınlaşmış pusdan ateşin alevini gördü
Parlatıcı. O'Kame karısı, dizlerinin üstünde yapılabilir
Taşınabilir fırın. Bir kütle şeridi ve ohura ağacı üflüyordu
Bir bambu borunun yardımıyla alev. Bu şeydi, yeşil ve kısmen
Boğulma acımasız duman verdi ıslak. Yoemon ötesinde öfkelenmişti
Yıkık yemeği ve beklentileri gözünde ölçün. "Kame! Kame!
Ne yapıyorsun? Çıldırdın mı? MA! MA! Akşam yemeği
harap. Sen hastasın. Kame'nin kafası baş ağrısı ile döner. Yoemon hareket edecek
aşçı olarak. Yatağa git-bir kez. "Kalıcı konuşmasında karısı baktı
onun üzerinde duran kocanın yüzüne kadar. Ona kaşlarını çattı
Korkuya neden olmanın bir yolu. "_Sho [u] _ pirinç değil; _mon_ değil. Yoemon
IWA'ya 'nakit' vermek yerine bir dilenciye özgürce verin. Yoemon
Beni bir sokak fahişesi olarak satıyor. "
hırıltı çarpık visage. Karısı ayağa kalktı. Pash! Üzerinde
Adanmış kafa, güveç içeriği ile sıcak demir tavaya indi. "Ah!
Kame deli-clean daft. "Vahşi bir kahkaha ile dolu tencereyi ele geçirdi
pirinç kaynatın ve drenaja dökmeye başladı. Durmaya çalıştığında
Onu, koynunda dolu bir karmaşa aldı-"deli? Hiç de değil. Bu Kame
Hiç daha iyi ruhlarla hissetmedim. Samoncho'da çim büyüdüğünde [u] giriyoruz
Nirvana. Ha! Ha! Ha! Mutlu zamanı hızlandırmak için! "Bir vuruşla vurdu
fırın üzerinde. Bir anda _tatami_ bir yangıydı. Bağırmak
Deli gibi, yardım için bağıran Yoemon evden sıçradı. O'Kame ele geçirildi
yanan markalar çıplak ellerinde, onları bu odaya fırlatıyor ve
buna. Eski yoemon'u geride bırakarak,
komşular koştu. Çılgın kadın yakında aşıldı ve taşındı
yanan bina. Başka hiçbir şey kurtarılmadı. Onu eve götürdüler
Akiyama Cho [u] zaemon. Burada el ve ayak bağlıydı ve
dolap. Yaşlı adam yoemon umutsuzluk içinde durdu, ilerlemesini izledi
olaylar. Çatışma kendi ve diğeri söndürülmeden önce
Evler yok edildi. Yıkık bir adamdı; herkesten sorumlu.

Myo [u] Rahip Zen, yamaçtan yukarı çıkmıştı
Samabashi'den Yotsuya. Myo [u] honji'de biraz uzun bir geri çekilme,
Saint'in (Nichiren) doğum gününde düzenlenen törenlere katılım,
onu Yotsuya'daki son olaylardan haberdar etmişti. Şafak içinde
En erken 3. ayın güzel günü (13 Nisan) yola çıkmıştı
Kamakura'dan. Rahibin uzuvları gibi sağlam, ama biraz
yorgun. Tepenin dibinde dinlendi. Sonra gözleri büyüdü
şaşkınlık. Azalan öğleden sonra yoluna girerek bir cenaze geldi
aşağı doğru. Ama böyle bir cenaze! İki mızrakçı öncülük etti. Sonra geldi
Uzun görevliler. Üç katafalques izledi, birincisi en çok
Bier dayatıyor. Sonra akrabalar geldi. At sırtında Kibei bunlara yöneldi.
Kadınlar _Kago_'da sürdü. Bir koğuş cenaze cenaze myo [u] zen yok
Şüphe, hem kaynağından hem de makyajından. Bir cemaatçi kaydetti
Kortege. "Kamimura Uji!" Uzun süreli, uzun yüzlü, uzun dilli adam
Rütbelerden ayrıldı ve itaatkâr bir şekilde manevi babasını selamladı. -Den
Myo [u] Zen'in sorusu memnuniyetli bir sürpriz ifade etti ve onu sınırsız bıraktı
Aynı anda lingual üye-"Bu onur cenaze töreni? Hayır! Bu bir
üçlü cenaze; Natsume Kyuzo [U], Imaizumi Jinzaemon, Go
Inkyo [u], bizim koğuş başımız. Bu ikincisi için böyle var
bariyer muhafızlarının katılımıyla koğuşun patlaması ve
İtfaiyeciler. Natsume ve Jinzaemon'un sonu düzenlememesine rağmen,
Bir zamanlar onur duyduğumuzun
merak. Sıçanlar tarafından kemirdi ve yendi en korkunç öldü. "
olaylı gecenin. "Dolayısıyla Mezarda Gecikme. Natsume'un ölümleri
Ve Imaizumi neredeyse tesadüfti. Zina yapan kadının vücudu,
Her iki aile tarafından reddedildi, demirlemeye atıldı. "
Memnuniyetinin Rahibe yaptığı büyük izlenim, aynı zamanda
Büro kıyafetleri ve tespih elinde tutuldu. "Dua et gruba katılın. Biraz
Yeniden ayarlama .... "Büktü. Baton ile elinde tuttuğu
Bölümünün lideri cüppeleri dikkatlice tozladı. Kıvrımları ayarlamak
Sonuçları en prezentabl olarak telaffuz etti. "Onurlu Osho [U]
gömmeye veya gömülmeye hazır. "Myo [u] Zen bu sözü çok hasta aldı
biçim. Tartly'yi cevaplamaya hazırlandı, ama merak yorgunluğunu aştı
ve kötü huy. Alay hızlı hareket ediyordu. Bir kerede düştü
Kamimura'nın nezaketinin neredeyse hiç kabul edilmesiyle,
İkincisi onun yerine ilerledi.

Alaydaki komşusu açıkladı. Ölümlerin doğası
Üç adam koğuştaki hissi uyandırmıştı. İle bağlantıları
Oeriwa San'a karşı bir komplo artık biliniyordu. Şüphesiz
intikamından dolayı onlar gibi öldükleri için. Yalan söylemelerine izin ver
çeyrek dışında. Kibei protestosu saygılı ama empatikti. A
Yeni gelen, büyük bir direnç göstermemişti. Gömmeye kararlıydı
Onları Denzu-In'de, Edo'nun isimsiz ölü höyüğüne yakın
Yarım asırdan fazla büyük ateş. Dolayısıyla yönü
Kortege. Büyük Tapınağın mezarlığına yaklaştıkça
Myo [u] Zen'in merakı, morbid olarak büyüyen, güçlenmeye başladı.
Rahip rütbeden rütbeye kaydı. Mezarda çok içinde durdu
ön. Uzun zamandır arkadaş olarak ölüme son bir bakış attı. Onlar
Natsume ve Imaizumi'ye verilen her biri için dikkatsiz bir dua çağırdı.
Adamlar, gövdesini gizleyen kapağı yükseltmeden önce tereddüt ettiler.
Kwaiba. Myo [u] Zen'in uydukları kalıcı jestte. O eğildi
ve içeri baktı. Korku ile donmuş, o harika olanlar tarafından büyülenmişti
Gözler için delikler, onu düzeltmiş gibi görünen çay bardakları kadar büyük. Ölü
cüzzam, kemiren ve canavarlar tarafından parçalanmış, yüz bir manzara sundu
unutulmaz. Ette yırtılan delikler, özellikleri bir
Hayata benzeyen, korkunç olsa da, alaycı sırıtış, cehennemin acılarıyla dolu
Kwaiba'nın acı çektiği ve şimdi acı çektiği. Bir koku ortaya çıktı
Sertleştirilmiş taşıyıcıların burunlarını tutmasını ve çekilmesini sağlayan kutu. Henüz
Rahip daha yakın eğildi. Yolsuzluğunda dudaklar
Yaşlı adam hareket ediyor gibiydi. Kwaiba konuştu mu? Yakın ve Yakın: Myo [u] Zen
Bu incelemeden asla memnun görünüyordu. Duruş ve beyin verdi
yol. Rahip ve Corpse korkunç selamlamada bir araya geldi. Ünlemle
Görevliler ileri fırladı. Myo [u] ölü bir bayrak içinde Zen taşındı
ayrı ve yere koydu. Salonun bazı rahipleri kendilerini meşgul ettiler
onun üzerinde. Biraz yeniden canlandı O,
Tapınak ve yakında evine dönebildi. "Meraklı aptal."
Kibei çok öfkelendi. Bu günlerde kolayca tahriş oldu. .
Ayinlerdeki gecikme neredeyse onu delirmişti. Eski Kwaiba- Babası
Ito [u] Inkyo [u]-Asla erkeklerin görüşünden çıkma? Kibei'nin görüşünden mi?

O gece Myo [u] Zen mahallelerinde yalnız oturdu. Biraz sarsıldı, o
Utanç ve pişmanlık duyduğunda,
öğleden sonra. Denzuin rahipleri onu gizli eğlence ile görmüştü
ve itme. Birinin bornozunun kolunu onun üzerinden geçirdiğini kaydetmişti.
dudaklar. Myo [u] Zen olayı normalden daha fazla yorgunlukla açıkladı.
Onunla başa çıktılar ve kötü gizlenmiş dehşete kapılmış jestler yaptılar
Dikkatinin başka yerlerde olduğunu düşündüklerinde glee. Şimdiki
Gizlilik Mezardaki sahne tekrar tekrar akla geldi. "Ah!
Ah! Eğer bu myo [u] Zen bakmamış olsaydı. Inkyo'nun [U] yüzü korkunçtu.
Myo [u] Zen bunu aklından koyamaz. "Sutra'nın sayfalarına baktı
ondan önce yalan söylüyor. Onları ters çevirdi. Konuştuklarını biliyordu
ölümün korkutması; Ama gerçekliğin soğuk senaryosu neydi? BT
faydası yoktu, okuma girişimi. Kwaiba'nın yüzü müdahale etti. "Ah!
selam! O korkunç selam fikri, temas
Yolsuzluk! "Buzlu bir banyoda dalmış gibiydi. Gergin bir şekilde başladı.
_Amado_ karşısında yağmur yağıyordu, çıngırak ve bükülüyor
Gale. Uyuyamadı. O gece izlerdi. Yangın
_hibachi_ (Brazier) içinde sıcak. Biraz çay almak için dolaba gitti.
Açarken bir alarm bağırmasıyla geri döndü, titremeye eğildi
ve her uzuvda titremek duvara doğru koştu. "Namu myo [u] ho [u]
Renge Kyo [U]! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! "
Harika formül, inananlara aff ve güvenlik sağladı
Myo [u] Zen'in ziyaret etmek için büyük bir acele etmediği Amida cenneti.
Bir ürpertide olduğu gibi titreyerek hayvanı kaydırırken izledi
Odanın kenarı boyunca, gölgelere kaybolmak için. Omuz silkti
Omuzları yorgun. Bir sıçan onu neredeyse fikirlerinden korkutmuştu!
Kalbi çalkantılı bir şekilde, neredeyse boğulmaya başladı; Sonra görünüyordu
tamamen durur; vahşi kariyerine devam etmek.

O neredeyse oturmuştu, eli su ısıtıcısında-don-don-don, Don,
Don, Don, Don. Bazıları şiddetle kapıyı çalıyordu. Myo [u] zen
fırladı. _Amado_ sessiz adımla yaklaşmak cıvatalara baktı:
"Hepsi güvenli." Aralarında sıkışmış bir kazık yakalayarak
zemin ve çaprazlama. Dinlediği panele yoğun bir şekilde eğilerek.
"Myo [u] Zen Sama! Osho [u] sama! Açmak için kınama; vermek için tenezzül
giriş! Fırtına neredeyse bir tane yere atıyor. Haberler! Haber
OSHO [U]! Yapma Talebi! "Myo [u] Zen buna karşı zemini tuttu
dış günaha. "Sen kimsin, gecenin bu saatinde ve içeri
Böyle bir hava? Geceye Myo [u] Zen açılmıyor. Çekip gitmek; geri dönmek
gün ışığı. "-" Ama onurlu Osho [u] sama gerekli. Onun varlığı
talep edildi. Açmaya tenezzül; en azından mesajı duymak için. Rahip AIDS
etkilenen. "Ses içinde tanıdığı bir şey vardı.
Terörü. Cesareti yeniden kazandı. Rahip
talihsizin teselli. Oeriwa talihsizdi. O
açılamadı. "Sen kimsin?
Daha fazla konuşma yapmaz. Geceye, rahat, olumlu hasta. Gelmek
Dawn ve Myo [u] Zen seni alacak. "-" Kim? Sesli cevap vermiyor
kişi için? Bu Tomobei, Kondo'nun evinden [u]
Rokuro [u] bei. Açmayı tenezzül ediyor. Usta ihtiyaçları ve yardımını gerektiriyor
Osho [u] sama. "

Ses ve konuşma, Kondo'nun [u] myo [u] zen hayatında önemi,
tereddütünü bozdu. Yavaşça çubukları çıkardı. Tomobei girdi,
Islak ile damlıyor. Girişte saman katını indirdi. .
İnsanın gözleri ve tarzı vahşi. Korkmuş görünümleri atmaya devam etti
Dışarıda fırtınanın vahşi kaynağı. Rahip ne zaman çekilir
Onu etekten tuttuğu oda. "Ne oldu?" komuta edilen
Myo [u] Zen kısaca. Tomobei yanıtladı-"Korkunç bir şey! Günümüzde usta
Ito [U] Inkyo [U] cenazesine katılmaya hazırdı. Karısı nişanlandı
Dolaba _kimono_ evini koyarken. O'tama oynuyordu
Üst _ro [u] ka_. Yedi yaşında. Onu görmek için çok fazla eğil
Baba ayrıldı, dengesini kaybetti. Aşağı düştü, kazınmak için
_shinobi-gaeshi_ bıçak benzeri noktaları. Keskin noktalı bambu,
Hırsızlara karşı koruma, en iyisinin Danna'sını soydu
Hazine (_tama_). Boğaz ve göğüsün derinliklerinde zalim sivri uçları koştu
arkadan görün. Görüş korkusuna ilham verdi, çok korkunçtu. O
Çağrı yapabilir-'Tomobei! Tomobei! ' Çocuğu ayırmak için tüm çabalar,
Puanları görmek için, işleri daha da kötüleştirdi. Gerekliydi
Bir merdiven getir. İndirildiğinde öldü. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Okusama
neredeyse çılgın. Danna Sama zalim sıkıntısında, öfke
evden. 'Myo [u] Zen Osho [u], çocuğu sevdi. Myo [u] Zen
Osho [u] bir yön duası söylemek için çağrılacak, ancak çocuk
Ruh bu ithal ediyor. ' Okusama'nın çığlığı böyle. Dolayısıyla
Bu tomobei'nin varlığı. Aksi takdirde,
Beyaz Kum, Oeriwa San'ın yurtdışında dolaştığı karanlığa karşı yüz. "
Adam ve rahip ağlıyordu. Eskisi korkusunda ve üzerinde
Haneye düşmüş karışıklık ve sıkıntı; Rahip
Evsiz olan bu çocuğun ani ve korkunç sonu, adam
Yalnız yaşama adanmış, bir
baba. Terörü kadar harika, kendi hastalıklarını daha büyük olarak unuttu
Yaşam boyu arkadaşın talihsizliği. Dua içinde eğildi. "Namu
Myo [u] ho [u] renge Kyo [u]! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! Ah! .
Harika yasa, Lotus'un _sutra_! "O yükseldi-" Myo [u] zen geliyor. "

Fırtınada mücadele ederken, Tomobei saçma sapan tuttu,
Koşu konuşması, alttaki adamın batıl korkusuyla dolu
sınıflar. "Iya! Olay korkunçtu, ancak talihsizlik
hava .... bu nedir! Ah! Yukarıda bir şey geçer. O'uwa! O'uwa! "
Rahibin kolunu ele geçirdi ve terörle ona yapıştı. Myo [u] Zen'in Korkuları
hepsi geri dönmüştü. Kaçırdı, ama çok sıkı tutuldu.
"Nerede! Nerede!" Çığlık attı ve Samabashi'ye doğru döndü.
Tomobei eteklerine inatçı bir şekilde tutuldu. Bir nesne üzerinde duruyordu
onları karanlıkta. Rahip ve insanın üzerine bir tarafa atladılar. A
Korku ile sıkışan din adamının boynuna soğuk el atıldı. A
Howl, şimdi iki adamın ulumaları ve çılgın çığlıklarını ve darbelerini yanıtladı
Görünüşün görüşünü kapatmak için kendilerini yere fırlattı.
Canavar tepeden aşağıya doğru hızlandı. Rahatsız edici, myo [u] zen çözüldü
kendisi, inen kırık bir su musluğunun kucaklamalarından
Barınak aldığı çatı, soğuk akışını gönderiyordu
boynundan aşağı. Tomobei, yüzünü uzattığı çamur birikintisinden yükseldi
aşağı doğru. Birbirlerine baktılar. "Bir köpek! Gezici bir cur!" Myo [u] zen
Bir zamanlar tertemiz giysilerini tiksinti ile baktı. Kendini nasıl sunuyor
Böyle bir devlet! Tomobei düşüncelerini okudu ve bir
Arkadaşlık çok kazanmadı. "Master ve
Okusama, Tomobei ve Kiku; Diğer şirket yok .... evet; .
Ojo [u] san.
Onun utanç ve dağınık durumu myo [u] Zen,
çocuk arkadaşı. İş geçecekti. Zıttı
Batı tarafında Sainenji mezarlığı. Dedi Tomobei-"Bir Saling
gevşek. Tepeye inmeye gerek yok. Bu neşeli bir yer değil
Bu saatte. Sprint'e tenezzül, osho [u] sama. Zamanda
Sayı on arkadaki girişe ulaşılır. Bir hamle tenezi, onurlandırıldı
rahip; Sprint'e tenezzül. "Myo [u] Zen her şey için olduğunu hissetti
gece. Tomobei ile cüppelerini jambonlarına sıkıştırdı, sanki bir
ırk. Bambu solukların içinden ölülerin uğrakına sürünerek
Gittiler-Ko [u] ndo'nun evine çılgınca bir fırlar. Tomobei
daha aktif. Rahibin tepenin üzerinden açılmasını izlemek için döndü.
Çim, karanlık tarafından gizlenmiş mezar taşlarına vuruyor. Çok yakın,
Cesaret geri dönüyordu. Myo [u] Zen'in gözünde kahkaha attı
Çılgınca hırpalanmış eski bir taş feneri _yukimido [u] ro_
stil. Bir şey olarak gözetlediği geniş kenarlı şapka benzeri nesne
doğal veya doğal olarak hayata sahip olan, her zaman verir
Rahip dilinden başka bir şeye söz. Tomobei geri döndü
kurtarması. Myo [u] Zen, ikisi acele ederken oldukça dövüldü ve kanıyordu
Kondo [U] 'un evine.

Üstat onları bekliyordu; Ama ellerini attı
Odada ortaya çıktı. "Osho [u] sama! Tomobei! Neden?
Odaya acele, hala ayakları üzerinde tıkanıyor mu? Geri çekilmeye tenezzül. .
_tatami_ çamurla boyanır ve çizilir ....
Osho [u] sama! Tomobei, kızgın mısın? Seninle dışarı: temizlemek için suyu getir
Bu karmaşa. "Kafanın karışıklık içinde çekildi.
Yeniden ortaya çıkarken bol-"Ne yazık ki! Korkunç kayıp ve böyle korkunç
biçim. Kondo [u] dono, Okusama, en azından bu keder myo [u] zen
kendini üstlenirdi. Harika bir şey sadece
hayata başlamak. "Karısı, rahibin başsağını bir
Ağlama patlaması. Sonra kocaya şiddetle döndü-"Hepsi
Rokuro [u] bei'nin hatası. O'iwa San için _NAKO [u] do_ idi.
Iemon ile evlilik. Ona karşı dönerek O'Hana'yı eve götürdü.
Zamanını rölantide geçirmedi ve çocuğa yollarını öğretti mi?
Onun şüpheli hayatı-'Erkekleri nasıl memnun edersiniz', forsooth? ... Ah! Tama yaptı
güzel yolları var. Yine de yedi yıl sonra dans etti ve şarkı söyledi ve
bir kız yaşını iki katına çıkaracaktı. Şimdi acımasızca var
"Zihni, çocuğa döndü, yine bir dönüş yaptı." Arsa
Oeriwa-Ito [u] Kwaiba, Iemon, Cho [u] Zaemon-
Bu felaketin kaynağı. Ölümde Oeriwa tüm ilgili lanet oldu. Şimdi
'Bu Kondo [u] ve talihsiz karısının dönüşü. "
Başka bir gözyaşı patlaması, başı ayaklarındaki paspasların üzerinde
rahip. Rokuro [u] bei odada yukarı ve aşağı yırtıyordu, gesticing ve
Neredeyse bağırıyor-"Evet!" Bu! "
çocuk aracılığıyla baba. Ah! Böyle bir
hayata tomurcuklanan korkunç bir bitiş. Oeriwa intikam istiyor. O'uwa
yurt dışı; Ve yine de bu kondo [u] onunla buluşamaz. "Myo [u] Zen
neredeyse çığlıkları ve gürültülü ciddiyetiyle sağır. Gerçekten getirmek için
Bu hane halkına barış, kocası ve
Karısı doğaüstü korkuyla vurulmuş, kolay bir mesele olmaz. Onun
Rahip deneyimi ona nesnesini getirmenin en güvenli yolunu öğretti.

"'Bu doğru;' Bu doğru. Ama yüksek sesli çığlıklar hiçbir şey boşuna.
Ölenler için Buda aranmalıdır. "Özür dilerim gösterdi
Karısına durumu hakkında bir şey. Bir kerede yükseldi. Dışarlaklar
kaldırıldı. Çamurlu iç çamaşırları yenilendi. Myo [u] Zen girdi
morg odası. Küçük "mücevher" uykuda olduğu gibi düzenlendi. .
Yaralı göğüs, yırtık boğaz, giysiler ve bir
Bir annenin üzgün ve hassas bakımı ile ayarlanmış fular benzeri bandaj. .
Tütsü çubukları kanepenin yakınındaki kil tabaklarında yatıyordu. "Ah, harika
Kanun! Lotusun _sutra_! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! Namu
Myo [u] ho [u] renge kyo [u]! "Küçük sessiz figüre uzun süre baktı.
Gözleri dönerken gözyaşlarıyla doluydu ve ellerini aldı
Onu odaya kadar takip eden ağlayan anne. O zaman uzun süre o
Konsolasyon tonlarında konuştu. Geri döndüklerinde biraz sessizleşti.

Kondo [u] rokuo [u] bei hala oda hakkında huzursuz bir şekilde hareket ediyordu. Şimdi o
buradaydı, şimdi oradaydı; Ölüm odasından şirkete döndü;
Onlardan mutfağa geçti. Karısı arkadaşı düşündü ve
rahip. "Tomobei, mağaza odasına git ve şarap getir." Myo [u] Zen bir
Meraklı karışım. Zayıf noktasına dokunuldu-"tenezi, onurlu bayan,
Herkes için. Bırakın bu vesileyle yapılır, ama daha neşeli. Çünkü değil
Öldürülmemiş bir kederle ölüme üzüntü. Bu yapar ama ruhu acı
Yaşayanla zorla cemaatinde. Ölüm lehçesi
bu dünyada sonraki varlığın talihsizliği, ancak
Amida'nın Cenneti. "
denemesi için özlem. Onun evinin hareket etmesi için hiçbir etkisi yoktu.
Sipariş verilen hizmet gerçekleştirmek istemiyordu. "Şarap ..."
Kondo'da kırıldı.
Saat çok geç ve fırtına ... ve diğer şeyler ...
şiddetli. Bu tomobei .... "-" Kapa çeneni! "Efendisini kolayca kükredi
öfke uyandırdı. Hizmetçi O'Kiku çekingen bir şekilde kesildi-"Bir tedarik var
Mutfak. Bu Kiku erken geldi ve ihtiyacı öngördü.
Gerçekten de fırtına korkunç. Bir kişi geçerken kemiğe ıslanır
Yard. "Karısı son sözleri yakaladı-" Evet! Islak ve kayıp soğutulmuş
Çocuk ruhu dolaşıyor, zilini çalıyor ve boşuna yardım arıyor ve
barınak; Elinde yardım yok ama nehirdeki kalpsiz cadı
Ruhlar. "[31] Soğuk ve fırtına içinde küçük O'tama düşüncesinde
bozuldu. Acı bir şekilde ağlayarak, odadan süründü ve yatıştırdı
Bier'in yanında.

Şarap servis edildi. Myo [u] Zen içti. Sonra tekrar içti. Onun
Plomations ona güven verdi-daha fazla içki için-ve onu hatırladı
işlevler. "Hepimiz dua edelim. Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! Namu
Myo [u] ho [u] renge Kyo [u]! Yasa harika! Harika _sutra_
İnsanlığın kurtarıldığı yasanın açıklayıcısı olan lotus, girmek
Amida Cenneti. O'Tama'nın gezintilerinin kısa olacağından emin olun.
Scanty, Shozuka no Baba'nın gücüdür. Yakında çocuk oturacak
Lotus üzerine. Erken Nirvana'ya girişi olacaktır. Namu myo [u] ho [u]
Renge Kyo [U]! Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! ... onur ustası, hepsine izin ver
Katılın. Hizmetkarlara Daimoku'nun resitaline katılmaları için komuta edin. "
Kondo [u] Tomobei ve O'Kiku'da rıza ve komuta olarak el salladı.
Yanıtlardaki herkesin tonları vardı. Myo [u] Zen tekrar içti.
Şarabı diğerlerine bastırdı; anlaştıkları gibi içmek. .
Gece geçiyordu. Sekizinci saatti (1-3). Dedi-"yapma
Uykulu olun. Her yoldan kaçının. Şimdi! Güçlü bir dua. "
Onun eli-"namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! namu myo [u] ho [u] renge
Kyo [u]! "Ama yanıtlar işaret ediyordu. Myo [u] Zen-" Bu olacak
Asla yapmayın; gecenin bu saatinde. "Tekrar içti-bunu bulmak için
Arz sona ermişti. Kondo [U] başını sallıyordu. Tomobei, uyanıksa
Kelimelere sağır. Myo [u] Zen yeni bir tedarik getirmek için kendini yükseldi.

Kondo [u] kulaklarını dikti. Tapınak çanları saat patlıyordu
Ciddi bir uyum içinde izleyin. Yağmur sıçradı ve _amado_ üzerine desenlendi. A
Bir sonraki odada hışırtı, hışırtı sesi duyuldu. Şimdi
sanki ekran boyunca bir el geçiyordu. O fırladı, kılıç çizdi
elinde. Gözleri _sho [u] ji_ üzerinde perçinlendi ve bir
dış görünüş. Sonra interpinging engeline şiddetli bir el koydu ve
geri attı. Uzun boylu bir figür siyah, geniş düz yüz ve
Batık kaş, şişmiş göz kapakları batık küçük noktalar yerinde
Ölü beyaz yüzü çerçeveleyen vahşi bozuklukta saçlar, daha önce duruyordu
o. "O'uwa! Oeriwa!" Lamba devirildi, ancak dağıtmadan önce değil
Bir şiddetli yukarı doğru darbe. Çılgınca görünüşe fırladı ve
karanlıkta kesildi. "Kiya!" Ağlama yüksek sesle çaldı. Kondo [u] dans etti
Sevinçle, ışıklar için yüksek sesle arıyor. "O'uwa! Oeriwa! Kondo [u] katledildi
O'Bake, çocuğunun düşmanı! Kondo [u] ile sevin! Vendetta
başarılıyor! "Karanlık ve karışıklıkta bir inilti duyuldu; sonra
Başka bir, hala söndüren; Sonra sessizlik vardı. Tomobei bir
ışık. Uzun siyah cüppeli vücudun üzerine eğildi; Tarmiye etmek için
neşeli efendisine karşı karşıya. "Danna Sama neye sevinir? Ne
O yaptı mı? 'Bu myo [u] Zen Sama, Osho [u] sama, kesilmiş.
Dreadful, Danna Sama'nın hatası oldu. Bu maliyete benziyor
Ev canım. "-" Namu myo [u] ho [u] renge kyo [u]! Namu myo [u] ho [u]
Kyo [u]! "Kılıç Kondo [U] 'un elinden ve gerçekte kaymıştı
Keder, talihsiz rahibin vücudunun yanında diz çöküyor, arıyor
Biraz yaşam belirtisi. Ne yazık ki! Myo [u] Zen neredeyse ikisinde kesilmişti.
Kılıcın yukarı doğru süpürmesi. Karaciğerden PAP'a bir boşluk yaralandı. O
Vücudundaki neredeyse tüm kanın havuzunda yattı. Etrafında toplandı
Dört kişi birbirlerine terörle baktı.

Don-Don-Don, Don, Don, Don. Toplu bir kütleye fırladılar. .
Ses omuzlarındaydı. "Bazıları arka kapıyı çalıyor,"
dedi Tomobei. "Aç," diye emretti Kondo [U]. Tomobei açıkça reddetti,
Ve saygı duymadan, küstahlık ile. Kondo [u] aldı ve tartıldı
Elinde kanlı kılıç. Neden aşağılık kanı iyi bir şekilde karıştırın? Yerine
adamı kesmek için kendisi gitti ve yarım kapıyı açtı
tepe. Bir kadın, su ile damlayan, saçları vahşi bozuklukta, yüzü
Tebeşir olarak beyaz, fırtınada dışarıda durdu. Kondo [u] bir ünlem verdi
Sürpriz-"Tamiya O'Kame!
Yoemon San, biri delirirken onu kapatmıştı. "Kadın sırıttı
Memnun Hava-"Kondo [u] rokuro [u] bei de katil.
Kame bağlandı ve hapsedildi; Hayır, neredeyse boşandı. Myo [u] zen, sadece
Kondo [U] 'un elinde ölü, yarın boşanmayı telaffuz etmekti. Bunun için
Çok, Kondo [u] dono sayesinde. Ama O'tama öldü. Kame Condole
Kondo [u] San; O'tama için bir tütsü çubuğu yak. Kınamak
Grant Giriş. "Dedi Rokuro [u] bei aniden-"
Myo [u] Zen'in ölümü; O'tama'nın kaderini kim anlattı? "Güldü
Çılgınca-"Kim? Oeriwa; Oeriwa, Kame'nin arkadaşı
Tahviller. 'Kondo [U]' nın evi öldü. O'Kame Condole olmalı
Karısı ile, bu Iwa'nın arkadaşı. Dolayısıyla, Kondo [u]
rahip öldürdü. ' ... İşte buradayız; Oeriwa Kame'ye eşlik ediyor. Burada
O. "Fırtınaya ve karanlığa eli salladı."
O'tama yattığı odaya geçiş. Oeriwa ve Kame yanar
sevgilinin anısına, küçük mücevherlere tütsü. "Bir kükreme ile
Kondo [u] bornozunun göğsünü ele geçirdi-"Aşk eski trot, seninle kapalı!"
Ona kalçalarına gönderen şiddetli bir itme verdi. Kadın
gürültüyle gülerek çamurda oturdu. İki sıska tuttu
ona kollar. Slam ile kapıyı kapattı.

Rahibin bedeniyle diz çöktü, gerçekten üzücü-"Ah! Oeriwa yurtdışında. Nasıl
Bu deli kadın bu iş hakkında bilgi var mı? Suç neydi
MYO [u] Zen Böylece Tamiya Oeriwa'nın nefretini hak etmek? "O'Kame görmüştü
Rahip giren, ıslak konuşmayı dinleyerek durmuştu
Kondo [U], elinde kanlı kılıç görmüştü. Çılgın beyni koymuştu
isyan ve birlikte ölüm. O'tama ile ilgili konuşma
onun dolabı. Kondo [u] hiçbir açıklamayı düşünmedi. O çelişiyordu
Akiyama ve evine hiçbir mesaj göndermemişti. Spekülasyon yaptığı gibi ve
Tapınak ile ilgili en iyi nasıl bir bileşik olacağını düşündüm, şimdi
Döküntü darbesi bir arkadaşa düştü, şimdi kesin ve ağır
öfkeli din adamları tarafından çıkarılacak tazminat, bir kargaşa
dışarıda ortaya çıktı. Vahşi çığlıklar ve acı çığlığı vardı. Sonra geldi
Yüksek sesle muzaffer Shout-"Dışarı çıkıyor! Dışarı çıkıyor! Oeriwa katlediliyor! Bu
Akiyama O'Bake'i öldürdü. Koğuşun inkübüsü kaldırılır. Yardım!"
Kondo [u] evin dışına çıktı. Kelimeler doğru muydu? Vardı
Bir başka başarılı oldu? Onun feneri, birçoğunun fenerleri
Diğerleri, Akiyama Cho [u] zaemon'un cesurca olduğu yere ışık tuttu
görünüşün secde gövdesi üzerinde durdu. Geç Dönüyor
Shitamachi'den koğuşa küçülen terörle girmişti. O gibi
Her karanlık köşede gözleri olan, bir kadının figürü
Kondo [u] rokuro [u] bei evinin saçakları tarafından yakın görüldü. O gibi
yaklaştı, çılgınca gülerek öne çıktı. Onun ışığı
Fener korkunç beyaz yüze, düzensiz saçlara düştü. Bir spazmda
Korkudan feneri düşürdü ve darbesini çizdi
kılıç. Kesim, Myo [u] Zen'e teslim edilenle neredeyse aynıydı
Rahip. Oradaki adamlar birbirlerinin yüzlerine baktı, o zaman
O'Kame'nin ortasında yatan gövdesinde. Kalabalık ayrıldı ve Tamiya
Yoemon ortaya çıktı. Kondo [u] rokuro [u] bei ve akiyama cho [u] zaemon yanında durdu
Kanlı kılıçlarla, çiziksiz kendi derileri. Onlar
Kendinden suçlandı.

Olayın sonucu herkes için harap oldu. Yotsuya'daki konular
Resmi kulaklara geliyor. Yoemon'a karşı suçlama yapmak zorunda kaldı
Akiyama; daha isteyerek kendi başına bir şans
Morrow'da boşanmayı amaçladığı karı üzerinden kayıplar. Kondo [U]
Bu suçtan eteklerini kolayca temizledi, ancak
Kızgın Tapınak Rahipleri. Hepsi yasanın ağır maliyetlerine karıştı
o günlerin. Bu üç adamdan daha sonra bir şeyler söylenecek.




Bölüm XX

Kibei Dono


Kibei, mali ve yerli büyük boğazlardaydı. Kwaiba'nın ölümü
ona özgürlükten başka bir şey getirmişti. Nippon'da bir evin başı
Batı yasamızın basit mirasçılığından çok daha fazlası. Rahatlamış
Ofiste yükümlülüğü yaşlı adamın elleri duş almaya açıktı
En değerli olanlara fayda veya kapris. Nakit için onay ve
Natsume, Imaizumi ve Kamimura'ya mallar; tapınaklara bağış
Teramachi ve Yotsuyazaka; her yönde iyilik
Akiyama Cho [u] Zaemon, Kwaiba'nın çok şey bulduğu arayışında
eğlence; Bütün bu eşyalarda çok özgür yaşama eklendi
Hanehalkı, iki yüz otuzun geniş gelirini derinden taahhüt etmişti
_tawara_ ve _samurai_ özelliğini bilmemek için
Para değeri-Kwaiba bu tür olsaydı. Kwaiba ve
Kibei, geçen yılın vahşi ahlaksızlığı, evi
harabe eşiği. Kibei sertti. Derinleştiğinden beri
Edomachi'deki Yamadaya'nın Kashiku Tamagiku ile ilgili
Yoshiwara'dan Itcho [u]. Çirkin adam çılgınca aşıktı
güzellik. Onun üzerinde Ito [u] evinin hazinelerini dökmüştü
Kwaiba hastalığından önce gelen altı ay boyunca. Onun sırasında
Ondan uzun süreli yokluk, Kashiku'nun mektupları
Kibei yazma tablosu. Onu terk etmiş miydi? Tüm sevgi gitti mi?
Şimdi fidye vaatleri neredeydi, kan temizlemesi sözü
Karı koca, iki dünyaya dayanan ilişkiyi varsaymak için?
Kibei bu çizgileri somut bir şekilde okudu; Kwaiba'yı küfretmek ve kendini küfretmek.
Fidye! Önümüzdeki beş yıl boyunca katı yaşamla _he_ ayarlanabilir
Tayu'yu düz ve serbest bırakır; ve herhangi bir gün _she_ tarafından satın alınabilir
Bazı zengin ülke _samurai_ veya _go [u] shi_ (beyefendi çiftçisi) veya
bazı _hatamoto_ _besso [u] _ süslemeye gerçekleştirildi. Kibei silindi
dudaklarından acı tükürük. [32]

İç zorluklar bu daha önemli olana eşlik etti
önemlidir. Büyük konakta Kibei şimdi yalnızdı. Onuncu gün vardı
son hizmetçilerin uçuşuna tanık oldu. Kadınlar ayrıldı
cenaze ile, korku yoluyla, ücretleri feda etmek ve hatta bu tür kıyafetler
Gizlice kaldırılamadığı gibi. Hangi kadın-ya da erkek-olabilir
Bu kadar korkutucu seslerin gece sahnesi olan bir evde kal
savaş. Çığlıklar, wails, inilti, bir zamanlar işgal edilen mahallelerden geldi
Ölü Kwaiba. Buna gelince, görüş farkı yoktu. Daha çok
Venturesome, yürürlüğe giren sahnelerin gerçek görüşü ile tercih edilmişti.
Yaşlı adamı ölümdeyken görmüşlerdi, odadan odaya kadar takip ettiler
Gaunt, brear, kendisi gibi görkemli iki korkunç chag ile. Korkunç
Harpies ona tutturulurken ölü adamın çığlıkları mıydı,
İki büyük yarasa gibi yukarıdan inen. Bu sahneler gerçekleşti
Genellikle sekizinci saatte (01:00), şafağa kadar durmamak. Gelince
Erkekler hizmetkarlar, ertesi günlerde izin aldılar, resmi soruyorlar
başka bir eve tavsiye ile işten çıkarma (_itoma_). Kokulular
mevcut işverenlerinin yaklaşan harabesi.

Bir gün Kakusuke kendini sundu. Kibei yukarıya baktı. Anladı
Bir zamanlar o adam ayrılmak için sırayla gelmişti. Kakusuke tek başına
onunla kaldı. O _chu [u] gen_, kararlı çocuk, aşçı, hizmetçi; ve yaptı
Dördünün de şikayet etmeden işi. Efendisindeki değişiklik de
işaretlenmiş. Kibei, sırayla sinirli, bir kız olarak timaror olmuştu,
Neredeyse çılgın öfke salgınlarına tabi. Genç adamı Kakusuke'ye
Bütün siniri kaybetmiş gibiydi. Kakusuke bir adama hizmet etmek istedi. Uzun süredir
Wakadono, kurtuluş, onun üzerinde yükselme sözü verdiğinde
zorluklar ve Kakusuke'nin yapabileceği muhteşem bir kariyere dönüşmek
Gurur edin, _chu [u] gen_, tatlı ile acı çekmeye hazırdı.
Hizmetçi olmak ve bir adamın kalecisinin yarı deli olması için bir cazibe yoktu
Bu künt çıngıraklı adam. Açıkça konuştu-"Wakadono tenezzül etmeli
tüm bağlantıyı atmak için. Mevcut koşullar altında harabe
Evin kaçınılmaz. Orijinal eve dönmek için küçümseme
Honjo [u] Yokogawa'da. Bu kurs en iyisi olacak. En azından wakadono
kendi kurtuluşunu güvence altına alır. Bu, Kakusuke'nin tavsiyesidir.
_samurai_ hanesinde hizmet deneyimi. Başka bir şey yok
umut. Kendine gelince, Wakadono işten çıkarılmaya zorlanır mı? "
Uzun zamandır ito [u] kwaiba ve inagaki sho [u] gen arasındaki yakınlık olmuştu.
İki ev arasındaki elçi olan Kakusuke bunu izlemişti
Fukutaro [u] (Kibei) erkekliğe kadar büyür, kahramanlığını kaydetmişti. İle
Bu yeniyi getirecek belgeleri taşımıştı ve
çökmekte olan efendisinin evine güçlü bir kan. Bu
sonuç. "Bu cadılarda bir haşere-ve zanaatları!"

Kibei onu öfkeyle duydu. Adamın sözleri toplandığında
Elinin kılıcına doğru dolaştığı canlılık ve düz konuşuluş. Aklıydı
O zaman onu ve orada konuşma özgürlüğü için kesmek. Yarısından fazla
İddianamenin gerçeğini tanımaya teşvik edildi, daha iyi hissi durdu
o. Sert ve alaycı tonla inanılmaz bir teşekkür etti
_chu [u] gen_. Kakusuke'nin hizmeti
Tedbir ötesinde sadık. Uygun ödülüne sahip olmalıdır. Başkaları olsaydı
Kaçanlar gibi ayrılmayı seçtiler, cehalet göstermişlerdi
Bu kibei. Masanın bir çekmecesinden zaten bir mektup çıkardı
Hazırlanan, ücret içeren bir rulo. _Zen_'i Kakusuke'ye doğru itti.
Bu hazırlık, öngörülmüş gibi, adama sert vurdu. Saygılarımla baskı yaptı
alnına mektup, _tatami_ üzerinde uzatılmış ellerle eğiliyor;
Dokunmadığı para. Sonunda çekingen bir sorgulama bakışını yaptı
bir kerelik ustasına. Dedi Kibei jeeringly-"Kakusuke ona
tavsiye. Bir hizmetçinin sorgulaması gereken uzun deneyiminin bir parçası mı
Ücretler burnunun altına yerleştirildi? Seninle kapalı! Bu kibei yalnız kalacaktı;
en isteyerek öyle. "Kalıcı tehdit edici jestte
Daha uzun tereddüt etti. Çılgınlardan birinin kurbanı olma eğilimi yoktu
Genç adamın salgınları. Alçakgönüllülükle geri çekildi
oda. Adımları birkaç dakika sonra girişten geçti. Daha sonra
Dış kapı bir clang ile kapandı.

Uzun bir saat için Kibei meditasyona oturdu. O uyuyan biriydi.
Sonra kararla yükseldi. "Bu son şans. Kakusuke haklı.
Mesele sona erecek. "Sokak için giyinme
ev. Büyük kapıyı açtı; Sonra ahıra gitti ve eyer
ve atını dizginledi. Onu dışarı çıkardı, kapıyı kapattı ve montaj
Honjo [u] Yokogawa ve _Yashiki_'ye gitmek için ileri gitti.
Baba, inagaki sho [u] gen. Refakatsiz geliyor
Sürpriz ve biraz rahatsız edici, çünkü hızlı bir şekilde dikkat çekti. O çok
Bu günlerde bir şeyleri not etmek hızlı. Kendini ondan önce secde etmek
Anne-"Kibei kendini sunar. Onurlu anne, affetmek için tenezzül
müdahale. Fukutaro [u] acımasını ve etkisini isteyecekti. "Lady
Ona şaşkınlıkla baktı. "Fukutaro [u]! O zaman kibei ne? Bazıları
Jest annenin pahasına tengeni mi? Çok kötü bir tat
Kibei'nin yüzü jest anlamına gelmez. Dua et konuyu açıkça koyun. Neden
Oğlu anneye dilekçe mi geliyor? "Kibei başladı-" Sorun
en ciddi .... "Tüm detaylara girdi;
Dispidasyon sırasında ITO [U] evine giriş ve
Kwaiba hastalığı, şimdiki harap duruma kadar. "Tüm
Bunun nedeni, O'uwa San'ın lanetinden, Kibei'nin
aptalca nişanlandı.
Geçen haftalar onu akılda ve bedene mahvetmişti. Bir felaketten sonra
Bir diğeri, House ve Ward'da Kibei'de ziyaret edilmişti. Acı
ve Kwaiba'ya doğru insanlardan hoşlanmaması
sorumlu tutulan temsilci. Büyük konağında yaşadı
yalnız. Hiçbir hizmetçi isteklerine katılmak için giremezdi. Yemek yapacak mıydı
Ve kendisi için vale olun-ve büyük şef olan Kumi-Gashira olarak poz veriyor
Koğuş! Pozisyon imkansızdı. Bir annenin kullanımı tenezzül
Inagaki Dono ile etkisi. "İzin almak için gerekli
Bu kibei'nin orijinal evine dönüşü,
evlat edinme. "

Sho [u] geninin karısı korkmuştu; Masalda ve bu radikalde
Durumdan bir çıkış bulmanın yolu. Annenin kalbi doluydu
Haggard görünüşü,
Geçmiş haftalar. Ayrıca o bir kadındı ve tam olarak inanıyordu ve
Cenaze olmadan ölen bu ölü O'uwa'nın lanetinden korkuyordu
ayinler veya dua. "Neyse ki onurlu baba şimdi gece
Kalede izle. Evde, şarabını içiyor. Onun mizahı
harika. Bekle ama biraz. "Kibei'den ayrılmak odasına gitti
Sho [u] genin ışık hoşgörü. Şiddetli ve vicdanlı asilzade
_Sake_'in güler yüzlü etkisi altında eğilme. "Kibei? İyi geliyor
mevsim. Kwaiba Inkyo'nun varisi [u] gerçek babasını tercih etmedi
geç. Ah! Çocuk iyi yerleştirildi. Kwaiba kısa süre sonra ona yol açtı; Ve hiçbiri
Çok isteyerek, inanabilir. "Kıkırdadı. Sonra karısının
sorunlu görünüm. "Ama anlatacak bir şey var."-"Gerçekten de;
Hoş. "Kibei'nin ona söylediği hikayeye girdi." O'uwa korkusu
San ölümcül. Ev, bağlantıda kar olmadan harap oldu.
Evlat edinmenin iptal edilmesine izin vermeye, eve dönüşü
gerçek ebeveyninin. "
koca. Dedi sert bir şekilde-"Bırak gelsin. Sho [u] gen cevapları Kibei Dono
Şahsen .... Heigh! Burada seninle! Ito [u] Dono için şarap var .... "
Kibei, babasının çağrısına sevinçle girdi. Başarı onun elindeydi.
Bir kez daha babasının hizmetçilerini mareşal edecek ve ona eşlik edecek
kale; Bir kez daha eskrim odalarının alışkanlığı olun. "Onurlu
Baba, korku girer: Uzun zamandır bu kibei size girmedi
varlık. "-" ve tekrar uzun süredir gerek yok, "yaşlı adamı gürledi." Ne
SHO [U] geninin kulakları için bu şeyler mi? Kibei bağlantısını keser
Ito [u] evi ile. Kibei bir hayaletten korkuyor! Bir kızdan korkuyor! A
_Samurai_ İki kılıç giymek bir kadınla karşılaşmadan küçülür! Sahip olmak
Sho [u] Gen eski arkadaşı Kwaiba'ya karşı yükümlülük yok mu? Daha ciddi
meseleler ve hayatta sho [u] gen Kwaiba'nın partisini paylaşırdı. Seninle geri dön
Yotsuya'daki ev! Bu konu biliniyorsa, hem Kibei hem de
Sho [U] Gen Edo'nun gülen stokları olacak. En azından böyle korkuları korumak
kendin. Seninle kapalı! Sho [u] genin ito [u] dono için şarap vardı. Adam için
Kendini kim arayacak-fukutaro [u], hiçbiri yok. "Bir vuruşla gönderdi
_zen_ (tablo) şişe yükü ve ısıtma ile yuvarlanmak
aparat. Öfke içinde odadan ayrıldı. Kibei'nin yüzü _tatami_ 'dan kaldırdığı için beyazdı. "Babanın yok
hayaletlerin deneyimi; Rastgele ve öfkeyle konuşuyor. Korkunç
gerçeklik. "Dedi anne, yavaş ve acı verici bir şekilde-" O Baba; O
itaat etmek.
Sonra aniden _sho [u] Ji_'den önce kendini törenle secde etti
hangi sho [u] geninin kaybolduğu. Selameti tekrarladı
annesinden önce. Sonra yükseldi-"Ito [u] kbei izin alır. İyi olabilir
Sağlık ve servet bu evinkini ziyaret edin. "Çıkışında annesi
sevindi. Şiddetli Babanın sözleri olmuştu, ama getirmişlerdi
çocuk mantık. Ağladı ve reproof'a titredi. Erkekler en iyisi vardı
Bu tür işler hakkında bilgi. Reiganji'de dua eder ve anıt alırdı
Bir sonraki dünyada bu Oeriwa barışı için düzenlenen hizmet. O zaman
Lanet oğluna dayanamazdı.

House girişindeki görünüşünde bir _ashigaru_ (ayak askeri)
atı kaldırdı. Kibei onu salladı-"Şimdiki için hayvanı koru
sorumlu. Elinde kapanacak konularda Kibei diğerlerini kullanacak
taşıma. "Adam hayvanı aldı.
_Yashiki_ Kibei, Ho [U] Onji Köprüsü'ne kısa mesafede yürüdü. Burada
_Kago_ (çöp) standıydı. "Yoshiwara'daki Yamadaya'ya." _Kago olarak
Erkekler bir tırısa gitti-"Kibei oynadı ve kaybetti. Hesap nasıl
Stand? Matsuminatoya'ya yetmiş _ryo [u] _. Geri kalanı için,
Bu kbei _kashiku_'dan bir gece katılımını talep edebilir. Eğer
Sevgi vermezdi, geçmişte verilen büyük meblağlar
onun üzerine iddia. Sonra meseleleri sonlandırmak ve _samurai_ gibi ölmek. Yarın
Kibei göbeği keser. "
Yamadaya, ve ilk çay evine değil. Şarabın üzerinde oturmak
Kashiku'nun onu canlandırma çabası başarısız oldu. Onun rahatsızlığını not ederek
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Sonra açıklamada-"Kibei'nin düşünceleri yoldan sapıyor.
Ev harap oldu. Fidye imkansızdır. Bu son toplantı.
Yarın kibei göbeği keser ve _samurai_ gibi ölür. "İlk başta
Kız şaka yaptığını düşündü. Sonra onun içinde vahşi umutsuzluğun görünümüne dikkat edin
Gözler, korkmuştu. Kısmen inançsızlık içinde; kısmen arıyor
Bu umutsuz çözümü erteleyin, düşüncelerini döndürmek ve zaman kazanmak için
refleks; kısmen bunu etkileyen bu duygusal ruh hali içinde
Kadın Sınıfı-"Kibei gerçekten mahvoluyor mu? Tamagiku'nun kaderini yakabilir.
Neden ona ölümle katılmıyorsun? Ama fikir çok yeni. Ertelemek
bir alan için infaz. Geceye, zevk gecesi olacak
Kashiku tamagiku. Morrow'un karanlığıyla Kibei ile ölür.
El ele Amida'nın cennetinin yollarını dolaşacaklar. "
Şarabın hizmetinde ona yakın; Kollarını onun üzerine koy ve Drew
onu koynuna; Her şekilde cajoled ve onu rahatlatmaya çalıştı ve
amacını bozuyor. Rıza kolaydı. Gece aşkla geçti ve
şarap. Sabah onu terk etti.

Kibei son hazırlıklarını yapıyordu; Yol tarifleri
Honjo [u] 'daki evin mümkün olduğunca fayda sağlayacak
Yotsuya'da. Yoshiwara'da çok farklı bir sahne alıyordu
yer. Ayrılmasıyla Kashiku fırladı. Aceleyle bir bornoz atmak
Kişisinin etrafında _YARITE _-
ev. "Kashiku! Bu saatte-ne oldu?"-"Bir şey
önemi. Bu gece Tama Kibei Dono ile ölüyor. Kompakt kapalı,
Zor ve sağlam. "Şaşkın Bawd uykuyu ovuşturuyordu
gözleri. Son sözler onu tam uyanık getirdi-"Kashiku sarhoş
Şarapla? Kızgın mı? Gerçekten öyle görünüyor. Ve kefalet? Neye
talihsiz mi? Doğru Honjo [u] toemon; Ve o var
Zaten yeterince sorun. Asla hapishanesini terk etmeyecek. "Tamagiku
Sabırsızlık jesti-"Bu tama, zaman kazanmak için hareket etti. O yapabilir mi
Böyle çirkin bir adam için sevginiz var mı? Bazılarının kurbanı olacak mıydı
Çılgın patlama? Belki de gün daha iyi öğütler getirecek; ama
Gece sohbeti onu artırmaz. Planları en eksiksiz. .
Üstat görülmeli. Arabuluculuk için tenezzül; Kibei'nin kabulünü önleyin
Konuk olarak Dono. "
Evin efendisini aradı. "Tehlikeli bir misafir" onun
Yorum. "Matsuminatoya'ya gönderin. Uyarılmalıdırlar. Bakabiliriz
kendimizden sonra. "Tea House'un bir görevlisi olarak sunuldu
kendisi-"Ve Üstat, Teisuke San!"-"yok; bu [u] suke için
onu temsil eder. Edo'ya gitti. Belki de ev bakmaya tenezzül edecek
yeni bir mahkumda. Gerçek bir Tayu! Yotsuya'nın Akiyama San'ın kızı
kastını feda eder. Ama on altı yıl, bir mücevher. Birden daha az
Yüz _ryo [u] _ onu satın alacak. O büyük zorluk çekiyor. "
coşkuyla konuştu. Yamadaya'nın efendisi derhal cevap verdi ve
Vurgu ile-"Kabul Edildi: Gün boyunca elinde olmasına izin verin.
Fakat [u] suke için başka bir mesele daha var. Kibei Dono artık olamaz
Konuk olarak kabul edildi. "Ayrıntılara girdi.
nefes. "Tehlikeli bir adam! Danna Sama varlığını asla sevmedi.
Ama eve çok para borçlu; yetmiş _ryo [u] _. "-" Bu senin
Olay, "Yamadaya'nın efendisini soğuk bir şekilde cevapladı." Bu ev cevaplar
Çay evinin hesapları için değil. Önceki bildirim verildi.
Kibei Dono misafir olarak kabul edilemez. "-" Bu reddedilmemelidir. O
en istenmeyen. Ama yetmiş _ryo [u] _! Ve haftanın yerleşimi
Bu evle yapmak için? "Yamadaya'nın bir fikri vardı-" Nadiren bir
Yüz _ryo [u] _.... Beş yıl kabul edildi mi? O zaman otuz al _ryo [u] _
Ve bu kızı Yamadaya'ya teslim et .... Gerçek bir Tayu? Eğer öyleyse borcu
Kibei ödeme bulur. "

Geceleri _Kago_ Man Matsuminatoya'dan önce Kibei'yi indirdi.
Teisuke, _teishu [u] _ (ev sahibi), karışıkla geldiğini gördü
duygular. Onun gelmesi bir şey ifade ediyordu. İki kılıcını bırakıyor ve bir kez
Oturmuş, Kibei'nin ilk eylemi geçmiş hizmetlere teşekkür etmekti. Çağrı
Hesabı için yerleşiminde yetmiş _ryo [u] _ üretti.
Bunun için evden mütevazi bir teşekkür
beklenmedik tasfiye. Kibei, parayı transfer ederek güvence altına almıştı
Akiyama Cho [U] Zaemon'un Yorumcu Suzuki Sanjuro [U] yükümlülükleri.
Üç yüz elli _ryyo [u] _ hemen yetmişe karşı
_ryo [u] _ nakit olarak bu köpekbalığı bile memnun. Teisuke etkilendi. Nasıl
Böyle bir misafirden mi inkar? Ondan kurtulur ve her iki yönden de kâr ederdi.
Yamadaya şimdi ek yetmiş _ryo [u] _ _
Çok mutlu oldukları kız. Elli _ryo [u] _ ödemişti
onun için. Kibei'nin çağrısında emri istedi. "[U] suke, eşlik
Yamadaya'ya Kibei Dono. "Kibei'nin sakin ve toplanmış tavrını güvence altına aldı
o. Bu adam intiharı düşünmedi.

Yamadaya'da [u] Suke ve Kibei'nin görünüşüyle
çırpın. Banto [u] matsuzo saygıyla öne çıktı. Kibei geldiğinde
_ro [u] ka_ ve _Geta_ 'nı salladı. "Tenezzül
Bekle, Kibei Dono. Sabahtan beri konular değişti. Kashiku
çok hasta. Kimseyi göremez. Başka bir zaman gelmek için ikamet edin. Biri için
Vücut zevkinde hasta bir eğlence değildir. Dua et, düşünün; Bunun için mazeret
bir kez. "Kibei şaşırdı. Onu mükemmel bir şekilde iyi bırakmıştı
sabah. _Banto [u] 's_ yüzünde, kitlesel pozisyonda bir şey
Yanında duran erkeklerin onu gerçeği onayladı. O öfkelendi
yalan ve hakaret. "Hasta? Bu çok garip, sabah çok iyi.
Ama bu önemsiz. Kibei odaya gidiyor. "-" İmkansız "
_banto [u] _'nin kesin yanıtı. "Kashiku herkesten yalıtılmış.
doktorun sırası. Etrafındaki odalarda bile
sipariş edildi. Kaça dua et. "Ama Kibei inatlıydı-" Sonra bir bardak
Başucudaki şarap; Kibei'nin verilmesi gereken konular var. "_Banto [u] _ sıkışmış
Onun gönderisine-"Şarap! Uyuşturucu kokusu ortasında,
Hasta Odası! Böyle izin verilemedi. "Kibei bir kolu uzattı.
_banto [u] _ bir düzine ayak uçmaya başladı. Kibei bir sıçrama yaptı
merdiven. Ancak Bawd O'Kayo, sirgary varlığını müdahale etti. O idi
cesur; tüm hane halkının desteğine sahip olmak.
"Ne kabalık! Oyunculuk yolunuz ne kadar düşüncesiz! Çok davranıyorsun
kötü tat; _ashigaru_ (ayak askeri) pürüzlülüğü ile. .
Yamadaya bu kadar sefil scamp'leri eğlendirmez. Tayu hasta. Bu
Kayo diyor. Size bir coolie evine gelin. Bir gün önce dön
Dün. "[33] Kibei bağırdı-" Yai! Sen yaşlı orospu! Bütün mesele
Kibei'ye açık. Paradan, varlığı artık arzu edilmiyor. Ah!
Kibei intikam alacak. "Silahsız, somurtmadan önce
Bu plebilerin kararlılığı, çaresizliğini hissetti. Olmaz
Hastalık olacağı kavgaya girilmemelidir. O yapmalı
ayrılmak. Yükselen bir öfkede çay evine geri döndü. [U] suke
Ona ayak uydurmaya çalıştı.

Dedi Teisuke şaşkınlıkla-"Kibei Dono! Ne oldu?"
Kibei yaptı ama kekeleme ve duman. _Teishu [u] _ [u] suke olarak döndü.
Bu ikincisi onun suçlamasıyla cevap verdi-"Yamadaya'da çok
kaba. Kabul Kibei Dono'ya reddedildi. Bawd O'Kayo ona söyledi
Dünden önce geri dön! "-" Gerçekten çok kaba! Böyle şeyler miydi
söz konusu? Kararsızdır. Ev ile bir açıklama yapılmalıdır.
Danna Sama, bu konuyu Teisuke'ye bırakmayı geceye terk ettiği için. Bol
Öfke için memnuniyet verilecek. "Teisuke ellerini kaldırdı
kontrol edilemeyen öfkede olduğu gibi. Kibei dikkat etmedi, ancak onu talep etti
kılıç. Dışa doğru kendini kontrol ettirmişti. Hizmetçi O'Moto
Metresine farklıydı. Kadın böyle alışıktı
sahneler. İşaretinde kız, dikkatlice sarılmış silahları getirdi.
Onları Kibei'nin önüne koydu. Kapağı açarak onları giydi. İle
Yoktu. Teisuke onu izledi-"Akıllı olurdu
Yamadaya'nın geceye erken kapanması, fenerlerini alması;
Hayır, hatta cepheye binmek ve mağaza evine sığınmak için. "
[U] Suke, Yamadaya'nın _banto [u] _ Matsuzo ile yüzleşmek için acele etmedi.
Devam eden yaşlı adam-"iyi, bu onların ilişkisi.
Teisuke olarak iyi yargıçlar; Ve reddetme konusunda daha sivil olabilirlerdi.
Tüm olaylarda evin yetmiş _ryo [u] _ ve Kibei Dono ayık.
Şafaktan önce göbeği kesecek; Ve belki hiçbir şey olmayacak
Bu, "Eski pezevenk iç odasına gitti; daha önce oturmak için
Kibei'nin aynı zamanda bir aşçı dükkanında aynı zamanda şarabı
Yoshiwara'nın büyük kapısının karşısında. Burada boşta kaldı, zar zor dokundu
iç ve hizmetçiyi şaka yapmak için zaman geçti. O bir
Riotous Mizah. Onu karısına götürür ve bir sonraki satır
Sabah. "Yaptıkları gibi." Ama O'Kiyo böyle değildi. "Orada
bir sevgili? "-" Tabii ki! "Kabul ederken kızardı, biraz rahatsız oldu
Şüphesiz, bunun eksik olduğu konusunda. Jibed Kibei-"
Aynı. _Samurai_'nin karısı olmak daha iyidir; bir saat bile. "
Sona da kızı iyi bir şekilde korkuttu, o kadar gürültülü oldu. O vardı
Ona derin bir şapka almak için dışarı çıktı. Rahatlıkla onu giydiğini gördü ve
Karanlığa ve yağmura çıktı.

Sekizinci saat (01:00) neredeyse grev yapmaya hazırdı. Zevk çeyreği
sessizdi. Yoldan geçenler azdı. Ara sıra karıştırma sesi
_zo [u] ri_ (sandaletler) kapalı _amado_ arkasında duyulabilirdi. Kibei gülümsedi
Bir odadan bu isyan pasajının bu işaretini tanıdığı için alaycı bir şekilde
bir diğer. Şüphesiz Yamadaya'nın kapısının önünde durdu. Nasıl kırılın
Ve hepsini öldürün? Kibei'nin yolu olsaydı Kashiku sözünü tutardı.
Tam o sırada barın düşmesi için bir ses gürültüsü duyuldu. Birkaç gecikmiş konuk ortaya çıktı. O'Moto'nun sorumluluğundaydılar,
Matsuminatoya hizmetçisi. Sevecen,
Quondam eşleri. "Erken bir ziyareti küçümseyin. Bu haya yaşıyor ama
Mosuke'yi düşündüm. "-" Bunzaemon San, bu Hana'ya sadık olun. İçinde
yokluk o her zaman hasta. Kimseyi almıyor. "Bunda bir kükreme vardı
şirketin diğerlerinden kahkahalar. Bunzaemon ile cevap verdi
sitemler. Kibei geride kaldı. Bu adam biraz eğildi. O
geride kaldı. Kibei kolunu çekti. Cit Bunzaemon devrildi
Derin şapkasında _samurai_ görünce sürpriz ve korku. Söz konusu
Kibei-"Korkma. Bunzaemon San boru veya çantayı unuttu veya
bir şey. Yamadaya'ya geri dönmeli. "
Giysileri ve anlayamaması sabırsızlandı. "Bir Arkadaş Yalan
Yamadaya'da. Geç kaldı ve bilinmeyen bir sesle açılmayacaklar.
Giriş bir şekilde yapılmalıdır. Yardımınızı ödünç vermeye tenezzül. "Sonunda adam
Anlaşıldı-"O'Moto San! Bir an: borumum ...."-"Oya! Danna Sama
borusunu unuttu mu? "Kız kısa mesafeye geri döndü
geçit. O devirdi ve aradı. Uykulu tonlarla Matsuzo'nun sesi
_banto [u] _ duyuldu. Bar düştü. Kız aşağı bakmak için döndü
Konuklarına doğru sokak. Doğru Kibei'nin yüzüne baktı.
Fenerini düşürerek, boğulmuş bir çığlık attı.

Matsu, _banto [u] _, önündeki adama dehşete baktı. Gibi
Kibei, kaçmak için döndüğü şapkasını attı. Dikiş, düştü. Kibei Drew
O bacağından geri döndü. Bir darbe onu omzundan kesti. O yükselirken
İkinci kısır yan salıncakları şaşırtmak, kopmuş kafayı
zemin. Kapı adam şansı yakaladı. Girişlerinden kaçmak
Mutfak, bir yazı sürdü ve kendini kirişleri arasında sakladı
Çatı, gölgelerinin karanlığının ortasında. Kibei geri döndü ve
Kapıyı dikkatlice yasakladı. Matsuzo kuşağındaki anahtarla
Çubuk zincirini kilitledi. Hepsi şimdi ziyareti ve araması için hazırdı.

Yukarıdaki yerde, elinde sarhoş bir misafir vardı, onu almaya çalışıyorlardı
ayrılmak için. Bir _banto [u] _ ve birkaç kadın komitesini oluşturdu
sınır dışı edilme. "Ah! Para gitti, hoş geldiniz hızla yıprandı
cehennem. Ama Jusuke bütçesi yok. Bütün paketten korkmaz
tilkiler .... Teşekkürler: derin bu jusuke yükümlülüğü,
Sonraki hayat. "Bir kadın çantasını alıp restore etmişti." Tasarı
paralı? [U] kaido [u] yoluna erken bir başlangıç? Ah, doğru! Jusuke unutmuştu. "
Şimdi tüm iltifat ve teşekkürler. Sonra bir öfke içinde-"Oh! Huzzy!
Jusuke'nin çantası içinde hiçbir şey olmadan değeri nedir? Kim soydu
Jusuke çantası?
Elini kuşağının kıvrımlarındaki eksik nesnede. O öyleydi
Molled. Merdivenlerin başına taşındıklarında-"Kendine iyi bak! Jusuke
San, düşme! Banto [u] San, misafirlere yardım etmeyi tenezzül ediyor. "Hepsini reddetmek
Adamın uçuşun yarısına kadar uzanmasına yardım edin. Sonra durdu, baktı
Ve onun önüne bakıyorum. Ayakta elinde kanlı kılıç Kibei duruyordu.
"Bu Jusuke ile aşağı mı? Ama Jusuke aşağı inemez. Bir aptal engeller
Yol .... Aptal, Jusuke'nin yolunu engelliyorsun. "-" Yoldan çık,
Drunkard! "Kibei'nin sözleri dişlerinin arasına geldi, yarı hırıltı, yarısı
Snarl. Adam inatla kendi başına. Kibei geçtiğinde
O-"Canavar!" _Samurai_ vurdu. Kibei kılıcını döndürdü. Baş
adımların altına yuvarlandı. Kan banyo kibei baştan
ayak.

Görünüşü korkunçtu. Kadınlar her yönden kaçtı. .
_banto [u] _ geri çekilmelerini kapsıyordu. "Kibei Dono! Dua et makul ol.
Kendinizi kontrol edin! "Kibei kadın odalarına doğru bir adım attı.
_banto [u] _ korkunç bir şekilde korkmuştu, ancak cesurca kurtarmak için müdahale etti
onlara. Yardım için bağırdı; aşağıda ve komşulara. Kibei ulaştı
o. Bir darbe ve kesildi. Kibei bir sevinç verdi. O'Kayo
Bawd kavganın nedenini tespit etmek için çıktı. İle canlı döndü
Kibei'yi tanıma korkusu. Bir çeşit birlikte duruyorlardı
merdivenin başındaki entresol veya oda. Sadece büyük bir Brazier
Kibei'yi intikamından ayırdı. Üç veya dört
Ayaklar genişliği onu şaşırttı. Kadın yaşam için kaçıyordu. O sarılırken
Çarpıcı mesafeye girmek için korku onun kanatlarını verdi. Bir taraftan
Bir diğeri sıçradı ve kaçtı. Kibei engellendi. Onu kesmek zorunda kaldı
merdivenden ve _ro [u] ka_. Tereddüt ederken demir su ısıtıcısını taburcu etti
kafasında. Bir uygulama diğerini takip etti. Demir tripodunu fırlatırken
Küller gözlerine girdi. Bir kerede Kibei mahalleleri kapattı. .
İlk kılıç darbesi kaçtı. Kibei iyileşirken onun tarafından fırladı ve
_hibachi_ üzerinden, şimdi ona açık merdivenlerin güvenliğini arıyor.
Gece elbisesi, Brazier'in sapına yakalandı ve onu getirdi
zemin. Sonraki an omuzdan diaframı kesildi.

Metodik olarak Kibei, odaları incelemeye başladı. Çoğuna
Mahkumlar Bu kargaşa, evde sadece bir kavgaydı, bunun nedeni
Ne biliyordu ne de bildiklerini umuyorlardı. İlk arama odasındaydı
Kashiku, Bawd O'Kayo'nunkine yakın. Resepsiyon odası
karanlık. Burada Kashiku'nun yatağı genellikle hazırlandı. İç oda, onu
Giyinme odası, _andon_ loş ışığını gösterdi. Yokluğunu not etmek
Her zamanki yerden aceleci bir adım onu ​​_sho [u] ji_'ye getirdi. O gibi
Şiddetle onları parçaladı ve odadaki yataktan bir adam yükseldi. Sadece
Bakış, bunun sevgili olmadığını gösterdi. Çizilmiş kılıçla Kibei dururken
Onun üzerinde, jambonlarına çömeldi, çömeldi ve ömür boyu yalvardı. İle
Kibei'nin şaşkınlığı onu isimle çağırdı-"tenezik, onurlandırılmış efendim,
Bu cho [u] bei. Keşiku'nun bu yerde olmadığından emin olun. O
Evin Danna ile geceye yalan söyler. Onu aramaya tenezzül
Şirket. "Konuşurken, yön vermek için belirsiz bir şekilde işaret etti. Kibei
vahşice güldü. Bu kaynaktan bu talimatlar iğrençti.
Silahı indirdi-"cho [u] bei! Bu yerde ve zamanda! İyi buluştu,
İyi efendim. Kibei öğrendikleri için iki kat minnettar. Cho [u] bei
Ve Kibei servet içinde arkadaşlar. İsteyerek Kibei onu O'uwa'ya bırakır
San ve merhametleri. "Onun özenli bakışları asla yüzünden dolaşmadı
Bir kerelik pezevenk. Bir korku jestiyle odadan koştu. İçinde
korku cho [u] bei başını örtbas içinde yuvarladı.
Vizyon uyandırdı.

Aramasına devam etti-"Bu benim küçük siyah arkadaşım mı?" Böyle
Uykudan uyan bir kadının selamlaması. Titreyen O gözünde yükseldi
Kibei. Sertçe uzanmayı söyledi, memnuniyetle itaat etti. Onun titreyen uzuvları
Zaten konuşurken neredeyse veriyorlardı. Ama bir yer yaptı
Karşılaşma muhalefeti. Kanın
Bir odadan yüzü bir şekilde tanıdık olan bir kıza geldi. O bir
sadece kadın olarak adlandırılacak bir yaratığın kayması. Gelişmemiş kalçalar,
Yine de olgunlaşmamış koynunda, onu böyle bulma şaşkınlığını uyandırdı
mahkum olarak yer; yani, yüzün saf oval ve güzelliğine kadar
Bakışını yakaladı. O girerken alarm içinde fırladı. Sadece Roused
Uykudan nerede olduğunu pek bilmiyordu-"Baba! Baba! Bir adam! Bir adam
Odada! Yardım! "Kibei onu yatağa geri itti. Kanlı ile
Kılıç, yatak kıyafetlerinin üzerinden geçti. Sonra almak için bir hareket yaptı
arkasında dolap. Belki de kızın üzerine fırladı.
Kibei deli enerjisinde korkmuştu. Onu aşağı ittiğinde ele geçirdi
Elini dişlerinde, derinlemesine batırdı. Acı ve
Sabırsızlık-zaman için baskı yapıldıktan sonra-onu aştı. Aciz
Aksi takdirde onu sallamak için kılıcın noktasını ona itti
boğaz ve kuvvetli bir aşağı itme verdi. Büyük nüfuzları öksürmek
Kan, kız geri battı, _futon_ üzerinde öldü. Odadan ayrılırken
Anma Kibei'nin zihnine geldi. Onu Yotsuya'da görmüştü. Bundan fazla
O'tsuru ona babasının evinde çay servis etmişti,
Cho [u] zaemon. Bu aşağılık Den'e nasıl geldi? Yardım için geri adım attı
Eğer yapabilirse onu. Stone Dead idi.

Tayu Nishikiyama [34] şimdi rahatsızlığın nedenini biliyordu. Ki
Ona koşan korkmuş Page (_kamuro_)-"sessiz çocuk ol.
Kendini kontrol etmek için zaman yok. Hazırlıkta bana yardım et. "O
kendini en büyük özenle giydirdi; "Hepsi beyaz, uyandırıldığı gibi
bir asilzade katılan bayan. "Sonra _koto_ ve onu indirdi ve
Eski ve ünlü bir şarkının açılış çubuklarını vurdu-"Jinmujo [U]"
(Tükenmez mutluluk)-ünlü shizuka tarafından söylendiği söyleniyor
Ho [u] raku ya da kutsal dansı dans ettiğinde [u] Zen
Sho [u] Kamakura HachiMangu [U] 'da Yoritomo. Kibei'ye dönüştüğünde
Koridor Oiran'ın sesi, içeri girerken kulağını yakaladı
enstrümana eşlik. _Koto_ üzerinde eğiliyordu
_sho [u] ji_ parçalandı. Kibei, saçları bozuklukta asılı ve
Sıçramış kırmızı çizgilerin aksine bir yüzü korkunç beyaz çerçeveleme
Üzerinde ve giysileri, girişte aktarıldı. Tayu
yukarıya baktı. Sakin poz ve nazik selam ile-"Kibei Dono, ne şekilde
Oyunculuk bu! _Bushi_ Kibei Dono değil mi? Gerçekten Delilik
seni ele geçirdi, onurlandırıldı efendim. Bu Nishikiyama .... oturmaya tenezzül ediyor.
'Kibei Dono'ya hizmet eden Nishikiyama. Ne yapıldı olamaz
geri alındı. Hayattaki son fincan şarap boşaltılmalıdır. Kabul etmeyi tenezzül etmek
Bu mütevazi ellerden. "

Kibei ona bakmaya devam etti. Mutsuz adam, zihni açıldı
bir ışık seli. Tutku kasırgası geçiyordu. Yavaşça o
odaya ilerledi. "Gerçekten Go Tayu haklı. Kibei delirdi;
Gerçekten deli! "Ondan önce yastıkla battı.
Leydi önünde soğuk _Sake_ şişesini içeren standı yerleştirin.
Ustaca ince eller onu tuttu, adam için zarif bir şekilde döktü
Hizmet vererek bu final fincanını alarak ölüme mahkum. Kibei onu kaldırdı
son damlaya boşaldı. "Kashiku: Bu alt katta.
Nerede yatıyor? "Nashikiyama gözlerine dönen vahşi ışığı not etti.
Başını ondan önce eğdi-"Nishikiyama'nın hayatı
Kibei Dono'nun komutası. Dudakları mühürlendi. Onurlu efendim, nasıl cevap
Kibei Dono'nun sorusu? "Şimdilik baktı. Sonra
Rose-"Kimin kızı olabilir! Gerçekten karada hiçbir bayan yapamaz
Daha yüksek bir cesaret, daha ince bir nezaket gösterin. Bu kibei'nin son selamı
Hayatta hareket halindeyken Tayu. "Mezar töreninde gerçekleştirildi. O kadar
Odayı bıraktı, kadın yüzünü ellerine gömdü, acı bir şekilde ağladı.
Merak ve minnettarlık içinde korkmuş sayfa ellerini, yüzünü uzattı
Go Tayu'nun beyaz cüppelerinde gizli.

Kibei bu alt koridoru kasvetli sırtla trod. Göbeği keserdi
Bahçe göleti. Biraz sürprizle, sonunda _amado_ açık olduğunu kaydetti
_ro [u] ka_. Sesler duyuldu. Açılışta dururken
Fenerler. Bazı çılgın kadınlar bahçe duvarına bir merdiven kaldırmıştı.
Böylece kaçarlardı, ancak bıçak benzeri bambu riskleri önlendi. Söz konusu
Dışarıda ve ona yakın bir ses-"Kapının anahtarı: işte burada."
Kashiku bir koşuda geçti. Kibei bağırdı. Korkmuş
Kadın döndü, onu tanıdı, sonra hızlandı. Birkaç adımda vardı
o. Yükseltilmiş kılıç, ondan önce dizlerinin üzerine düşerken indi.
Kursunu değiştirmeye çalışın. Bilek ve yaka kemiği ile, boyundan
Göbek için, keskin bıçak geçti. Kibei silahı bir kenara attı. Eğildi
Onun üzerinde hançeri çizdi. Sonra yükseldi, saçları tarafından tutarak
KAFA. Bir an için ona baktı. Yavaşça gölete yürüdü
Bahçenin merkezi. Dikkatlice kanlı kupayı yıkadı ve yerleştirdi
Curbing üzerinde. Yüzleşerek saygılı selamladı. "Kibei
Kashiku'ya verdiği sözü tutar. Tamagiku ile kasvetli basar
Shideyama Yolları. Onurlu bayan-bir an ve Kibei takip ediyor. "Oturmuş
Kafa kaldırımda yeniden düzenlenmeden önce kıyafetlerini açtı. İtme
Sol tarafının derinliklerinde kanlı hançer yavaşça onu çizdi
karın; Sonra yukarı doğru kesti. Vücut öne çıktı. Kibei gerçekten vardı
Sözünü tuttu.




Bölüm XXI

Husus dini meseleler


Inagaki sho [u] gen, tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı
Gece saatini tamamladıktan sonra kale. Eski şövalye ağır bir şekilde gülümsedi,
Mesajın taşıyıcısına teşekkür etti ve onu cömert elle ödüllendirdi.
_Kago_ taşıyıcıları sarıldı. Haber trene ulaşmıştı ve
_Chu [u] Gen_ ve Spearman fısıltılar değiştirdiler. Inagaki'ye varışta
_Yashiki_ Lordship inmek için hiçbir hareket etmedi. Chamberlain
Perdeyi yükseltmek bir korku çığlığı verdi. Yaşlı adam uzanıyordu
Küçük odanın tabanı. Hançer ve kan havuzu anlattı
Masal. Sho [u] gen oğlunun örneğini izlemişti. O da şimdi
Shideyama yollarını trod.

Laggard tottering adım ile Akiyama Cho [u] Zaemon evine girdi.
Karısı ve sunduğu yastık ne olursa olsun, zor bastırılan
Selamında gözyaşı döktü, kendini paspaslara tam uzunlukta attı. O
yüzünü kollarına gömdü. Secde'den çıkarılan inilti
Vücut kadını korkuttu. "Onur Geri Dönüş; Başka Talihsizlik Var
eve mi düştü? "Omuzların omuz silkmesi, titreme; o zaman adam
Yarı yükseldi ve onunla yüzleşti. İfadesinde şaşırdı. O öyleydi
en korkunç olanla yüzleşmek, sadece onu mahvetmek için değil ve
Onun-"Suzuki San yalancı ve hırsız.
çekimserlik içindi. Şimdi yirmi _ryo [u] _ daha fazla talep ediyor-
Borç tam olarak. "Sesi sert bir çığlığa yükseldi. Güldü
umutsuzca. "Bir ayın kredisi için yetmiş beş _ryo [u] _ faiz;
Ve bu kredi bu cho [u] zaemon için ito [u] kwaiba tarafından zorlandı! Kibei var
her şeyi attı. Kredi kefaletle geri gelir. Suzuki tutarsa
Eldeki ilgi, Müdür'e izin verir, üç yüz elli
_ryo [u] _, ay boyunca durmak. Yirmi beş eksik olmadıkça
_ryo [u] _ Dördüncü saat (09: 00) 'a kadar yarın, şikayette bulunulur.
ofis. Her zamanki gibi faiz bağın yüzüne yazılır. .
Son kesin. Bu cho [u] zaemon göbeği kesmeli veya bozulmalı
(_kaieki_). "Eleştirel olarak ona baktı. Umut ışığı öldü
Gözlerinden-"Ah! Eğer bu Tsuyu satılabilirse, para içinde olurdu
el. Ama o yaşlı ve çirkin. Pfaugh! ... "Bundan nasıl nefret ediyordu
an. CHO [u] zaemon'dan yaklaşık yarım düzine daha büyük evliliğe sahip
ebeveynler tarafından gerçek finansal ilkeler üzerine düzenlenmiştir. Mizoguchi
Hampei zengindi ve cimri ve tasarrufu tanındı. Kısa süre önce vardı
Bir gece geç saatlerde eve dönerken Edogawa'ya düştü. Sarhoş ve
Akışın faul sularıyla yüzer, onu avladıkları
Stone Dead. Sonra altmış tuhaf yılın eski adamının öğrenildi
Evde ve servete yemek yemek için birkaç cariye vardı. .
Emekli maaşının geri dönüşü elbette eve gitti. Tüm bunlarda
Yıllar Cho [u] Zaemon asla O'tsuyu Çeyizlerini almamıştı; ne de cesaret etti
Zengin adama bastırın, kızının kavga etmesi için çok cömert.
Cho [u] zaemon tarafından hevesle aranan fonların _non est olduğu bulundu
Inventus_. Muhtemelen, eğer yaşıyorsa, Mizoguchi
Dower taksitler halinde ödenmişti. Mezar zorluklarında Akiyama
karısında yardım bulamadı. Yararsızlığını yas tuttu-"isteyerek
Tsuyu ev ve kocanın yardımına gelir mi, kızına katılır mıydı
Acı hizmet. Ama son kırk yılda .... 'düşünmek işe yaramaz
BT. Belki de biraz uygun akla gelecek. "Kolu çıkardı
dinlen ve yanına koydu. Sonra onu izleyerek ayrıldı. İtibaren
Külleri nakavt ederken zaman zaman borusunun musluğunu duydu.
Sonunda, uykunun üstesinden gelin ve
kocanın rolü, yakında yatmasını bekledi.
takip etmek.

Bir başlangıçla uyandı-"Baba! Baba!" O'tsuru'nun sesi çaldı
Kulaklarında keskin bir şekilde. Dazed o yarısı yükseldi ve etrafına baktı. .
Gün ışığı kapalı _amado_ aracılığıyla aktı. Hayal ediyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde kocasının yokluğunu kaydetti. İleri gitmiş miydi? .
Bir fasulye lor satıcısının çığlıkları duyuldu-"_-[u] fu! _ _to [u] fu! _
_To [u] fu_!
Nippon'un diğerlerinde olduğu gibi bu evde standart yemek. Akiyama
Kumar, şarap ve
Shinjuku kadınları; ve eşit cömertliğe sahip evi şımartıldı
_to [u] fu_ ekonomik bir rejiminde. Karısı çağrıyı cevaplamak için yükseldi
sokak huckster. Her yolu bulurken sürpriz arttı
gece boyunca olduğu gibi cıvatalı ve çubuklu çıkış. Açık sürgülü pencere
Mutfakta çatı gözünü yakaladı. Elbette bu şekilde ayrılmamıştı!
Arka kapıyı açarken, yolda olduğu gibi bir ses üfürümü veya
Yakın, kulağını vurdu. _To [u] fu_ satıcısı başını geri çevirdi
yukarı bakıyor. Çağrısında özür dileyerek hızla döndü-"İyi günler,
onurlu bayan. Garip bir olay! Ah! Onurlu hane hala uyuyor.
Her şey sessiz .... Gerçekten garip! Bir adam kendini büyük meşeye astı
Tapınak zeminde ağaç. Bakmaya tenezzül. "Büyük ağaca işaret etti
Myo [u] gyo [u] ji'nin gerekçelerine yakın. [35] Tabii ki: kırk
Yerden ayaklar bir adamın vücudunu salladı. Nazikçe sallandı ve
dalların hareketi ile uyum içinde. Bir el kavradı
Tsuyu'nun kalbi. Ağacın dalları çok uzağa ulaştı
çatı. Açık _hikimado_! Zayıf sesle dedi ki-"Kocam; o
garip bir şekilde yok. Tenezi, biri, tırmanmak ve öğrenmek için
Bu adam-koğuştan. "Şaşkın _to [u] fu_ satıcısı almak için acele
yardım. Birkaç adam bahçeye girdi, çabucak çatıya monte edildi ve
Böylece ağaca ulaştı. Dedi en üstteki adam-"Ma! Ma! Güzel değil
görünüş. Çekici bir gösteri yapıyor. Yüz bir pirinç kazan olarak siyahtır.
Gözler patlamaya hazırmuş gibi öne çıkıyor. Dil gibi takılıyor
gerçek koruma (_hyo [u] tan_). Dikilen ağızdaki sırıtış hoş değil
Görmek. Ah! Rascal, kendini kesmek için Merest kablosunu kullandı. Ve o
neredeyse bunu yaptı. Kafa neredeyse koptu. "
Shout-"Naruhodo! Neden, ...." Yukarıdaki erkekler
Aşağı baktı. Aşağıdakilere işaretler yaptılar. Kadınlar toplandı
O'suyu sanki onu görüşten uzak tutuyormuş gibi. O onlardan ayrıldı
Vücut yavaşça yere indirildi. Çığlıkları yüksek sesle çaldı. Onlar
Cho [u] zaemon'un ölü bedeninden ayrılmaya çalıştı. Ev
harap, kızı ve kocası tek bir gün içinde hayatından çıkarıldı; .
Bu, bu tartışmalı bir hayattan taciz edilen bir beyin için çok eziciydi
değersiz adam. Gardiyanları, temiz bir daft ile mücadele etti. Yıl
Koğuştaki çocukluktan büyüdükten sonra,
Güzel bronz tarafından çömelmiş zayıf düzensiz eski deli dilenci kadın
ten-o [u] jinja su havzası süsleri ejderha. Yaparlardı
Eline bir bakır "nakit" bırak ve çocukları azarla yola çık
Ona yıllar önce yaptıkları gibi onu alay eden ve rahatsız eden. Böylece
Anne ve kızı-masum-babanın suçuna dahil edildi
Tamiya'nın korkunç hanımına karşı.

Tüm bu olaylar Yotsuya'da muazzam bir heyecan yarattı. Erkekler sevmediler
Geceleri yurtdışına gidin. Kadınlar, büyük rahatsızlıklarına göre
ev. Karanlıkta birbirine yaklaşan iki figür
Tereddüt ve durduğunu gördüm. "Bu nedir-dayanarak,
Duvar? Ne yazık ki! Bu kinsaburo [u], bu genzaemon
O'bake'nin debriyajlarına mı? O'uwa! Oeriwa! "Bununla ve deli
Birbirlerine düşeceklerdi; Bazen sadece kısıtlama yapmak için
Biraz yaralanma yapıldıktan sonra. Dolayısıyla kavgalar ortaya çıktı; kan davası, başladı
Bütün masumiyet, ortaya çıktı. Şüpheliler olarak kadınlar şefdi
hastalar. Yerel atmosfer aşırı şarj edildi, sinir raflandı. Ve bu yüzden
Honjo [U] 'dan Nakacho [U]' a (Shinjuku), Nakanocho [U] (Yoshiwara)
Shinagawa, Kawasaki'nin daha yakın kasabalarında bile, Tsurumi ve
Kanagawa Konuşma, Yotsuya'daki garip olayların yayılıyordu
Edo Town. Katada Tatewaki, O Katada Samon'un soyundan gelen
Gongen Samon'un Vassal'ı (Iyeyasu) bu Aoyama-Yotsuya Bölgesi
Fief, şimdi ilk önce olayla ilgili soruşturmalarına başladı. Katada genişliğinde
Hibe anında başka yerlerde mülkler. Samon çok hediye etmişti
Tapınak olarak yeni şefi ve günün eski haritalarında bu kısmı
Edo, kan kırmızı bir sıçrama, bu birçok kuruluşun göstergesidir. Ancak
Katada etkisi hala koğuştan hüküm sürdü,
faydalanıcıların iyi niyetinden daha fazlası. Tatewaki'nin _Yashiki_
Ushigomezaka'nın tepesinde. Bin _koku_ mütevazı emekli maaşı
Hiçbir şekilde gücünün kapsamını temsil etmedi. Iemon korktu
Fırtına ona karşı toplanıyor. Tüm önerilerine açıktı
O'Hana'nın düştüğü kataleptik durum için çare. .
Komşu dedikodular, Şiomachi'nin Daiho [U] 'da çağırmayı önerdi. A
Hizmet en azından koğuştaki paranın bir parçası tuttu. Onların vardı
hüküm ve tüketimde pay; Elli _ryo [u] _ gerekli
Onlar için çok-ve mevcut koşullarında Iemon için.

Komşular Tamiya'da toplandı. Iemon selamlamak için ileri gitti
Daiho [u] -in. Görevlisi _kannushi_ ve trenle sundu
kendisi girişte. Iemon, selamlamada secde edildi
harika adam.-"Sınav için saygılı teşekkürler.
Bu talihsiz ev. "Shinto [u] rahibi,
türden. Kendisi o _samurai_, tüm resmi tonu ile
biçim. "Ha! Ha! Herkese selamlama." Kapsamlı bir bakış verdi
Meclis aracılığıyla ve bu süreçte hiçbirini kaybetmedi. Yaklaştı
O'Hana kanepesi. Sabitçe bakan kapalı gözleri açtı
Bir ölüden uzaya. Vücuttan dik bir kol kaldırdı.
Kenara adım attı, çömeldi. Bazı anlar geçti. Kol kaldı
katı bir şekilde dik. Memnun, Daiho [U]-görevlilerine imza attı.
O'Hana'yı yükselten bir paspas üzerine oturma duruşuna yerleştirdiler. Saçları
_icho [u] büyücüsü _. [36] Arasına bir _gohei_ yerleştirildi
eller. Sonra Daiho [u] -in duaların okunmasına başladı ve
Takılar. Diğer rahipler yanıt olarak zaman zaman ses verdi. Hepsi
hayrete düşmüştü. Kadınlar çok nefes aldı, hevesle öne eğildi.
Gözleri, kendileri büyülendikmiş gibi boş bir bakış attı. .
_GOHEI_ titremeye başladı; Sonra şiddetle sallamak için. Kadının saçı düştü
Yüzünün etrafındaki bozuklukta. Hepsi yüzlerini geri çevirdi. Bazı
Kadınlar boğulmuş çığlık attı. Onlara bakan Oeriwa San'dı
O gözler. Daiho [u]-O'Hana'ya hevesle yaklaştı-"Oeriwa:
Neredesin? Vücudunuza ne oldu? Gerçeği söylediğinizden emin olun.
Rahibe yalan söylemeye çalışma .... bilmiyor musun? Ah! Sen olursun
Kinkle inat. Cazibe sallıyor ve titriyor; Sahip Var
Oeriwa .... Samoncho [u] zeminde dinlenir misin? Bu sorulacak çok şey;
Özellikle vücut elinde olmadığında .... bir yedek yapacak mı? Ah!
Dualar? ... Bir yıl boyunca, sabah ve her günün gecesi? Bu müthiş.
Maliyeti düşünün .... Maliyeti önemsemiyorsunuz! Ancak o zaman yapacaksın
Koğuşa etkilenmeyi bırakın mı? ... Çok iyi: alçakgönüllülükle bu daiho [u] -in
ölülerin iradesini iletir. "

Böylece rahip aracı, boşluk denetçilerine yorum yaptı.
O'Hana tarafından verilen mırıldanma ve çığlıklar. Vahşi görünüm ondan solmuş
gözler. Firmada olduğu gibi yuvarlandı. Rahipler onu kaldırdı. .
Daiho [u]-Iemon ve Meclise döndü-"Oeriwa'nın sözleri var
Bu kadın aracılığıyla duyuldu. O'Hana Oeriwa tarafından ele geçirildi. Buradan
Onun trans .... heigh! Su! "
Hasta-"Sahne geçti. O'Hana artık Oeriwa'ya sahip değil.
Yanlış bayan O'Hana'yı barışa bırakır. O'Hana tamamen kendisi
Tekrar. Oeriwa tamamen yanılsama. O'Hana buna inanıyor. Sıkı bir şekilde inanıyor.
Daiho [u]-ona inanmasını söyler. Oeriwa O'Hana'yı rahatsız etmiyor. O'uwa
O'Hana'ya karşı hasta bir iradesi yok. "Sabit bir şekilde ve komuta ile baktı
O'Hana'nın gözleri. Sesi açık ve yetkili oldu. O zaman o
Başının, boynunun ve omurgasının arkasını yavaşça vurmaya başladı. "Her şey
Peki? "" Hai! Hai! Bu Hana tamamen restore edildi. Her şey yolunda. "Bir
Bir uykuda minderlere koyulmak için biraz iç çekti
Herkesin en doğal olduğunu merak etti. Mevcut olanlar ulaşımdaydı
zevk. Daiho [u] 'da Iemon'a hitap ettikçe onay aldılar.
"Daiho [u] -in kendi rolünü yaptı. Hepsi O'uwa'nın sözlerini duydu
San. Gerisi tapınağa yatıyor. Bu kelimeleri almak için tenezzül. .
Daiho [u]-in. "
giriş kapısı. Montaj sonra aktı. Iemon yalnız kaldı
Başparmaklarını çaresiz öfkeyle ısırıyor. Yetersizdi. "Eski tilki! Nedir
Yapılacak, iemon fonlar için olduğu gibi mi? Bu iemon nasıl davranacak?
Reddetme, tüm koğuşun açık düşmanlığı anlamına gelir. Karşı dönecek
o. Ah! Ne sefil eski bir scamp. Hepsini kendisi yaptı; O ve onun
Konfederasyonlar. Tanrılar yukarıdan iner; Daiho [u]-
_GOHEI_ Aşağıdan-ve bu aptallar Iemon'un harabesine inanıyor! "

Dolayısıyla tapınağa pahalı çekiciliği erteleyecekti. İçinde
Hafta bir koğuş komitesi onu bekledi. Sanki onları bekliyormuş gibi,
Iemon hazır uyum sağladı. Dört ya da beş beyefendi ile bekledi
Gyo tapınağının ünlü rahibi shu [u] den osho [u] üzerine koştu
Kwannon. Lady Merhamet, Kwannon Sama, uygun tanrı gibi görünüyordu
Kimin temyiz edilmelidir. Bu ünlü için bir kelime söylenecek
Tanrıçanın tezahürü. Ryuo [u] tarafından zorunlu olarak, zorunluluk
Burada hesap çok kısaltılmış. Gyo [u] koştu Kwannon-Kwannon
Fish-Basket-Birkaç isim var. Ona Namagusai denir
Kwannon, arayışa bağlı taze kan kokusundan; .
Byaku Kwannon veya beyaz cüppeli; Baryufu Kwannon, Baryu'nun karısı olarak
Balıkçı. Byaku Kwannon'un görüntüsü var. [37] Oyulmuş
Beyaz ahşapta, siyah lekeli, sağ elinde bir kaydırma ile ve
Sol elinde bir balık sepeti (_gyo [u] ran_) tutmak. Hikayesi
Baryu ve Kwannon ile olan bağlantısından daha fazla an.

Morokoshi'de (Çin) Kinshaden adında bir yer var. Koyun karşısında
Edo'dan [u] Kyo [u] doksan dokuz köyü ile Kazusa,
aynı adı olan-kinshaden. Nippon'un balıkçı nüfusu
kaba bir çok. Bebeklikten çok az ama kavga ve kavga var
Köylerin farklı koğuşlarını kontrol eden gruplar arasında. .
İnsanlar arasındaki ilişkiler çok ilkeldir. Önemli olanlardan biri
Meslekler _iwashi_ veya pilchard, balıkçılıktır. Ağları çekmek için
Balıkla dolu tüm köyün birleşik çabasını gerektirir
nüfus, erkekler, kadınlar, hatta çocuklar. Onların zahmetleri arasında halkı
Kinshaden, on altı veya on yedi yıllık genç bir kızı kaydetti; kolayca
Yüz ve figürün büyük güzelliği ve cazibesi tarafından not edildi, istekli
ile mücadelelerinde gösterdiği hazır olma ve harika güç
Ağırlıklı ağ. Sonunda birkaç kez göründüğü gibi bazı erkekler
Onun-"Kız, sen burada bir yabancısın. Yardımın için teşekkürler.
Kim olabilirsin; Ve nereden? Yabancılar, nezaketle bile, Nippon'da
İsimlerini gizlememeli. "Kız gülümsedi.-" Ben geliyorum
Güney Okyanusu'nda Fudarkusan .... Fudarkusan nerede? İçinde
Hindistan .... ve Hindistan? Güney Okyanusu'nda, Nankai. "
Wonder, binlerce _ri _-- "
Gel, kocam için hizmet ediyorum. "-" Kocan? Dua et kim olabilir, içinde
Bu parçalar? "-" Henüz seçilmedi, "diye cevapladı kız." Gel! .
Ağlar çizilir, balıkçılık gün boyunca sona erdi. O kaya çıkacağım;
Lady Kwannon'un Sutra'sını okuyun. Önce ezberleyebilecek
benim kocam ol. "Bu kadar çekici bir teklifin rızasıydı-
Potansiyelde güzel yardım arkadaşı, biri için şaşırtıcı bir güçle donatılmış
zayıf formu ve kimin çabalarına şans getirmiş gibi görünüyordu
Köy bir geçim mücadelesinde. Nippon'un önyargısı bile
Yabancılara karşı böyle pratik nitelikten önce soluklaştı.

Hizmetçi kürsüye yükseldi. Üç gün boyunca okudu ve açıkladı
Lady Kwannon'un Kutsal Sutra. Dördüncü gün balıkçı
Baryu-Young, yakışıklı, güçlü-cevap verebileceğinden emin olun
test. "Kadın, İniş! Günümüzde bu baryu Sutra'yı tekrarlayacak, açık
anlamı. "Sürpriz ve neşe ile kız itaat etti. Baryu
onun yerini aldı. Kayma veya hata olmadan Sutra'yı tekrarladı, açıkladı
anlamının karmaşıklıkları. Kız boyun eğme eğildi.
"Mütevazi kişimi balıkçı Baryu kulübesine kabul etmek için ikamet et.
Geceye, varlığıyla yatak odasının bir köşesi kirletiyor. "
Bir keresinde Baryu'nun sevinçini, onu hareket ettireceği evine götürdü.
koca. İlk başta nazikçe onu azarladı. "Bu kaba insanlar
Kinshaden hiçbir şey dikkate almıyor! Evlilik gibi bir ayin var. Dokuz
Zamanlar karı koca arasında boşaltılacak _Sake_ fincanlarıdır. Böylece
bu önemli ilişki kurulmuştur. İnsan arasındaki bağlantıda
Ve kadın görgü kuralları gibi bir şey var. Bu gözlemlendi, kadın
Adamın mülkiyetine geçer. Kadın için ikinci evlilik
Hiçbiri yok. "

Böylece evlilik yatağının ahlakları,
balıkçı. Dawn yakınında Baryu şaşkınlıkla uyandı. Yatak arkadaşı
son ekstremiteler. Ter ile damlayan, eritiyor gibiydi.
Zaten bilinçsizdi. Sonra suyun önüne geçti. Baryu
muazzam bir şekilde dışarı çıktı. Zar zor eş olmayan bir karıyı kaybetmek; öyle
güzel, çok güçlü; Bu son derece can sıkıcıydı. "Bu hiç yapmayacak!
Neden böyle bir talihsizlik bu Baryu'ya düştü? O'Kabe (Bayan Alt) ve
O'Nabe (Bayan Stewpan) evliliğinin geçişini yanlışhal etmeden katlandı
Gece .... Hai! Hai! "Kapıyı çalan bir arkadaşa yanıt olarak." Baryu
Günümüzde balık avına gidemez mi .... kadın? Öldü. Baryu'nun karısı
öldü. "Kapıyı açarak deneyimini merakla perakende etti
arkadaş. Konuşurken, en garip giyinmiş bir rahip geldi
Bu toprak. Onlara yaklaşarak-"Burası Baryu'nun evi mi?" Dedi. -Den
Fisherman'ın Onayı-"Bir Kız Buraya Geldi mi? ... Ölü!
Bu aptal din adamı ona gözlerini astı. "Baryu onu alacağını düşündü
Sorulara dönün. "Ve sen; nereden?" "Fudarkusan'dan
Nankai. "
ve öfke. "Bu Baryu Fudarkusan'ı duydu. Baryu'nun ihtiyacı var
Durumunu dul olarak gözlemleyin. Ay, bir eş aramadan geçmelidir.
Ve günlerinin yarısından fazlası devam ediyor! Ama bak. "Mütevazi tarafından mollandı
Rahibin tutumu gitti ve kadının kaplığını yükseltti
vücut. Sürpriz bir çığlık attı. "Oya! Oya! O kayboldu. Orada
burada boşa çıktı ama ahşap bir görüntü. MA! MA! Ne kadar meraklı bir figür-
Tıpkı karısı plajda göründüğü gibi kaydırma ve balık sepeti. Bu
Kitaplarda ne okuyor. "Merakla rahibe döndü ve
Açıklama arayış. İkincisi ciddiyet ve asil dedi
Vurgu-"tercih edilen bu baryu oldu.
Nankai kendini gözlerinin önünde gösterdi. Bunun reformu için
kötü insanlar, onlara kutsal yazıyı öğretmek için,
Balıkçının kucaklamalarına gönderin. Baryu'nun başkalarını düşünmemesine izin ver
evlilik. Onun için bu dünyayı terk etme çağrısı geldi. Başarısız olmak
itaat. "Baryu kapıya koştu, yakalamak için ama ayrılmaya bir bakış
biçim. Rahibin tüm işareti hızla soldu. Baryu tahtaya döndü
Bir zamanlar güzel kızın vücudunu yeniden düzenlediği bir figür. Oldu
Et ve Kan Orijinali için en tatmin edici yedek. Ancak
Baryu bundan en iyi şekilde yararlandı. Yeminini aldı. Başını traş etti,
Rahip, Lady Kwannon'un Sutra'sını okumak ve vaaz etmek. Dolayısıyla bu
Kwannon, balıkçı Baryu'nun karısı olan Baryufu Kwannon olarak bilinir.
Dolayısıyla ona yardım onuruna balık sepetinin kwannon'u denir
Bu köyün ve toprakların insanlarını getirdi.




Bölüm XXII

O'uwa San için Ayinler


İemo [u] n Buda'nın elinde olduğu gibi kötü bir şekilde ilerledi
Kami. Shu [u] den osho [u], kutsal görüntüsünün koruyucusu olarak
Gyo [u] Kwannon koştu, gerçekten çok büyük bir adamdı. Biraz gecikmeden sonra
Samoncho [u] 'dan dibliyet onun varlığına başladı, Iemon yaptı
derin saygı duydu ve varlıklarının nedenini açıkladı. .
Oeriwa'nın bölgeye ziyaretleri en büyük halka neden oluyordu
kargaşa. Özel çıkar meselesi olarak değil, kamu hizmeti
Müdahalesi arandı. Iemon bir bakır soyutlamayı düşünürse
Rahip hazinesinden "nakit" ağır bir hata yaptı. Ayrıca,
Kamu barışını rahatsız eden birey, yetkililerden ağır acı çekiyor
Arabuluculuk, bu hangi formda olursa olsun. Shu [u] den,
Daiho [U] -in'in ziyaretine gelince, duymuş gibi görünüyordu.
Iemon'un saklamış veya en aza indirilmiş olabileceği veya bir
farklı ten, aynı zamanda başkaları tarafından neşeyle gönüllü oldu,
herhangi bir gereksiz kısaltma veya belirsizliği düzeltti ve güçlendirdi
sözcüsü. Shu [u] den Iemon'u bir yerçekimi ve bir ifade ile dinledi
Hesaplama ve jeering yorumu arasında gezinme. Ondan döndü
Komite, metninde bu scholistlere büyük önem veriyor
hatip. Rakip ile anlaşarak başını ağır bir şekilde salladı
Preelate, zekası son derece övüldü. Anma hizmetleri olacaktı
bir yıl sağlandı. Sonuçta, sadece bir geri ödeme biçimi
haksız bayan. Ama aynı zamanda O'uwa'nın dolaşan ruhu
uygun şekilde sınırlı. Burada zorluk yaşıyor. Sutra'nın okunması
yedi sürekli gün; yerine geçişin uygun şekilde inhumasyonu
rahatsızlık olasılığı, kesinlikle öfkelenenlere bir büyü koyardı
bayan, ve aşınmış bir ruhun ölmesinin lanetine son verdi.
Mezar için bir bambu sağlanacaktı-bir _shaku_ sekiz uzunluğunda
Eklemler arasında _bu_ (bir ayak dokuz inç).

Bu bildirim ile Iemon ve arkadaşları geri çekildi. İstifa edildi
Anma hizmetleri için gerekli elli _ryo [u] _ ödenmesi
yıl boyunca uzanıyor. Bambulara dahil olma başka bir olaydı.
Böyle bir bulgu, siyah inciler için balıkçılık kadar kolaydı.
Kısa süre sonra yerine geçmenin ve bedenini güvence altına almanın
Uygun inhumating için Oeriwa San akraba sorunlarıydı. Baktıktan sonra
Edo'ya sürüklenen ve elinde olan tüm bambuların üzerinde
Dünya laik-ve çoğu şaşırtıcı derecede ucuz oranlarda-komite
dini dünyaya geri döndü. Yakında makalenin
Söz konusu stokta sadece Gyo [U] Ran Kwannondo [U] 'da tutuldu.
Rahip ofislerine başvuran Iemon, mezarı olduğuna ikna oldu
görevdeki yetkilinin selamlaması-onu
Hazine-pahasına alaycı bir sırıtış yaptı. O bundan emindi
Bu nadir nesnenin olabileceğini öğrendiğinde-elli daha
_ryo [u] _. Tapınak kredi vermedi; Ama Suzuki, bir
Partinin, bir kısmı Demur'un tutarı teslim etmeyi kabul ettikten sonra
Akiyama Cho [u] zaemon'dan yeni almıştı,
Kızı O'tsuru. Biraz isteksizlik ile uzun burunlu, uzun yüzlü, uzun
Teambed Kamimura, geri dönüşü için geri ödeme için güvenlik yaptı.
koğuş. Neşeli pervasızlıkla Iemon, herhangi bir şey için son şansı verdi
Sonraki üç için Tamiya'nın emeklilik ve kaynaklarından elde edilen gelir
yıllar; Çok borçluydu. Shu [u] den tarafa zaman kaybetmedi.
Komitenin en az bir üyesi ile birlikte,
Adil oynadı, yedi gün boyunca şiddetle,
en yüksek ve en yüzsüz, astlarının tüm vücudu tarafından desteklenen
rahipler. Gece gündüz bir rahip yan sunağa kayar, çağırmak için
Buda'nın ölen kadının dolaşan ruhuna üzücü
birkaç özlü ama aceleci sözler ve geri kalanını nöbeti bir
İyi uykusuz hareketsizlik.

Yedi gün gerçekleştirildi, alay oluştu. Yenilikte Altı Adam
Iemon tarafından sağlanan üniformalar-büyük zorluk gibi davrandı
Uzun kutuyu taşıyor (_nagamochi_). Dört adam _sambo_ taşıyordu veya
Bambu bölümünü sarmış olan kutsal beyaz ahşap tepsisi sarılmış
Shu'nun elinde kendisini sutra'nın kutsal rulosunda
Kwannon. Koğuşun resmi vardı. Vatandaşlar ortaya çıktı
_en masse_. Long Yotsuya böyle bir sahneye tanık olmamıştı. İçinde
Bölgeler Büyük soyluların _yashiki_ dikkat çekici bir şekilde yoktu;
Uzun Spearman, _chu [u] gen_, _samurai_ ve yetkililer
sadece zaman zaman Shinjuku'dan ayrılan otoyolda tanık olacaktı
Ko [u] shu [u] Kaido [u] ve alternatif ve sonra çok az kullanılan
Ashigarato [U] GE Yolu. Samoncho'ya geldi [u] seçilen zemin
Shu [u] den. Piskoposun kaşları sorgulamada büzüldü
Mien. "Burada çok fazla insan var. Başka bir yer yok mu?" Onlar
onu başka bir siteye götürdü. Kırışıklık kaşlarını çattı-"İşte burada
çok fazla çocuk. Frolics ve ihtiyaçları görünmez. Bunlar
ihale ruhunu öfkelendirirdi. Başka bir yer yok mu? "Komite
zırhsızdı. Iemon, tüm çabaları olmayacak kadar korkunç bir korkudaydı ve
Harcamalar boşa gider ama Shu [u] den's nakit rulosunu şişirmek için. A
Düşünce aklına geldi. "Başka açık arazi yok ama bahçe
Tamiya geniş ve tenha. Duvar halkın erişimini önler. "İnsanlar
ona Aghast'a baktı. Cesaretle kızdı ya da inat etti
O'uwa San'ın gücüne inançsızlık açıkça ortaya çıktı. Shu [u] den
Bu şaşırmış fısıltıya dikkat etmedi. "Yolu göstermek için tenezzül
"" Böylece alay yolunu Teramachi'ye geri aldı ve
Tamiya'nın kapısından. Bahçeden hemen önce bir yer seçildi
geçit. Yoldan geçenlerin selamlanmasına ve yeminlerine açıktı, ancak
Doğrudan erişimden eve ve halka açık. Shu [u] den's
Sipariş bir delik kazılmış, sadece dört _shaku_ (feet) derinlemesine. OSHO [U]
Sutra'nın okunmasına başladı. Rahipler uyanık duruyordu
dikkat. Piskoposun dudaklarında son kelime yankılanırken
Sutra sarılı bambu ele geçirdi, uzun kutuda kaydı-Bum! .
Kilit koptu. Cemaat çok etkilendi. İyi bir
Zaman Shu [u] den dua ve meditasyonda kaldı. "Cazibe
tamamlamak. Oeriwa artık kendi kefaretine ve felaketine dolaşmıyor
erkeklerin. Bundan böyle olduğunu söyleyen kişi yalan söylüyor. Sözlerini dinlemek
Shu [u] den. Şirketinize böyle bir şey kabul etmeyin. Çocuklar bunu yapsın
Bir oyun alanı koyun. Shu [u] den uyarı verdi. Kirlilik kesinlikle
takip eder. Alışkanlıkları görünmez, ölülere hakaret. Hatta
Ebeveynler, sırtlarında bebekleri olanlar özellikle
hariç tutuldu. "Sanscrit karakterlerle kaplı bir kağıdı bir bamboya bağladı
sopa. Bu beyaz bir odun hissesine yerleştirildi. Yazdığı kazıkta
Kindred kelimeler, onu bir _sotoba_ sahteciliğine dönüştürür. Hiç biri
O ne de herhangi bir hediye kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordu veya onların
Din bu gerekli olanı cehalet. Sonra o ve tren topladı
önlükleri yukarı ve uygulama ve alındıktan sonra kapıyı dörtnala
Mezar nezaket, Temple temasından çok farklı oldu.
laik yaşam ile. Monte edilen çokluk ayrıldı; tarafından çok düzenlenen
günün işlemleri ve birbirlerine düşük yorum yaparak
Tamiya'nın harap, bir keresinde düşüş ve
gelişen durum. "Kapıya bir harcama ve servet tanıtın
Her çatlaktan sızıyor. Tamiya Matazaemon'un Ruhu,
Bu manzara. Ama neden _muko_ bir yabancı olarak getirdi? "

Iemon, ilahi olanın etkinliği üzerine kendini gösterebilir
İnterpozisyon. Kamusal zihin sessizleşti. Daha fazla bir şey duyulmadı
Oeriwa San. Sadece günlük çağrılar, bir bahanede veya başka bir
Ward ofisi onu rahatsız etti. _Yakunin_ ayrıca bir uygulama yaptı
Tamiya'da çeşitli görevlerinin performansına giderken. Bu o
Gözlem altındaki erkekler için bir uygulama olduğunu biliyordu. Kariyerinin üzerinden geçti
Yotsuya tarafından bilindiği gibi. İçinde soru soracak hiçbir şey yoktu.
Resmi sansür, davasını bir hayalet hikayesine dayandırmaz. Ünlü
Yaeume davasına Echizen no kami (o [u] oka) soruşturması
Yamada daha sonraki günlerde idi. Dahası, tüm sıkıntıları
Değişmezin sadık nesnesi O'Hana eyaleti tarafından aydınlatıldı
alaka. Daiho [u]-onu büyülediğinden beri,
Ona, günlük iyileştirme işaretlenebilir. Şimdi yine öyleydi
normal benliği; Ne yazık ki ince ve ruh içinde yıpranmış, yorgun bir kadın, ama
Yine de O'Hana figürü ve doğru zihninde. O'na o
Geçmişin güzel geleneği ve her zamanki gibi güzel
gerçeklik. Shu [u] den denemesinden bu yana iki hafta geçmişti. Bir gece,
Domuz saati (21:00) çarpıcıken,
kapı. O'Hana dikişinden yükseldi. "Danna, Kamimura San
"Iemon bir rahatsızlık jest yaptı. Uzun adam onu ​​gölgede bırakmıştı,
kefaletle uğraşmaya girdiğinden beri. Kapıya gitti ve
Arayanına şaşkınlıkla baktı. Kamimura, saçları karışık,
karısının bezi altında çok çıplaktı-ve neredeyse bir
cüce. Iemon'a bir el uzattı, yarısı tehdit içinde, yarısı
yalvarıyor. "Iemon Uji, Bir Kelime: Bu Goemon Ten'i vermek için küçümseme
_ryo [u] _ gümüşte değil, kelimelerle değil. Suzuki the Wasurer Goemon'a geldi
Iemon'un kefaleti olarak, şeytan çıkarma konusunda. Günümüzde soydu
Her şeyin evi. Kar ve çocuklar, aç ve neredeyse çıplak, uzanıyor
çıplak tahtalar. Goemon merhamet ettiği zaman Tamiya'ya gitti,
sefil adam jeered. Tamiya? Tamiya'nın _hibachi_ ve üç
paspaslar; Kendi ve eş tarafından giyilen kıyafetler. Tamiya evi ve ülkesi
bir geri dönüş. Suzuki Tamiya'da hiçbir şey alamaz, ancak bir dava
ofis ücretlerini ödemez. Kamimura zengindir; Onun evi iyi
tedarik edildi. Bir dilekçe; Ve sadece masraflar değil, borç da bulur
ödeme. Dolayısıyla Suzuki tamiya'yı rahatsız ediyor. ' Bu yolla gitti
Beni deviriyor. Krediyi terk et, Iemon San. En azından sığınağı küçümsemek
kıyafet ve yiyecek. "

Sefil olan Iemon'a cevap veremezdi. Ten _ryo [u] _!
Kamimura da on bin _ryo [u] _ istedi. Evde
Ve Land Iemon güvenliydi. Bunlar Tamiya'nın mirasçısına aitti
Ev statüsünü koruduğu sürece. Emeklilik uzun süredir ipotek edildi.
Çiftlikler kaybolmuştu. Goemon'un sorunu ona acı verdi. Yapabilirdi
sadece reddetme; Yakınlara ilişkin belirsiz vaatlerle reddedilmek
gelecek. Bir krediyi etkileyecekti. Suzuki'nin borcu geri ödendi, tüm malları
Kamimura San'a geri yüklenecekti. Goemon bu konuşmayı gerçekte aldı
değer. Yumruğunu sallayarak Iemon'u şiddetli kelimelerle kızdırdı. "Ah! Utanç
Kamimura'nın evine getirildi, ailesine sefalet-ve
Bu aşağılık yabancı. Kalpsiz kötü muamelesi ile iemon
Koğuşa sıkıntı ve harabe eden Oeriwa San. Goemon için
Ne yiyecek ne de kıyafet var mı? Beklemek! Zamanını intikamını getirecek
Iemon ve evinde. "Iemon onu gözaltına alırdı; bazılarında arandı
Onu ezmenin yolu, en azından yaralanmayı nasıl amaçladığına dair bir ipucu alın.
Goemon bir sürüngen gibi onu salladı. Vahşi bir kahkahayla gitti
Karanlığa girerken çıplak.

Akılda kesin bir amacı yoktu. Ancak bahçeyi geçerken
Tamiya Kapısı Gözü Factitiary _sotoba_ Beyaz Duruş
uygun ay ışığı. Stokta durdu; Sonra ellerini çırptı
deli sevinç ve karar. Evine acele ederek eski bir tane aradı
Hırp edilmiş mattock ve paslı bir kürek. Yakında bahçe kapısına geri döndü.
Bir darbe ve bar düştü. Goemon geçti. "O yatıyor ama dört
_shaku_ derin. Görev hızla gerçekleştirilir. Hiçbiri buradan geçmez
saat.
Yanında zemin. Gök gürültüsü peal; acele etmeli veya bir
Gelecek fırtınadan dalış. Güldü. Korkacak çıplak bir adamı ne vardı
ıslanmaktan mı? Giydiği kıyafetler bozulmayacaktı. Neden adam yapmadı
Banyodan sonra olduğu gibi bir havlu giyin; kullanımı, nemi silmek için
vücut. Şimdi gözleri bambu personeline merakla sabitlendi
ondan önce. Yağmur fırtınasının ilk birkaç damlası çıplakına düştü
Omuzlar, ama onları göz ardı etti. "Naruhodo! Ne kadar ağır!
Hayat neredeyse hiç tartılmadı. Tamiya Leydi-bu Goemon'a üzülüyor.
Iemon ve O'Hana-bu kötü yolcular-destek ve gelişirken
Goemon dilenci ve açlığa getirilir. Gazabını ziyaret etmeye tenezzül
Bu aşağılık sefillerde Oeriwa San. Onları ele geçirin ve öldürün. Goemon Oeriwa
Özgür.
Bambu hissesinde keskin bir şekilde aşağı. Şu anda şiddet içeren bir peal vardı
gök gürültüsü bir kaza ve çıngırak yuvarlamak. Manzara aydınlandı
Canlı yıldırım tarafından. İnsanlar huzursuz bir şekilde yataklarına döndüler.

Şafaktan kısa bir süre sonra Iemon bir başlangıçla uyandı. Don-Don-Don, Don-Don.
Kapısında muazzam bir tecavüz vardı. O'Hana duyabiliyordu ama
_amado_ olmadan fısıldayan danışma devam ediyor. Iemon geri döndü
oda. Yüzü beyazdı; Adımı tedirgin. Aceleyle giydi
dış bornoz. Sorusuna yetersiz cevap verdi, o kadar tedirgin oldu. Onun
Bir fikir, az önce duyduklarından korumaktı. Bahçede o
Koğuşlarını topladığını gördü. Hepsi şaşkına döndü ve acımasızdı. Onlar
Birbirlerine ve sonra kırık bambu tüpüne baktı. Damışla Kapat
tapuyu yapan adamın bedeni. Beyin ve kan sızmıştı
kafatasındaki delikten
Mattock derinlerde battı. Açıkçası enstrüman geri dönmüştü
Bambu esnek yüzeyi. Bir by-stander küçük olanı işaret etti
Personelin sert düğümünün yakınında kırık. Küçük bir şeydi, ama
Tüm geçmiş işçileri yok etmek için yeterli. Iemon bakmaya gitti
vücut. "Neden!" Bu Goemon. " Sorgulamalarına Kamimura'nın nasıl olduğunu söyledi
Önceki gece aradı, Iemon'un yardım edememesi konusundaki öfkesi
onun sıkıntısı içinde. Asılı kafalar, yerlerde gözler ve sallama ile
Diller, hepsi evlerine gitti. Daha sonra Goemon'un cesedi doğdu
komşuları tarafından evine. Iemon bambu personelini aldı. Taşıma
İçinde bir dolaba koydu. Bu kadar pahalı bir nesneydi
ev hiç tutmuştu. Umutsuzluktaydı.

O gün, yedinci saatte (15:00) O'Hana
Kapıda bir çağrı duydum. "Yapma talebi! Yapma talebi!" O
sunulan görüşten geri tepti. Girişinde bir dilenci duruyordu
Tamiya. Vücudunun, ayaklarının ve kollarının etrafına sarılmış kirli bir paspas
bandaj, onu kabuklarıyla iğrenç bir böceğe benzetiyor, onun
Yüz bir havluya sarılmış, cüzzamın etkileri korkunç bir şekilde
Patent.-"Burada ne yapıyorsun?
"Bir kez." Cevap, çok sert görünen tonlardaydı
Sözcüye acıya neden-"Talep Iemon Dono.
ona bilgilendirin.
sinir titremesi. Derhal ayağa kalktı-"Bir dilenci korktu
Hana? Bunlar ciddi bir şekilde ele alınacak. "Girişe gitti." A
dilenci ve böyle bir adam? Nasıl oluyor da giriş yapıldı
Ward? Burada senin için hiçbir şey yok. Köpeklerden kaçarsan ve
Bastinado, bir kerede seni al. "Adam olay yerinden karışmadı
durdu. Yavaşça vücudunun etrafında tutulan paspas açtı
(_komokaburi_), yuvarlak sarmak için kullanılan kaba türden biri _Sake_
varil. Faul deşarjları ile birbirine yapıştırılmış paçavralarla giyinmişti
yaraları. Havluyu yüzünden çıkardı. Korkunç beyaz ve kırmızı
lekeler, cüzamlının canlı yara izleri, kafalı yamalarla baş
Saç bir dokunuşa düşmeye hazır, rahip Iemon bile ürküttü. Olurdu
Bu adama dokunmadım, onu zorla kovdu, geçmiş için
Tamiya Zenginliği. Davetsiz misafir üretilen etkiyi kaydetti.

"O'uwa San'ın Gazabı bu cho [u] bei'yi getirdi.
Bir kerelik komşu Kazuma olan Iemon, Cho [u] bei'yi tanıyor mu? Ve yine de
Iemon'dan geliyor. Çocuk, karısı, yaşam araçları, tüm bunlar başarısız oldu
Cho [u] bei. Hapishanede her şeyi soydu, aklınızda dejenere et ve
Vücut, Cho [u] bei, sokak kabinlerinde geceleri sığındı
satıcılar; Soğuk ıslak gecelerde, pis drenlerin ağızlarında bile.
Şanslı, güzel hava onu nehir kıyısında dinlenmeye gönderdiğinde.
Dinlenmek için; Bulamamak için. Oeriwa onun yanında duruyor. Göz kapakları ne zaman
Drow cho [u] bei uyandırılır, yüzünün ona yakın baktığını bulmak için.
Yalvarmak ve ima etmek, ama affetmek yok. 'Cho [u] bei'nin ödeyecek bir borcu var
Iwa'ya. Hayatta Cho [u] bei acı çekerek geri ödemelidir; Yine de Iwa değil
acı çekti. Dinlenmemeyi düşün. ' Bir kızda bazı destek bulundu, satıldı
Yoshiwara Yamadaya'ya geçmiş zamanlarda. Orada çocuk büyüdü
Evin büyük karı olun. Kashiku'nun etkisi
Güvenli girişe giriş. Bir gece için cho [u] bei yemek bulacaktı
Ve bir yatak. Ama o gece Kibei San geldi. Kashiku'yu öldürdü-ezildi
Bir böceği ezeceği gibi. Bu Cho [u] neredeyse öldü; Ancak
Kibei onu O'iwa'nın merhametine bıraktı. Onun merhameti! "
Yorgun umutsuzluk jestinde kolları. Acı ve çaba da
Harika. İnledi. "Dün gece Cho [u] bei rahatlık istedi. Geç yıllarda
Nehir, insan çöpünün yoldan geçenleri ve teselli için yayılmıştır.
Nehrin karanlık suları ryo [u] gokubashi üzerinde duran
Cho [u] denize güçlü bir şekilde süpürülürken. Bir an ve hepsi
sona erecek. Sıçramak üzere, Cho [u] bei'nin omuzlarına atıldı. O öyleydi
geri sürüklendi. Dönüyor-Lo! 'Twas Oeriwa San. Başka bir yaratık, hala
Eğimli göz kapağı, kel kafası ve vahşi görünümlü olan ondan daha iyi, durdu
ile. Dedi Oeriwa San-'ve cho [u] bei biter-ondan önce lüks olur
Gözler! Cho [u] bei ölür, ancak iwa rızasıyla. Seni al
Yotsuya; Lüks ve Tamiya'da yaşayan Iemon ve Hana'ya. Yardım olmayacak
Seni reddetti. ' Ve böylece beni buraya getirdi. Duayı duymaya tenezzül
Cho [u] bei. _Tatami_ üzerinde Yotsuya'da ölmesine izin verin; değil
Çıplak toprak, köpeklerin kemirmesi için demirlemeye atılacak. Ona Mezar Ver
Tapınak zeminde. "

Temasını değiştirdi; Zayıf titreyen eller karnını sıktı.
"Ah! Bu sıkıştırma açlığı. Double Cho [u] bei'nin acı çekmesi; zihin ve
vücut. Sadaka veya yiyecek için başvurun ve cüzamlı püskürtülür. Görmek! İki
Parmaklar bu elinde kalır. Geri kalanı sayısı hikayeyi doldurur
Ama bir üye. O'Hana San, bu cho [u] bei için bir pirinç topunu küçümsüyor.
En azından, açlık tutamını bilmiyorsunuz .... ah! Hala sahip o
Iemon'un mahvolduğu bu güzellik ve cazibenin bir kısmı
"Bu nesnenin korkunç şehvetli Leer'inden önce O'Hana kaçtı.
Yalnız kaldı Iemon konuştu. Düşüyordu-"Cho [u] bei konuştu
Peki. Iemon'dan rahatlama hakkına sahiptir. Cho [u] bei onun üzerinde ölecek
mat. Ancak böyle bir şekilde hiçbir şey yapılamaz. Sizi bu yüzden al. Giyim Satın Al
Erkeklerin gözlerinden önce görünmeye uygun. Banyoda o irin yüklü vücut.
Sonra Iemon'a gel. Yardım verilecek Cho [u] bei. "
_ryo [u] _ Kağıtta cüzamlıya geçti. O son madeni paraydı
sahip. O'Hana şimdi beş veya altı pirinç topuyla geri döndü.
tuz. Büyülenmiş, ikisi korkunç hastalıklı kütükleri garip bir şekilde izledi
Yiyecekleri dişsiz ağzına itmek, içeri tıklamak ve kırmak
Bir tahıl tadını kaybetmemek için. "Yarına kadar," dedi
Cho [u] bei. Çubuğunu aldı. Sessizlik içinde erkek ve kadın izledi
o. "Bambu personeline yaslanarak biraz böcek gibi süründü."
O'Hana, Iemon'a sorgulayarak baktı. Başını geri çevirdi.

Alacakaranlık Cho [u] aracılığıyla Ryo [U] Gokubashi'nin karşısında süründü. .
Kadının sözleri O'Take gerçekleşmişti. Olma duygusu vardı
takip etti. Ayak seslerinin sesine döndü. Bir _samurai_ görünümünde
Derin şapkada, mekanik olarak elleri ve kendini uzattı.
Bir sadaka yalvarıyor. Adam ayrıldı, onu tiksinti içinde geçti ve
acele. Cho [u] bei devam etti. Amacı yoktu. O şaşırtıcıydı
Kendini sık sık geç saatlerde kuzeyde buldum
Warigesui. O'uwa'nın ortadan kaybolmasının kötü yerine baktı. "A
faul son; Ama her şeyden önce. Bir gece! Bir gece uykusu! Tenezi,
Tamiya Leydi, cho [u] bei'ye af ve mühlet vermek. Sadece bir saat
uyku.
üzerinde. "Matta ölmek. Iemon'un sözü buydu." Hissetti
Paçavralar. "Kabul etti. Cho [u] bei'nin zorlamak için başka araçları vardı
uyum. 'Bu daha sonra kullanım için.' Devam eden bir hışırtma onu uyandırdı.
Bazıları temkinli bir şekilde geçmişin kuru çimlerinden bir yol seçiyordu
Kış, ona doğru sürünüyordu. Yarı yükseldi. Bu gizlemeyi görmek
Artık mümkün değildi, adam ona koştu. Cho [u] bei mücadele etti
Ayakları, yaşam için savaşacak biri olarak. "Hayat canım. Neden Cho [u] bei öldür
cüzam? Yeni bir kılıç için bir test mi? Affedmeye tenezzül. Et
Cüzamlı çok çürümüş. Silahı bozuyor. Cho [u] bei
_samurai_; Biliyor .... Ah! Mola yok. 'Bu iemon! Iemon
Tamiya, Cho [u] bei'yi öldürecekti! "Diye bağırdı ve isimlerini birleştirdi.
çaresizlik. Keşiften, kulak misafiri olmaktan korkan Iemon gecikmedi.
Pırıl pırıl silah indi. Bedenin üzerinde durur Iemon gösterildi
belirsizlik. Biraz arama düşünmüştü; Hatta üzerine eğildi. Ancak
Bu faul paçavralara dokunamadı. Hissi güzel, neredeyse
Kadın benzeri-geri çekildi. Ayrıca, Iemon'un cüzamla daha ne yapması gerekiyordu?
Cho [u] bei. Hesapları kapatıldı. Vücudu nerede bırakmalı mı
miydi? Tanınma, en azından rahatsızlık verebilir. O
etrafa bu sulara batırmak için araçlar aradı ve yine de idare etmiyor
iticiliği. Bir _sho [u] yu_ küveti, eski ama oldukça sağlam,
banka. Gözünü yakaladı. Onu cesedine yuvarladı. Zencefil o
_tasuki_ (omuz kablosu) ile ölü adamın vücudunu kuşattı. Şimdi
Sıkı hızlı, namlunun yuvarlaklığını sıktı. Bu doldurdu
taşlar, kafasına sürdü ve bir itme ile onu gönderdi ve yükü
Warigesui. "Bu onu tutacak. Çürük punk! Üç gün,
Ve hiçbiri onu tanıyamadı. "Sonra hızlı bir şekilde yola çıktı
Yotsuya.




Bölüm XXIII

Sanzugawa Bridgeless: Ölüler tarafından geçilen çiçeksiz yol


Iemon eve ulaşmadan önce domuz saatinin (21:00)
Yotsuya. Şaşırtıcı bir şekilde _amado_ hala bahçede açık buldu.
Bazıları _ro [u] ka_ üzerinde aşağıya doğru uzanıyordu. O'Hana'dı. Ona
Birinin sesiyle neyin yanlış olduğuna dair soruşturma soruşturması
Büyük acıyı bastırmaya çalışmak. "Bu Hana bilmiyor. Bir dolap açmak
Yemeğin hazırlanmasında kullanılan baharatları alın, bir sıçan fırladı. BT
Hana'nın yüzünü çizdi. Gerçekten acı çok harika. "
Iemon onu nazikçe yetiştirdi. Yüzündeki bakışta O'Hana dedi-"Var
Tuvalet setinde bir ayna (_kyo [u] dai_). Hana için almaya tenezzül. "O
alamadım-bu çeyiz hediyesi bir kez o'iw- ama yatıştırmaya çalıştı
O-"Bırakın: Yaralar yakında iyileşecek. Acı geçecek." O
Onu bir kenara itti ve tuvalet standına koştu. El-mürror aldı
Odayı aydınlatan yalnız lambaya. Onu düşündü
özellikler. Yüzün bir tarafı tamamen renksizleşti. Karanlıktı
Kırmızı, neredeyse siyah, beş parmak işareti açıkça görülebilir, sanki
Bir el ona vurmuştu. Bu yarayı hiçbir sıçan yapmamıştı. O'Hana eğildi,
Başı neredeyse dizlerinin üzerinde duruyor. Iemon omzuna dokundu-"yapma
Dikkat edin. Gerçekten acı şafakla geçecek. Hana .... "
Yüzündeki çatlak delilik ona yükseldi-"sa! sa! iemon! iemon!
O'Hana'ya boşa harcamak için tüm mülkümü kolayca ele geçirdin. 'Twas
Islak darı kavrama gibi. Sonra, senin gibi barbarca, beni sattın
Bir sokak üssünün aşağılık hayatı. Ah! İntikam! "Korku Iemon'da
geri çekildi. O'Hana, kendini O'uwa olarak alıyor, tüm deliliği vardı
geri döndü. O fırladı. Ekranlar dövüldü ve parçalara ayrıldı. İle
Onu açtığı ağır ayna, hayal ettiği için intikam arayışında
yanlışlar. Iemon, boğulmak için içeri girerken dar bir şekilde yaralandı
o. Onu lambadan uzaklaştırmayı başardı. Böylece bu vahşi yaptı
Yarım karanlık odada savaş öfkesi. Hasta'nın hayali gücü
Kadın dışarı çıktı. Biri bastırıldığı gibi onu yerde tuttu. O gibi
Bir uykuya nüksetti, neredeyse bilinçsizce, serbest bırakmaya cesaret etti
o. Bir dolaba giderken aynayı bambu çubuğunun yanına yerleştirdi;
İkisi de gizli.

Bütün gece onu izledi. Yıktı, günle yardım istedi
kolayca verildi. Ancak hemşire alarmda onu kısa sürede canlandırdı. O'Hana
Yüksek ateşte çılgınca övgü. Kadın onu kısıtlayamadı. O
Çığlıklar korkunçtu, ama ondan gelen konuşmadan daha fazla değil
Dudaklar-"O'uwa, affed! Suian'ın ilaçlarıyla bu hana palsi olur
O'iwa'nın zihni ve bedeni; Hayatın yaylarını zehirle, tüm umudu kes
sorun. Ah! Bir erkeğin sevgisini boşuna. Her şey ona verilir; beden ve
mal. Iemon, Hana'yı bir sokak üssü için satıyor. Onunla dışarı! Yardım! ... Ah!
Kwaiba AIDS-tüm çürümüşlerinde. Ne kadar korkunç-boş göz
Delikler, mor beyazımsı et kemirdi ve yendi .... ugh! Kokuyor! ...
Hayır! 'Kwaiba değil. 'Tis cho [u] bei: cho [u] bei cüzamlı, kim
Bu Hana'yı kucakla. Iemon geliyor. Gözünde cinayet var-Hana için
Bakınız, Cho [u] bei değil. Uzak! Uzakta! ... yine, oraya geliyor! "
hemşirenin kolu ve zar zor olan sadece aydınlatılmış _Andon_
Kararan gecenin gölgelerini rahatlattı; Kadın mıydı
hayal gücü? Işıkla, loş bir şekilde özetlendi; Sat Oeriwa San. Saçları asıldı
Yüz ve vücut etrafında yarısı bir kenara döndü. Şişkin aln,
Şişirilmiş göz kapakları, yanılmayacaktı. Kadın hastayı salladı
kızın eli ve evden kaçtı. Iemon onu önlemeye çalışmadı. O öyleydi
Biri felç olduğu gibi. O da görmüştü ve ikna olmuştu.

Gece boyunca izlemek endişeli ve yorgun insanın göreviydi.
Bir _yakunin_ gün içinde, ertesi güne katılacak resmi bildirim ile gelmişti
Katada Tatewaki Dono ofisi. Lordship'in yapmak için bir soruşturma vardı.
Çağrılar, kendi başına ne olursa olsun göz ardı edilmeyecekti
Zorluklar. O'Hana kataleptik bir duruma düşmüştü. Sekizinci olarak
Saat (01:00), geri kalanından beyni ve vücudu temizlemeyi düşündü
birkaç dakikadan oluşuyor. Uyurken başı yastığa zar zor dokunmuştu
takip etti. Gwansho [u] Ji'nin zili saati vurdu. Kükredi ve
Tamiya aracılığıyla yankılandı. Iemon uyandı; boğulma gibi bir baskı
tüm vücudunu kapladı. Gözlerini açarak genişe baktılar
Oeriwa'nın beyaz düz yüzü. Gözleri şimdi yaşıyordu, parıltılar.
Şişirilmiş ve şişmiş kapakların içinden derin ateş edin. Onun vahşi hissetti
Biraz sallanırken yüzünü süpüren düzensiz saçlar hala
Gönderi ve debriyajını koynunda tutarak-"Iemon şimdi IWA'yı biliyor! Hana
Şimdi IWA biliyor! Yedi doğum için ikisini de ele geçirmek ve öldürmek için yemin et-gelin! Şimdi
Iwa intikamını tamamlıyor. "
Yavaş yavaş uykusundan çıktı. Bir bağırarak onu geriye doğru attı.
Yukarı yayarak kılıcını yastığına kavradı. Çılgınca darbe yaptı
Önündeki vücuda patladıktan sonra. Fresh tarafından cevapladığı iniltilere
darbeler.

Kendisine çağırmadan bir kargaşa. Don-Don-Don, Don, Don, Don.
Kapıda çalıyordu. Iemon aceleyle fitilini kırptı
lamba. Vücuduna yaslandı. O'Hana! Genç adam onun üzerinde durdu
kanlı kılıcı üzerine yaslanmış. Büyük soğuk ter damlaları göze çarpıyordu
alın. Bir bağırış olmadan geldi. "Lordluğunun adıyla! Açık veya
Kuvvet kullanılacak. "Günün çağrıları neden bekleniyor?
O'Hana'nın mutsuz çatlakları zihnine parladı. Iemon artık değil
akıllıca. Gözlerinde kurnaz bir çılgın ışık vardı. Yumuşak bir şekilde yoluna girdi
bahçede ön plana. Kimse olmadan değildi. Yağmurda
Ve fırtına kaçabilir. Ancak kaydettiği karanlığı geçerek,
Adam arkadaki kapıda yayınlandı. Çatısına yaymak
Teramachi'ye baktı. Terk edildi. Kanlı
Kılıç bambu bahislerinin keskin noktalarını hackledi. Onlar şimdi
uçuşuna duvarın üzerinden yardım etti. Silahı bir kenara bıraktı. Birkaç
Dakikalar caddede hızlı uçuşta kayboldu. Ne zaman katada
Tatewaki, adamlarının eşlik ettiği, sonunda şişmanlığı kırdı
Tamiya'nın dış kapısı tarafından sunulan direnç evi boş buldu,
Kan havuzunda yatan O'Hana'nın ölü gövdesi hariç. O idi
Hala sıcak. Sadece cinayet için aldı, daha acil talimatlar verdi
derhal arayış için. Metodik olarak evi aradı,
Çok çöp yığın. Tamiya mührü sabitlendi. Bu çok şey ifade ediyordu. İle
Şüpheci gülümseme Bir dolapta bulunan kırık bambu çubuğunu ele aldı. O
keşfi adamlarına göstermedi.

Iemon nereye gitti? Mutsuz adamın kendisi ne söyleyemezdi
Aradan geçen günlerde oldu. Bilincine geldi
Bir bahar gecesinin karanlığı, şafaktan hemen önce. Yıldızlar
Doğuda solgunlaşmaya başlıyor. Manzara canlı ürkütücü ışığa sahipti
burada gündüz veya gece sorun olup olmadığı belirsizdir. İle
Sürpriz Iemon onun etrafına baktı; Sonra ürperdi. Durgun suları
Warigesui'nin pis akışı onun altında yatıyordu. Dinlendi
Banka, Cho [u] bei'nin elinin altında öldüğü yerde.

    "Sanzugaw-tepeler veya köprüler olmadan;
     Ölüler tarafından geçen otoyolda, çiçekler yok. "[38]

_Yama_ ([yama]) Yamada cho [u] bei; _hashi_ ([Hashi])
Takahashi Iemon; Iemon'un karısı O'Hana'ya _hana_ ([hana]). Çok
o zaman eski şiirin yorumlanmasıydı.

Iemon daha ileri gitemezdi. Kursu koştu. Bunu biliyordu; Ama ne kadar son
hayat? Kalbinde bir arren korkaktı. Göbeği kesmeye kararlı
Onunla birlikte tuttuğu hançer. Görerek bir ürperti
Çelik. Ah! Aşağıdaki suların yeşil balçık daha iyi. O attı
Blade Skabbard'a geri döndü. Muylu bir şekilde ayakta durdu ve aşağı baktı, verdi
yanında bir taşa boş bir vuruş. Yerinden çıktı, sallandı, sonra yuvarlandı
ağır bir şekilde banka, akarsu içine gürültülü bir şekilde dalmak, rahatsız etmek
gürültülü derinlikler. Etki şaşırtıcıydı. Onunla yolunu takiben
Göz iemon aniden bir korku verdi. Kafasından başlayan gözler
Kollar yükseldi, dereye doğru eğildi. Sonunda Saç Saç
iğrenç nesnenin yüzeye yükselmesini izledi. Cho [u] bei'nin yüzü,
Mor ve şişkin, dudaklar yarı kemirdi ve şeytani bir sırıtışta açıldı,
ona baktı. Aşağı kollar geldi ve Iemon ellerini göze koydu
Korkulu vizyonu kapatın. Korkunç bir merak onu tekrar görüntülemek için itti
BT. Deli miydi? Bu sefer yavaş devriminde varil getirdi
Geniş düz yüzü, şişkin kaşları ve ağır kapakları, karışık, görüntüleyin
Boğulmuş O'uwa'nın düzensiz saçları. Şimdi çığlık attıktan sonra çığlık at
Çılgınca sefil havada çaldı. Bu sular! Orada ölüm arayın! HAYIR! HAYIR!
Bin kez-hayır! Yerden kaçmak için döndü, ama bacakları reddetti
hizmet. Düşük amacıyla bıçağı kınından yırttı,
Ölümcül itme için kıyafetlerini açtı. Hançeri kaldırırken
Görünmez eller kolunu ele geçirdi. Serbest bıraktığı zaman, diğer kol
ele geçirildi. Her yerde bu eller onu hızlı tuttu. Öfkeli, yırttı,
kavrayışlarını kaçırmak için çılgınca mücadele etti. Sonra üstesinden gel, bayıldı.

Bankanın tepesinden Katada Tatewaki
adamlarının mücadelesi. Öne çıktı ve sınıra baktı ve
çaresiz yaratık. "'Bu: aslında." Siparişte bir bambu direği
getirildi ve bağlı eller ve ayaklar arasında koşun. Böylece bir canavar gibi
Iemon en yakın koğuş ofisine taşındı. Formaliteler azdı
Ve yakında bitti. Aktardıkları sahneyi tekrarlama şansını önlemek için
O olduğu gibi. Böylece Edo genelinde acımasız ilerlemeye başladı
gün ışığı. İnsanlar bu insan canavarı eskortundan sonra döndü ve baktılar.
Uzakta yükü bir vahşi ayı olarak veya belki de bir
"_tanuki_" tanınmış olanlardan insanlık üzerindeki şakalarında çok zararlı.
Yaklaşın, erkek olduğu görülüyordu. Özgür olmak için herhangi bir çılgın mücadele
BÜYÜK NİFİYETLER olmadan uygulanan mızrak pikaplarına muamele edildi
ciddi yaralanmalardan kaçınma. Zaman zaman mücadeleleri gibi,
Ona uzun mesafe yürüyebiliyorlarsa şüphelidir. İçin
Uçuşunun günleri hiç dinlenmedi; Ne de bu adamlar
kovalama. Yine de beklenmedik bir oyundu. Yotsuya olayı bir
genişleyen süpürme. Tamiya Yoemon ve Kondo [u] rokuro [u] bei altındaydı
sınav. Toemon'un genelevinde bir kızın ölümü O'Haru
Honjo [U] 'nun beklenmedik etkileri oldu. Birini takip eden soruşturmada
Kadınlardan O'Take tam itiraf etmişti. Pedlar Mobei
Toemon'un evinden asla ayrılmadı; asla misafirperverliğinden kaçmadı
O'Matsu. Malları onun bardağını uyandırmıştı. Adam zehirle öldü ve
Toemon'un evinin bahçesine gömüldü. O'Haru tapuyu biliyordu.
Bu bilgi kızın yıkımıydı. Karısı ve onun yerine
O'kin O'Haru'dan nefret ediyordu. İlk iyi görünüşe sahip bazı kalıntılar, gençliği verdi
Evin efendisi ile gücü. İki kadın onun üzerinde çalıştı
Yıkımı için rıza kazanma korkusu. Bir ücret kolayca boğuldu
ve ceza hücresine sürüklendi. Ellerin altında
Karısı ve O'kin'in acı çektiği, böylece üç gün içinde ölmesi için değil, değil
Eşini sırrı içine almasına izin vermeden. Derhal honjo [u]
Polis işteydi; O'kin kadını olduğundan daha hızlı değil
kendi içinde neredeyse bir itiraf olan Edo'dan kaybolur. Tespih, bulundu
Reiganji rektörünün elleri kolayca izlendi
Doğrudan O'Matsu'ya farklı arabulucular. Toemon adamı tuttu
ve işkence altında öldü. Kadın itiraf etti; Ve onun içinde
İtiraf, O'uwa'nın bağlantısının tamamı ile anlaşıldı.
Toemon'un evi. Onun artık söylenmesine gerek yok. Çürüydü ve öldü
hapishane. Kızlar akraba evlerine dağılmıştı. İki kadın,
_yashiki_ mahallesine doğru warigesui'ye dua etmek
üç gece önce cho [u] bei cinayetine tanık oldu. Polis vardı
Vücudu güvence altına almak için gitti. Tatewaki Dono bilgilendirildi ve eşlik etti
onlara. Tüm iemon'un sürprizine, o zaman ciddi arama nesnesi,
yerinde bulundu.

Olay, tüm bu sıkıntıların kaynağına yayılmaya devam etti.
Prosedür sırasında Katada Tatewaki Tamiya'yı iletmişti
Kuzey Bölgesi'nin _machibugyo [u] _ yargı yetkisine dava
Edo Town, Homma Iga no kami. En büyük ilgi ile iki adam
Şirket, şimdi davada biriken sayısız belgeyi döktü.
Eski Tamiya Yoemon kolay bir oyun olduğunu kanıtladı. Bildiği her şeyi kolayca itiraf etti.
Bu, koğuşlardan birçok tanık getirdi. Tam olarak değildi
Ne istendi. Kanıt çoğunlukla sadece kulaktan doluydu ve varsayımdı. İçinde
O günler böyle ifadelerin doğrudankinin çok altında olmayan bir değeri vardı
ifade. Hepsi gerçek suçluya giden yolu gösterdi, sonuçta
Yıldız tanığı. İlk başta Yoemon'a karşı çok azdı. Fakat,
Iemon ve Kondo'ya karşı öfkesinde [u] rokuro [u] bei-akiyama dışarı çıktı
Onun erişimi-dili çok uzundu. Sulh hakimlerinin yüzleri büyüdü
Para ödünç veren Suzuki ile olan bağlantısı sade hale getirildi. A
_samurai_ faiz ödünç para! ve erkekleri mahvetmek için bastırmak
ödeme!! Cimri avaricious yoemon, usuranın arkasında ortaya çıktı-
Zamanla kendi ağır kayıpları onu bir borçlu yapmış ve onu içine yerleştirmişti
Bir zamanlar partnerinin elleri. Yoemon, komplocularla birlikte,
Suzuki tarafından yapılan zorunlu iade edilmesine katılmasına izin verilmedi.
Bununla birlikte, o zamanlar yaşlı adamın büyük bir önemi gösterilmedi. O
kefaletinin gözaltına alındı, bir odayla sınırlı tutulacak
evde.

Aynı hoşgörü Rokuro [u] bei'ye doğru gösterildi. Gösterdiğinde
Recalcitrant olmak için eğilim, eşittir, homma işaret verdi
_do [u] shin_. Scourgers çabucak korkularıyla öne çıktı
Enstrüman, _madake_. Uzun dar şeritlere bölünmüş bambudan yapılmış,
Bunlar, bir _sun_ kalınlığına bükülmüş kenevir kordonuna sıkıca sarılmıştır.
(inç), birkaç _shaku_ (ayak) uygun kaldıraçıyla,
Sadece görme Kondo [u] terimlerine getirdi. O girerken onları görmüştü
Cezaya giren bir _heimin_ (sıradan) öne geçin. .
Adamın sırtı, çürük ve kanama eti kütlesi, zihnine karşı canlıydı. -Den
Bir kez kendini secde ettikten sonra; tam itiraf yaptı. Sonunda onlar
kaynak. Kondo [u] gerçeğin tanıkıydı. Yapabildi ve söyleyebilirdi
Oeriwa San'a karşı tüm planın başlangıcı ve ilerlemesi
Yotsuya'ya anlatılmamış kesici kaynağı. Hikayesi dönemi kapsıyor
Iemon'un gövdesinin keşfine kadar koğuşa giriş
Kamimura Goemon. Kazaguruma cho [u] bei'nin oynadığı rol kısmen
ona karanlık. Oeriwa'nın Honjo [u] ustasına eğilimi
_Yo [u] Taka_ Cehalet yalvardı. Tatewaki Dono danışırken gülümsedi
Bu noktada hoşgörü. Biliyordu.

Ancak Kondo [U] hapse geri gönderildi. Tartışmasız bir
müdür. Sonunda Iemon'un dönüşüydü. Haftalar geçmişti. .
Beden dikkatlice canlılığa geri dönmüştü. Zihin vardı
Lamentable Durum. Hapishane yetkililerinin kötü niyetli çabaları,
işkenceye katlanmak için suçlunun güçlendirilmesi
İtiraf noktası, gece vizyonları ile biraz şaşkına döndü.
sefil adam. İki hag, O'uwa ve O'Mino; Finalinde cho [u] bei
mor şişkinlik aşaması; Bunlar onun gece arkadaşlarıydı
işkence ve ona taciz. Uyumak! Eğer kapatmak için gözlerini kapatabilseydi
Bu dehşet çıkar! Bunun yerine daha canlı hale geldiler. Jailorlar onu koydu
Geniş binalarının en uzak köşesinde. Mahkumları,
Bahçeye günlük çıkışa izin verilen gibi, onu darbelerle ziyaret etti ve
Gece yarattığı rahatsızlık için kötü hakaretler. Ama o
Kurnaz Withal. Olduğu gibi tuzağa düştü, berrak anlarında bunu fark etti
Ona karşı çok az şey olabilir. O'uwa? Tokugawa Times'da bile değil
elleri dışında, yargılamanın doğaüstü nedeni
kaba. Ne de o günlerde, Taisho [u] _Nengo_, bunlardan daha fazla
bir eş, koca veya kayınvalidenin kötüye kullanılmasına karşı korunan bir eşdi.
Cho [u] bei'ye gelince öldü. Sahnede kendi varlığı hayır
katil olarak ona karşı kanıt. O noktadaki tek yanlışlığı yatıyordu
Zihnin birkaç gün ile ilgili karışıklığında, daha sonra ele alındı. Ama kim olurdu
Bıçağını bir dilenci üzerinde test ettiği için _samurai_ suçlayın? Dilenciler neydi
için? Yoemon ve Kondo [U] tarafından verilen kanıtlardan hiçbir şey bilmiyordu; ile ilgili
Katada Dono'nun elindeki aşağılık kanıt. Tamamen unutmuştu
Hastalığında O'Hana'nın vahşi çatlaklarını dinleyen hemşire,
Çok ağır ve güvercin kuyruklu olan kırık cümleler
tamamlanmış durum. Bu kadın sayesinde Tatewaki Dono beklememişti
Sabah Iemon'un görünümü. İemon ayrıca hesaptan uzak durdu
Daha önce ortaya çıktığı iki adamın karakterleri. Iga no kami oturdu
davada yargıç. Yanında kapat, biraz arkada, sat Katada
Tatewaki, davanın yargı yetkisi ortaya çıktı ve
Her aşamaya aşina. Dört _do [u] shin_ bir tarafa oturdu ve
Bu iki adamın diğeri.

Homma ve Katada kastlarına tipikti. Soğuk, duygusuz, acımasız,
formüllere katı bir şekilde adanmış; _samurai_ kodunun tuhaf
ortak insanların gerekli erdemlerine verilen istisnalar-
Bir üstünlüğe davranış ve haksız itaat-erkekler değildi
Bu davetsiz misafirleri sınıflarına yönlendirmek. Adı
_samurai_ hor görüldü. Dolayısıyla ciddi karakteri
suç, en şiddetli incelemenin gerekliliği. Değerli
Tatewaki'nin önerisi, iga no kami başını salladı. Iemon düşündü
Cho [u] bei'nin öldürülmesinden başka bir şey, karısı O'uwa'nın kötüye kullanılması,
hayatına ve onuruna karşı komplo. İlk soru onu felç etti
savunma. Takahashi Daihachiro'nun oğlu değil miydi? Bütün
Avowal'ın sonuçlarının korkunç manzarası ondan önce ortaya çıktı
Kendisi bir _do [u] shin_ ve yasal prosedüre aşina. Aile vardı
acı çekti _kaieki_ (haklardan yoksun bırakma). Ayrılmıştı
kast. Düzgün konuşursak Iemon, _samurai_ sınıfına davetsiz misafirdi.
O bir sahtekârdı. Suçu Suzerain Lord'a karşıydı,
Sho [u] silah. Treason'un tüm korkunç cezaları ona asıldı. Tatewaki
bu davayı çıkarma fırsatını hızlı bir şekilde not etmekti.
_samurai_ tarafından suç kategorisi. Iemon bir plebean ve
şarlatan. Hükümete hakaret etmişti. Tökezleyen inkar hızlı
sipariş verildi. Bir _YAKUNIN_ ipi ele geçirdi ve başını aşağı doğru sürükledi
Iemon. Diğerleri vücudu katı korumak için onu yanlarda tuttu.
Jailors'ın seçimi Stout Fellows öne çıktı. Vahşi ile
Düzenlilik darbeler düştü. Bir kerede welts ortaya çıktı. Yakında kan
yırtık ciltten damlatma. Şiddeti azaltmak için hiçbir işaret yoktu
ihlal. Yedinci üflemede vücut çöktü
Sarsıntılı adam korkunç bir manzaraydı. Hapishanenin görevlileri,
Çizgi sayısının tam cezasının tanıkları
nadiren böyle bir ciddiyetin egzersizi görüldü. Jailorlar bu pürüzsüzden nefret ediyordu
adam, barışlarının bu rahatsızlığı. Madhouse değil, bir hapishane tuttular.
Üstleri, yenilenen sorgulamanın merhametinin hiçbir işareti göstermedi.
Bu nedenle çılgın gece çığlıklarını bastırılmış iniltilerle değiştireceklerdi.
cezalandırıldı.

Günler geçti ve vücudu iyileşti, ancak hareket acıya neden oldu
ve sıkıntı. Hakimlerin önünde tekrar getirildi
İtirafı çığlık attı. Komplo hakkında sorgulandı
Kast'a karşı, evliliği tamamlama konusundaki hileli girişimi
_samurai_ kadın-gerçek gerçeği veya yasallığı göz ardı edildi-
kötü muamele ve satışı; Bütün bunlar terörde reddetti. Bir kez
Edo'nun cezasının sınırı olarak bakmıştı. Şimdi
Dekapitasyon merhametli bir son olurdu. İyiliğini güvence altına almaya çalıştı
Hızlı ve ağrısız bir ölüm. Yine neredeyse bir jöle dövüldü. O
İnkarına yapıştı, mesele çok önemliydi. Bir sonraki görünüşte
Ele geçirildi ve zeminden uzak olmayan bir göreve sürüklendi
Yargıç koltuğu. Dizleri üçgen kenarlarına bastırıldı
çubuklar. Bunlar bir tür ızgara oluşturdu, çubukların kenarları sadece
Cildi kesmekten kaçınmak için yeterince körelti. Acının hiçbiri kurtulmadı,
Ancak mahkum gelecekteki erken işkence için uygun kaldı. Granit
Daha sonra levhalar dizlerinin üstüne yığıldı. Her biri on üç ağırlığındaydı _KWAN_
(107 lbs.). Beşinci Döşeme Iemon'un vücuduna yerleştirilirken, et
engellenen dolaşımdan kırmızımsı bir renk tonu aldı. Köpük onu boyadı
Ağız, mukus burnundan koştu. Altıncı, yedinci taş yerleştirildi.
"Nasıl şimdi! Nasıl!" Adamlar taşlara yoğun bir şekilde bastırdılar. A _do [u] shin_
onun üzerine eğildi, dinliyor ve önemli olanın işaretini bekliyor
İtiraf. Tokugawa cezasının önemli bir tanığı suçluydu
kanun. İtiraf olmadan diğer tüm kanıtların ötesinde masumdu. Gibi
Sekizinci taş yerleştirildi Iemon, kan kusmaya başladı. Doktor büyüdü
eli. Ayaklar hızla yayılan siyahlık belirtileri gösteriyordu
yukarı doğru. Adam ölü bir zayıftı. Hiçbir itiraf güvence altına alınmadı.

Belki de inceleme bir miktar ciddiyetten yapılmıştır. Günler
geçti. Doktorun raporunun elverişsiz olup olmadığı,
bazı yollardan etkilenen Homma, adamın bir
Kamu İntikamını güvence altına aldı. Iemon tekrar sürüklendiğinde
Hakimler önünde korkunç bir nesne dersi vardı. Bir adam yaşıyordu
ıstakoz işkence. Omuzlara geri dönen eller,
Ayaklar göğsüne sıkıca bağlandı, bir paspas üzerine desteklendi.
Bu "ikna etme çabası" hapiste gerçekleşti.
Homma, beklentinin Iemon üzerindeki etkisini denemek istedi. Mahkum
İşkence altındaki adama çabucak baktı, sonra başını astı. Onun
Dudaklar belirsizlikle seğiriyordu. Homma sert vurdu-"Neden
sade gerçek? Adalet, bir
Scamp. Kichitaro [u] veya diviner Kazuma, kendini aradığı gibi,
Pezevenkler cho [u] bei; tanıkların önünde gerçekleştirilen bir tapu. "A
_do [u] shin_ fahişelerin itirafının belgesini yerleştirdi, böylece
Iemon unvanını tespit etmekte zorluk çekmedi. "Ve neden? Çünkü
Cho [u] bei ile onu aramaya cesaret ettiği kadını satma anlaşması
eş. Kanıt? Tamiya'nın mührü, belgenin kendisi. "Sonunda Iemon
yukarıya baktı. _Do [u] shin_ gözlerinin altına ölümcül sözleşme ile
Cho [u] bei-karşılığında kadının bedeninin değişiminin ajansı
Beş _ryo [u] _ usulüne uygun olarak alındı. Ölü pezevenklerden kurtarılmıştı
ceset. Dikkatlice yağlanmış kağıda sarılmış, Cho [u] bei taşmıştı-
Elbisesini dediği şeyde. Iemon geçmiş hizmetleri tanımaya isteksiz,
Cho [u] bei bunu yararlı bulacağından emindi. Gerçekten Iemon gençti ve
sabırsız ve cho [u] bei yaşının iki katıydı. Acıyla
Survivor bu ilkel gerçeği tanıdı.

Iemon'un gözleri gazeteden işkence altındaki hırsıza doğru dolaştı. .
Vücudun koyu yeşil hızla değişiyordu. Mevcut doktor bir
Hızlı korkmuş işaret. Ustaca eller bir kerede bağları gevşetir. Üzerinde
vücudu devirdi. Iemon, beyaz, neredeyse canlı, ölüm rengini kaydetti.
Restoratlar uygulandı. Hepsi adamı geri getirmekle birlikte
hayat. Sonra bir insanınkinden farklı olarak ifade edildi, ifade
daha az sertleşen ürperti. Dedi Homma-"Henüz itiraf yok mu?"
İşaret yapmak için elini kaldırdı. Iemon yanıtın çabukluğunu biliyordu.
Neredeyse daha fazla mühlet için çekiciliğini çığlık attı. Yasa vardı
zafer kazandı. Iemon, başparmak mührünü suçluluk itirafına koyarken
İffet (_futodoki_) Sulh yargıcıları yükseldi ve kayboldu.
"Futodoki"-onlar ve ölüm cezası anlamına geldiğini biliyorlardı. [39]

Yargı ertelenmedi. Ertesi gün Homma, Katada ve bir memurla
[u] silahının ev halinin hediyesi cümle verdi. Yoemon ve
Rokuro [u] bei, başla eğilmiş başla çömelmiş olan Iemon'a nefretle baktı
zemin. Kılıç-şimdi onun tek umudu idi. Homma'nın ilk sözleri
Bu durumda hiçbir merhametin yapılmayacağını gösterdi. Suzuki
Plebeian sadece Edo'dan çizgili ve sürgüne maruz kaldı. Yapması gerekiyordu
Mülkünün miktarına geri ödeme-ödedikten sonra bırakıldığı gibi
Hükümet için büyük para cezası. Tamiya Yoemon ve Kondo [u] rokuro [u] bei
kasttan degradasyon yapıldı. Bir eğilim yoktu
tefecilik suçunu göz ardı edin. Dilenci Yoemon'un bir kısmı olacaktı,
Outcast'ın yoksulluğu. Birkaç yıl boyunca yaşlıya yaşlı adam,
Bir kadının Virago'sunun bir zamanlar Kondo [u] rokuro [u] bei'nin karısı konuşlandı
Nio [u] Pzt'de, ibadet edenleri çekmek ve eğlendirmek için
Asakusa Kwannon Büyük Tapınağı. Uzun süredir değil, kadın tutabilir
dili. Kötüye kullanım güneşin boyu darbeye geçti ve
By-Standers, yaşlı adamı şiddetliden müdahale etmek ve kurtarmak zorunda kaldı
dayak. Tapınağın dezavantajından ziyade kârdı.
Çift ek bir cazibe oldu. Rahipler müdahaleyi bıraktı
elinizdeki olanlar. Sonra yaşlı adam kayboldu; karayolunu süslemek için
cesediyle veya demirlemeye, köpekler ve kargalar için yiyecek. Çok
Muhtemelen Tamiya Yoemon'un sonuydu. Kadın görülmemişti
birkaç ay. Scold olarak yetenekleri,
yargıç; BAWD pozisyonuna transferi, düşük sınıf bir evinde
Komşu Yoshiwara kısa süre sonra geldi.

Kondo [u] rokuro [u] bei çöllerini göz önünde bulundurarak tolere edilebilir bir şekilde iyi gitti.
İtirafı, davanın çözülmesinde büyük bir yardım olmuştu. O değildi
Göbek kesmeye mahkum edildi. Dehşete düştü
Sado'nun çok uzak adasına sürgün ve sürgün. Bu vahşi
bir Sibirya kışının cehennemine ve yoğun ısılara bağlı olarak
Yaz, bir zamanlar şımartılmış adam son günlerini, az ve kötülüğünü yaşadı.
Çay-fincan veya _go_ veya çiçekle rölantiden geçen zamanı geçen kişi
düzenleme ve onun tazeliği ve serinliğinden zevk almak
Yotsuyazaka'daki bahçe, elli yıl önce sert ve önderlik etmeye çalıştı
Aralarında olduğu vahşi balıkçı nüfusunun tehlikeli yaşamı
Belirsiz bir şekilde döküm. Böyle bir yaşam yakında onu yasakladı. O ama içindeydi
yol. Sonra zaman zaman köy gibi büro görevleri yaptı
gerekli. Onun için bir eş bile sağlandı. Son darbe bir felçti,
Geçim kaynağı yapmak için tüm çabaları kesmek. Dövmeler şimdi aldı
Yiyecek yeri. Köylüler yaşlı adamın duyduklarında güldüler
bir uçurumdan düş. Onlar da kardeşleri gibi davranırlardı
O'Nabe (güveç pan). Tapu için kelimeyi aldılar; Ve uçurumda
neghai yakınında ayak, ruhunu çıkarmak için ahşap bir tapınak inşa ettiler
"Jiya Rokuro [U]."

İcra günü gelmişti. Mahkum edildiğinde, Iemon olduğu gibi bağlı
Merhamet için yalvarmak, barbardan mola vermek için ileriye doğru mücadele etti
haine verilecek ceza. Ödülü Cangue idi ve
bambu testere --_ nokogirihiki_; Ölüm başarısız olmak, o olacaktı
çarmıha gerilmiş. Görevliler ona düştü. Tek vuruşların ve darbelerin çok az etkisi oldu
Terörle çılgınca adam üzerinde. Neredeyse _ro [u] ka_
Sat Homma. Sonra çılgınca mücadele etti, hapse atıldı. Dedi
_do [u] shin _-- "Cangue'deki maskaralıkları küçük bir kapsam bulacak." Son
Cümlenin maddesi, herhangi birinin kötü şöhretli isteksizliğinden kaynaklanıyordu.
Yoldan geçen bir kesim vermek. Ceza günlerinden beri geri dönmüştü
Üçüncü sho [u] silahı ve Iemon'un davasında daha başarılı değildi. İçine yerleştirilmiş
Shinagawa'nın infaz alanında Cangue her birinde bir kesim yapıldı
boynunun tarafı. Kanla bulaşmış bambu testere yerleştirildi
Başına yakınlığı davet etmek için canlandırın. Beş saat boyunca insanlar geçti,
Meraklı bakışlarla, ancak suçluyu serbest bırakmak için hareket yok. Bir eta
(Outcast) Kasap yandı. Gardiyanlar onu merakla izledi.
Testere bir pas attı. Iemon tarafından verilen bağırışında
Uygulamayı düşürdü ve gardiyanların kahkahalarının ortasında teröre kaçtı
ve by-standers. Koyun saatine doğru (13:00) a _yoriki_
Onun _do [u] shin_ ortaya çıktı. Sinyalde canavar çıkarıldı. İnert uzuvlar
Fakebsi seğirme iemon, çift haçlara, bacaklarına ve
Kollar geniş bir şekilde gerildi. Bu yükseltildi ve yine saatler geçti
Sefil Beklediğinde, geri çekilmiş gibi görünen bir ölümü. Eğer
Bilinçsizlik kendisine restoratif olarak içmesi için sirke verildiğini tehdit etti.
Ateşli dudakları hevesle sıvıyı aradı ve işkencesini uzattı. İçinde
Bahar ışığı günler uzundu. Güneş batmak üzereyken
Memur komuta verdi. Bir _do [u] shin_ haç için öne çıktı ve
imza. Bir bekçi mızrağını Iemon'un karnına yukarı doğru itti. Uzuvlar
çizilmek için olduğu gibi bir hareket yaptı. Diğer tarafta bir bekçi
Buna karşılık bir itiş yaptı. Diğerleri takip etti. Bazı anlar için devam ettiler
Sporları, uzun beklemenin ödülü. Adam henüz ölmedi.
Sabırsız _do [u] shin_ bir mızrak şaftını yukarı doğru şiddetli bir şekilde verdi
itme. Noktası sol omuzdan ortaya çıktı. Kafa düştü
Göğüs üzerinde ilerleyin ve topallama. Iemon öldü.

       * * * * * *

Bu olaylar, dindar olandan haber verilmeden geçmesine izin verilemedi
ya da timary. Kyo [u] Ho [u] 2. yıl 22 Ay 22 Günü (3 Nisan,
1717) Tamiya'nın korkulu hanımefendisini teşvik etmek için inşa edilen Inari Tapınağı
gerekli törenlerle ibadet etmek için açıldı. Üzerine dikilmişti
Bir zamanlar Matazaemon tarafından işgal edilen evin zemini, Teramachi ve
Samoncho [u] doğuya paralel olan dar sokakta. Neredeyse
sho [u] gwanji girişinin karşısında. Aile tapınağında,
Myo [u] gyo [u] ji, Samegabashi tarafında bir mezar ve stela kuruldu.
Ancak zamanla, muhalefet kendini hissettirdi. İddia edildi
Lady Oeriwa'nın hala koğuşta yürüdüğü, ağrılar ve
Sakinleri üzerindeki cezalar. Muzaffer referans yapıldı
Son zamanlarda kamu felaketleri-veba, haşere, kıtlık ve vergi vergileri.
Tapınak onun varlığı için davetti. İnsanlar kayıtsız kalmıştı
Yeni boya yaşlandıkça, bir zamanlar ünlü _miya_ üzerinde perişan.
Başarı muhalefetle yatıyordu ve tapınak ve mezarın kaldırılması
kolayca uygulanır. Bir süredir öyleydi. Koğuş ya eşitti ya da
Daha fazla, vesayet Inari tapınağının korunması olmadan talihsiz.
Yeniden kurulduğunda belirtilemez, ancak geç saatlerde
On sekizinci yüzyıl en gelişiyordu. Favori bir beldeydi
_samurai_ kadınlar, sadakatsiz veya acımasız davranışlar için teselli arıyor
kocaları ve iffetin itibarında güç
Tamiya'nın ünlü hanımı. 1825'te üçüncü Kikugoro [u] Yotsuya'yı ünlü yaptı
Sahne için yazıldığı gibi "Yotsuya Kwaidan" sunumuyla
Tsuruya namboku (Katsu byo [u] zo [u]). Meiji'nin ilk yıllarında
Restorasyon dönemi Shunkintei Ryuo [U], ünlü hikaye anlatıcısı, müjdeli
Shin Yoshiwara'da ünlü. Oeriwa San,
O çeyreğin Konharuko [u] fete. Ona bir mezar inşa edildi
Myo [u] gyo [u] ji. _Kaimyo [u] _ veya ölümünden sonra adı olmadığı için,
Tapınağın rektörü ona "Tokusho [u]-myo [u] nen hisho [u]
Daishi, "hangi yorumlanabilir-" o, eğilim hoşuna gidiyor ve
duada ciddi; en büyük parlaklık olan bir kadın. "Bırakın okuyu
Bu kompozisyonu sert bir şekilde yargılayın; ya da gerçeği.

Ryuo [U] 'un hikayesinin reprodüksiyonunun [40] editörü onun
zorluklar. Yargı için eline yerleştirildi Bir kerede gücü gördü
masalın. Ama-Yotsuya'nın ilahi öfkesini nasıl önlemekten kaçının
Inari; İlahi ceza ile suçlanmaktan nasıl kaçınır? Bu soru
her iki ihlalin de yükünü üstlenerek yayıncı tarafından çözüldü;
_he_ inferior'da yayın olarak gördüğü şey ve
yanlış form. Bu soruları bir kahkaha ile cevapladı-"Korkuyor mu? Öyle değil:
Ben de insanım. Olağandışı bir nesne olmasına rağmen, ben olmazdım
Neyin olmaması gerektiğini yayınlayarak ilahi öfkeye katılmaktan sevin
yayınlandı. İlahi öfke Yotsuya'yı yayınlayarak ortaya çıkmasına rağmen
Kwaidan ve ilahi ceza verilir, ancak kim olmaz
Toprağın gözlerine ve kulaklarına memnun musunuz? Dolayısıyla acele içinde gerçek kayıt
basılacak; asılsız hikayelerin emisyonu nedeniyle. Gerçek Kayıt
Verilen halkın kâr ettiği. Öyleyse ilahi gazap nasıl
Yayınla katlanıyor mu? Kesinlikle hayır: ilahi olanın korunması
güvence altına alındı. "Editör argümanına güvendi;
yazar. Bu tür tapınaklar hakkında bir kereden fazla duyuldu
Nippon-"Onların tapınakları? Mimarlık olmadan kirli, perişan yerler
Ya da ilgi, sümüklü, düzensiz çocukların uğrakları? "
Beyefendi ve bayan ya da türlerinin koleksiyonu, onları kibirli bir şekilde acele et
hor görme ve bazı alay ve saçma yorumlarla. İyi efendim ve
Madam, yolda tarihi geçiyorsun. Bu kwo [u] gwanji, içinde
Oldukça perişan konuk salonu, Kusonoki Masashige ve onun sadık
Takipçiler son meydan okumalarını konuştu ve sonra göbeği kesti. Kobe? Öyle
Gemiyi almak için bir yer olarak not edildi ve bunu yapmakta çok uzun olmuyor. Bu
Diğer, [u] kyo [u] -yokohama demiryolu ile zar zor bir mil
Kanlı protestosunu oyan Nitta Yoshioka'nın çağdaş kaydı
Ashikaga, ihanetleriyle ayarlanan tuzakta kendini öldürmeden önce
Bu noktada. Burada Oiso yakınlarındaki ko [u] raiji'nin arkasında çok perişan ve
Uçurumun dibinde küçük tapınak yuvalandı. Bu daha iyi olsa
kaçınıldı. Küçük hastalığa adanmıştır. Ama tarihten daha fazlası
Kayıtsızlık ve hor görmede ihmal edilen bu küçük _Miya_ gösterdi. A
Bu garip insanların zihinlerine dokunan düşünce damarı
Tamiya Inari'nin bu mütevazı tapınağı tarafından. Boyunca dolaşıyor
Bazı harika şehirlerin eğlence çeyreği, bir tiyatro _torii_ ile görülür
Girişin önünde duran kırmızı boyasında muhteşem. Bunun içinde
Giriş küçük bir tapınak ve pratik nakit teklifleri için bir kutudur
veya emtialar. Tiyatro içinde ve dışarıda bayraklarla dekore edilmiştir
Bir festivale gelince (_Matsuri_). Bu aslında devam ediyor. .
Temsil, Yotsuya Kwaidan'ın temsilidir. Yönetici ve aktörden
(Hareketli resmin figürlü ekranının sunumunda bile)
O'Iwa Inari'nin kötülüğü-tilki witched Oeriwa-
önlendi. Dolayısıyla, tapınağında olduğu gibi tüm ibadet belirtileri; dolayısıyla
en azından
tam formu. Bu hala "kara büyü" korkusunun kalıntısı
Nippon'da bulundu ve pratik yaptı. Kamakura'daki sahilde zaman zaman olabilir
Merkeze tutturulmuş şatafatlı bezle saman şapletler bulundu; bir bakır
Madeni para ve pirinç teklifi eşlik. Veya böyle bir
Kasaba veya köyün kavşakları veya Yokohama Bluff'da. Veya zamanlarda
Salgın sayılarda, tanrısının yol kenarındaki tapınaklarına atılırlar
kızamık veya diğer hastalık. İkinci eğilim kendi
uyarı; diğerleri _majinai_ veya umduğu takılar
Hastalığı başka bir çocuğa aktarın, böylece tedavisinin tedavisi
ilk acı çekiyor. Madeni para küçük vücuduna ovuşturdu
hasta. Köpekler genellikle gıda teklifini bertaraf eder; ve çocukları geçen
sadece hain madeni parayı almak için çok olasıdır. Yol temizleyici
Nadir aralıklarında gelir ve şapleti deliğe süpürür
çöp için. Cehalet ve kötülüğün
Bu takılar tarafından belirtilen kolayca toplanamaz ve atılamaz
ile ilgili. Bu açıklamalarla Yotsuya Kwaidan ve onun kötü-korunma hikayesi
sona erer.

      Yokohama,
  5-4 Haziran Temmuz,
        1916.

Finis




Ekler

A


[_Gidayu_ 'nun basılı kopyalarında karakterler
temalarıyla ayırt edilen, bir işaret etmek için sadece _kotoba_ terimi kullanılır.
Konuşmacı. Tanımlayıcı yazıya gölgeleme bazen belirsizdir. İçinde
Mevcut Çeviri Karakterler belirtilmiştir. Orijinal rakamlar
Çoğu _Gidayu_ koleksiyonunda. Cf., "Gidayu Hyakuban", s. 271.]

Giday:

Tsuruya Namboku drama yazarıydı. Birçoğu denilen kişilerdir
Namboku. Önceki üç nesil, oynayan aktörlerdi
Boyfonu parçaları. Dördüncü nesilde ilk kez alındı
Oyun yazmanın edebi eseri. Dördüncü nesildeki Namboku,
Yo [u] myo [u] genzo [u] daha sonra Inosuke olarak bilinen
Motohamacho [U]. Baba _katatsuki_ dyer işini sürdürdü,
(Bezin az ya da çok goll olarak desenli olacak şekilde kullanılması). Anei 4. yıl
(1775), Kanai Sansho'ya giren [U] Mon He (_yo [u] myo [u] _) aldı
Katsu BYO [u] zo [u] adı. Daha sonra Nan Tsuruya adını aldı
Boku. Oyun yazarı olduğunda yaklaşık elli yaşındaydı. Onun
Oyunlar en ustaca ve çok sayıda. Bunlar arasında
"Osome Hisomatsu," "Iro-Yomi-Uri," "Sumidagawa Hana Gosho [U]," "Yotsuya
Kwaidan. "Playhouse'da (toplu olarak)" Namboku olarak biliniyorlar
Mono."


İemon sumika no dan

(Iemon House'daki sahne)

Şimdi sunmak için:-o gün zaten-ko [u], ko [u]-
Gün batımı çağrısını yayınlamıştı. Çitlerde sesler duyuldu
Böcek sürüleri. Hala daha yalnız olan konaktı. O'uwa,
Rahatsız, endişeli, ne zaman açık olmak için, göğsünü
karanlığını temizlediniz mi? _Andon_'u getirdi; çıkardı
Çelik, çakmaktaşı ve tinder tutan kutudan ahşap kükürtlü şeritler.
Kocasının zihninin derinliklerinde çiçek açmadı. Düşündü
onu kuluçkası yapan kadının mizacıydı. Endişesinde verdi
kasvetine ifade:

_O'iwa _-- "Gerçekten 'dediği gibi, bu kısa bir dünya;
Erkeklerin geleceğini sulayın. Bundan önce hizmetini gerçekleştirdim
Hosokawa evinin iç daireleri. Evlilik! Bağlı
Iemon Dono ile onur duyulan işten çıkarma talep edildi, ben
Gelin olmalı. Servet olmadan, inosuke, varisi
usta, onu olgunluğa getirmek için böyle bir zevk nesnesi. Sonunda hepsi
Sevgi yok. Sinirden kurtulmuş,
Çocuk doğuşu, kan pıhtısı, böyle bir hastalık beni ele geçirdi. Daha sonra
Aniden-bir evsiz, tüm süslemeden kesilmiş. Tamamen üstesinden gelmek
Mücadele, çaba ve son doruğa ulaştı. Ebeveyn ve çocuk,
Karı koca, bu (ilişkiler) bu benlikte ustalaşır. Tazminat
Kazanan dünya, kasvetli kişinin varlığı. "

Düşünürken, gözyaşları depresyonuyla karıştı. Olmadan
Kısıtlama, yavaş yavaş yükselen yükselen, kan akışını monte etti:

_O'iwa _-- "Ah! Ah! Yine mevcut olan hastalık kendini gösterir. Deign-A
çare! Ah! Ah! O! O! Aynı çözüm, karıştırılmış ve
saf su ile karıştı. İki yudum, üç yudum; Eğer biri zehir içerse-bir
ilahi olur; Hayat sona erer, ama acıma uyandırılır. "

Soyunma odasından önceki perde hafifçe kaldırıldı. Konuşmadan
Gombei kendini O'iwa'ya yakın oturdu.

“Eh! Bu kim? Iya! Kimse duyurulmadı. Hana, diyorum! Hana, diyorum!
Ah! `` Bu-tüm erkeklerin! Gombei San, tekrar geldi mi? İntikam
Memnun, artık var değil. "

Ayrılırken onu durdurmak için kolunu tuttu.

_Gombei _-- "Ah! Ah! Diyorum-lütfen bekle. Kısa bir süre önce Iemon's'ta
Öksürük ve boğazını temizlerken korktum. Titreyen
O zaman arkaya gittim. Gerçekten yok olduğunu düşünmek
Girdim girdim. Bir erkeğin güdüsü,
kalp. Sadece bana biraz sevgi vermeyi düşün. Ne yazık ki! MA! Gönderme
Söylemem gerektiğini duymak tenefirdir. Heigh! Böyle bir kadın, onun
Iemon'daki tüm zihin, iffetli karısı olurdu. Ama sevgileri
Iemon başka bir yerde, çok uzak. Ya! Hoi! Hoi! Hoi! Uçmak için! Ho! Ho! Ho!
Ho! Ho! Ah! Dahası, Gombei'nin eğilimi kötü değildir. O arıyor
koca olmak. Diğer amaç yok. Kolay olmak için küçümseme
akıl."

Ama sözleri ağırlık taşımıyor. Oeriwa'nın Işıktaki Yüzü
parlama.

_Gombei _-- "Her zamanki gibi: MA! Derinden güvensiz bir. Iya! Bu konular,
Düşünce olsa da, kelimelere konulmamalıdır. İşlerin durumu
Kelimelere konmak için çok acil. SA! Ama dediğini duyuyorum-'iemon muhtemelen
Hachiman'a gidiyor. Tüm bu sansürleri topraksız. ' Gerçekten inanıyor musun
Bu? Entrika Okumura Kinai'nin tek kızıyla birlikte
Koume. O gerçekten bir güzellik; Yüzünün şeklini kabul ediyor olsun,
görgü ya da ilgilerinin bahar söğütleri gibi taşınması.
Iemon ile yakınlık daha ileri gitemez. Söz edilen kanıt
Burada. Bu mektup-kapalı zarf: kolundan düştü
İemon. Gizli bir şekilde kazara aldım. Şimdi! Nerede
BT? Uzun bir şey-SA! Bakalım içinde ne var. Coquethishness
Cümleler! Ama bakalım ne dediğini görelim. Eh! Bu da ne? '
Gece zevk kaynağıdır. Seni görmede büyük zevk. İle
övgüler. ' Elbette, bunun konuştuğunda hata olamaz
Yol-'Gün gelir. Yakında karı koca olacağız; Sabah ve gece
hizmetinizde olmak. Övgülerle. '[41]-' Böylece tanrılar
çağrıldı. Övgü ile. ' Eh! Bu ne? Seninten uzak olduğunda
Yan ama bir an için, acı verici zaman kursu. Bu imzayı bir sonraki yere koyun
Çok insanınız (_hadaka _). '-' Gece-hızlı bir şekilde gelin; Senin Advent
beklenen. Övgü ile. ' Ne sefil bir yaratık bu! O mu
Olumsuz? Ama hala daha fazlası var. 'O'uwa sama ve onunla önemli, bu bir
Önceki varoluştaki suçtan dolayı ceza. Olmak
akılda rahatladım. Böylece görüntülediğinizden emin olun. Kindar fırça (kalem)
durur. Övgü ile.'-- 'Zor (benim partim); çok zor. İle
Övgü.'-- 'Onur Üstat gelir; Her zaman mevcut arzu. ' Nasıl
Şimdi, O'uwa Sama? SA! Bu konuda bir salgın yok mu? Durum hayır
hoş bir tane. Tutan biriyle ilgili sert bir açıklama yok mu
Bir başkasının kocasıyla yasadışı ilişki mi? Eh! Sen bir kadınsın
Muhteşem sabır! Ah! Ah! Ah! Ah! Tüm olaylarda ne düşündüğünüzü söyler.
'Bu konuda henüz, bu olayda henüz,
Hiçbir şey.' Bu mu? Koume ve annesi birlikte planlıyorlar. EH; Ancak
Güzel bir yüzü var! Ve sen-sen şişmansın, gözler genişliğinde,
Yüzün bir tarafı içeri girdi, başın saçları düştü.
Bu-ve bu-yüzünüzün çirkinliğini nasıl tanımlıyor! Sevgisi
Iemon yıprandı. Ah! O zehirli ilacın adı nedir, yalvardı
SUIAN'ın güvenceye alınana kadar? Bu da öğrenildi. Ah! Korku,
Korkulu, korkulu! Bu, umursamayan bir şey gibi davranmaktır. Hayat değil
Sonsuza dek süren bir şey. Bu evden işten çıkarılmadan Iemon'a gönderin,
Ayrılma eylemi. Bu kesinlik! Elbette entrika kanıtlandı.
Sadece düşünce, kolayca tükenmiş, hiçbir amaç değildir. Kararını telafi edin;
Duygularınızı ifade edin. Her olayda itibarınız korunur. Davranmak
ve kayıtsız bir şekilde karar verin. Gittikçe daha fazla aklında _susuki_
masuo. Verim için tenezzül. Bunu yap-sadece bu-o'uwa dono! "

_O'IWA _-- "Hayır! Ve her zaman, hayır! Stand alındı. Bu hiçbir şekilde bu değil
katlanacak-dayanmak. Bir insandan nefret etmek mantıksızdır; 'Bu
haksız. Ama-kucaklayan kollar, yakından yapışıyor, bu hareket etmek
sevgili. "

Parmak uçlarıyla onu itti. Gözyaşlarına kızgın; Sesi titredi.

_O'iwa _-- "Ya!" Bir kadın ve hor görme nesnesi; biri onun tarafından tedavi edildi
Ölçünün ötesinde kabalık olan Rab. Kocası yoruldu.
İşte kanıt. Marketsiz bir kadın mısınız? ' Çok az
Kaba-seninle çık! Kişinin tüm çerçevesi tutkuyla titreşir. Onlarda
Çok ayak, gerçek sade yapılır. Hızlı-seninle. Gecikme-ve bu
Guerdon olacak. "

Şiddetle Kosuke hançerini çizdi. Gombei, olduğu gibi kötü,
derhal zayıfladı.

_Gombei _-- "Eh! Tedavi Edildi Böylece kişinin amacı boşa çıkarılır. Dinle
Şimdi mantık için, senin gibi kendinden iradeli. Kısa bir süre ve olmayacak
hırpalanan bir yüzün zamanı olun. Çok iyi: yakında
Ruhun kırılacak. Dilekçe Daikwan'ın
ofis. Müdür ve ilginin toplanmasında zorluk olacak.
Sadece bekle.
Bir ayağında _zo [u] ri_ (sandal) ve ahşap bir tıkanma (_geta_) ile
Diğer hızla kaçtı. Yalnız kaldı Oeriwa aceleyle yükseldi. Ki
koynunda yanan çatışma, bir kadının yakıtı eklendi
mizaç. Eğer doğruysa! Nasıl öğrenmek? Ayrıntıları düşünmek
onu endişeyle doldurdu. _O'iwa _-- "Ah! Ah! Hasta hissediyorum yok etmeye çalışıyor-
kötülük. Gombei'nin yüzü ona ihanet etti. Konuşması çok iyiydi. Gözünde
Mektuptan şüphe eden kalbi okudu gerçeği öğrenir. Külfetli
Kişinin kalbi için bilgi. Zihin acısını tadı
sıkıntı. Kafanın saçı, tapınakların arkasında,
duygular. Pansuman standını el ele çıkarmak için: küçük taraklar
Willow, neredeler? Üzüntü etkileri değişir; Duygulamalar gibi
kalp. Bin iplikçikleri tutan ince dişli tarak
Saç-şimdi nasıl! Unutuldu. "

Yine saçını aldı. Önünü aldı yoldan çıkarmak için
Saçlar iki elinde, görmek için yer açıyor.

_O'iwa _-- "Ne yazık ki! Anlayamıyorum. Günümüzde vertigo daha fazla
normalden daha telaffuz edilir; Özellikle böyle saçlarla. Hastalık mı
kaybına neden olur mu? "

Konuşurken kapağı aynadan çekti. Yansıtılan bir
korku ilham vermek için yüz. Ha! Korktu, ayağa kalktı ve geri çekildi. O olsa da
Etrafına baktı-kimse yoktu. Ne yazık ki! Ne kadar garip! Böylece durdu.
Sonra dikkatlice eğilerek aynayı taradı. "Ya! Ya!
Yüzüm ne zaman böyle oldu? Tamamen değiştirildi. "Sanki
Ravacıları kendiliğinden onarabilir ve göz kamaştırıcı özellikli özellikler ve
baktı. Görmek için bir kötülük kadını gibi görünüyordu. "Hai! Ha!" O düştü
secde. "Ne kadar şimdi! Ne kadar zavallı!" Bir çılgın gibi ortaya çıktı. Onun vücudu
Acı içinde, midenin çukurunda kıvrıldı. Bu mide ağrıları
Sık görülme, şimdi onu ele geçirdi. Böylece uzun süredir yazarak yattı
o idi.

Acı içinde bükülürken; ne olduğunu bilmemek ve
Ağlayan bir çocuğun sheotling sesini duyan Kosuke geri döndü ve
girişteydi.

_KOSUKE _-- "Onurlu bayan, uzun zamandır beklemediniz mi? Onur
Rahibin ilişki kurması gereken bir şey vardı. Yotsuya'da bu yere gittim,
tedariki kandırmaya çalışarak. Ama şimdi .... çocuğu emiyor mu? "
Konuşurken yakın çizdi-"Bu arada onurlu hastalık var
Tedbir ötesinde geliştirildi. Gece için emekli olduktan sonra,
uyumak. Eh! Biraz ihtiyatlı olmayı tenezzül ediyor. "

Yumuşak bir şekilde çocuk onun yanına geldi. Ne acı içinde olduğunu görünce:

_KOSUKE _-- "Ya! Ne yazık ki! Ne yazık
Saldırılar, şimdi çok sık mı? Okusama! Ben diyorum! "

Onu uyumdan bilince geri getirmek için onu kollarında yetiştirdi.
Dikkatle korkutucu görünüşü:

_Kosuke _-- "Yo! Yo! Yo! Yo! Okusama'nın bu yüzü: Ma! Ne olabilir
konu?"

Şaşkınlık içinde sendeledi.

_Kosuke _-- "Nasıl değişti! Danna yok. Heigh-ho! Ma! Bu nasıl
olmuş? Ne yapılabilir? Su ısıtıcısındaki soğuk su ... "

Ağzını açarak yutmasını ağız dolusu yaptı. Ağzını koydu
kulağı.

_KOSUKE _-- "Okusama! Ladyship!"

Yavaşça onu okşadı. Böylece emzirildi, kalbi kırıldı
Oeriwa hafifçe geri döndü.

_O'iwa _-- "Hei! Kosuke geri döndü mü? Neden beni bu şekilde okudun?
şimdi uyumaya gitti. "

"Oh! Oh!" dedi-"Ma! Ma! Ne kadar neşeli. Ah! Iya! Diyorum ki, Okusama; Nasıl
Uzun zamandır o eyalette bulundun mu? Yüzün korkuya ilham veriyor. "

Yine sorusunda kadındı. Göğsündeki gözyaşları yükseldi
yüksek ve taştı. Bir süre cevap vermedi. Biraz sakin olduğunda:

_O'iwa _-- "Dinlemeye tenezzül. Her zamanki gibi Iemon Dono ileri gitti
HachiMangu [U] 'da ibadet. Daha sonra vertigo'm çok belirgindi.
Suian Dono tarafından reçete edilen ilacın iki veya üç içeceği alındı.
Gizlice arkada naosuke no gombei, yasadışı yapmak için
kur. Çeşitli onun memnuniyetiydi. Böylece-Iemon Dono derinden aşıktı
Okumura'nın kızı ile. İbadet (_kami-mairi_) bir yalandı.
Koume ile sözleşme yapıldı. Dolayısıyla benim için sevgisi sona erdi.
Bu değişiklik ilaçtan kaynaklanıyordu. Ne yapılacağını duy. Aşk
Karşılıksız, intikamdan memnun olmaktır. Böylece Gombei
konu. Ama kocamın çok acımasız olması muhtemel değil. Tekrar Kalp
kalbe dönecek. Vertigo saldırısı güçlüydü. Saç
çıkardı. Dahası, aniden yüz değişti .... benim
Görünüş: Ma! Gombei o zaman yalan söylemedi. Okumura'nın çizilmesiyle,
Ebeveyn ve çocuk, sarhoş zehir aldım. Bir anlayışları var
Suian. Eh! Düşüncede-düşüncede-Encle yükselir. Kocam, bir
Dikkat çekici adam, onunla zina yapar. Dolayısıyla bunların nefreti
insanlar. Zehir quaffed olduğundan; Yılan olarak, iblis olarak, hiçbiri
Benim eşitim olacak. Okumura, ebeveyn ve çocuk, bu yüzden
hareket etmek için! "

Aniden fırladı ve öne çıkacaktı. Ona
Korkmuş Kosuke, kollarını etrafına koydu ve onu durdurdu.

_KOSUKE _-- "Heigh! Heigh! Diyorum ki, Okusama! Yüzünüzün ifadesi var
değişti. Heigh-ho! Nerede? Ne yazık ki! Gideceğinin açık olduğu açık
Okumura'nın _yashiki_. Kötülüğü onun amacı. Kalıcıyı itiraf ederdi
Koume tarafından ebeveyn ve çocuk tarafından konuşuldu. Onunla uzaklaşırdı
Iemon Dono. Iya! Ho, orada! Onur kararınız azalıyor. İnanıyor
Gombei'nin söylediklerinde; Okumura ile birlikte. O değil mi
Geçmiş zamanları hatırlıyor musunuz, Danna'nın yeniden ortaya çıkması? SA! Daha önce olduğu gibi! Daha önce olduğu gibi!
Daha önce olduğu gibi! Dışa bak. Sakin olmayı tenezzül ediyor. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Yine de
utanç var; Bir gülümseme sergileyin. Yap ama bu. Bayanın ihtiyati
günü taşır. Çiçeğin rengi, parfümünün bir etkisi yoktur.
SA! Durmayacak! O gidecek! O onun yoluna girecek! .
Onun gazabının çatışması parıltısında. O gidiyor ve Kosuke kalıyor
Arkasında! "Bir sesle etrafına baktı. Küçük çocuk ağlıyordu
acı bir şekilde annesinin durumunda. Kan kravat, sevgisi,
galip geldi.

_O'iwa _-- "Oh! Bonka! Bonka! Bonka! Güzel Yoruklar."

Onu kucaklamak için yaklaştı. Ciddiyetle annesinin yüzüne baktı.

_Child _-- "Iya! Iya! Leydi annem böyle değil. Korkarım! Ben
korkmuş!"

Ağlayan, küçük çocuk dizinden düştü.

"Bei-yo! Lütfen gerçek bayan annemi ara."

_O'iwa _-- "var!
ayırt etmeden. Görünüşüm değişti, onun varlığından korkuyor
anne. Onun tarafına yaklaşmayacak. Nasıl, bu yüz nasıl geliyor!
Iemon Dono ile buluşmak, düşünür-biri düşünür-çok kendim
geçmiş bir varoluşta yapılan bazı tapular için çile ile buluşur. Koca
Ve sevgili çocuk-Alas! Görüşümden kaçınıyorlar. "

Ağlayan çığlıklarla ağladı. Kosuke de taşındı ve katıldı
Gözyaşları. Oeriwa tekrar yüzünün görünümünü inceledi.

_O'iwa _-- "Dünyada yaşamaya devam etmek, bitmeyen bir şey olurdu
utanç. Kin ölmek geri ödenecektir. Böylece etek tutuyor
benim ayrılmam. Bu olmamalı. O yere gidiyorum. "

İkisi mücadele ederken kuşak (_obi_) gevşedi. Yarışma
sona erdi. Bu noktada Hamiya Iemon'u geri döndürdü. Çok azdı
evine girmek için eğilim. Böylece beklenmedik bir şekilde, önceden hazırlanmadan,
İkisi yüz yüze geldi. Karşılıklı olarak birbirlerine baktılar. "Ho!
Danna: İyi günler. "Kosuke olduğu yerde kaldı, huzursuzca bükülüyor.
Kocasının ceketinin göğsünü sıkıca sıktı. "Heigh! Iemon Dono."

_O'iwa _-- "Tamamen bana karşı sessizlik oldu. Her gece, her
Gece, kirli. Koume ile yastıklar değiştirildi. "Konuşma ve
Ses kıskançlıkla titredi. Ona baktı. Alarm göstermeden:

_İemon _-- "Ma! Anlamıyorum. Bu oyunculuk yolu olağandışı. Neden
Böyle mi? Bu şekilde görünümdeki değişimi ağrıyor. "-" Neden?
Neden? Eh! Cehalet gibi davranıyorsun. Neşeli cehalet gibi davranıyorsun
sonuç. Koume'nin, ebeveyn ve çocuğun eseriyle birlikte,
Suian, zehirli bir ilaç bana içmem için verildi. Bu şekilde ben
tanınmaz hale getirildi. Bu hiç doğmamış mıydım, öyle yaşamak
Deforme olmuş ... hepsi bu insanlarda uyandırılan hisler nedeniyle. SA! SA! SA!
Eski görünümümü geri yükle! Büyülenmiş, endişeli bakımla ele geçirildi,
geri çekilmekten başka kalır. "

_İemon _-- "Ya! Ne çılgınca konuşma! Benim yokluğumda, kordonunu gevşetiyor
_obi_, gizlice ahlaksızlığınızı şımartıyorsunuz. Üstat Gözü tarafından tespit edildi,
Siz olduğu gibi sadakatsiz, ölüm ağır cezadır. Hazır ol! "
haksız tek öneriyi duymak, dik kosuke gözyaşlarıyla sıkı tutuldu
dizler.

_KOSUKE _-- "Heigh! Danna Sama. Iya! Diyorum, Iemon Dono! Bu kosuke an
zina yapan adam? Heigh-ho! Mantıksız! Mantıksız!
Mantıksız! Kendi amacınız için konuşuyorsunuz. Ben, sadece hizmetkar,
Onurlu rahip Yotsuya'ya çağırmak için bulundu. Eve döndüğümde buldum
Okusama bilinçsiz. Gerçek durumunu öğrendiğinde
Okusama ilerlerdi. Onu durdurmak için sonunu ele geçirdim
_obi_. Ve bu şaşırtıcı olacak! Iya! Bir paramour-heigh-ho! Yani
çok fazla! Çok fazla! Çok fazla! Fazlaya gitmek. Gerçekten, gerçekten, için
Bu yıllar ve aylar dünyada ilerlediniz. Böyle oldu
Davranışınız. Bon Matsuri'de bir görüşe izin verdin.
Yeni Yıl, bazı görevlerde sokakta kazara toplantılarda.
Neden! Köpekler havlıyor-gece saatinin onurlu konserleri-Eh!
Reproof'u yönetiyorlar. "

_O'iwa _-- "Sıkıntıyı yakabilir. Kaç kez! Uykusuz
Geceler-kişinin uyuduğu zaman. Ama bu onu hareket ettirmiyor.
Dolayısıyla konuşmasının kaba davranışı. "

_KOSUKE _-- "Eh! Dinlemiyor. Danna Dono, _tatami_ birini yenerek
Pişmanlıkla ağlıyor. "

O'uwa hemen acele-yayıldı-yayıldı.

"Üstün, bayan karısının carisidir. Temel olarak ortalamanın altında
biri yerleştirildi. Karı koca ilişkisinde, düşünce tedavi etmektir
Koca saygılı. Kadının görevi böyle. Sana yoksulluk
ve sıkıntı görüntülenmez. Yıkarak yaşama araçlarını elde etmek
Ve ara sıra görevler, ancak karısı atılır. Toplamı toplamı
Sunshine çiçekleri dönüştürür; Değişikliklerini görünmez. Gözetilmeksizin
Geçmişin kendi kendine düşüşü bir kenara bırakılır. Ama sen acımasız bir güdüyle hareket ediyorsunuz; A
Ay ışığı olmadan bir gece kadar kalıcı kin. Bulutlardan
Drizzle bambu ve köye düşer. Ve aralıklar arasında
Yağmur orada boşa çıkıyor ama ağlıyor. "

Iemon dinlemeyi reddetti:

_İemon _-- "Ya! Bunları mazeret eder; sadece bunları mazeret eder.
yokluk _obi_ kablosu kaybedilir. Çılgınca mermi git. .
Ahlaksızlık açıktır. SA! Dürüst itiraf yapın. "Çirkin
Kocanın sözleri O'uwa'nın sesi hala daha fazla titredi:

_O'iwa _-- "Eh!" Kendi günahınız gizlersin. Kendinden bağımsız olarak
Bana kötü bir itibarı empoze edersiniz. Beni dışarı çıkardıktan sonra
Koume'yi karınızı yap. Ama bununla hiçbir şey kazanmayacaksın. Sefil olan!
Okumura, ebeveyn ve çocuğun nefretine karışmaz bir şekilde katılıyor musunuz? "

Hızlı bir hareketle hançerini kaptı. Yarı döndü:

_İemon _-- "Ya! Nerede? Nerede?
Gerçekleri sorma zamanı değil. Iya! Iya! Iya! Nereye gidiyorsun? "

Kavgalarında Kosuke şaşkındı. Dedi çocuk sorunlu sesle:

_Child _-- "Onurlu Anne-Nereye Gidiyorsun? Onurlu Baba-Forbearity,
sabır."

Nezaket ve sevgi içinde giysilerine yapıştı. Gözleri
Shurado [U] 'da iki (savaş cehennemi) kör edildi. Bu tarafta ve bu
Kılıcın kınına çekildiler. Güreşte
İçeri giren ve geri tepen kılıç kından kaydı. Olmadan
Beş veya altı inç'e niyet omzunu deldi. Atart! Karısı
Düştü-"Namu Sambo [U]!"
Retribitive kaderinin eylemi ile silahın noktası deldi
Kosuke sandığı. Yara ölümcüldü. Yedi devir ve düşme:
Ne yazık ki! Ölüyordu. Ayaklarının altında kapanış Iemon'un darbesi ulaşmıştı
çocuk. Ama hemen bir ağlamayla öldü. Kazada
Kocası ne yapacağını kaybetti. Aptal durdu. Zorlukla
Oeriwa yerden yükseldi. _O'iwa _-- "Heigh-ho! Heigh-ho! Heigh-ho! Beni öldürürsün! Oh!
Öldürür, ateşli dileği taparırdı. Kazan! Bir fikir-Koume,
Ebeveyn ve çocuk: Bunlar ele geçirilecek ve ölümüne konulmalıdır. Öyle olsun! "

Nefret gözleri ile saçları düştü, kıskançlıkla göz kamaştırıyor, içinde
Görünüşü tıpkı bir kadın şeytan gibiydi. Kan kıvrımı, o
ilham korkusu. Kocası iç düşüncesine havalandırdı:

_İemon _-- "niyetsiz bir öldürse de, yine de
Kılıç kişinin kendi eylemidir, kişinin çok hareketi. Cennetin cezası
Acımasızlık ve kıskançlık için. Aklımda tutun. "

Acımasız sözlerle Kosuke, acı verici nefes çekiyor:

_KOSUKE _-- "Eh! Bize, bize, bize göre, böyle bir konuşma geçerli değil. Kaba,
Haksız, bu ölüm cezası. Onunla karşılaştırmak için boşa çıkıyor.
Çok kötü ve prensipsiz, elbette bir şeytana sahipsiniz!
Nadiren hizmet veren bir adamın hayatı onu kınadı; olduğu gibi düşünülmemiş.
Unutkan, lechery'nin kötü itibarı bağlıdır ve ölüm
bölümü. Eh! Ne kadar üzücü! Görme görünmez. 'Twas sen kim
yara verdi! Okusama'ya da kötü. Böylece
Niyet, hayatınızın sonu çocuğunuz tarafından görülmez. "

_İemon _-- "Bir diğerinin eliyle yaranız, ebeveyniniz tarafından! Benim
Bölüm-benim kısım-bununla ilgiliydi? Heigh! Kederli değil miyim?
Eh! Soğuk? Duygusuz? Kendime bir yara daha fazla acı veremedi. "

Boşuna yazarak çocuğun bedenini yetiştirdi ve kucakladı. Ne yazık ki
Acı çekti, Oeriwa yaklaştı. Sıkı bir şekilde kolları ölüleri sıktı
çocuğunun bedeni.

_O'iwa _-- "Alas! ALAS! Inosuke! Inosuke! Babanızın bencilliği;
annenin mizaç; düşüncelerini aptal yerine koyun. Böylece sen
son hayat .... kin ne kadar büyük. Heigh! Hoşgörü kullanın!
Hoşgörü kullanın! Hoşgörü göstermeye tenezzül. Ebeveyn ve çocuk
Bir hayatla ilgili, 'dedi. Şimdi ayrıldı, yine hangi dünyada
Toplantı olacak mı? Erkekler geniş dünyada doğarlar. Böyle bir
sempati gibi bir şey, 'dedi. Gözlerin uzanmadan önce _Kerai_ (Tutucu),
karısı ve çocuk. Şimdi, zamanın eşiğinde, bir kez okumuyorsun
Buda'nın adı. Aşırı arzularınızı terk edin. Senin kalbin
bir iblis mi? Eh! Bir yılan mı? Karınıza acımasız ve soğuk,
Çeşitli nefret. Kosuke ile ağıt yakan benim. Gözyaşları taşıyor.
_Sumidare_ (yağmur mevsimi) Yo [u] Suji'nin yağmur yağmasının sabit.
Kuşların şefi ölürken şarkısı ile kanları kusur: yani. "

_İemon _-- "Ya! Söylediği şarkı pişmanlık duymaz. Bir dua dedi ve
Çocuk Nirvana'ya girer. Namu Amida Butsu! Bu ikisine gelince-
onları inç olarak öldür; Büküldüklerinde ve sendeledikleri ve kavradığı gibi
havada ve her şekilde acısını gösterdi. Bir sonraki dünyada Mayıs
Keskin kenarlı kılıçlarla bir dağ seti ile buluşuyorlar,
Yazık ilham ver. "

Tam o sırada ön giriş Suian'a koştu. O için nefes aldı
nefes:

"Heigh! Heigh! Iemon Dono!"

_Suian _-- "O'iwa Dono'nun görünüşü değişti. Bu ilaçtı, bizim
onurlu annesinin isteği üzerine yönetilen gizli nostrum
Okumura. Üzüntü hissedilmiş olsa da, beklenmedik iyi şanslar
onurlu eş. Bundan sonra açıkça ortaya çıkıyor. Kim boşaltmaz
_Sake_ Koume Dono ile fincan! Üç toprak (Çin, Hindistan, Japonya)
Evlat edinilmiş bir oğuldan başka bir kişinin mirası. Hepsi iyi durumda!
Hepsi iyi durumda! Hepsi iyi durumda! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! SA! Ayarlamak
bir kerede bunun hakkında. "

Kocası geçmiş davranışlar için pişmanlık gözyaşlarını gizledi.

_İemon _-- "Düz, o eş, çocuk ve _Kerai_, hak ediyor
şefkat, ölüm buldu. Bir önceki olarak kader tarafından belirlenen iki
varoluş. Ancak gelecekteki felaketten korkmayı engellemek, ancak olmasa da
Orijinal amaç, bu ikisinin ölü bedenleri bir
Kapı Paneli, yazıt ile-'Kıskançlık ve kıskanç'. Bırakın
Nenashigawa'nın akımından uzakta. Evin girişi
İç odaya yakın. Hazır Olun: Ayrılmak en iyisi olacak
arka. Hızlı! Hızlı! Ancak...."

_Suian _-- "Komşu Dansuke gelir." O eğildi ve
girişten gözetledim. "Dansuke! Dansuke!" Dansuke Mizuo
varlık, ağızdan kulağa bilgilendirildi. "Namu! Namu! Namu! Namu!" O
başını salladı. İki adam fısıltılarda konuştu. Ölü bedenleri
İç odaya iki (O'uwa ve Kosuke) taşındı. Bir süre
Naosuke Gombei neler olup bittiğini izliyordu, gözetliyor ve
dinleme. Gölgeden çıktı.

_Gombei _-- "Yai! Haksız yere suçsuz eş ve _Kerai_
Hamiya Iemon tarafından cezalandırıldı. Şikayet Daikwan'ın
mahkeme."

Acele edeceği zaman kuşaktan (_obi_) geri çekildi. "Ya!
Ya! Nereye giderdin? Duyulması önemli bir mesele var. "-"
Niyet düzdür. Beni öldürürdün. "Birinin uzun kılıcına sahipti
asker. İki veya üç geçiş ve neredeyse becerisi ile kesildi
Hamiya. Kaçmaya çalıştığında, arkadan bir kesim aldı
omuz. Onu bitirdi. O zaman (iemon) ölü bedenini gizleyecekti
Çocuğu gözlerden ve erkeklerin kınaması. Eldeki yakın bir ağırdı
taş oluk. Cenaze törenleri için-"Namu Amida Butsu!" Kuyu beşiğine
Attı. ! Muhteşem! Aniden ev gıcırdadı ve titredi.
Bir yerden sıçan sürüsü geldi. Heigh! Anlaşılmaz! Iemon
tereddüt etti. Onu seçerek uçtular ve ele geçirdiler. Sha! Kafası karıştı
onları uzaklaştırmak için eğildi. Şimşek kılıcın etrafında yandı;
Birçok fosforlu ışık-çelenklerde, çift, üçlü. Sonuna kadar
Çıkarımı dünyaları.

Böylece nedenler, kökenler, Yotsuya olarak geriye kalanlar hakkında bilinir
Kwaidan.

Giday'ın sonu

[Japon düşüncesinin ve ifadesinin çok fazla olmadığı belirtilebilir.
Batı'nınkinden farklı. Belki bir fikir elde edilebilir
Bu _GIDYU_, yerlinin neden poz üzerinde hevesli mum ve
Bunları yorumlayan _geisha_'nın canlı jestleri
Dramatik alıntılar. "_Kotoba_" düşer. Açıklayıcı çizgiler
bir koro tarafından sert ve etkili bir şekilde okunur
_samisen_. _Samisen_ müzik almayabilir, ancak verebilir
Duygusal duyguya ifade. _GIDYU_ okuma bir
Go Inkyo [u] sama ile favori sanat. Sempozi yapılır, daha önce
Yaşlı beyefendi, genellikle koro olmadan yeterince okur; O için ve
_Geisha_, zaman zaman "_kotoba_" ve koro rolünü doldurmak zorundadır,
Sesi temaya göre modüle etmek. Sempozi bir
uygun olmayan terim. _Gidayu_ 'da kamu rekabeti için toplantılar yapılır
okuma; Ancak birinin çemberinin ve hobisinin mahremiyetinde ziyafet
Önemli bir özellik-en azından konuklar için. Onun tarihinde
"Japon Edebiyatı" (Dai Nihon Bungaku Shi, s. 591-596) Suzuki
Cho [u] ko [u], Tsuruya'nın örneği olarak oyundan uzun bir alıntı verir
Dramatist olarak güçler. Aktör Tsuruya'nın evine kabul edildi
Namboku ve kızıyla evlenerek Katsu Byo [u] zo [u]
Tsuruya namboku adı.]


B

[Orijinalinde Momogawa Jakuen'in hikayesi Kwaidan'da bulunur
Hyaku Monogatari, cilt. ii, s. 83 (Kokkwado [u]-to [u] kyo [u]). Bu
Koleksiyon zaten bir dizi çizim olarak adlandırıldı.
En iyi bilinen Japon _kwaidan_. Mevcut örnek bir örnek veriyor
_ko [u] dan_ tarzı ve mevcut konuya başvurusu vardır. Ayrıca
Japon sahnesinin nasıl cesurca durumlarla karşı karşıya olduğu durumları, zorunluluklar
en büyük adaptasyon ve tesis çağrısı
aktör ve sahne yöneticisi. Sahnedeki "Yotsuya Kwaidan"
Temsil, her ikisinin de
Nitelikler ciddi şekilde gerilir. Hızlı metamorfoz bir _Sine qua
olmayan_. Ve etkilendi-bir şey.]

_Ko [u] dan_:


Onoe Kikugoro [u] hayır yu [u] rei

Eski zamanlardan ve nesillerden itibaren Otowa [43] ev bir tekel düzenledi
Hayaletlerin temsilinde. Beşinci olarak temsilcisi
Nesil, Specters'daki en yetenekli oldu. Bu adam
Üçüncü nesil Muko [U] Jima no Terajima'da yaşıyordu. O yaygındı
Terajima no Kikugoro [U] olarak adlandırılır; Sahne adı Baiko [U] idi. Bu adam
Kızı beşinci kuşağın annesiydi. Böylece görülebilir
bu beşinci temsilcinin anne büyükbabası olduğunu. Bu
Üçüncü Kikugoro [U] Bunsei'de Yotsuya Kwaidan'ı ilk hareket eden oldu
Nakamura-Za'da 8. yıl 7.
(tiyatro). Yazar, not edilen Tsuruya Namboku'ydu,
Çok ünlü "[u] kaido [u] yotsuya kwaidan." Oeriwa San, görevli
(_wakato [u] _) Kohei ve enya no ro [u] nin sato [u] yo [u] mo shichi, bunlar
Parçalar Kikugoro'ya [U] düştü. Matsumoto Koshiro [u],
Ko [u] raiya, Naosuke gombei yaptı. Iemon,
Yedinci Danjuro [U]; Daha sonra Ebizo, dokuzuncu sırada gerçek babası
isim. O'iwa Sama'nın evrelemesi-1. sahne, tarama
saç; 2. sahne, Sunamura Ombo [u] Bori; 3. sahne, Iemon hasta
Hebiyama'daki karanlık oda; 4. sahne, Naosuke Gombei'nin _yashiki_
Fukagawa Sankaku. Oeriwa saçların taranması sahnesinde görünür
Belirtildiği gibi, konukların alındığı olayda ve
Hebiyama'da 3. sahne. Iemon hasta. Lantern'i ayıran
Ölüler Festivali (Bon Matsuri) sırasında O'iwa'nın Hayaleti ortaya çıkıyor
çocukla kucaklaşıyor. Iemon onları bir taş gibi alır
Jizo [U]. Oeriwa, Iemon'un korkusu gözünde, güler-ki, ki, ki. -Den
Bir kez kaybolurlar; ve bir keresinde Kohei'nin hayaleti _wakato [u] _
O'uwa ile tartışmasız davranışlarla suçlanan yerini alır. BT
sanatçının bazıları tarafından deneyimsiz olanı memnun etmek için
yorucu çaba. Bu tiyatrodaki ilk performans üç içindi
Aylar-Yedinci'den dokuzuncu aya. Drama göz önünde bulundurularak
ilgi çekicidir. Oeriwa Yotsuya'da öldürüldü. Ölü vücuduyla
_WAKATO [u] _ Kohei Bir kapıya bağlandı ve arkadan
Scoundrel onları seçer. Ombo [U] Bori'de balıkçılık, Iemon onları görüyor
yüzmek. Yotsuya'dan Sunamura'ya çok büyük bir mesafe. Olurdu
bir gün boyunca bir kadının bacaklarını işgal eder; veya hafif yürekli arkadaşlar,
Su içenler, deneyecek gibi. Ne boyunca sarmak
Nehirler, burada hangi kesişen kanallarla yüzdüler? Hiçbir şekilde
biri gebe kalır. Yazarın etkilemesinin nedenleri
Tasarım bilinmiyor. Çok ilginç olan, neşeli
karakter ve görünüşler tarafından soğutulmayacak olanlar. Her olayda
Ombo [u] Bori'ye mi ulaşıyorlar? Üçüncü Kikugoro [U], ilk alan
O'uwa'nın bir kısmı, insanları yakalama konusunda yetenekli üstün bir aktördü.
Üçüncü sahnede, Hebiyama'daki karanlık oda, hayalet geliyor
_bon_ fenerden. Her gün _kozo [u] _ (erkek veya oğlan
çırak) asakusa Umacho'daki yardımcı dükkandan [u] yavaş yavaş indirdi
Fener beyaz kağıtla kaplı. Düz bir çizgide,
Hepsinin gözleri, Asakusa'yı geçerek Kuramaedo [u] ri boyunca geçti. İtibaren
Yokoyamacho [u] Daimaru no Mae'ye geçti. Geçim
Norigyo [u] cho [u] Sakaicho [U] 'da Nakamura-Za'ya ulaştı. O geçerken
İnsanlarla dolu bu sokaklarda, erkeklerin gözleri çekildi:

_HAYIR. 1 _-- "Her gün, her gün, _kozo [u] _ bunu taşıyarak gider
_Bon_ Fener. Nereye gidiyor? "

_HAYIR. 2 _-- "O? Kikugoro [u] şimdi Nakamura-Za'da Oeriwa Sama oynuyor.
Bu _Bon_ Lantern'den hayalet sorunları. Kullanılan fener getirildi
Her gün _kozo [u] _ tarafından. "

_HAYIR. 1 _-- "Ha! Pratik bir uygulama. Emin olmalıyız ve görmeliyiz."
Bu reklam sayesinde konuklar kolayca geldi. Gerçek olarak, her gün
Ancak _bon_ fener kullanıldı. Ayrılın, onarıldı. İtibaren
İlk gün, bin sonbaharın performanslarına kadar, bir fener
tüm amaçları yanıtladı. Gerçekten Kikugoro [U] zeki bir aktörden daha fazlasıydı. İnsanların iyi niyetini güvence altına almak için harikaydı. Hiçbir aktör eşit değildi
ona. Esnaf, hükümet yetkilileri, öğrenilmiş erkekler, rafine insanlar-
desteğini kazanma konusunda becerikliydi. Dolayısıyla para yoktu. Onun
_Status_ onu etkilemedi. Her zamanki gibi bir gün _bon_ fener
Yapılacak olan Kikugoro [u] öğrencisini onozo [u] taşıyıcı yaptı. Söz konusu
Kikugoro [U]:

_Kikugoro [u] _-- "Onozo [u], seni bu şekilde biraz korkutmuyor muyum?"

_Onozo [u] _-- "En az korkmuş değilim. Her gün senin gibi davranıyor
Asistan korkmuyorum. "

_Kikugoro [u] _-- "Ne? Korkma? Korktuğunu söyle."

_Onozo [u] _-- "Patron, bu mantıksız. Korkmaz-değil
korkmuş. Bu yüzden yardım edilemez. "

_Kikugoro [u] _-- "Her neyse, korktuğunu söyle."

_Onozo [u] _-- "Hiç korkmuyorum."

_Kikugoro [u] _-- "İnatçı bir rascal, bu."

Konuşurken --_ pokari_, _onozo [u] _ kafasına bir vuruş verdi. Onun gibi
Performanstan geçti mi? Yeşil odaya geliyor, aynı anda
Onozo'yu aradı [U].

_Kikugoro [u] _-- "Aptal ve düşük adam."

_Onozo [u] _-- "Neden o zaman bir aptal ve alçak bir adamla vuracaksın
Bir sopa? "

_Kikugoro [u] _-- "Tıpkı bir aptal gibisin. Kısa bir süre önce anlatıldığında
Benden korkmak için korktuğunu söylemezsin. "

_Onozo [u] _-- "Patron, mantıksız olacak. Sana katılıyorum. Her gün
Seni görüyorum."

_Kikugoro [u] _-- "Korkmadığını biliyorum. Ama sen
görevlim gibi davranıyor. Halka açık bir şekilde bana korkmuş biri olarak bakacaksın
Tedbir ötesinde. Bu yaygın olarak yayınlanmamışsa, tiyatro olmayacak
terk edildi mi? Sadece oyunculukta iyi olan bir aktör, ona
Akıllı adam. İnsanları çizmeli. Aptal ve düşük adam! "

_Onozo [u] _-- "Naruhodo! Dediğin için-korkuyorum."

_Kikugoro [u] _-- "Şimdi cevabınız amaca yöneliktir."

Dolayısıyla, konuyu göz önünde bulundurarak, her şekilde Kikugoro [u] değildi
Yetenekli adam mı? Seksen gün boyunca bu tiyatro geri döndü
Konuklar. Daha sonra, tempo [u] 7. yıl 7. ay (12 Ağustos - 11
Eylül 1836) Yine bu drama üretildi. Oyuncu aynıydı
önceki prodüksiyonda olduğu gibi. Bu vesileyle Kikugoro [u] aldı
düşünce. İkinci kez olduğu gibi, sunumda değiştirilmelidir
bir kitleye. _Do [u] mo! _ Hayaletin gelmesi vardı. Öyle
gri bir bornozla kaplanmış. O'uwa gri bir elbise giyiyorsa ve _wakato [u] _
Kohei gri bir bornoz giyiyor, her ikisi de bunun başarısız olacağını görmek için aynı
faiz. Sürekli endişeleniyor. Yine de giymek için yapmaz
zırh; ve _kami-shimo_ [44] 'te bir hayalet hiç soğuk almaz. Bazı
Tutarlılık vurulmalıdır. Gece gündüz mesele onu endişelendirdi.
Bu Morita-Za'nın galerisinin alışkanlığı Tsutaya adında bir adamdı
Yoshi, yaygın olarak Tsutayoshi olarak bilinir. Olağanüstü çözünür bir adam
Dört tarafa ve sekiz yöne ödünç aldı. Şu anda
Yoshiwara sumicho [u] fahişenin arkasına yerleştirilmiş bir kira idi
evler. O kaldırıldı ve yalnız yaşayarak sıkıntılarını yatıştırdı.
Yüzü sabah yıkandı, bir kerede kaçtı. Yemeklerini yedi
Ucuz bir yemek evinde. Tüketilen çeşitli bir yemek,
Morita Za. Tiyatroda öğle yemeği yenildi. Dönüşte bir içki aldı
Ve sonra eve gitti. Gerçekte o canlı bir adamdı. Yotsuya Kwaidan
Altıncı Ayın (Temmuz) kapanması için yeni belirlenmişti. -Den
Gün batım, Yoshiwara'daki evine döndü. Yolda o
İçti-en güçlü likörler. Bir keresinde sivrisinek ağını kapattı ve
içeri girdi. Arkadan önden bilmeden uyumaya gitti. Tarafından basıldı
Gereklilik Ahşap Clappers'ın Sesi (_hyoshigi_) onu açtı
gözleri. Falot çeyreğiydi, 9. saat ve daha fazlası (3'ten sonra
A.M.) ve gecenin canlılığı sona erdi. Mekanın sessizliği
ilham korkusu. Akşamdan itibaren sivrisinek ağından karışmamıştı,
Ama uyudu. Işık dışarı çıkmıştı ve karanlıktı. Sağlam bir şekilde
Uyumuş olsaydı. Kavanozda içmek için tatlı su vardı. Açgözlülükle o
içti. _YOSHI _-- "Korkuya neden olacak bir yolda uyudum. Şimdi 9.
saat. Hala ipucu olmadan uyuyabilirim. "

Yine ağa girdi. Tütün kutusunu yastığına yakın çizdi
KAFA. Sigara içerdi. _Andon_'a bakmak, altında, hafifçe
Ana hatları, birini gördü.

_Yoshi _-- "Kim orada? Burası eskiden genelevdi. Şimdi bu bir
kira. Kiralıyım. Bir genelev için alınması için yapmaz. Oi!
Sen-o zaman geliyorsun? "

Kelimelerde-o! Kayboldu.

_Yoshi _-- "Şimdi söylüyorum! Muhteşem bir şey-oraya. Bir tür
Rüya-Ekstraordiary: Kimseyle kinli olduğumu hatırlamıyorum. Yai!
Yeni gelen ruh bir kin eğlendirirse
böyle hayal etti. Ben çözünür bir adamım ama kinini hatırlamıyorum
herhangi biri."

Böylece yüksek sesle ve öfkeyle bağırdı. Korkusuz olarak gitti
uyumak. Uyanıyor, ertesi gün sıcak banyoya gitmek için evi terk etti
Umacho [U] 'da. Yolda kahvaltı yaptı. Sonra Morita-Za'ya gitti.
Performans başlamamış olsa da, ilk temsil olduğu için
Tiyatro insanlarla kalabalıktı. Dedi bir arkadaş:

_Friend _-- "Yoshi San, yüzünüzün rengi kötü. Etkileniyor musun
Isı tarafından mı? "

_Yoshi _-- "Güçlü ruhları beğenmek, kendimi kötü hissediyorum. Dahası, dün gece bir
Garip bir şeye tanık oldu. Keyfim yerinde değil."

_ Friend _-- "Neydi?"

_Yoshi _-- "Dün gecenin ortasında gözlerimi açtım. Loş olarak özetlendi
Fener (_Andon_) yanında bir rascal oturdu; bazı adamlar
kendini komşu bir genelevde eğlendiriyor. Sarhoş olduğunu düşündüm
Şarapla yanlışlıkla oraya gelmişti. 'Sen kimsin?' Böylece bağırdım.
Kayboldu. _Do [u] mo! _ Garip bir olaydı. Bu bir hayalet miydi
Ben mi düşündüm? Başka biriyle kinini hatırlayamadım. Her neyse,
Tüm olasılık hayaleti yok, düşündüm.
anlamak."

_ Friend _-- "Hei! Yoshi San, kendi hayal gücünüzdü."

_YOSHI _-- "Garip I olarak kendime ait bir vizyon olarak görmeme rağmen
Bahset. "

_ Friend _-- "Kötü hissediyorsanız, gece için uzak durmak iyi olacaktır."

_Yoshi _-- "Başka bir şekilde kötü hissettiğimi sanmıyorum. Geceye-
Bütün gece-Testi yapacağım. "

O gün Yoshiwara evine döndü. O gece kimse görülmedi.
Ama gördüğünde, kendi hayal gücü meselesi miydi?
Ertesi gün tiyatroya geldi. Arkadaş onu bekliyordu.

_ Friend _-- "Yoshi San, geceleri ortaya çıktı mı?"

_Yoshi _-- "Iya! Geceleri görünmedi. Gecenin ortasında
Gözlerimi açarak sekiz tarafa özel bir özenle baktım. Hiç bir şey
Şüpheli olarak düşünülebilecekti. "

_Friend _-- "O zaman dediğim gibiydi. Bir keresinde bir genelev olmak,
Bu evde bir şey görünmüyor mu? Bunu tamamen akılda tutmak,
Bir şey kendini gözlerine sundu. "

_Yoshi _-- "Şüphesiz öyle ama bu; hayal gücünün bir ucubesi."

O gece Yoshiwara'ya döndü, hiçbir şey olmadı. Bir alanı
Beş gece geçti. Alışkanlığı erken geri dönmekti; Ve onun ince elbisesi olarak
terle ıslaktı, değiştirecekti. Üst kata çıkıyor
Giysilerden gelen ince giysi (_tsuzura_). Bu eliyle o
inmek üzereydi. Şimdi bir zamanlar yer gibi bir genelev olmuştu
Adımlar geniş ve genişti. Alt adımda oturan, yalancı yüz
Aşağı, birisi oldu.

_Yoshi _-- "Ah! Geldi mi?"

Cesur bir adam olarak, konuşurken bacağını kaldırdı.

_YOSHI _-- "Yoldasın."

Pon: Bir tekme verdi. En ufak bir direnç yoktu.
Sonsuza dek-ha! Gitti.

_Yoshi _-- "_ [u] mo! _ Dikkat çekici: garip bir olay."

Konuşurken bornozunu değiştirdi ve ateşi yaktı. Su yapmak
kaynat, echizen turba ile yolda satın aldığı şarabı ısıttı
ve onunla birlikte eve getirdi. _Tsukudani _, [45] veya bununla ilgili
Yemek için nazik, içti ve düşündü.

_Yoshi _-- "Bugün hayal gücümün bir ürünü değil. Bu rascal kim olabilir
olmak?"

Kendi kendine konuşurken _Sake_ içti. Önceliklere katılmak
yatağa giderdi. Gerekli olana gitti ve kapıyı açtı. Birisi
Orada durdu, sırtı ona.

_Yoshi _-- "Burada yine mi?"

Kelimelerle kayboldu. Ne kadar cesur olursa olsun, o gece o
Kendini kötü hissetti ve uyumadım. Dawn'ı beklerken hızla ilerledi. Açık
Tiyatro'ya geliyor--

_Friend _-- "İyi günler: Yoshi San ile nasıl gidiyor? Çok fazla değilsin
ton dışı mı? "

_Yoshi _-- "Geceleri geldi. Üstelik iki kez ortaya çıktı."

_ Friend _-- "Göründü mü?"

_Yoshi _-- "İlk başta merdivende oturuyordu. İkinci kez
gerekli. "

_Friend _-- "Hei! Bu muhteşem. Muhtemelen Fox'un işi veya
Badger (_tanuki_). "

Bu konuşma aniden feshedildi. Tsutayoshi cesur iyi bir adamdı.
Hareketsiz, Yoshiwara'daki kendi evine emekli oldu. Bundan sonra hiçbir şey
birkaç gün görüldü. Tıpkı bir yolu zorlarken
tiyatro--

_MAN _-- "Yoshi San! Bairin'de (erik ağacı) yol üzerinden usta
Otowaya. Seni görmek için acil; Yani diyor. Gitmek iyi olacak
hemen. "

_Yoshi _-- "Burada olduğumu söyledi mi?"

_Man _-- "Ah!"

_Yoshi _-- "Ne kadar sinir bozucu! Otawaya San bana para ödünç verdi. _Do [u] mo! _ A
Toplantı, 'Bu kötü haber.'

_MAN _-- "Hiçbir şey söylenmediği gibi-gidin. Kesinlikle kredinin geri dönüşü
dahil değil. "

_Yoshi _-- "Kaçınılmamalı. Gidip göreceğim."

Tiyatronun karşısında "Bairin" adlı çay evi vardı. O gitti
içinde.

_Yoshi _-- "İyi gün."

_Maid _-- "Oya! Yoshi San. Otowaya'nın efendisi üst katta beklediği için
Sizin için yukarı çıkmayı küçümseyin. "

_Yoshi _-- "Ah! Öyle mi? Affetmek için kınamak."

Don, Don, merdivenlere tırmandı. Altı mat bir odanın sonunda bir adam vardı
Kendini fanlamak. O yalnızdı. Kikugoro [u], üçüncüsü
isim. Yakışıklı bir adam olarak not edilmişti. Ancak, şu anda öyleydi
yaşlı bir adam. O çok ince kalitenin beyaz yaz kıyafeti
_jo [u] fu_ olarak bilinen kumaş otu _chakenjo [u] obi _ tarafından kuşatıldı. [46]
Mesleğinden bir ipucu yoktu.

_Kikugoro [u] _-- "Sa! Yoshi San, buraya gel, lütfen."

_Yoshi _-- "Patron: _do [u] mo_! Gerçekten gelmemek kaba oldu ve
Görüşürüz. Eşiği geçmedim. "

_Kikugoro [u] _-- "Iya! Neden böyle konuşuyorsun? Şimdi Yoshiwara'da yaşıyorsun."

_Yoshi _-- "Öyle; uzun zamandır Fukiyacho [u] 'da yaşadım.
Mahalle kötü bir mahalle idi. Para ödünç almıştım. Koşmak gibiydi
Gece uzakta. Bir kerelik bir genelev şimdi kira gülünç bir şekilde
ucuz. _Mikoshi_ (arabalar) şimdi içinde tutuluyor. "

_Kikugoro [u] _-- "Yoshiwara eşcinsel bir yer. Eğlenecek insanlar için
kendileri daha üstün yok. Mükemmel bir yer. "

_Yoshi _-- "İsteyen her şeyi bulabilirsiniz."

_Kikugoro [u] _-- "Yani Yoshi San, şimdi yalnız yaşıyorsun."

_Yoshi _-- "Hai! Yalnızım."

_Kikugoro [u] _-- "İnsanların konuşmasını duydum. Bir hayalet ortaya çıkıyor
senin yerin. "

_Yoshi _-- "Böyle bir şey kim söyledi?"

_Kikugoro [u] _-- "Iya! Kaza ile duyuldu. Doğru mu?"

_Yoshi _-- "Hai! Önce _andon_ yanında görüldü; sonra
merdiven ve gerekli. "

_Kikugoro [u] _-- "Tuhaf bir mesele! Erkek mi kadın mı?"

_Yoshi _-- "_ bilmediğim [u] mo! _ Yap. Bir sis gibi görüldü.
Erkek ister kadın olsun, bilmiyorum. "

_Kikugoro [u] _-- "Erkek ve kadın hayaletler var mı?"

_Yoshi _-- "Erkek ya da kadın-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

_Kikugoro [u] _-- "Doğası ne? Bu sefer göründüğünde, küçümseme
ona iyi bakmak için. "Devam etti (o zaman)-" şu anki draması
Yotsuya Kwaidan-benim açımdan, bildiğiniz gibi, Oeriwa ve Kohei
Gözler bir anda yer değiştirmelidir. İkisinin de giymesi için
Gri _kimono_ ilginden yoksundur. Hangisi değişecek? Açık
Aklım. _Do [u] mo! _ Düşünce soruyu çözemiyor. Dolayısıyla
size istek. Bu hayalet ne tür bir elbise giyiyor? Ben de bu
Öğrenmek istiyorum. "

_Yoshi _-- "Hei!"

_Kikugoro [u] _-- "Ama Yoshi San: Bu sadece istek değil. Sana on ödünç verdim
_ryo [u] _. "

_Yoshi _-- "Patron, hala hatırlamak için küçümsüyor musun?"

_Kikugoro [u] _-- "Jest'e tenezzül. Böyle bir rascal'ı kim unutur?
O on _ryo [u] _-- silin ve ek olarak size beş _ryo [u] _ verin. Nasıl
Şimdi? Gözlemlemek için küçülür. "

_Yoshi _-- "Teşekkürler hissedilir. Göründüğünde ona iyi bakacağım."

_Kikugoro [u] _-- "ayın değişmesiyle ilk temsilin aldığı
yer. Aradan geçen zamanda tespit edilmelidir. Muhtemelen dörtte
Ya da beş gün görülecek. "

_Yoshi _-- "Öyle.
Geceye mi görün? Yoksa uzaklaşarak sona erdi mi? Bilmiyorum.
Konut yerini öğrendikten sonra bir posta kartı göndereceğim. "

_Kikugoro [u] _-- "Jest yapma. Sadece dediği gibi, sana beş _ryo [u] _ vereceğim.
Dikkat olmak; Ve lütfen iyi bir göz atın. "

_Yoshi _-- "Saygılarımla duyuldu ve anladı. Bu sefer bir iyilik alacağım
Bak. "

Böylece Tsutayoshi o gece Yoshiwara'ya döndü.

_Yoshi _-- "hoş bir şey! Ten _ryo [u] _ silindi ve beş _ryo [u] _
Ayrıca alındı. Teşekkürler: Güzel bir iş. Eğer iyi olacak
Bir hayaletin rascal geceye gelir. Her neyse, _bon_ itmeden hemen önce
Tedbir ötesinde sıkıntı yaşar. Birkaç gün boyunca hiçbir şey görülmedi
onun. Amacı değişmiş olabilir: Yai! Hayalet görünecekse,
Lütfen hemen görün. Henüz görünmüyor mu? Oi! Hayalet!"

Hayalet, bu enerji ekranı tarafından çıkarılmayacaktı. Birçok
Günler en ufak bir işaret olmadan geçti. Her gün Kikugoro [u] geldi
Bairin'e ve Tsutayoshi'ye gönderildi.

_Kikugoro [u] _-- "Yoshi San, henüz ortaya çıkmadı mı?"

_Yoshi _-- "_ [u] mo! _ Patron can sıkıcıdır. Her gün, her gün,
beklenen; Ve bunun bir işareti değil. Türden hissediyorum, ölmedi mi?
Bu benim fikrim. "

_Kikugoro [u] _-- "Oi! Oi! Yoshi San. Ölmek, hayalet değil mi?
Öldü, Rascal tekrar ölüyor mu? "

_Yoshi _-- "_ [u] mo! _ Patron, kişinin ruhundan hiçbir şey bilinmez.
Görünmemek can sıkıcı. Ruhlar (_ki_) acı çeker; ve acı
Ağrı kendilerini göstermezler. Görünüşe göre görünmesini istiyorsun
İlk temsilden önce. Eğer görürsem, beş _ryo [u] _ alıyorum. BEN
_Bon_'dan önce kendini göstermesini ister. Amacım elde etmek
Bu yılın _bon_ [47] boyunca hayalet aracılığıyla. "

_Kikugoro [u] _-- "Her neyse-bir özen var."

_Yoshi _-- "Kabul etti."

O gece eve gitti ve şarap içti.

_Man _-- "Yoshi San, evde mi?"

Bunun üzerine törensiz Sakaicho'dan [U] samimi bir arkadaşa girdi
Yakın Fukiyacho [U]. Tsutayoshi'ye para ödünç vermişti ve şimdi
geri ödeme.

_Man _-- "Yoshi San, getireceğini söylüyorsun, getireceksin; ve sen
Getirme belirtisi yok. Bu benim paramdı ve başarısızlık
Dönüş. _Bon_'den önce önemliler değişecek mi? "

_YOSHI _-- "Bekle ama biraz. Geceye bir şey gerçekleşirse
Beş _ryo [u] _. Eldeki para, bir kerede sana geri ödeyeceğim. "

_Man _-- "Ne gerçekleşecek? Beş _ryo [u] _

_Yoshi _-- "Aslında evimde bir hayalet ortaya çıkıyor. Otowaya San duydu
BT. Tiyatroyu hemen kullanırken, ne gözlemleyeceğim
Hayalet giyiyor. Bana beş _ryo [u] _ vereceğini söylüyor. Para
elde edilen, bir kerede iki _ryo [u] _ geri ödenecektir. Buna kadar bekle
olur. "

_Man _-- "Oi! Oi! Yoshi San. Bir hayalet gerçekten görünüyor mu?"

_Yoshi _-- "Gerçekten öyle."

_Man _-- "Ne tür bir hayalet?"

_Yoshi _-- "Buna gelince-birinden önce; en kan kıvrımlı bir şey.
Her neyse, her yerde titriyorum. Tıpkı bunun gibi-- "

_Man _-- "Kendini nerede gösteriyor?"

_Yoshi _-- "Tam Oturduğun Yer."

_Man _-- "Yoshi San, şakalar gitmiyor."

Bir cevap beklemeden kaçtı. Bunu gören Tsutayoshi:

_Yoshi _-- "Bir hayalet çok karlı bir nesne.
Ödünç para toplayacak olan uçuşa götürür. Görünürse,
para elde edilir. Dolayısıyla bir hayalet dikkate değer bir şeydir. Bundan sonra ne zaman
kuru mallar geri ödeme için gelir, onu tekrar kovalayacağım
hayalet. Her neyse bu ev iyi şanslar getiriyor. Kira ucuz ve orada
kişinin ödeme kredilerini atlatmasını sağlayan bir hayalettir. Teşekkürler: bundan sonra
Bir ev kiralarken kendimi perili evlerle sınırlayacağım. Çok fazla
O. Kendini gece gösterecek mi? "

Tsutayoshi sivrisinek ağını kapattı. Bir bardak içti. Böylece güçlendirildi,
Sakin ve memnun oldu. Bir süre uyuduktan sonra
Gözlerini açtı. Her yerde sessizdi. Gecenin karmaşası vardı
durdu. Bir ses yoktu. Sivrisinek ağının dışında fitilinin
_Andon_ düşük yanmış ve hafif bir ışık vermişti. Aniden zili
Bentenyama'da sekizinci saat (01:00) duyuldu. Bunun üzerine-de! ...
Ses duyuldu ve _andon_ ışığı dışarı çıktı. O zaman bir sis olarak
Bir insan gibi nesne (_hito_) görünürdü. Ha! Tsutayoshi
korkmuş. Bu hayalet miydi? Sivrisinek ağını topladı,
Gözlerin öğrencileri niyet ediyor. Böylece açık bir görünümde vardı. Saç
Kafa vahşi bozukluktaydı. Görmek için bir adam olduğundan emindi. O giydi
gri bir pamuklu giysi.

_Yoshi _-- "İşte bu!"

Ani ünlemde-ha! Kayboldu. _Andon_
Daha önce gerçekten dışarı çıktı, gecenin çok karanlığı oldu. Çıkış
Sivrisinek ağının altından (Yoshi) fitilini yaktı. Tütün içmek
Şafağa kadar uyanık durdu. Zamanla doğu beyaz oldu. Bir keresinde o
evi terk etti. Her zamanki gibi kahvaltı yaptı.
Komegata'daki ucuz yeme evinde ve sonra Morita Za'ya gitti.
Kibikicho [U].

_ Friend _-- "İyi gün."

_Yoshi _-- "Iya! Günümüzde sıcak."

_ Friend _-- "Şimdi nasıl, Yoshi San? O'Bake?"

_Yoshi _-- "Her zamanki gibi-gece geldi."

_ Friend _-- "Öyle mi? Otowaya San bunu duyduğunda sevinecek."

Konuşurken Kikugoro'dan bir mesaj geldi [U]. Bir kerede Tsutayoshi gitti
Bairin'e. Otowaya onu bekliyordu.

_Kikugoro [u] _-- "Yoshi San, nasıl şimdi-hayalet?"

_Yoshi _-- "Patron, sevinmek için küçümseme. Gece ortaya çıktı."

_Kikugoro [u] _-- "Göründü mü? Rascal cesur. Erkek mi kadın mı?"

_Yoshi _-- "Her şeyden önce bir adam."

_Kikugoro [u] _-- "Elbise?"

_Yoshi _-- "gri pamuk-pozitif olarak öyle."

_Kikugoro [u] _-- "Bu ilginç. Gri renkten oluşan bir _kimono_ sadece takım elbise
_wakato [u] _ Kohei'nin hayaleti. SA! Yoshi San,
Size beş _ryo [u] _ verdiğim pazarlık. "

_Yoshi _-- "_ [u] mo! _ Teşekkürler hissedilir."

_Kikugoro [u] _-- "İşte öyleler. Yoshi San, sen cesur bir adamsın. Hayat
Perili bir evde tatsız. Başka bir yerde kaldırmak iyi olacak. "

_Yoshi _-- "Iya! Perili bir ev muhteşem. Bir arkadaş şimdi geldi
ödünç alınan paranın iadesi. Bir hayalet ortaya çıktığında kaçtı.
Yine, sadece hayaletin ne giydiğini belirtmek için, bana alacağımı söylüyorsun
Beş _ryo [u] _. Bütün bunlar hayaletin onur gölgesinden kaynaklanıyor. Böylece
(benim) yurei dai myo ile ilgili olarak [u] Jin Sama, [48] böyle bir muhteşem terk etmek için
Hayalet ve başka bir yere kaldırmak şansımı değiştirir. Amacım
Bu hayaletle yaşamaya devam etmek. "

_Kikugoro [u] _-- "Bu durumda, Yoshi San, sahip olmak iyi olurdu
Ev temizlendi. _Do [u] mo! _ Bunun tilkinin işi olduğunu düşünmüyor musunuz?
_tanuki_? "

_Yoshi _-- "Naruhodo! Bütün olaylarda evi temizleyeceğim." Bu yüzden
Kikugoro'dan [u] parayı almak, sevinmek Yoshi'ye geri döndü
Yoshiwara. Yolda bir bardak aldı. Biraz sarhoş, girdi
Tanaka no Mikawaya, bir _tabi_ (çorap) dükkanı. Ev sahibiydi
Tsutayoshi'nin yaşadığı yer.

_Yoshi _-- "İyi gün."

_Mikawaya _-- "Oya! Yoshi San. Dönüşünüzde misin? Ma!
girmek. _Do [u] mo! _ Tiyatro şimdi insanları memnun ediyor. İzleyiciler
büyük."

_Yoshi _-- "Teşekkürler hissedilir."

_Mikawaya _-- "İşiniz ne, Yoshi San?"

_Yoshi _-- "Danna, evin temizlenmesini istiyorum."

_Mikawaya _-- "Temizlendi mi?"

_Yoshi _-- "_ şimdiki bir doğaüstü nesne görünür.
üzücü. İşçinin ücretlerini vereceğim gibi, bunun olacağını düşündüm
Temizlenmesi iyi olun. "

_Mikawaya _-- "Hei! Ne görünüyor?"

_Yoshi _-- "Bazen bir hayalet kendini gösterir."

_Mikawaya _-- "Bir hayalet?"

_Yoshi _-- "kendini _andon_ yanında gösterdiğinde. İkinci kez
gerekli olanda görülüyordu. Akşam girişinde oturuyordu
merdivenler. Fox'un işi olmadıkça korkacak hiçbir şey yok veya
porsuk. Yabancıların rüzgarını alması kötü olurdu; Bu yüzden isterim
Yerin temizlenmesi için. "

_Mikawaya _-- "Erkek mi kadın mı?"

_Yoshi _-- "Erkek, küçük boylu olmasından şüphe yok.
Elbise açıkça gri pamuktur. "

_Mikawaya _-- "Gri pamuklu bir elbise-küçük boylu adam. Un!
Jo [u]! O düşük adam. "

_Yoshi _-- "Oi! Oi! Danna, onu tanıyor muydun? Kötü bir adam mıydı?
Hayalet Yolda Kurulum-PRAY beni affedin. "

_Landlord _-- "Ma! Yoshi san, lütfen ne söylemem gerektiğini duyun.
Başlangıçta kiraladığım Yamashiroya adlı bir genelevdi. .
Ev sahibi haksız bir adamdı. Bir gece _oiran_ herhangi bir
Konuk. [49] Onu yanına _semeba _-- (ceza odası) ve
ona en acımasız davrandı. Kimse yerini 'Yamashiroya' demedi. BT
Fushimicho [U] 'un onimise (şeytan-dükkan) olarak biliniyordu. Sadece buydu
Geçen yıl Tokuzo adlı bir _wakashu [u] _ (görevli) aşık olduğu zaman
Kotsu adlı bir kadınla wakatake yok. Para için basıldı, onu elde etmek için
Konukların yastıklarına bir göz vardı. Düşük genelevden bahsedilen
Belki de _bu _-birkaç _shu [u] _ alırdı. Bir iade
Özel olarak etkilenen iyi olurdu. O ipe çıktı ve taşındı
belediye binasına. Her şekilde alçak bir alçıya gönderildi
Temmacho [U]. Hapishanede öldükten kısa bir süre sonra. Daha sonra vardı
Yamashiroya'da hoş olmayan olaylardan başka bir şey yok. Tamamen
harap. Daha sonra aldım. Ayarlama konusunda kararsız, böldüm
iki eve ve kiraladı. "

_Yoshi _-- "Hei!"

_Mikawaya _-- "_wakashu [u] _ çağrıldığında, tokuzo, gönderildiğinde
Belediye Binası, şimdiki olarak verilen ince gri pamuklu bornoz giymişti
Ona bir _oiran_ tarafından. Tokuzo'yu biliyordum. Uçucu ve iyi huyludu; BİR
İlginç bir adam. Düşük boylu, iyi bir işçiydi. Muhtemelen o
amacını yerine getiremedi. "

_Yoshi _-- "Durum bu mu? Harika bir olaydır. Her neyse
Her şeyi temizlemek için. "

_Mikawaya _-- "Kabul etti."

Bu işçiler Mikawaya'dan geldikten sonra ve temizleme
gerçekleştirildi. Tsutayoshi, Kikugoro [U] ile sonraki bir toplantıda ona
Tokuzo'nun hikayesi. Bir cenaze hizmeti tutulması iyi olurdu. Bu yüzden
Tokuzo için anma töreni, aile tapınağında gerçekleştirildi.
Tsutayoshi. Rakam bir daha asla görülmedi. Kikugoro [U]
_wakato'nun hayaleti [u] _ Kohei, gri bir bornozla giyinmiş çıktı
_kokumochi_ ile (beyaz diskin rozeti renkli
zemin). Kişinin gözlerinden önce O'uwa'ya dönüştü. Hayalet olarak ve
Aile kretinde dizildi, Kohei ile sınırlıydı
"Yotsuya Kwaidan." Tiyatro doluydu. Kalabalık buydu
Tiyatronun üst galerisi çöktü. Bir aktör olmasına rağmen, her yerde
O (Kikugoro [u]) büyük bir adam olarak konuşuldu. Tercih edilen konuklara
Kikugoro [U] konu çok ilişkiliydi. Böylece hikaye gerçek bir hikaye.


Takuan

İlk üçün kuralında üç büyük rahip
Tokugawa sho [u] silah. Nankwo [u] bo [u] 'un tenhai osho [u], piskopos
Ueno'daki Tapınak Vakfı, Iyeyasu altında güçlüydü. Onun
Halefler, Nikkei So [u] shiba'da San-en-zo [u] ji [u] ji ve
Daikokudo [U] 'dan Takuan Zaisho [u], Shinagawa'dan [u] kaiji
Rahip, 2. ve 3. sho [u] silahı altında etkiler. Bu
Sert ve lezzetli sarıdan sorumlu olan son adlandırılan din adamları
_takuan_ adı altında bilinen _daikon_ (turp) hazırlanması.
_Daikon_, tuzlu su ve pirinç kepeği içinde yer alır, altında ağırlıklı tutulur
ağır taşlar ve birkaç hafta boyunca "olgunlaşmasına" izin verdi. Bir Yol İstasyonu
hazırlığı ve yenilebilirliği ve her Japonca'da deneyimlenecek
Hanehalkı, söylenemez ve aşındırılmaz yumuşaktır _nukamisozuke_. Onun
Varlık her zaman evdeki acil kusurun şüphesini uyandırır
drenaj.

Takuan, mutfaktan başka saygıyı ve takdiri hak ediyor
sebepler. Bir gün kaleye bir ziyarette eski friar
Değerli ve samimi arkadaşı Yagyu Tajima no kami. .
Yaşlanma _O [u] Metsuke_ (Suzerain'in gözü) ve eskrim öğretmeni üçüncü
Sho [u] silah sıkıntılarını açtı. İkinci oğlu öldü. Üçüncü oğlu
değersizdi. En azından baba şu anda öyle düşündü. En büyüğü
Oğul, Jubei, kendisi ve meşru halefi kadar büyük,
bir deliydi-kendi mükemmelliğine deli. Takuan duydu
ayrıntılar. Bir kerede doktor olarak hareket etmeye gönüllü oldu. "İyi ol
kalp. Bu Takuan reçete edecek. "Minnettar Munenori, kursta
Önümüzdeki birkaç günün, ne zaman ne zaman
Uzaktan Yamato Fief'e yolculuk yapılacaktı. Yapardı
Prior'un konforu ve nakliyesi için hüküm. Dedi şık bir yazar
ve yerine-"Lord Abbot uzun zamandan beri ayrıldı. Bu işe yaramaz
onu geçmeye çalışmak. Hızlı seyahat ediyor. "
memnun ama rahatsız edici munenori. Bu arada Yagyu Masakizaka'da
Orada Yamato, perişan bir seyahat lekeli yaşlı adam ortaya çıktı. .
Gatekeepers, kabulü reddetme eğilimindeydi. Ancak,
_Karo [u] _ veya fief baş memuru bilgilendirilmelidir. O öyleydi
Jubei'nin durumuna rahatlama şansı kaymasına izin vermek istemiyor
Dono. Bazı yanlışlarla birlikte, yaşlı adam
bahçe. _Samurai_ kodu,
tutucu, bir dilenci veya dışlanmış. İlk durumda tazminat
izin verilmiş; Son ikisi deney tarafından onurlandırıldı. Rahipler ve Kadınlar
kod kapsamında değildi; ihmal meselesi
önemi. Gezgin küçük göletin yanında oturmuştu
bahçe. Burada tüm görünüm için bir meditasyonda kaldı
konağın efendisinin yıkılmasıyla kabaca kesintiye edildi
Oda yakın. Jubei _sho [u] ji_'yi çerçevelerden attı ve Strode
Verandanın kenarına. Saçları vahşi bozukluktaydı. O giydi
omuzlarında zırh ve belin altında çıplaktı. Yüz
Twitching ve gözler yanıp sönüyor Ziyaretçisini selamladı, ne için talep etmek
Görev, büyüklerin zamanına ve sabrına girmeye cesaret etmişti
Adam. Bırakın mazeret iyi olsun. Aksi takdirde-ama tacizde din adamı
Kendisi iyi bir eldi. O da Jubei Dono'yu duymuştu; kim poz verdi
Nippon'un büyük adamı olarak. Bu kendi zeminde kaçak avcıydı, çünkü o
Kendini arazideki herhangi bir sayının eşleşmesi olarak ayarlayın. Bu Jubei'de
kızgın jeers ve invektiflere girdi. Rahip eşitle cevap verdi
pürüzlülük. "İki rakibin sağ ve sola nasıl yüzleşir?" Jubei homurdandı
hor görme ile. Birini ihmal edecek ve kesecek kadar aktifti
Yardım getirilmeden önce diğer. Yagyu-ryu [u] veya stili
eskrim, böyle bir durum için hüküm verdi. Evet! Ve dört için-ve
Sekiz'e karşı .... "ve on altı ve otuz iki ve altmış dört'e karşı,
ve yüz yirmi sekiz rakibe ...
Nippon erkekleriyle savaşmak mı? Jube tüm bunlarla nasıl yüzleşir? "Bu Jubei'ye
savaşmak için öleceğini cevaplayabilirdi. Sırayla rahip
hor görme ile homurdandı. "Ölüm Dövüşü: Bu tür sözlerle Jubei itiraf ediyor
yenilgiye uğrayın. "Ama Jubei'nin soruyu sırayla çevirmesine izin vermedi.
Hızla tartışmayı kaydırdı. O, din adamı, jubei olarak kabul edildi
küçük hesap. Ona ne kadar aptal olduğunu kanıtlardı
Sadece otuz bir şiir hecesinin yorumlanması. Bu olmalı
Zeka testi. Şövalye Yolu (Budo [u]) içi ve
Ayette ifade edilen şifreli anlam. Buda'nın yolu vardı
(Butsudo [U]). Bu son Jubei hiçbir şey bilmiyordu; Ve eğer o zamandan şüphe etti
Birincisi hakkında bir şey biliyordu. En azından onun bir örneğini göstermesine izin ver
zekâ. Jubei, büyüklüğünü kanıtlamak için testte sıçradı. Şimdi küçümsedi
Silahlı bir rahiple başa çıkın. Bu nasıldı:

    "Narutaki'nin gece fırtınası kırıldı,
     Dağınık mücevherler, aya, barındırıyor. "[50]

"Zekayı kanıtlamaktan başka bir şey var mı?"-"O zaman bu nasıl?"

    "Ağaç Yamakawa'nın Tufanı'nda ayrılır:
     Terk edilmiş, benden sürüklenmiş ama sürükleniyor-lo! "[51]

Rahip ellerini kaldırdı. "Böyle şeyler asla yapmayacak! Ve bu
Üyesi kendini eğitiyor! "

    "Yağmur gördü, akmamaya engel oldu;
     Kar molası söğüt yeşili kökünü değil. "[52]

    "Çeşitli ve birçok öğretme yolu olsa da,
     Bir gerçek kılıç vuruşu var. "[53]

Jubei, sorgulayıcısına en çok cinayet parladı. Sadece rahip
dedi-"Bir çocuğun ezbere böyle var." Ve Jubei 'Twas'ı biliyordu ve
azarlandı. Şimdi daha az acele ediyordu:

    "Kalp, nasıl yargılıyor?
     Çamların ortasında esintinin bir mürekkep taslağı. "[54]

Omuzların omuz silkmesi bu çabanın ödülüydü.

    "Bariyer montajı olsa da, yapraklı montaj, iç montaj, yoğun
                    yaprak ile;
     Ne istedi, naught engeller. "[55]

Rahip, çocukluğa karşı ciddi bir hoşgörü gibi başını salladı
düşünceler. Jubei bir öfkeye dönüştü. Kılıç taşıyıcısına döndü ve
Silahın eline koydu. Delikanlı eğimli kafalı diz çökmüş, belirsiz
Kılıcın kendisine mi yoksa ziyaretçiye mi düştüğü. Ödemeden
Rahibin kesilmiş düşmanca tutumuna en ufak bir dikkat önemlidir
kısa. "Jubei Dono, rahipin yargılama hakkını sorgulayacaktı. Şimdi gel!
Dinleri, Nippon'un büyük adamının zekâsına karşı aptalca kafa. O
Savaşçı, yorum! "Bir işaret ve mürekkep taşı ve şiir kağıdı (_tanzaku_)
önüne konuldu. Jubei sırayla elle kaydırdı. O okudu:

    "_Tatazumuna, Yukuna, Modoruna, Isuwaruna;
     Neruna, Okiruna, Shiru Mo Shiranu Mo._ "

    "Ne duruyor, ne de ilerliyor, ne de geriye gidiyor,
                    ne olduğu gibi kalır;
     Uyur, yükselmez: bilinen veya bilinmeyen. "

Jubei bir körükle başladı; ve fısıltıyla sona erdi. Tutucular
Birbirlerinin yüzlerine baktı. En delisi kimdi-efendisi ya da
Shabby _bo [u] zu_? Uzun bir sessizlik izledi. Jubei artık durmadı
Grandiloquent poz. İdeograflardan önce çömeldi. Sonunda o
dedi-"Şiir çok önemli.
Çözüm. "Sesi, bu gelecekteki kurbanına nazik ve nazikti
Zekası. Rahip bir güler yüzlü rızayı başını salladı. O geri çekilmeden önce
Jubei, koğuş ve eğlence konusunda emir verdi. Zevkler
Beklenti, şiirin çözümü ve din adamının dilimlemesi,
tazminat var. Odadan ayrılırken yavaş ve görkemli idi;
Görünüşü içeriyordu ve düşünceli. Siyah bornoz adamı
şimdiye kadar deneyimli olduğundan daha iyi bir resepsiyona geçti. Küçümseyerek
Bitkisel yiyeceklerin yetersiz yemeğini gönderdi; ve onun için sipariş vermiş
Hiç kimsenin itaat etmeyi umursamadığı veya itaat etmemeye cesaret edemeyeceği bir şekilde tadın.

Bu arada Jubei şiire başladı. Onun ilerlemesiyle
Çabalar büyüklüğünün fikirleri kayboldu. Onun ne olursa olsun
kılıçla beceri-ve rahip zaten göstermişti
Sınırlamalar-Literatürde deneyimsizliği patentti. Ah! Eğer yapabilirse
Ama bu iskorbit din adamının başını kazanın. Zihni şimdi tamamen kaldırıldı
Kendisinin düşüncelerinden. İki gün iki gece boyunca hiç kapanmadı
Infernal ideograflarında tutturulmuş gözleri-muhtemelen öyle
kavrayamadığı bir anlamla dolu. Sonra yıpranmıştı. O gitti
uyu ve yirmi dört saat boyunca uyudu. Uyanık o bir
farklı varlık. Zihnin örümcek ağları temiz süpürüldü. Belirsiz
Değişmeler konsantrasyona getirilmişti-düşünülüyordu. Şimdi buydu
sevinçle kızmış olan ev. Malikanenin efendisi Jubei idi.
Kurtarıcıyla röportaj istedi. Secde verdi teşekkür etti, özür
Zavallı eğlence; ve umudunu dile getirdi ve her zaman devam etmek istedi
onun tarafından kutsal adam. O kimdi-ona geri dönen bu adam
Ve düşünce gücü? Tam o sırada babasından bir elçi, Tajima hayır
Kami, duyuruldu. Monte edilenler adamın gözünde öne doğru eğildi
Şaşırmış secde içinde, önce Rabbinden önce, sonra perişan yaşından önce
rahip. "Yagyu'da Takuan Osho [u] sama! Ve yine de bu Kyu [u] Taro [u]
Lordship'in geldiğini bildirmek için Yamato'ya her şeyi yaptı. "Hepsi
Jubei de dahil olmak üzere yüzlerine düştü. Takuan gülümsedi, biraz korkunç bir şekilde.
"Garb din adamını yapmaz. Jubei Dono, varlığını affedecek
Şimdi onu terk etmesi gereken mütevazi rahip, işler tarafından bastırılmış, hiçbiri
burada görevden daha önemli olan. "
-ama sonra tapınağa geniş hediyeler izledi. Jubei asla yapamaz
Babasının yerini sho [u] silahının yanına götürün. Bir kerelik
Delilik böyle bir ofisin varsayımını yasakladı. Gerçekten nadiren durumlarda
Deli uyum yine tehdit ederdi; Ancak yanılmaz çare elindeydi. İle
Jubei'nin Takuan'ın sorusu cevaplamıştı-"Anlam? Şiirin hiçbiri yok.
Eğer gerçekten Takuan olsaydı başını kaybederdi. Ama bir tane bul
Yapabiliyorsanız. "Tajima'nın sevinci No Kami'nin dönüşü ile tamamlandı
Üçüncü oğlu Matajuro [U] normal sağlığa geri döndü. Daha sonra
Matajuro [u] ünlü Hida no kami ve babasının halefi oldu
SHO [U] silahının eskrim ustası olarak. Bu üç adamdan-daha fazla anon. [56]

Dipnotlar:

[1] _kwaidan_ "Wonder Masalı" anlamına gelir. Kelime genel anlamlı,
belirli durum için sınırlama gerektirir.

[2] _Go-kenin_, çoğunlukla; Bazı _hatamoto_ olsa da
Gelirler 300 kadar düşük koştu _koku_ onlarla sınıflandırılabilir. İçinde
İngilizce-cf. T.H. Gubbins-Trans. Asya Soc. Japonya, xv.

[3] Sert lezzetli turşu sarı _daikon_ (turp). _Nukamisozuke_
Tuz ve Bran'da salona yaparak üretiminde bir istasyonun bir yoludur.
_Nukamisozuke_, koklamaktan daha iyi tanımlanır.

[4] Sanzu no kawa-nehir ölülerin geçtiği; Budist "Styx".
YAHA YAPMAYIN-Cehenneme Yolda Geçilecek Dağ veya
Büyük Kralı-Emma Dai-O [U] (Yama) yargı salonu. Hepsi hak ediyor ve
Bu nether dünyasında biraz ceza.

[5] Meguro yakınlarında: Katmanlarda oturan şirin figürler ve
meditasyon.

[6] Askeri taktikler üzerine ünlü bir Çin kitabı. Prens Yoshitsune, Kahraman
Gempei Savaşları, bir bakış için zorlu bir şekilde hizmet etti. Cf.: Hayatı
Benkei, cilt. I, s. 311 Reg. Densuke üç (_san_) aşamasını ifade eder
pirinç pişirme.

[7] Geishu [U] -Aki Eyaleti. Altı ay boyunca _daimyo [u] _ Edo'yu bıraktı
Şahsen onların şahsen yönetin. Eşleri ve aileleri Edo'da kaldı.
Bariyerlerdeki cezalar (örneğin Hakone), eğer
Karısı Edo'dan (kaçış) kaçmaya çalıştı.

[8] Japon kişisel zamiri kullanılır-sadece ilk kişi
cümledeki belirsizliği ortadan kaldırır. Kadınlar bunu daha sık kullanıyor
erkekler. İkinci kişide vurgu yapmak için kullanılır, harika
aşinalık, süreksizlik veya azarlama. Son iki kullanım sıktır.
Normalde onur ve cümlenin inşası
Bu zamirlerin yeri. En azından böyle görünüyor
_ko [u] dan_ yazarları ve mevcut kitapta örnek
Mümkün olduğunca takip etti. Birkaç durumda bir zamir kullanımı
Uzun bir cümlenin yükünü hafifletecek veya ilgili sünnet
Batı dilinde. Bazen daha yakın stil terk edilebilir-
Baryufu Kwannon Masalı'nın doğrudan anlatımı. Yani aynı zamanda
_Gidayu_ ve _ko [u] dan_ ekli çevirileri. Bunlar
okuma için. Orijinalde zamir nadiren yazılır. Ama
Onurların gerçek çevirisi dikilmiş görünecektir. İle
Batılılar bunlar temyizdir; Yerli için göstergelerdir.

[9] Eski Shimbashi istasyonu ve bahçeleri bu siteyi kapsıyor. "Gelgit
Limit "-Müstehcen bir isim. [10] A _Sakuji Bugyo [U] _
_daimyo [u] 's_ içinde kamu işlerinin bakımı ve inşası
Fief.

[11] Tepeden derin bir kesim. Onlar yaygın özelliklerdir
Nippon. Birçok vadiye sadece bir tırmanışla erişilebilir,
bir _kirido [u] shi_ veya bir tünel tarafından ortadan kaldırıldı. Örneğin Kamakura
karadan başka hiçbir şekilde erişilebilir. Asahina _kirido [u] shi_: var
Birkaç kişi.

[12] Açıklama meraklı. Elli yıl önce yazan Ryuo [u]
Biz bu adamlar artık pratik yapmıyor. Kitabı kolayca karşılanmadı ve
Orijinaldeki pasaj korumaya değer-"_ Kono Sunegiri Yatsu
iu wa tadaima de wa arimasen ga; Makurajima yok tabi ni asaura wo
Haki, Sankeigyo [u] no Kyahan de, nagai no wo iPpon Sashi. Eh! [U] de o
Isogi de Nai. Okata wa watakushi no mosu Koyaku no ko [u] hayır [u] wo kiite o
Motome Nasai. Nukeba tamachiru nagai no yaiba da nure kami de mo kayo ni
Kireru, Tadaima Yatsu ga wo Kiri chi wo tomete goran ni ireru; Maru'ya
De Kiru yo [u] desu ga ha (Yaiba) yok Aru Tokoro wa madzu no kata bakari
De, Moto no kata wa yaiba ga hiite aru yue, sono ha hiku yok Tokoro wo
Ude He Ataru - Suji Ga Tsuku Bakari de Kire Washimasen GA, Tanka GA
Kireru Kara, Chiwa Taki-tsu se yok gotoku nagareru. Chi ni wa sakarawazu
Ikusa naka ko wo mochiireba, sokuza ni todomaru nani mae kara todotteru
Desu ga yok, hagyu [u] da kara maru de chi ga tomaru yo [u] ni micru kara,
Kono ho hitotsu gai, kono ho he futatsu gai, Uremasu ._ "-" Yotsuya
Kwaidan, "s. 31-32.

[13] _ryro [u] _ = 15 gümüş momme = 872 tane troy. Para
o zamanlar ile karşılaştırıldığında çok daha fazla satın alma değeri vardı
şimdiki günler; Belki 20 kez, ancak sikkenin karıştırılması neden oldu
Büyük varyasyonlar.

[14] Machibugyo [U] yargıç ve savcı idi (Procurator veya Bölge
avukat); Aynı adam tarafından tutulan iki ofis. Mahkeme Yargılaması
Her iki işlevi de içeriyordu. _Tengu_, aşağıda kullanılan, uzun burunlu ahşap
Bogey. Benkei'de bir not var, i, 260.

[15] _tawara_ _koku_ 'nun beşte ikisine eşittir. Günümüz rakamlarında
Tamiya'nın burası yaklaşık 2000 yen olarak konabilir; Ito [u]
Kwaiba, daha sonra bahsetti, 13.000 yen. Büyük _daimyo [u] _
Yüz binlerce _koku_ içine giren gelirler prens idi
Kamu malı bir kısmını, ordularla ve ayrıntılı olarak yönetme
Destek için kamu hizmeti. _Hatamoto_ (küçük _daimyo [u] _,
YAGYU [U] gibi 10.000 _koku_ sho [u] silahının derhal vassalları)
Tajima no Kami'nin Edo _Yashiki_'sinde ve onun lifinde büyük bir tren vardı.
Sendai'nin Tarih Evi veya Kaga, Etchu [U] ve Echizen Maeda,
[u] zama veya lordların bağımsız olduğu örnekler
Fiefs'in yönetimi. Emek, eklenecek, ucuzdu
gıda değerleriyle karşılaştırıldığında. Vergiler ağırdı-başına 30 ila 70 arasında
Cent. Aracı yüksek ücretini aldı. Yine de sumpting yasaları gerekliydi
Çiftçilik sınıfı arasında savurganlığı önlemek için. Bazıları zengindi
Erkekler, özellikle daha iyi yönetilen Tokugawa fiefs. Kamuoyu
_daimyo [u] _ _ _-özellikle [u] zama-
Tehlikeli kaynak birikimi ve bazen onu neredeyse mahvetti
Konular. Doğru gelir ölçümleri mevcut değildir. _Koku_
_daimyo [u] _ gelir on kile kadar yüksek yerleştirilmiştir. .
Günümüz _koku_ 5.13 kile eşittir. Pirinç fiyatı
_KOKU_ başına 15-20 yen.

[16] Tüm öğrenme ve mesleki kazanımların başlığı. .
Büyük Tıp Doktoru "Sensei", Edebiyat Doktoru
"Sensei"-ve karayolunda takıları satan şarlatan
"Sensei"-Öğretmen.

[17] Teknik bir sosyal ifade-"Seni rahatsız ediyorum" veya "en yüksek
saygı ve değerlendirme. "Satuma = satsuma-jo [u] fu, çim bezi
Loo-Choo'da dokuma ve boyalı kaliteli; dar kılıçlar; Bütün bunlar
(Momogawa) _ko [u] dan_ öğretimcileri olan ciddi çalışmanın bir örneğidir.
onların konusunu yapmak. Bu keyifli küçük elbise ve
tavır sıktır.

[18] _rusu_ veya _rusuban_ = Beetaker sahibinin yokluğunda. Kadar sık
Karısı Japon kocası tarafından bu kadar sayılmaz.

[19] Reiganji, Reigan Bölgesi'ne isim veren büyük tapınak
Fukagawa, orada bulunan birçok tapınaktan biridir. Jo [u] Shinji
Yakın.

[20] Game gibi karmaşık bir dama-chess.

[21] Bu beceri aşamalarından dokuzu var.

[22] 5.13 Kile. _Samurai_ sınıflarının geliri çok ölçüldü.

[23] _kyara_ = fındık safra, momogawa'nın _ko [u] dan_. Evliliğinden
O'uwa'nın hikayesine muamelesi esas olarak izlenmesi izlenir.
Ryuo [u] evliliği bulamıyor, ancak zulmü harika bir şekilde anlatıyor
etki. Tedavi çizgileri sadece daha sonra ayrılır. Ryuo [u]
tercih edilebilir.

[24] Parasal _bu_ _ryo [u] _; _shu [u] _
_bu_ değerinin dörtte biri. Yüz _mon_ = bir _sen_. Bugün
500 _Mon_ = 5 _sen_'de kör şampuanlar (ve masaj için) vardır.

[25] Nichiren mezhebi. "Yotsuya Kwaidan" Hareketi Karakterleri
Bu Presbiteryen kültünün çemberi içinde: _i.e._, Presbiteryen
diğer tüm mezheplere düşmanlık ve üstünlüğün sert tutumu. Orada
Başka bir myo [u] gyo [u] ji, ten-o [u] tapınağının komşusu.

[26] _Great Hetairae_'ye verilen yüksek sesli başlıklar. Fark
Yunan dünyasından bağımsız olmamak için yatıyordu. Onlar
sahiplerinin evleriyle sınırlı. Ama bu belirtilen kadınlar
Zaman zaman fidye-hatta büyük soylular tarafından bile. Böylece 3'ü tsunamune
_daimyo [u] Sendai'nin ünlü Oiran Takao'yu satın alarak
kadını altına karşı ölçeklendirir. Tutku içinde yakında onu öldürdü
ve vücudunu Edogawa'ya attı.

[27] "_hagurete mo mata afu michi ya hana no yama._"

[28] _aodaisho [u] _, siyah bir yılanın doğasıdır. Diyor
Brinkley'nin Dict. "_elaphis virgatus_."

[29] Zaten birkaç kez kullanılan "Inkyo [u]" terimi bir adama uygulanır
aktif yaşamdan emekli olan, işlerin yönetimini bırakan
Evin usulüne uygun olarak atanan varis ve halef. Belirtilen
Gelirin bir kısmı genellikle bakımı ve formları için atanır
tabiri caizse, böyle bir dönüşte. Nippon'un Modernize Yasası
elli yaşından önce bu devletin varsayımına izin vermez,
Emeklilik gerektirdiği gibi yetersiz kalmadıkça. İçinde
Eski Günler (Meiji öncesi) Böyle bir sınırlama yoktu. Erkekler genellikle emekli oldu
hayatın çok erken saatlerinde-kapris, aile entrika veya daha özgür
işlerinin yönetimi. İkinci durumda daha fazla güçleri vardı ve
daha az sorumluluk; İkincisi varis ve halefe düşüyor,
Belki hala sadece bir çocuk. _Go_ sadece onurludur.

[30] "Awarase YA: BYO [U] BU WA KOI NO Taki Sagari." Yaşayan sazan
düşüşe yükselmeye çalışır.

[31] Ruhların nehrinde gizlenen eski cadı, az yol
çocuklar, kıyafetlerini soyuyor ve onları zorluyor
Büyük taş yığınları inşa edin. Sahte sunumu (unkei tarafından)
Kamakura'nın Enno [u] ji'sinde iyi görülebilir.

[32] Bu kadınların sıradan bir eğilimi; kim sık sık tercih etti
Edo Lover böyle çok.

[33] _ototoi OIDE_: İyi Budistin selamlamasıdır.
yakalanan böcek, olmadan atıldı ve geri dönmesini istedi "
dün "= Yunan Kalends. Yukarıda kullanıldığı gibi,
Kişi hitap etti.

[34] Damask Hill: Bu büyük _hetairai_ tarafından alınan isimler en çok
hayali.

[35] Ten-O [U] Jinja'nın yanında; Samabashi'ninki değil. Bugün
emekli, temiz ve temiz; Daha büyük tapınakların kirli tanıtımı olmadan.
Kalabalık Yotsuya'da biraz ülke.

[36] Genç bir kızın saçı sabitleme yöntemi; Ancak Ryuo [u]
terim. Gohei, teklif olarak kullanılan kağıt şeritlerdir. Genellikle bir
kısa çubuk.

[37] Matsuzakacho [U] 'dan Mita bölgesindeki gyo ranji'de
[U] kyo [u]. [38] _Sanzugawa_: _Yama_ Mo Nakereba, _hashi mo nashi_; _Shinde hayır
Tabiji Hana wa nao nashi_. Sanzugawa, nehir ölülerden geçti.

[39] Dördüncü bir işkence biçimi süspansiyon idi-abartılı bir ihlal
"Istakoz". Bu resmi formlar J. Carey Hall tarafından açıklanmaktadır.
Japonya Asya Topluluğu İşlemleri, Cilt. Xli., Bölüm V.
Yerel referanslar "Tokugawa Seikei Shiryo [U]", "Keizai Dai
Hiroku, "" Ko [u] jiki ruihi horitsu-bu. "Bkz.
"Kokushi Dai Jiten." Başka formlar da vardı. Muayenede
Yui sho [u] setsu'nun ünlü komplosu (MS 1651) hiçbir itiraf olamaz
Yoshida Hatsuemon'dan korundu. Onu bulmak için çıkarıldı
On üç yaşındaki oğlu Hachitaro [u] düşme işkencesinden geçiyor
su. Son ekstremitelerde çocuk merhamet için yalvardı. Babası
Drily ona _samurai_ hareket ettirmesini ve hayatlarını zorlamamasını söyledi
diğerleri. Matsubayashi Chuya ile farklıydı (gerçekten son varis
Tosa'nın ünlü cho [u] Sokabe House). Eski, beyaz
saçlı, beyaz yüzlü, hapishane giyilen anne ateşle tehdit etti
İşkence, kendisi için ne yapmadığını onun için yaptı. Yaşlı kadın
İsteyerek işkenceden geçerdi. Chuya'nın itirafı
yetmiş beş erkeğin hayatı.

[40] Hifumikwan ([u] kyo [u] için), Meiji 29. yıl 2 ay 15. gün (28
Mart 1896).

[41] _mairase SO [u] ro [u] _: "Benlik özgürlüğünü alıyorum ...." Brinkley'nin Dict.
Kadın yazarların mektuplarında kullanılan tamamen resmi bir ifade.

[42] Üç kutsal şey-Buddha, yasası, rahiplik.

[43] Kikugoro [U] için karakterlerin bir başka okuması-
başlatıldı.

[44] "Üst Düzey": Güzel Seozenge şekilli [= x]
_samurai_ Mahkeme hizmetindeyken veya diğer tören için: Tam elbise.

[45] "Korumak için soya içinde kaynatılmış küçük balık
Tsukudajima-to [u] kyo [u]-hazırlanmasıyla ünlü). "-Brinkley'nin Dict.

[46] Kahverengi, çizgilerle-erkek ve kadınlarla favori bir desen.

[47] Ölülerin Bayramı. Bu festival Temmuz ayında düzenleniyor-ülkede
Ağustos, eski takvim yedinci ay.

[48] ​​Görünüşte İlahi Lord.

[49] İfade tekniktir-"_ hitoban de mo o cha wo hikeba_." Tüm
Gece sadece bir çay server.

[50]

    [Narutaki no yoru no arashi ni kudakarete;
     Chiru tama goto ni tsuki zo yadoreru.]

[51]

    [Yamakawa nagare ni ko no ha shizumu tomo;
     Mi wo sutete koso ukabu se mo.]

[52]

    [Furu to Miba tsumoranu Saki ni Haraekashi;
     Yuki ni wa orenu aoyagi no ito.]^{[3]}

[53]

    [Sama Sama - Oshie no Michi Mo o [u] Keredo
     Uchikomu Tokoro shin no itto [u].]^{[4]}

[54]

    [Kokoro - wa Ikanaru mono wo iu jaran;
     Sumie ni Kakitsu Matsu Kaze No oto.]^{[5]}

[55]

    [Tsukubayama, Hayama, Nakayama, Shigeredomo;
     Omoiru ni wa mono mo sawarazu.]^{[6]}

[56] Cf.-"Araki Mataemon-Ueno Adauchi", Masui Nanzan. Orada
Jubei'nin deliliğinin varsayıldığına inanmak için küçük bir neden,
olası gerçeğin abartılı açıklaması
Tanınmış seyahatler SHO [U] silah hükümetinden ilham aldı. Gerçek
Uzaktan koşulların ve duyguların bilgi ve incelenmesi
Bir uzman tarafından yapılan Satsuma çok arzu edildi. OkuBo Hikozaemon da
SHO [U] silahının özel gözü olarak seyahat etti. Jubei şüphesiz onu buldu
Bir kerelik çılgınlık için itibar çok yararlı ve üzerinde oynadı. * * * * * *

  +--------------------------------------------- -----------+
  | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
  |                                                            |
  | Sayfa 27: Nukamisosuke Nukamisozuke'de Değiştirildi |
  | Page 54: Yardımcılara Değişik AIDS |
  | Sayfa 55, sayfa 58-61 Kapsayıcı: Sakarai Sakurai'de Değiştirildi |
  | Page 61: T [= O] Eman Toemon'da Değiştirildi |
  | Sayfa 104: Nakusuke Kakusuke'de Değiştirildi |
  | Page 143: Yanlış yorumlanacak şekilde değiştirilmiş |
  | Page 144: Yardımcılarda Değişik AIDS |
  | Sayfa 172: Honorofic onursal olarak değiştirildi |
  | Sayfa 173: Kamikura Kamimura'da Değiştirildi |
  | Page 175: Truculent olarak değiştirildi |
  | Page 187: Samebashi Samabashi'de Değiştirildi |
  | Sayfa 193: Akiyima Akiyama'da Değiştirildi |
  | Page 194: Teremachi Teramachi'de değiştirildi |
  | Page 198: Fukotar [= o] Fukutar'a değiştirildi [= o] |
  | Sayfa 223: sh [= o] zaemon ch [= o] zaemon |
  | Page 227: Peal Peal için Değiştirildi |
  | Sayfa 240: Kamikura Kamimura'da değiştirildi |
  | Page 262: Okusuma Okusama'da Değiştirildi |
  | Page 269: Gri Grey olarak değiştirildi (iki kez) |
  | Page 273: Eşik olarak değiştirildi |
  | Sayfa 277: IYE'de değiştirildi |
  | Page 279: Mikowaya Mikawaya'da Değiştirildi |
  |                                                            |
  | Bir kelimenin eşit sayıda örneğinin olduğu yerde |
  | tireli ve mistik olarak meydana gelen tire |
  | tutuldu: Blind-Man/Blindman;                    |
  | bakım alıcı/bakıcı; Çapraz yollar/kavşak;              |
  | Down/Godown; ev tutma/temizlik;                |
  | Mita-Mura/Mitamura; Yakın/Yakın; Kadın-türü/kadın.  |
  |                                                            |
  +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Yotsuya Kwaidan veya Oeriwa Inari'nin Gutenberg e -Kitabı,
James S. De Benneville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOTSUYA KWAIDAN OR O'IWA INARI ***

***** This file should be named 19944.txt or 19944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/4/19944/

Produced by Clare Boothby and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
