*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Villa Elsa (Villa Elsa)
Yazar: Stuart Henry
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Villa Elsa, by Stuart Henry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Villa Elsa
       A Story of German Family Life

Author: Stuart Henry

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLA ELSA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

VILLA ELSA

_Alman Aile Hayatının Bir Hikayesi_

YAZAR

STUART HENRY

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

TELİF HAKKI 1920, TARAFINDAN
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

KİME

Pat ve Anna

ALMANLAR ÜZERİNE KIŞIMIZIN SEVGİYLE

SÖZ

Bu anlatı, Alman halkının insanlığa sunduğu
soruna nazik ama kalıcı bir cevap sunmaktadır. Tazminat, diplomatik veya ticari kontrol, silahlı üstünlükle barış aşamasını aşmayı amaçlar. Bu kurumlar Cermen doğasını, karakterini, yaşam biçimini, inançlarını hesaba katmaz. Almanlar değişmediği sürece dünya hem teoride hem de pratikte onlarla kılıç zoruyla yaşayacaktır. Karakteristik olarak Hun olsunlar veya olmasınlar, trajik bir şekilde onların tipini değiştirmek için bir şeyler yapılması gerektiği anlaşılmalıdır. Zihinleri, kalpleri, ruhları doğrudan, kişisel, samimi bir şekilde dokunulmalıdır. Doğal bir iyi duygu ilişkisi, akıllıca ve _yaşanmış_ karşılıklı bir deneyim, işlenmiş, ortaya çıkarılmış olmalıdır. Bir Milletler Cemiyeti, Barış, kaçınılmaz olarak bir tür güce dayalı olarak, o ırkın, özünde pişmanlık duymayan, kurnaz, katil ise, dostça dönüşümüne yol açan gerçek bir insan programıyla takip edilmelidir. Bu temel, temel konuya özel bir dikkat gösterilmemesi durumunda, mevcut sayfalar bunun için hem kolay hem de pratik görünen ve tacize uğramış insanlığın önünde belirsiz, çirkin bir geleceğe dair kaygıyı hafifletmeyi vaat eden hayati bir çözüm öneriyor. Alman, içinde bulunduğumuz yüzyılda ve sonrasında nasıl muamele görecek? Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamaya çalışmak için, Alman'ın ne olduğunu - gerçekte nasıl biri olduğunu - bilmek açıkça gereklidir. Onu en iyi haliyle, en gerçek renkleriyle tanımak, onunla en normal haliyle yaşamaktır, yani şöminesinin başında, ailesiyle çevrili olarak. Bu yön, savaş sırasında en az tam olarak sunulan şey olmuştur. Cermen askeri ve siyasi şeflerinin, din adamlarının, profesörlerin, sanayi kaptanlarının, editörlerin ve diğer mevki sahiplerinin söyledikleri, insanlığın geri kalanına karşı nasıl davrandıkları, meşhur ve rahatsız edici bir şekilde tanıdıktır. Fakat barışçıl arayışlar içinde olan, ocağının başında, savaş hattından uzakta ve güvende kalan sıradan, eğitimli bir Alman'ın, ne düşündüğünü ve ne söylemek istediğini, bizim kavrayışımızın ötesindeydi. Ona ulaşmanın veya aklından geçenleri açıkça duymanın bir yolu yoktu. Liderleri, kendilerini Hunlar kadar korkutucu ilan ettiler ve bu meslekte utanmadan övündüler. O da kabul etti mi yoksa sessizce karşı mı çıktı? O da bunu mu istedi yoksa isteksiz mi davrandı? O esasen bir Hun mu, ailesi esasen Hun mu yoksa onlar da bizim halkımız gibi gerçekte iyi ve nazik insanlar mı? Geçici olarak mı yanıltıldılar? Misafirperver, evlerinde duygusal şarkılar söyleyen ve ağlayan, görevleri mütevazı ve gelirleri az olan, hiç eyaletlerinin dışına çıkmamış, yabancılarla hiçbir ilişkisi olmamış ve kişisel olarak nefret etme nedenleri
olmayan mütevazı Alman eğitimli aileler - yabancı topraklarda öldürme ve yağmalama konusunda bu kadar kana susamış mıydılar?

Villa Elsa, herhangi bir yabancı etkiden muaf ve en düzenli ve şüphesiz Cermen tarzında
olgunlaşmış bir aileye sahiptir. Alman hanesi, tüm haneler arasında en kapsamlı şekilde eğitilmiş olanıdır.
Üyeleri çoğu şeyi iyi yapmak için disiplinlidir. O zaman bu nasıl önemli ölçüde
Hun olabilir? İmkansız, dedi uluslar ve bu yüzden çılgınca bir saldırıya karşı
zaten hazırlıksız kaldılar. Ancak
şaşkın bir halk, Almanların genel olarak kabul edildiği gibi, insanlığın en bilgili olanlarının, resmen, kasıtlı olarak ve tekrar tekrar asker olarak, tek başlarına ve _toplu olarak_,
ataları gibi -Attila günlerinin barbarları gibi- nasıl kolayca hareket edebildiklerini gördü.

Bunların hepsi, bu hikayenin 1913 ve 1914'te böylesine mütevazı ve tipik bir Cermen evinin hayatına dair
resimler ve gözlemlerle aydınlatmaya ve çözmeye çalıştığı kafa karıştırıcı sorulardır.
Kabul edilmelidir ki, medeniyetin bir bütün olarak karşılaştığı en büyük soruna
çok fazla ışık, çok fazla çalışma verilemez.

Villa Elsa, Almanya'nın minyatür halidir. Bu hanenin önemli karakterinde, alışkanlıklarında ve faaliyetlerinde,
normal olarak geliştirilen gerçek Cermenciliğin gerçek özü ve özü bulunabilir.
Bu Cermencilik, Savaş'tan sonra diğer medeniyetlerin kötü niyetli ve potansiyel katili olmaya devam etmeye hazır görünüyor. Bu nedenle, şu soruya doğru cevabı bulmak ve ona göre hareket etmek trajik bir şekilde önemlidir:

Almanları bizimle - insanlığın geri kalanıyla - gerçek, barışsever dostlar haline getirmenin olası bir yolu var mı?

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖN SÖZ vii

I. 1913'TE MUZAFFER ALMANYA 1

II. DEUTSCHLAND UEBER ALLES 6

III. GARD KIRTLEY 11

IV. VILLA ELSA 19

V. AİLE HAYATI 29

VI. EV 36

VII. ALMAN SEVGİSİ 46

VIII. ALMAN KUR 54

IX. BİR GAZETECİ 64

X. CASUSLAR VE SAVAŞ 71

XI. ALMAN USULLERİ 78

XII. ALIŞKANLIKLAR VE ÇOCUKLAR 86

XIII. AMERİKA'YA KÜFÜR! 94

XIV. SONRASI 106

XV. ASKERİ AHMAKLAR 113

XVI. CANLI BİR MÜZİSYEN 120

XVII. AHLAKSIZLIK VE MÜSTEHCENLİK 125

XVIII. ÇIPLAK KÜLT 134

XIX. ERIE'Lİ JIM DEMING, PAY 145

XX. AMERİKAN ZAFERİ 152

XXI. TUHAF BİR HALK MI, PUTPEREST Mİ? 160

XXII. SAVAŞA HAZIRLIK 168

XXIII. SOSYAL ADABI 178

XXIV. MAHKEME BALOSU 186

XXV. FRITZI VE BAŞKA BİR KONUŞMA 192

XXVI. AZ BİLİNEN VERİMLİLİKTEN BAZILARI 200

XXVII. İMPARATORLUK GİZLİ SERVİSİ 210

XXVIII. JIM DEMING'İN KADERİ 218

XXIX. KIŞ VE İLKBAHAR 229

XXX. VİLLA ELSA DIŞARIDA 238

XXXI. BİR TESADÜFİ TRAJEDİ 247

XXXII. BİR ALMAN EVLİLİK TEKLİFİ 256

XXXIII. BİR GARSON DANS 263

XXXIV. ŞAMPANYA 272

XXXV. İYİLEŞME 279

XXXVI. ALMAN SORUNU. BİR CEVAP 285

XXXVII. ALMANCA "YANINIZDA OLMALIYIM" 294

XXXVIII. BİR YOLCULUK 302

XXXIX. CHARLEMAGNE'IN MEZARI 313

XL. KÜÇÜK BİR OYUNUN SONU 323

XLI. ONLAR HUN MU? 329

XLII. HRİSTİYANLAR KARŞITLARI MI? 336

XLIII. TEUTON SORUNU. ÇÖZÜM 347

VİLLA ELSA

BÖLÜM I

1913'TE MUZAFFER ALMANYA

1913 yazının sonlarında, yirmi üç yaşında, uzun boylu, zayıf, biraz isteksiz tavırlı, Almanya'da macera düşüncesi olmadan bir geziye çıkmış, sessiz bir Amerikalı üniversite öğrencisi, en olgun barış zamanında bir ülkeyi kutsayan
en dikkat çekici ulusal ve ırksal coşku koşullarından birini, tanımlayamadan veya anlayamadan gözlemliyordu. Amerika'dan hiç ayrılmamıştı ve Yankee halkının,
tüm geniş özgürlüklerine rağmen, hayatı diğerleri kadar keyifle düşündüğünü sanıyordu. Fakat demirle yönetilen, (Bismarck'ın dediği gibi) bir adamın yatağından kalkıp bir pencereye kadar yürüyemediği o ülkede, Gard Kirtley belirgin bir mutlulukta farklı, garip, harikulade bir şey buluyordu. Her yerde, her erkekte, kadında ve çocukta nabız gibi atıyordu. Bir zafer hissi gibi görünüyordu, fakat
zafer
olmamıştı . Tüm bir ırkın birlikte gurur duyabileceği güçlü, ayırt edici bir insan başarısını veya olayını yansıtıyor gibiydi. Böyle bir şey olmamıştı . 
Ve yine de oradaydı, belli bir coşku. Başları dik, ayakları hızla hareket eden ve cepleri parayla dolu olan insanlar, insan oldukları ve her şeyden önce Alman oldukları için kamusal bir neşeyle canlanıyorlardı. İnsan prestijinin, toptan refahın, kesinlikle uğurlu bir
geleceğin sevinci gibi görünüyordu. Çok sayıda kadeh kaldırılıyordu. Askerlerin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü Almanya için bile aşırı görünüyordu. Görünüşe göre vatansever tatillerin bir mevsimi yaklaşıyordu. Festivaller,
kamu törenleri, yaygın coşkuyu kutluyordu. Tüm
ülke bir geçit törenindeymiş gibi, _en fete_.

Ücretler daha yüksekti ve konforlar orada daha önce hiç görülmemişti.
İlk kez oda hizmetçileri sıklıkla şampanya içiyor ve başlarında pahalı şapkaların asimetrik tasarımlarını, kendilerine güvenen beceriksizlikleriyle taşıyorlardı -- Paris'ten geldiğini söyledikleri tasarımlar. Baca temizleyicileri yüksek şapkalar takıyordu ve Londra'dan geldiğini
düşündükleri kaliteli tütün içiyorlardı. Çünkü ithal edilenler, her zaman olduğu gibi Almanya'da da bolluğun en yüksek noktasıydı, her ne kadar en iyi ürünleri yaptığını
iddia etse de.

Sahne çok parlak renklerle boyanmamalıydı --renkler çok
sabit. Dikkatsiz bir gözlemciye, şüphesiz, Alman ırkının kısa yaz mevsiminde yıllık çiçek açmasından pek de farklı görünmüyordu. O zamanlar açık bahçeler her zaman canlıydı, güller Cermenlerin sevdiği kaba, yoğun tonlarda çiçek açıyordu ve tüm halk yoğun görevlerini ve canlı zevklerini bir tür kaz adımı çevikliğiyle sürdürüyordu. Ancak daha yakından, daha hassas bir gözlemci 1913'te daha fazlasını hissetti - geniş çapta organize edilmiş, birleşik, güçlü, emperyal bir şey, gerçekten de, hayal edebileceği gibi, Roma'daki büyük imparatorların günlerinden beri var olmamış bir şey. Almanların herkese söylediği şey, en iyi hükümetlere sahip oldukları ve hiçbir ulusun bu kadar kapsamlı, sağlam ve kapsamlı bir şekilde
refah içinde olmadığıydı.

Her vatandaş günlük gazetesinde dünyanın en ücra köşelerinde, limanlarda, bölgelerde ve daha önce hiç duymadığı ve telaffuz edemediği
insanların arasında başarılı ve büyüyen Cermen faaliyetlerini okudu. Kahvaltıda, geniş göbeği ve karısının yağlı, akan göğsü, bayrağı taşıyan yeni bir uzak yolcu rotası, dünya pazarlarını kasıp kavuran Made in Germany markası ve belki de Kayzer'in sağlık ve güçle bronzlaşmış sarayına güvenli bir şekilde dönmesini duyduğunda gururla genişledi. Yatırımlar Almanlara hiç bu kadar yüksek oranlar getirmemişti. Spekülasyon hiç bu kadar yaygın ve bununla birlikte bu kadar tekdüze
bir şekilde karlı olmamıştı. Sanayiye gelince, Deutschland devasa bir arı kovanıydı. Büyük Frederick arı kovanını başlatmışsa, II. William onun boyutunu inanılmaz oranlara
büyütüyordu. Her yerdeki önemsiz köyler milyonlarca dolar değerinde makine, anlatılamaz değerde
mal üretiyordu. İmparatorlukta bir ons enerji, bir saniye bile zaman
kaybolmamış gibiydi. Her Alman, tüm ulusal fabrikaya
tam olarak uyan meşgul bir çarktı.

Sanki Cermenler, diğer ırkların yakında
sırtlarını duvara dayayacaklarını ve şimdi daha fazla ticaret ele geçirmek ve dünyanın geri kalanını
kabul edilmiş bir teslimiyet durumuna düşürmek için çabayı ikiye katlamanın zamanı olduğunu biliyorlardı. BÖLÜM II

HERKESİN ÜSTÜNE ALMANYA

Böylece Almanlar, 1913'te ülkelerinin ne kadar yüce olduğunu veya hızla
olduğunu hissettiler. Sadece gazeteleri değil, eğitimcileri,
papazları ve hepsinden önemlisi askeri ve siyasi
liderleri onlara insanlığın geri kalanının üstünde bir yere
ulaşıldığını söylediler. Ülkeyi saran gurur, güven, bu evrensel sonucun katı ve
sert çiçeklenmesiydi. Ve
Cermenler hepsini kazanmış ve dolayısıyla hak etmişlerdi, çünkü hiç kimse,
hiçbir şey, hatta Doğa bile yardım eli uzatmamıştı.

Alman kadınları kendilerinin en iyi ev hanımları, eşler, anneler,
giyinenler, dansçılar olduğunu biliyorlardı. Hiçbir zaman bu kadar ön planda olmamışlardı. Hiçbir zaman
giysilere harcayacakları bu kadar çok paraları olmamıştı. Hiçbir zaman
savaş müziği eşliğinde bu kadar gururla yürüyüşe çıkmamışlar veya
hayran oldukları moda-plaka subaylarıyla bu kadar terleyerek vals yapmamışlardı.

Çocuklar çalışkanlık ve vaat konusunda örnek kişilerdi. Okul
kitaplarında ve üniversite ders kitaplarında Almanca olan her şey en üst düzeyde övülüyordu; yabancı olan her şey aşağılık, istenmeyen olarak
kınanıyordu. Neredeyse her insan keşfi, icadı, gelişimi
bir şekilde bir Cermen kökenine dayandırılıyordu. Hatta karakteristik Alman
kötülükleri bile diğer ülkelerdeki birçok erdemden daha iyi sayılıyordu.

Genç insan, Ren Nehri'nin en güzel nehir olduğuna, Anavatan'ın dağlarının şarkılarda ve hikayelerde en çok
övülen, göllerinin en güzel, toprağının en
iyi
işlenmiş olduğuna inanarak büyüdü. En uygun medeniyetin _kazanması_ gerektiği şeklindeki yılmaz inançla, saldırgan saplantıyla uygun şekilde doldurulmuştu.

Ve ordu! Her zaman ordu - o siper, o yenilmez güç!
Yüzbinlerce sivil, en asil meslekleri olan
en yüce Savaş Lordu için asker olarak kışlaya geri dönmedikleri için pişmanlık duyuyordu. Ordu, kabul edilmiş
mükemmelliği temsil ediyordu. Yabancı gözlemciler, onun kusursuzluğunu safça tasdik etmekte birleşmişlerdi. Son ayakkabı düğmesine, mumlu bıyığının son kıvrımına kadar hazırdı. Ama neye hazırdı? Almanya dışındaki çok az kişi bunu sormayı düşündü. Ordu, basitçe
Tuton hayatı olarak görülüyordu ve ulusal biradan daha fazla bir gizli anlamı yoktu.

Alman Hükümeti'nin rüşvetten en uzak ve en kapsamlı hükümet olduğu, yurtiçinde ve yurtdışında da genel olarak kabul ediliyordu.
Almanya'da krallara ve prenslere bilgelik ve erdemin modelleri olarak saygı gösteriliyordu ve Kayzer'in Tanrı ile el ele, avuç avuç içine yürüdüğüne inanılıyordu. İmparator ile halk arasındaki mistik birliğin göstergesi olarak, Hohenzollern anıtları imparatorluğun her yerinde daha fazla sayıda, daha fazla şükranla birlikte yükseliyordu. Bu _Denkmals_ giderek daha büyük, daha gür bir görünüme sahipti ve halkı hayranlıkla, sorgusuz sualsiz bir hayranlık halinde tutma ve diğer ırklara öfkeli Dikkat! ifadeleri etme gibi iki amaca hizmet ediyordu. Her evde, fabrikada, perakende mağazasında, kamusal alanda, 
kaiser'in resmi, kafesli bıyığı ve dindar gözleri göğe kadar samimi bir yoldaşlıkla bakıyordu.

Yukarıdaki tüm açıklamalar, her şeyi yüksek sesle yapan bir halk arasında gürültünün görkemli bir şekilde artmasının bir kısmını açıklıyordu. Ulusal gürültü, sayısız grup ve orkestra tarafından bir şekilde uyumlu hale getirilmişti. Kamu baloları gecenin düzeni haline gelmiş gibiydi ve gündüzleri ünlü ormanlar kanlı kovalamacanın yankılarıyla doluydu - efsanevi Roland ve Nibelungen şövalyelerinin _cors de chasse_'si. Alçakgönüllü siviller askeri veya avcılık üniformalarını ve büyük yürüyüş botlarını giyme ve şapkalarına 1870 savaşını anımsayarak veya spor Tirol'ün hayallerini canlandırarak horoz tüyleri
takma alışkanlığını daha da düşkün hale geldiler. Her gün daha fazla bira içiyor ve ateşli Ren şaraplarını, sanki ateşli atalarının kanında
yenilenmiş gibi
yutuyorlardı. Yemekleri günde yedi veya sekize çıkıyordu, çünkü insan tanrıları gibi kendilerini tıka basa doyurmaları uygundu. En köle bile, asil bir türe ait olma bilincine sahipti.

Bu bakımdan, Alman, yetenekli demir işçisi Cain gibi, yankılanan adımlarla
yeryüzünde yürüyordu.
İri boynunun üzerinden ve
sivri şapkasının altında doğal olarak kendini bir
üstün varlık olarak görmeye başlamıştı. Amerikalı top maçlarını izlerken, İngiliz
golf oynarken ve Fransız sevdiğine mektup yazarken, Cermen
kendini savaşa hazırlıyor ve sistematik bir kunduz gibi diğerlerine hızla hakim olan ulusal endüstrileri
kurarak çalışıyordu. En azından, bu yoğun insanlar
daha önce hiç görülmemiş
yoğun ve güçlü bir medeniyeti gayretle mükemmelleştiriyorlardı.

Bu yüzden--Gard Kirtley'in keşfettiği ve yine de kendine açıklayamadığı gibi--Ren Nehri'nin ötesinde havada tarif edilemez ve görkemli bir beklenti vardı. Ve her şeye sarhoş olan özel bir kadeh vardı
gittikçe daha da yüksek sesle kadehler tokuşturuluyordu--Der Tag! 1913'te muzaffer Almanya, muzaffer Vaterland böyleydi--muhteşem bir
geleceği önceden tatmış; muazzam bir başarıyla gebe; yüz yıllık zaferler ve büyümeyle şişmiş; Valhalla'larının
kendini beğenmiş tanrıları kadar
kendi gücünden ve kudretinden emin.

İmparatorluk Almanyası Her Şeye Rağmen!

BÖLÜM III

GARD KIRTLEY

Genç Kirtley, bu Muzaffer Almanya'ya, bir önceki yıl ebeveynlerinin kaybının verdiği üzüntüden
ve bir hastalık kuşatmasından
kurtulmak için gelmişti. Hala biraz solgun, biraz zayıftı,
geçirdiği şoku gösteriyordu. Güney Almanya'yı ve Berlin'e kadar gezmişti ve orada İtalya ve Cermenistan'ı
dolaşan şans eseri Amerikalı seyahat arkadaşı Jim Deming'e veda etmişti. Son adreslerini değiş tokuş etmişlerdi.

Temiz traşlı, hoş kahverengi gözleri ve düz taranmış kahverengi saçları olan Kirtley,
Sakson başkentinin güçlü, şişman Cermenleri arasında çok zayıf ve Yankee gibi görünüyordu.
Alman güneşi altında geç bir öğleden sonra kahverengi Dresden'e giriyordu. Okul yılı başlamıştı, ancak aylak aylak dolaşan
yaz mevsimi şehri ve kırsalı aydınlattı. İstasyondaki kalabalığın arasından yavaşça geçerken,
Avrupa'daki hızlı Amerikalıların karakteristik özelliği olmayan,
bir kenara çekilmeye, yer vermeye hazır, oldukça utangaç bir şekilde yukarı ve etrafa baktığının kanıtlarını verdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Almanya'ya macera için gelmemişti. Sadece kışı boş geçirmek için gelmemişti. Ve
elbette, sonunda, dünyanın geri kalanı gibi, en ufak bir önsezi hissetmediği
savaşın başlangıcıyla bağlantılı olan
tuhaf ve tehlikeli bir deneyimde mütevazı bir
kahraman olarak yer alacağından pek de emin değildi.

Almanca öğretmeni, bir sezon çok iyi bir orta saha oyuncusu olduğu doğu kolejinde en sevdiği kişiydi.
Daha iyi performansı, top takımında sol sahadan
ana sahaya atış yapma yeteneğinde kendini göstermişti. Alman kökenli bu Amerikalı öğretmen, Kirtley'e ısrarcı bir şekilde
Töton pedagogları gibi ilgi göstermişti. Her zaman Almanları ve Alman yaşam tarzlarını tekdüze bir canlılıkla överek, Gard'ı yavaş yavaş onların mükemmel değerleri fikriyle doldurmuştu.

Kirtley, besleyici Töton birasının ve taşan ölçülerdeki Töton müziğinin tonik etkisini duymuştu. Görünüşe göre, Kaiser'in ülkesinde,
sindirimler her zaman iyidir. Gard'ın Alman usulü biraz et yemesi ne kadar da arzu edilir olurdu! O iklimde, Profesör Rebner, hiç yurtdışına çıkmamış olmasına rağmen, insan sisteminin bizim kuru, gergin Amerika'mızda olduğu gibi isyan etmesine neden olmadan, doyasıya yiyip içebileceğini güvenle iddia etti. Öğrencilerinin iştahı geri gelirdi. Sağlam peynir ve sosislerden oluşan doyurucu yemekler, dürüst, gürültülü bir açlıkla arzulanırdı ki bu da evde aptalca bir nezaketsizlik anlamına gelirdi. Rebner ayrıca Gard'ın, öğretmenine olan sevgisine rağmen, kayıtsız olan Almancasını Deutschland'da geliştirebileceğini söyledi. Gırtlaktan gelen sesi sinirlerini bozuyor, onu kızdırıyordu.
Ama bunun için kendini eleştiriyor, dili değil. Eski akıl hocası her zaman o dilin üstünlüklerinden bahsetmemiş miydi?

Kirtley, Alman topraklarını dolduran asil melodilere aşinalık kazanarak piyanodaki parmaklarını da geliştirebilirdi. İki tüylü el sevinçle havaya kalkardı,

"Beethoven ve Wagner'i kendi ülkelerinde duymak,
atmosferi ihtişamlarıyla doldurmak! Ve sonra Goethe ve Schiller. O
kudretli tanrılar. Onları kendi evlerinde okumak!"

Ama yaşlı profesörün aklına göre en büyük şey,
Alman halkını bizzat görmek, onları incelemek,
onların üstünlüğünden yararlanmak olurdu. Ne büyük bir örnek, ne büyük bir ilham, ne büyük bir yoğun uyum senfonisi! Almanya, Protestanlığın ve dolayısıyla modern ahlakın kaynağıydı --dürüst, tavizsiz
ahlak. Alman disiplini, Gard gibi tipik olarak rahat, gevşek bir Amerikan genci üzerinde canlandırıcı, sağlamlaştırıcı bir etki yaratacaktı.
Gard'ın gizli yeteneklerinin, Yankee yaşamının nispeten isabetli ve isabetsiz organizasyonunda asla tam olarak kullanılması muhtemel değildi.

Çünkü henüz kendini bulmaya başlamamıştı. Alman'ın neredeyse tam teşekküllü bir vatandaş olduğu ve beraberindeki tüm yükümlülükleri
üstlendiği bir yaşta, bir meslek bile seçmemişti. Kirtley'in
örnek davranışı ve sevdiklerinin ölümüyle üzerine binen ağırlık, onu bakanlık hakkındaki Rebner'in önerilerini biraz düşünmeye yöneltmişti. Ve bunun için, Luther'in ülkesinin yüce olması bekleniyordu.

Almanya ve Almanlar hakkında yüksek sesle tekrarlanan övgüler sonunda Gard üzerinde istenen etkiyi yaratmıştı. Eski ilişkilerden kopması, bir yıllığına yurtdışına gitmesi ve geleceğe taze ve sağlam bir şekilde tutunması için ikna edilmişti. Rebner, bağlantıları sayesinde, öğrencisinin konaklaması için Saksonya'da bir ev ayarlayabilmişti.
Hiçbir zaman misafir kabul etmemiş olan "çok saygıdeğer ve bilgili bir ailede"ydi. Onlar için yeni bir deneyim olmasına rağmen, onun kalışını hoş ve faydalı kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapacakları konusunda ısrarcıydılar. Bu çok şanslı bir durum olarak değerlendirildi.
Çünkü gerçek Alman karakteri ve varlığı orada gözlemlenebilirdi
ve şüpheli yabancı çağrışımların karışmasıyla kirlenmemiş en iyi şekilde yaşanabilirdi.

Ve böylece Gard, Elbe'nin yavaşça yükselen kıyılarında, değerli Buchers'ın ikamet ettiği çekici banliyösü Loschwitz'de bulunan Dresden'e vardı. Aksak Almancası ona Sakson lehçesinin inişli çıkışlı çeşitliliği konusunda güven vermediği için, bu öğleden sonra tramvayla eve gitmek için yola çıkmadı. Ev sahiplerinin özenli ve ayrıntılı talimatlarının verildiği kör Alman yazısı ve yerlilerin onun hakkında açıkça konuşmasının komik şarkıları, kendisini daha da çaresiz hissettirdi. Açık bir droschke'ye sığındı. O zaman şehrin içinden
geçmenin de tadını çıkarabilirdi.

Sakson başkenti, zengin ve donuk bir renkteki kumaşlara bürünmüş rahat yaşlı bir dul gibi genişçe oturuyor. Kalın etekleri, operada
açıkça ve coşkuyla büyük sandviçler yemesini engellemeyen, memnun bir onurla etrafına yayılmış.
Bugün yumuşak güneş ışığı, Gard şehrin içinden dolambaçlı bir şekilde koşarken, eski asaletini
olgun bir renkle taçlandırdı. Burada solda, Napolyon'un savaşlarında
ünlenen görkemli köprüler ve büyük park vardı. Orada gösterişsiz kraliyet
sarayları vardı. Ayrıca, kutsal Sistine'in evi de oradaydı. Tatlı
çizgileri Gard'ın bildiği hemen hemen her Amerikan salonunda parlıyordu.

Genel zevksizliği çok sayıda kule, alınlık ve yüksek başlıklarla ağır bir şekilde desteklenen kasvetli barok mimarisi,
kentsel surların olduğu günlerin eski moda bir yerleşim
şehrini ima ediyordu. Binaların tekdüze dizilimi, hepsi ağır oranlarla
kalınlaştırılmış ihtişam etkisine sahipmiş gibi görünüyor ve
rokoko tereddütleri ve şüpheleriyle
küfür ediliyordu, Augustus the Strong'un sert şanını yüceltmek için inşa edilmiş gibiydi - Dresden'in yerel Thor'u, kaslı Titanların favori Cermen galaksisindeki baş kahraman figürü. Dünyadan tuhaf bir şekilde
uzaklaştırılmış kasvetli ortaçağ meydanları, yaldızlı heykeller ve tarihi ve edebi anılarla
canlandırılmış ünlü Bruehl Terası tarafından rahatlatıldı.

Bu müthiş ve donuk saygınlığın metropolü boyunca, Elbe sanki başka bir yerdeki daha iyi bir şeyin devasa taklitlerini
tamamlamak istercesine kıvrılıyordu. Bohemya'dan gelen pürüzsüz kahverengi dere, çok da uzak olmayan bir yerden, Erz sıradağlarının yüksek kayalıklarından ve Sakson İsviçre'sinin bakımlı manzaralarından geçerek, yaklaşık bin fit yükseklikteki, kaşlarını çatan eski Koenigstein kalesinin yanından akıyordu. Kirtley, dikkatlice bakılan kıyılarıyla, nehrin birçok saat boyunca bir yoldaş olduğunu görecekti.

BÖLÜM IV

VİLLA ELSA

Kısacası, etrafında uzanan ve dikkatini ve ilgisini
saran manzara böyleydi. Rahatsız edecek bir ihtişam yoktu, daha ziyade stil eksikliği olan
sıcak bir formalite vardı. Yorucu bir seyahat gününden sonra ve gece karanlığı çökerken yalnızlığı hakkında oldukça doğal olarak onu rahatsız eden vatan hasretini bir nebze olsun gideriyordu. Hiç de geveze olmadığı bir dil konuşan
yabancı bir ailenin evine gidiyordu. Ancak, Bucher gençlerinin okulda İngilizceyi oldukça iyi öğrendikleri yazılmıştı.

Kirtley, varış noktasına ulaştığında ailesinin onu
beklediğini gördü. Alman bilinciyle, bu yeni ve önemli olay için
sıkıcı bir şekilde giyinmişlerdi.
Sadık bir şekilde selamlaştıktan sonra, kapıda fırtına gibi nöbet tutan büyük, öfkeli bir köpeğin yanından geçerek eve götürüldü. Gard daha sonra,
bu vahşi havlamanın Cermen eşiğinin oldukça belirgin bir özelliği olduğunu ve
Almanya'daki sosyal ruhun
kötü gelişmesinin sinir bozucu bir yönü veya nedeni olarak kabul edilebileceğini keşfetti. _Cave canem_ misafirperverliğin yayılmasına yönelik uygun bir ilk çekim noktası olarak adlandırılamaz. Isırılacağından korkuyordu ve karşılamasının titremelerle karmaşıklaşmamasını diledi.

Villa Elsa'nın girişi, bitişikteki mutfaktaki güçlü yemek pişirmenin baş döndürücü kokularıyla
yüzen bir koridordan oluşuyordu. Kirtley bir an
boğularak durdu. Ama Alman evlerinde dolaşan, küstah ve güçlendirici şehvetli kokulara daha fazla alışacaktı ve aslında tüm Alman varoluşu kararlı bir şekilde bu kokuları
kokluyordu. İster havlayan köpeklerde, ister dumanlarda veya başka bir şeyde olsun, güç
ırklara hitap eder.

Gard, geçitte de çeşitli
silahların ve kalkanların, av boynuzlarının, çeşitli büyük çizmelerin,
askeri veya atış giysilerinin, fişeklerle dolu kemerlerin varlığından etkilendi.
Bu, neredeyse bir zırh müzesinin dövüşçü girişi gibi görünüyordu.
Savaşçı köpekle birlikte ele alındığında, huzurlu bir şömineden ziyade savunulan bir kaleyi andırıyordu.

"Ne kadar da kavgacı!" diye kendi kendine söyledi Gard.

Girişte Ernst çağrıldı ve hemen içeri girdi, on beş yaşında, düşünceli bir yüze sahip, kalın açık saçları geriye atılmış ve parmaklarıyla düşünceli bir şekilde dolaşan gülümseyen bir çocuktu. Gard'ı iki kat yukarı, kalacağı büyük ama rahat bir odaya çıkardı. Bir ıhlamur ağacı yeşil dallarıyla pencere camlarını davet ediyordu.

Dünyadan uzaklaşmak ve
okumak isteyen biri için tam da yer!-- diye düşündü Kirtley.

Komodinin üzerinde, karakteristik Cermen öngörüsüyle,
bir dil öğretmeninin ve bir müzik öğretmeninin
adları ve adresleri vardı.
Bunlar, Alman deyimiyle,
kendilerini ona uygun şekilde "tavsiye ediyorlardı."
Ayrıca, tamamen bilgili Cermen tarzıyla,
geldiğini duymuş olan evlerden satın alınabilir ders kitapları ve müzik yayınları listeleri de önünde açıldı.

"Açıkça yarın sabah başlamamı bekliyorlar. Zaman
kaybetmek yok." Kendi kendine güldü.

Sandığı ve çantası birkaç dakika içinde imparatorluk-kraliyet hizmetinin tüm kesinliği ve dakikliğiyle
odasındaydı. "_Essen
fertig!_" kısa süre sonra aşçı Tekla tarafından merdivenlerden yukarı haykırıldı,
Gard'ın mutfakta gördüğü iri yarı genç formu.
Çağırılıp çağrılmadığından emin olmayan
Tekla, Ernst kapıyı tıklatana kadar dışarı çıkmadı--

"Meester Kirtley, lütfen yemeğe gelin."

Masada büyük oğul tanıtıldı--Rudolph, Rudi diye çağrılan, Gard'ın yaşlarında bir genç. Yüzünde yakışıksız bir yara izi ve
görünüşünde eğik bir şey vardı. Mühendislik mesleği olarak verilmişti, ancak Alman askeri duruşunu takındı ve
önemliydi ve çoğu konuda hazır sonuçlarla doluydu.
Ancak Herr Bucher, Villa Elsa hakkında başka yerlerde olduğu gibi burada da mutlak efendi. Sadece o otoriteyle konuşuyordu. Saygı
her şeyden önce ona borçluydu. Gard, karısının ve çocuklarının,
heyecan verici varlıklarına rağmen, ikincil bir düzlemde olduklarını çok geçmeden gördü.
Kendisinin geldiği topraklarda, evde
oldukça özgürce hükmettikleri yerde ne kadar farklıydı! Sağlam Frau itaatkardı,
enerjik bir şekilde yardımseverdi. Ancak kocasının yokluğunda onun
güçlü komutasını üstlendi.

Yeme şekli açıkçası gayriresmî ve beceriksizdi.
Bir an keskin disiplinin kanıtları; bir sonraki an, garip kısayollar.
Almanlar bu uç noktaları hiçbir zaman kolay bir resmiyet veya görünürde bir yumuşaklık
ortamına uyumlu hale getiremediler. Bucher masasında
her biri, neredeyse hiç özür dilemeden yemeğe uzandı - bazen Gard'a
sanki vuracakmış gibi bir şeyler
saplayan Tekla tarafından sarsıntılı bir şekilde kesilen bir plan. Bol miktarda yığılmış, kötü kokulu ve genellikle iştah açıcı olmayan renkteki güçlü yem,
ilk başta açlığını bastırdı. Ve içki,
elbette, pek hayalini kurmadığı bir bolluktu.

Tüm bu etki, belirgin bir şekilde duygusuz bir izlenim yarattı.
Gard'ın beklentilerine tamamen aykırıydı. Rebner, onu
Almanlar arasında her zaman en iyisini beklemeye yöneltmişti. Onlar
insanların en gelişmişleri değil miydi? Kendini
geliştirme konusundaki övgü dolu arzusunda kendisini örnek alması gereken modeller onlar değil miydi?
Evdeki genç hanımı görmeye doğal olarak meraklıydı,
özellikle de onun bu künt resme nasıl uyum sağlayacağını merak ediyordu. O
görünmedi ve ondan hiç bahsedildiğini duymadı. Ama
boş bir yer vardı.

Sohbeti sürdürmek için karşılıklı çabalar sırasında çok fazla mücadele yaşandı. Oğullarının öğrendiği İngilizce ve Gard'ın anadilinde garip bir makale bulduğu Almancasıyla, bir şekilde ilerleme sağlandı. Kansız Amerikan kolej
çeşitliliği, bu deyimler ve argo ifadeler dalgasında savrulmak için çok zayıftı.

Aile, vurgulu zenginliğiyle, çok cana yakındı ve memnun etmek için istekliydi. Ona, Yankee doktorunu
şaşırtacak bir şekilde yiyecek ve içecek verdiler. Kendini hiç hayal etmediği ölçüde yemek yerken ve içerken buldu. Bu tür şeyler, yarı umutsuzca, onu ya yaratacak ya da öldürecekti. Evde genel korku çok fazlaydı. Burada tokluk,
aşırı tokluk, tüm Alman şöminelerinde olduğu gibi kural gibi görünüyordu. O, ölçülü sindirim sisteminin ne yapacağını düşünmekten korkarken, yeni arkadaşları, göğüslerinin üzerine belirgin bir şekilde yaydıkları peçetelere bol miktarda yiyecek ve sıvı dökmeyi hiç de fena bulmadılar. Çamaşır yıkama Almanya'da ucuz olmalı. Bu iyi bir şeydi. Gard, bunun oldukça eğitimli ve kültürlü bir çevre olarak sunulduğunu unutmadı. Üyeler en iyi okullardan mezun olmuş veya standart üniversitelerden dereceler almışlardı. Kültürü ve erdemleri bu kadar övülen bu yerel grupta, çokça reklamı yapılan Alman mükemmelliğinin henüz hangi kılıkta ortaya çıktığını kendine sorup duruyordu. Eğer bu tavırlar ve alışkanlıklar onun mükemmel olgunlaşmış meyvesinin bir parçasıysa, o zaman Amerikan eğitimi ve yaşamı gerçekten de açıkça
mahvolmuştu. Yemekten önce tüm ellerin yıkanmadığını ve tırnakların utanmadan temizlenmediğini ve bakımsız olduğunu fark etmemek elde değildi. Ev sahibinin uçsuz bucaksız beyaz sakalının altına tesadüfen bir bakış, bir gömlek yakasının olmadığını ve boynun, alışılmış şekilde yıkanmamasının bahanesi olarak, kesilmemiş tüylülüğüne güvendiğini gösterdi. Bir ay sonra, Kirtley'e, Almanya'da kişisel temizliğin ve düzenliliğin, dindarlığın yanında pek de dikkate alınmadığı anlaşıldı. Altın örgüler, tertemiz üniformalar ve diğer gösterişli giysiler, kirli vücutları ve kirli iç çamaşırlarını örtmeye meyilliydi. Ne yazık ki, Almanlar birada yıkanamıyordu. Eski, hevesli akıl hocasının ona bu konularda hiçbir ipucu vermemesinin nedenini merak etti. Muhtemelen bilmiyordu. Mesafe, cehaleti beslediği oranda, belagati de artırır. Ancak, cömert yemeğin verdiği coşkuyla Gard'ın morali uzun zamandır bilmediği bir seviyeye yükseldi. Konuşma, ifadenin ikiliğinin taşlı yollarında ertelediğinde,
bardaklar tekrar tokuşturuldu ve umutla yeni bir konu
başlatıldı. Yemeğin sonunun
görülmesinin uygun olduğunu düşündüğünde, genellikle
Gard'ı ürperten vahşi hayvan da dahil olmak üzere iki aile köpeğinin coşkulu bir şekilde eşlik ettiği yeni bir yemek getirilirdi. Hayvanlar,
sırayla okşanıp beslenerek ve tabakları yalamalarına izin verilerek,
sırayla tekmelenip çığlık atılarak, arada sırada bir sandalyenin
çökmesiyle, tahtanın etrafında açgözlü bir özgürlükle hareket ederlerdi. Gard'ın daha sonra gözlemlediği hayvanları, şeyleri ve kişileri tekmeleme alışkanlığı, büyük çizmelere ve aynı zamanda büyük, sağlam ayakkabılara olan uygun düşkünlükleri küçük ayaklar hakkındaki her türlü kibri caydıran Cermenler arasında yaygındı. Bu, askeri eğilimlerinin bir parçasıdır.

Birkaç saatin sonunda akşam yemeği sona erdi.
Fraeulein henüz görünmemişti ve şimdi "derste" olduğu ortaya çıktı. Başka bir ders için kalmış olmalıydı.
Gastronomi
şerbetçiliğinden sonra Gard, kendini hasta mı yoksa hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemiş mi olduğunu bilmiyordu. Dahası, umursamıyor gibiydi, duyuları
çok hoş bir şekilde uyuşmuştu.

Loş koridordaki odasına doğru giderken, genç bir kadının
örtüsünü astığını gördü. Dağınık saman rengi saç tutamları omuzlarından aşağı parlıyordu ve damarlarında aniden bir sevinç
tisi yarattı. Daha önce hiç bir Wagner operası görmemişti ve o da
"Tanrıların Alacakaranlığı"ydı, o da ilahi müziğin o nefis cümbüşünde yıkanan
şehvetli Ren kızlarıyla. Evin kızının
sonunda gelmesi, onun varsaydığı gibi,
tüm o altın güzelliğini geri getirdi.

O ilk gece uykusunda, kocaman yemek kapları ve içki kupaları
sarışın ve büyülü tanrıçalarla mutlu bir karmaşa içinde oynuyorlardı.

BÖLÜM V

AİLE HAYATI

Öncelikle, eğer mümkünse, çok fazla yeme ve içme meselesinden
vazgeçilmesi gerekiyordu. Bu titizlik gerektiren ve en önemli işti. Kirtley
nezaketsiz olmak veya nankör görünmek istemiyordu.
Almanya'ya üstün Almanların yaptığı gibi yapmak için gelmişti. Sindirim sistemi dar hatlı Amerikan planındaydı. Onlarınki geniş hatlıydı,
üstün organizmalarıyla.

Buchers'da Gard günde altı öğün yemekle yüzleşmek zorundaydı. Kemiklerine arzu edilen yağ dokusunu koymak için
çok mu meşgul olması gerekiyordu?
Amerikan diyet ve Yasaklama yasalarına göre Alman ırkı
yüzyıllar önce hazımsızlık ve sarhoşluk yüzünden
yok edilmiş olmalıydı. Ama burada her zamankinden daha gelişmişlerdi -genel olarak kabul edilen
efendiler ulusu!

Ve yatağı--Alman yatağı. Mark Twain'in bunu hiç tarif edip etmediğini hatırlayamıyordu ama tarif etmeliydi. Gard'ın dinlenme limanı
sağlam temeller üzerine kurulmuş gibi görünüyordu. Alman istikrarıyla inşa edilmişti. Yazın olduğu kadar kışın da çok sayıda battaniye vardı.

En kötüsü, ortasında iki devasa tüy yastık vardı. Onlar için tek yer, çok
çalışan midesi veya
yer gibi görünüyordu. Bir ay içinde bir uykusuzluk krizi başladı. Geceleri saatlerce uyanık yatıyor, çatıya yağan sık yağmuru veya
ıhlamur yapraklarında Cermenvari bir şekilde uğuldayan rüzgarı dinliyordu.

İlk sıkıntıları ve endişeleri sırasında bir Alman doktora gitti.
Bu gözlüklü bilge adam daha fazla bira reçete etti. Alman doktorlar
bira üreticileriyle işbirliği yapıyor gibiydi. Gard,
şikayet etmektense acı çekmeyi tercih eden türdendi. Bu yüzden endişeyle ilerledi.

Buchers'ın "derslerde" hemen uzaklaşmak isteyeceği yönündeki acil, vicdanlı varsayımına uymadı. Ev sahipleri zaman zaman ona olası öğretmenlerinin hala beklediğini, hala kendilerini tavsiye ettiğini açıkça hatırlatıyordu. Çalışma programından açıkça sorumlu hissediyordu. Biraz hayal kırıklığı yarattığını fark etti, çünkü
eğitim, öğretim, Almanlar için çok zorlayıcı, bitmek bilmeyen bir iş.
Okullarını asla bitirmedikleri söylenebilir.

Yine de önce tarihi şehre, ünlü sanat hazinelerine yakından bakmak istiyordu. Kış, rutubet ve kasvetiyle gelmeden önce
çevrede birkaç gezi yapmak istiyordu.
Ayrıca, daha önce hiç güzel opera, güzel senfoni ve müzik resitalleri görme şansı olmamıştı.

"Ama Herr Kirtley en azından akşam derslerinden başlamamalı mıydı?"--Dresden'in yüksek kürsülerdeki birçok derin ve kehanet dolu profesörün
aydınlığıyla parladığı derslerle.
Almancasının, böylesi bir bilgeliğin zirvelerine
yükselmesine izin vermeyecek kadar zayıf olduğunu ileri sürdü.

Almanya'daki öğrenme ve başarıya duyulan heves onun için gerçekten harikaydı. Eğitim hayatının yarısı şimdi hızla
boşta kalmış gibi görünüyordu. Çalışkanlık, talim, iyi tanımlanmış hırs söz konusu olduğunda, genç Alman'ın birçok avantajı vardı.

Mütevazı Bucher hanesi, askeri kurumların dinamik
düzenliliğiyle eğitimsel olarak yönetiliyordu. Elbette, bir istisna değildi. Dersler ve konferanslar sabah sekizde başlıyordu,
Pazar günleri kısmen dahildi. Bu rutin, Alman çocuğuyla
altıda başlıyor.

Akşamların da yoğun görevleri vardı. Beyzbol yok, tenis yok,
yüzme ve balık tutmayla geçen tembel günler yok. Oyun zamanı, akşamları operada veya sahnede her ırktan ve çağdan klasik dramaları izleyerek dövüş sporuyla geçiriliyordu. Gard, Bucher çocuklarının, kendisinin dört dersle taciz edildiğini, aşırı yüklendiğini düşündüğü bir yaşta altı veya yedi ders aldıklarını fark etti.

Ayrıca, dersleri daha olgundu. Ve yine de Rebner'in Almanlara yönelik övgülerine rağmen, saygın bir Amerikan ortalaması olduğu için, dünyanın diğer gençlerinin yüzüne utanmadan, hiçbir şey sormadan bakabileceği gibi, kendini beğenmiş bir düşünceyle Almanya'ya gelmişti.

On beş yaşındaki küçük Ernst, çok sayıda şeyin yanı sıra, felsefe ve didaktik din üzerine çalışıyordu. Gerçekleri aktarabilme ve bu ve benzeri konularda tartışmayı sürdürebilme biçimi!

"Felsefe ve din, gençlere yönelik eğitim sistemimizde nasıl bir rol oynuyor?" diye sordu Gard küçümseyici bir gülümsemeyle. "Almanların bize, Rebner'in ısrar ettiği gibi, arzu edilen bilgi ve ahlakı öğretebilmesi bir mucize mi?"

Kirtley, bu çocukla genel konuları akıllıca tartışmak için yeterli kesin bilgiye sahip olmadığını hemen anladı. İkincisi her zaman tanınmış ve ağırbaşlı bir otoriteden alıntı yapabilirdi -elbette Almanca ve daha da hayranlık uyandırıcıydı ama Gard'ın duymadığı. Çünkü genellikle şu soruya gelirdi:
Senin otoritelerin kim? O, kendi otoritelerinin kim olduğunu nadiren söyleyebilirdi.
Ernst'in
taşıyabileceği tüm ağırlık ve kesinlikten önce onlar
anında yok oldular.

Rudolph ve Ernst yoğun bir ergenlik döneminin sonucu olarak çok ilerleseler de, Gard'ın keşfettiği gibi Fraeulein Elsa yolundaydı.
İngilizce ve Fransızcayı oldukça iyi biliyordu ve oldukça yetenekli bir müzisyendi, kanatlı Pleyel'i ezbere çalabiliyordu
neredeyse bütün klasik müzik kitaplarını. Yağlıboyada oldukça iyi resim yapabiliyordu ve şimdi coşkulu bir gayretle gravürle ilgileniyordu. Dikiş dikebiliyor, yemek pişirebiliyor, evi idare edebiliyordu. Kısacası, günleri erkek kardeşlerininki kadar yoğun geçiyordu. Görünüşe göre, _O_
"aklında erkekler" yoktu.

Kirtley, saygıdeğer profesörünü taklit ederek ellerini havaya kaldırdı.
Bu sıradan bir Alman hanımefendiydi. Bir kızda böyle şeyler
olabileceğini hiç düşünmemişti.

Her şey Gard'ın ucuz ve anlamsız piyano çalmasıyla gösteriliyordu. Birçok popüler melodiyi
çıngırdatabiliyor ve birkaç kısa, basit okul kızı salonu
parçasını tökezleyerek çalabiliyordu. Buchers gerçek bir orkestraydı. Piyanoda hanımlar, flütte yaşlı Herr, kemanda Ernst ve çelloda Rudi ile bir düzine program çalabiliyor ve dinleyiciye
eğlence
sağlayabiliyorlardı.

Ve her zaman sağlıklı, aydınlanmış, kültürlü müzik. Ev, çok sayıda seçkin kalıcı aryayla yankılanıyordu, söyleniyor, mırıldanılıyor
veya ıslık çalınıyordu ve bu, Villa Elsa'nın Gard için neredeyse bir cazibe kazanmasına neden oluyordu. Melodik ruhunun nasıl aç kaldığını bilmiyordu.

Almanların, hayatlarında akan seçkin, ilham verici müzik zenginliğiyle asil ruhlara sahip olmaları neden beklenmesin? Onlara mutlaka güçlü, arzu edilir bir ruh vermemeli, sağlıklı özlemlerle güçlendirmemeli, varoluştan en iyiyi elde etmeleri için onları cesaretlendirmemeli mi? Bu teşvik ve zevk, iyiyi, doğruyu ve güzeli yapmak--Töton kalbine derin bir zenginlik ve doğruluk katmamalı mı?

Ve Almanların büyük kırmızı kan kaynağına şaşmamak gerekir mi?
Çünkü Gard, Töton'un vücudunun gücünün, diğer eğitimleriyle eşit ölçüde inşa edildiğini,
korunduğunu gözlemledi. Askerlik
talimleri ve yorucu jimnastik ona dik
omuzlar, dolgun bir göğüs, sağlam bir omurga, uzuv gücü--kısacası,
iyi, sunulabilir bir sağlık kazandırdı.

Bucher şöminesinin etrafında dolaşan bir doktor, tapınılan uzmanlar yoktu. Basit şikayetleri kendi başına halletmesi öğretilmişti.
Tıbbi ve cerrahi faturalar mütevazı mali
dengesini bozmamıştı. Aile olağanüstü iyiydi.
Enerjik bir şekilde bakılan kasları ve beyinleri,
harika iştahlarının kısmen sebebiydi.

Bu yüzden Gard'a bu güçlü eğitim ve _Kultur_ planında hiçbir şey gözden kaçmıyormuş gibi geliyordu.

BÖLÜM VI

EV

Çoğu zaman tavan arası penceresinden aşağı baktığında, gül bahçesinin canlı renkleriyle çevrili çok yaşlı Herr Bucher'in
parlak kel kafasını
gözetlerdi. Orada saatlerce güneş ışığında, çiçekleriyle vakit geçirmeyi severdi, dallarını bağlar, Villa Elsa'nın üyelerini, yemek masasını, oturma odasını
süslemekten hoşlandığı seçkin örnekleri
keserdi. Güller, güller,
her yerde.

Bu çiçek noktası onun hobisiydi ve orada, Jüpiter sakalının lekelerinden beyazlamış kısa, hantal
bedeni, kocaman, kıvrımlı Alman piposundan
bulaşmıştı ve çoğu zaman neredeyse görünmezdi.
Bir çiçek tarlasında yürüyen komik bir cüce gibiydi.
Sık sık, Latince ve popüler adlarından ve özelliklerinden çok iyi bildiği tüm o evcil hayvanların arasında onu bulması için birilerinin gönderilmesi gerekiyordu.
Evde homurdanırken ve sık sık fırtına gibi esip gürlerken, her zaman sert bir emir tonuyla konuşurken,
orada, arsasında oldukça neşeliydi, yine de gırtlaktan ve diktatörceydi.

Emekli bir fonetik ve diksiyon profesörüydü, ama ara sıra bir öğrenci yetiştiriyordu. Karısıyla uzun, uzun zaman önce, genç bir şarkıcıyken tanışmıştı. Karısı kendisinden yirmi yaş küçüktü ve o kadar tam bir ev hanımı olmuştu ki, onu herhangi bir sanatla ilişkilendirmek neredeyse imkansızdı. Şişman, sert, çirkin, Alman kadınlarının tarzında erkeksiydi, arada bir sakal taklidi yaparak yüzünden çıkan uzun saçları vardı. Herhangi bir baştan çıkarıcı zarafetten yoksun, ağır yumruklarını her yöne doğru uzatarak Gard'a karşı ilk başta onu korkutmak için hesaplanmış gibi görünen
ayıvari bir nezaket gösteriyordu. Yüksek sesli, demir çeneliydi. En sevdiği övünmelerinden biri hiç dişçiye gitmemiş olmasıydı. Nadiren ağrıyan dişlerini kendisi çekti veya aileden biri çekti. Herr daha yumuşak olabilirdi ve Gard'a karşı babacan bir ilgi gösterdi, avantajlarını kolladı, ilerleme kaydetmesini istedi. Ancak Bucher, genç misafirinin "çalışmalarına" giriştiği yavaş yol konusunda otorite sahibi olmamasından zaman zaman rahatsız oluyordu. Kirtley, Alman anlamında, çalışmaya gelmemişti, çalışmak için eğitilmemişti. Yaşlı adamın böylesine düzensizlikte herhangi bir erdem görmesini sağlamak zor olurdu. Şüphesiz, Amerikalıların sadece yarı eğitilmiş, yarı evcilleştirilmiş, yarı evcilleştirilmiş olduğunu aklına kazıdı. Çift, Kirtley'i bir koruma, dürüstlük, güvenilirlik, bir şevkle çevrelemişti, bu hem şaşırtıcıydı hem de genel olarak tatmin ediciydi. Kendi evinde neredeyse hiç tatmadığı bir güvenlik hissediyordu. Dresden'in herhangi bir yerinde aldatılırsa veya başka bir şekilde dayatılırsa -ki bu sık sık olmazdı- Bucher'lar bu konuda şiddetle
silahlanır ve yanlış düzeltilene kadar
geri döneni asla takip etmeyi bırakmazlardı.

"İyi Alman adı lekelenmemeli."

Kısacası, ona bir oğul gibi davranmaya çalıştılar; ve bu yöndeki çabaları o kadar güçlü ve sürekliydi ki, bazen iyi niyetli ilgilerinin daha az korkutucu olmasını isterdi. Kolay
Amerikan "unut gitsin", "neden uğraşayım", "bir daha asla" ifadeleri, onlar için
alışılmadık bir ruh halinin ifadeleriydi. Görünürde, sadece akıllarına göre kanunsuzluğu teşvik eden böyle bir gevşekliğe karşı pek sabırları yoktu.

Gard'ın yaklaşan Alman aşk ilişkisinin ortamı
uygun şekilde pitoresk ve elverişliydi. Elbe'nin yanından geçen çimenli bir patikayla sıkışık küçük bir çayır, yakınlarda uzanıyordu ve ötesinde, sağda, temiz çakıllı yürüyüş yolları ve rahatlatıcı havanın sık sık düşüncelerini desteklediği rustik koltuklarla bir çam ormanı - Waldpark - vardı.

Bitişikte, hala şiirsel bir şekilde ayakta duran, Schiller'in bir asır ve çeyrek önce "Don Carlos"u yazdığı küçük yazlık ev vardı.
Çayırdan, dalları, asmaları ve çiçekli çalıları neredeyse gizli bir sığınak haline getirmekte ısrar eden Villa Elsa'nın duvarla çevrili bahçe alanına kadar uzanan yapraklı bir yol vardı.
Bu yer daha
_gemuetlich_ olamazdı--Kirtley'in kısa süre sonra konuşma Almancası savunma silahlarının yetersiz topçuları arasında güvenmeyi öğrendiği o tanıdık ifade edici kelime.

Duvardaki sallanan bir kapıdan ve genellikle sizi duyuran
bir zilin
çınlamasıyla, zeminle aynı seviyedeki eve
girerdiniz. Bu katta mutfak ve yemek odası vardı. Sonra
birbirine açılan salon ve müzik odası ve bir veya iki dairenin olduğu
_belle etage_ geldi. Üstte odalar. Ve
daha da üstte, iki çatı odası. Her şey sade ama önemliydi.

Bahçe sadece çiçeklerle değil sebzelerle de doluydu. Ve bir
köşede keklerle öğleden sonra çayı veya peynirli bira için bir masa ve sandalyeler vardı. Burada her zaman yoğun olan dikiş ve örgü işleri çoğunlukla yazın devam ederdi ve genellikle gençlerden biri tarafından yarı okunmuş unutulmuş bir kitap bırakılırdı.

Burada, Grimm'in masallarının bazı baskılarındaki resimleri anımsatan
uykulu, eski moda bir hava vardı.

Bol miktarda ciltli müzik dışında, Gard bu temsili Alman evinde sanat ve edebiyatın güzel örneklerinin bu kadar
zayıf bir şekilde temsil edileceğini hiç beklemiyordu.
Bismarck'ın, İkinci William'ın ve büyükbabasının Gambrinus'un görünümünü taklit ettiği
kötü resimleri vardı.

Ayrıca, Kirtley'nin hiç duymadığı Sakson ve Prusya krallarının çelik gravürleri de göze çarpıyordu.
Ama oradaydılar, vahşi, destansı tavırları ve asil vücutlarıyla,
şanın çelenkleri ve Latince metinlerle çevrili ve gözlemciye öfkeli karşılama tehditleriyle doğrultulmuş toplarla desteklenmiş, göze çarpan ev tanrıları. Ve unutulmaması gerekenler arasında görkemli tahtlar, krallığın intikamcı kılıçları ve Alman Olimpos'unu andıran karanlık dönen bulutlar vardı.

"Hepsi girişteki cephanelikle uyum içinde," diye mırıldandı Gard.

Kitaplara gelince, daha da beklenmedik ve daha önemli bir açıdan ele alınmıştı. Goethe, Schiller ve diğer eski Cermen klasikleri, liberallik ve özgürlük soluğu veren - dünyada her zaman kültürlü bir aydınlanmanın önde gelen temsilcileri ve koruyucuları olarak öne çıkan figürler - Bucher evinde yalnızca küflü, kullanılmamış ciltler şeklinde mevcuttu.

Amerikan kolejlerinde çok sevilen, savunulan ve yorumlanan ve Kirtley'in daha iyi tanımak ve tapınmak için Almanya'ya geldiği bu yazarlardan neredeyse hiç bahsedilmiyordu. Almanların onlar hakkında pek az şey düşünmesine şaşırmıştı. Ve
Heine de aynı şekilde, Vaterland'ın o yaramaz çocuğu! Buchers'da
şiirlerinin gösterişli kırmızı ve yaldızlı baskısı, Fraeulein'in odasındaki yazı masasında saklanıyordu.

Gard, Amerikan eğitiminin burada bir şekilde
yanlış yolda olduğunu fark etmeye başladı. Artık var olmayan bir Almanya'yı
geliştirmeye çalışıyordu. Kendi topraklarında reddedilen
Tötonları gayretle eğitiyor ve alkışlıyordu. İki halkın ruhunu ve zevkini bir araya getirmek yerine
ayırıyordu.

Villa Elsa'da sergilenen kitaplar, büyük ve müthiş Nietschke hariç, yeni bir yığındı. Kirtley, Buchers'ın
okuduğu ve alıntıladığı Treitschke'leri, Bernhardi'leri ve Hartmann'ları hiç duymamıştı.

Anladığı kadarıyla, bu ve benzeri otoriteler Alman anlayışları ve ayrıcalıkları üzerinde güçlü bir şekilde ısrar ediyorlardı - bazıları Cermen iradesinin üstünlüğünü yüceltirken, diğerleri Alman diktatörlüğü için dünyaya silahlı bir saldırı için zihinsel zemini teşvik ediyor ve hazırlıyordu. Bu militan edebiyat, stratejik planlar, diyagramlar, askeri haritalarla silahlanmış olan ve ailenin sık sık bir salon oyununun coşkusuyla incelediği Rudolph tarafından buraya tanıtıldı. Önce Rusya'ya saldırılacaktı, sonra Belçika ve her zaman Fransa. Rudi, "İtalya zaten fethedilmiş sayılır," diye ilan etti, "ve İngiltere'nin solucanların yediği tünediği yerden ani bir şokla devrilmesi gerekiyor." Kirtley gözlerini ovuşturdu. Bu belirsiz barış ailesinde ne kadar yaygın, korkunç bir katliam beslenip büyütülüyordu? Bu iyi insanlar kesinlikle tüm bunların anlamını takdir etmiyordu. Bu saygın ocakta sıradan bir şekilde
konuşmak, tartışmak,
üzerinde kafa yormak için sadece çok heyecan verici bir şey değil miydi?

Ne kadar da garip bir sosyal eğlence biçimi! Aşağıdaki "cephanelik"
her zaman Gard'ın aklına gelirdi. Bu insanlar sanki
tüm Doğu Yarımküre'yi ele geçirmeyi düşünüyormuş gibi davranıyorlardı,
sanki fatihler gibi
yöneteceklermiş gibi konuşuyorlardı,
bıçak ucunda Alman "gücünü", "iradesini", "haklarını"
uygulayacaklardı.
Bunlar kullanılan yaygın ifadelerdi. Kirtley,
ev halkının bu konuda dengesiz olduğunu düşünüyordu.

Kendi kendine, "Okuduğum veya duyduğum başka hiç kimse
böyle bir kampanyayı düşünmüyor. Diğer ırklar barışın
faydaları ve ihtişamları hakkında konuşuyor. Bu Dresden Almanları
savaşın
faydaları ve ihtişamlarından bahsediyor!" dedi.

Bu basit, günlük Buchers'daki örnek en anlamlısıydı. Onların çizgileri askeriyeden en uzak olanıydı. Kadınlara ve erkek şarkıcılara diksiyon ve fonetik öğretmek, mühendislik, din
ve nazik sanatlar okumak, bu tür önerilen kanlı
savaşçılıkla hiçbir ilgisi yoktu.

Sadece Rudi biraz savaşçı olarak adlandırılabilirdi. Hidrolik onun
dalıydı ve görevlerinde sık sık devamsızlık yapması, kibirli genç erkeklerde
alışılmış olduğu gibi önemli ve gizemli bir hava
sahip olduğu için, diğerlerinin tarafında hiçbir yorum veya görünür bir ilgi
yaratmadı. Kendini _militaire_'e yakın, sırlarına aşina olarak, sigara dumanını yemek masasının üzerinden serbestçe üflerken gösterdi; ve ona göre aile bu konularda erteledi. Elbette tüm bunlar Gard için çok
yabancı ve ilginçti.

"Ne kadar farklı bir ırk! Gözlemlemek için ne kadar tuhaf bir
vahiy, kavramak için ne kadar da cesur bir kompleks!"

Kadınların tutumu onu daha da şaşırttı. Erkeklerden bile daha
serttiler. Onlara göre diğer Avrupalılar tamamen kötü bir topluluktu. Bu komşular iyi, her şeye
değer Almanların önünde çok engeldi. Fakat bu kadınsı nefret en çok İngilizlere
duyuluyordu. Frau Bucher, savaş çıkarsa çok
memnun olacağını--çok eğleneceğini--bağırdı.

"Yıllarca son paçavramı giyer, iki oğlumun savaş cephesinde öldüğünü görürdüm, eğer Büyük Britanya denizin dibine
düşürülebilseydi."

Bütün bunlar Gard'ın Almanya'da gözlemlediği ve henüz açık ve yeterli bir sebep gösteremediği ulusal sevincin bir parçası mıydı? O eski zamanların Cermen liberalleri, düzyazı ve şiirin ustaları - bu histerik dalak ve kışkırtıcı kolların olduğu modern Ren bölgesinde kendilerini nasıl evlerinde hissederlerdi? Gerçekten bir tür aptalca iş için mi gelmişti?

BÖLÜM VII

ALMAN SEVGİSİ

Fraeulein Elsa yirmi yaşında, neredeyse mavi gözlü, çiçek açan genç bir kadındı. Bol miktarda keten saçının altında böylesine taze, çilek ve krem ​​rengi bir ten, Amerika'da çok ciddi biriyle ilişkilendirilmezdi. _Orada_ Doğa tarafından, belirsiz ışık sahnesine uygun, yırtan bir sarışın, veya hafif bir sanatçının modeli veya bir takım elbise ve pelerin evinde gezinti kızı olarak
düşünülmüş olurdu. Ancak Fraeulein'de, değişken güzelliğin ve kusursuz ciddiyetin
olağanüstü birleşimi, Kirtley'de her gün büyüyen harikalar yaratıyordu.

Kendini, kalıcı veya geçici bir romantizme,
sonrasında turun anılarını
tatlandıran veya yaldızlayan bir aşka
girmiş bulmayan şanssız bir genç gezgindir. Dahası, Gard, gençliğinin hassasiyetlerinin, sağlık ve umut durumunun geri dönmesinin
uyuşukluğuyla yumuşadığı bir yaştaydı.

Bu yüzden, Almanca, ziyafet, uyku ve genel olarak
korkunç yollarla ilgili zorlukları, Almanca sevgisiyle
karmaşık hale gelecekti. Şefkatinin parlayan nesnesi - kısa, kasvetli günlere ve uzun, karanlık gecelere nasıl parlaklık katacaktı? İlk başta kendine şunu sormuştu:

"Almanya'da bir gönül seferi, diğer girişimler kadar önemli, korkunç derecede sistematik bir işlem midir? Almanlar da bu tür şeylere çekiç ve maşayla mı girişir?"

Parıldayan Fraeulein, sağlıklı, dolgun göğüslü, zengin bir anneliğin her altın vaadine sahip bir kadındı. Amerikan kızlarının bahsedilecek bir
göğüsleri var mıydı? Gard şimdi onlarda bu özelliği hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Yine de, sıçrayan göğüsler Alman kızlarının utanmaz gururudur.

Yankee miss genellikle fiziksel şikayetlerle tanımlanırken, Elsa'nın bahsedilecek hiçbir ağrısı veya sızısı yoktu. Tüm enerjik, liyakatli çabalarını destekleyebilecek bir
gücü vardı. Tamamen sağlıklı bir kadın--ne kadar da sıra dışı bir varlık, bir
tanrı lütfu! Ren Nehri ötesindeki hizmetçilerin hasta olması moda değildir. Zayıf sırtlar, sinirsel bitkinlik, hazımsızlık ve benzeri rahatsızlıklar Bucher'larda konu değildi. Cilveli bir şekilde
narin veya romantik olarak hasta olmak Almanlar için bir dezavantajdır. Sağlık,
büyüleyici olmasa da, birincil bir avantajdır. Cermen kadınlarının
obur olması--altı veya daha fazla güçlü çocuğa annelik etme istekleriyle
-karşılaştırıldığında bu nedir ki?

Frau Bucher yirmi yaşında bir Elsa mıydı? Evet, çoğunlukla, ama
gebe kalmak imkansızdı. Elsa elli beş yaşında ebeveyni gibi olur muydu? Tanrı korusun! Ama Gençlik bu tür caydırıcı olasılıkları görmezden gelir.

Kızı ve onun çok yönlü başarıları Gard'ı kolayca alt üst etti. Aşık mıydı yoksa sadece aşık olduğunu mu hayal ediyordu? İlahi ateşle mi
doluyor yoksa sadece vuruluyor muydu? Kim bilebilirdi ki? Ve aslında
pratik fark nedir? Nazik yaşlı Rebner, Gard'ın sağlık ve verimlilikle dolup taşan
mükemmel Alman _maedchens_'larından birini eve getirmesinin
yanlış olmayacağını ima etmişti.

"Amerikalı hizmetçi kız sorumuza bir cevap olurdu,
şöminenizi canlandırıcı müzikle doldururdu ve
güçlü çocuklarla dolu bir ev yetiştirirdi. Bu senin için yeni ve takdire şayan bir deney ve deneyim olurdu, Kirtley."

Elbette Heine, bir Alman kızıyla onaylanmış yoldur. Gard, Fraeulein'den "Buch der Lieder"in eski bir kopyasını ödünç aldı. Ailenin geri kalanı gibi aksanını
geliştirme işinde zaman zaman çok
yardımsever olan kadın, eğer o küçük değerli şiirlerden bazılarını
kalbine
alırsa, tonlamalarını
denetleyeceğini söyledi. Adam bu büyüleyici egzersize hevesle başladı ve çok geçmeden onu ikna edici suyun yanındaki çayırda o
çekici patikada yürümeye davet etti. Burada ona
çok yerinde dizeleri tekrar tekrar söyledi,

Sen bir çiçeğe
benziyorsun,

ve

Beni sevmiyorsun, beni sevmiyorsun,

onun ilgi çekici diksiyonunun vicdanlı azarlamaları altında.

Ama asla bir seferde yarım saatten fazla değil. Ona ayırabildiği tek şey buydu. Günleri, acil endişeleriyle çok kesin bir şekilde bölünüyordu. Çok yoğun, güzel görünümlü genç bir kadın--neredeyse
çileden çıkarıcıydı.

Ve o,
hoş bir pembe ima veya tomurcuklanan zevk duygularının çekingen ifadelerinin
nefis bir alışverişini ısıtacak
bir ilişki niteliği kuramadı. Öğretmen ve öğrenciydi. O, şüphesiz bir şekilde, öğretmen rolünü
takip etmekte ısrar etti ve bu konuda da çok ciddiydi.

Onun sık sık yaptığı dilsel tökezlemelerde, doğal olarak
erimiş ruh hallerine yol açacak komik hiçbir şey görmedi. Almanların, elbette, pek mizah anlayışı olmadığı için, bu hatalı gösterilerde yalnızca
hayal kırıklığına uğramış bakışlar ve ciddiyete yaklaşan azarlamalar için sebepler buldu.
Çoğu zaman, onun dersini dizinin dibinde okuyan on yaşında bir çocuk olduğunu düşünürdünüz.

"Şimdi perşembe, saat on buçukta, o satırı doğru söylemelisin, yoksa seni
azarlarım." Ve bazen cesaretsizliğinden biraz gülerdi.

Ona bunu bir görev, gönüllü bir angarya olarak gördü, ama
onu temin etti ki, bunu yapmaktan çok memnundu. Çünkü Heine'yi seviyordu - duygusal Alman hizmetçileri gibi ondan övgüyle bahsediyordu. Onun dizelerini asla yeterince sık okuyamıyordu. Ve bu yüzden Gard'ı devam etmesi için cesaretlendirdi. Bu, onun normal disiplinli edinim hayatının yansıyan bir parçasıydı.

Bu taktikleri bir ay uyguladıktan sonra hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark etti - neye doğru olduğunu kabul etmedi. Genç erkekler, Elsa'ya dünyadaki diğer yüzlerce nesneden daha fazla özel ilgi çekici gelmiyordu. Ve sonra soğuk hava, kıyıdaki küçük kırağı gezinti yollarına çok geçmeden son verdi ve Gard, bu parlak ve çiçekli Alman kalesine
başka saldırı hatları denemek zorunda kaldı.

Köknar ağaçlarından oluşan park, çayırın oldukça ötesinde uzanıyordu. Sessiz, çağrışımlı bir yerdi, arada sırada bir odun demeti veya hava şartlarından etkilenmiş bir erzak sepetinin altında yürüyen bir köylü dışında pek sık ziyaret edilmiyordu. Kirtley, Elsa ile bir kez bu kadar uzağa gitmeyi başarmıştı,
ama annesinin bu kadar mesafelerde ona eşlik etmesinin beklendiğini öğrendi. Bu onun sessiz yorumunu tetikledi,

"Tahmin edebildiğim kadarıyla, bir Alman hanımın refakatsiz olarak
evden yaklaşık yarım mil uzakta olmasına izin veriliyor."

Fraeulein'i operaya veya tiyatroya davet ettiğinde de aynı şey olmuştu.
Ebeveyn de katılmalıydı. O da eşit derecede meşgul olduğu için, ikisi için bir şeyler ayarlaması onun için kolay görünmüyordu. Ayrıca, Frau Bucher
bu kafa karıştırıcı ve karmakarışık koşullar altında her şeyi öldürdü. Kızı ile onun arasına oturdu ve sohbeti yönetti. Onu tek başına götürmekten pek de iyi değildi, bu yüzden bu girişimlerden de vazgeçti. Masadaki sohbette aile, Cermenlerin patavatsızlığıyla, ara sıra Alman genç adamın üstün meziyetlerini haykırıyordu.
Şüphesiz diğerlerine öncülük ediyordu. Gard, kızının bu sosyal inzivası konusunda
sinirli olduğu için gelgiti durdurmada başarılı olamadı. Kısa süre sonra, sanki hakarete uğramış gibi kişisel olarak incinmiş hissetmenin hatasını
gördü. Bu sadece bir gelenekti.
Alman gençlerinin, kızların onların korumasız arkadaşlığına güvenilemeyecek kadar ahlaksız olmaları gerçekten mümkün müydü? Bu sorunun ev sahipleri için hiçbir anlamı yoktu. Böyle bir fikri ima etmenin faydası yoktu,
tartışma dalgalarına fırlatmak için sık sık yakıcıydı.
Onlara göre, refakatçilik en yüksek ahlakı ifade ediyordu.

"Amerika'da söylediğin gibi olabilir!
Bu beklenen bir şey. Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlak var mı?
Korkunç şeyler duyduk. Mormonlar var.
Karma eğitim var. Ve en iyi ailelerin genç kızları gece gündüz erkeklerle
rahatsızca dolaşıyor. Sonuç ne olabilir? Özgür aşk. Ve
özgür aşk ucuz aşk veya hiç aşk olmaması anlamına gelir. Kabul ediyorum
erdem için oldukça düşük koşullar. Her yerden her çeşit insanın gelişigüzel bir şekilde
geldiği bir ülkede başka ne aranabilir?
Boşanmalar, oy kullanan kadınlar, sefihler, evsizlik, ihmal edilmiş, kötü eğitimli çocuklar."

Ailede Amerika ve Amerikalılardan söz edilirse ve bu nadirse, Gard, Elsa'nın sessiz kaldığını fark etti. Yine de
diğer Avrupalılar hakkında çok sinirli olabilirdi. Bu onun hayallerini besliyordu. Bunu bir vaat olarak yorumluyordu. Elsa'nın, inanılmaz özelliklerin,
çatışan zıtlıkların olduğu bir kirpi ortamında iyi bir kız olduğuna karar verdi.

BÖLÜM VIII

ALMAN KUR ETME

Bir kış, ikinci sınıfta çok iyi öğrendiği bir
kur yapma yolunu ona denedi. Ama Alman kızları
kur yapmaz. Okları zayıfça, güçsüzce saplandı, sanki onun dikkati bir kum torbasının umutsuz direncine sahipmiş gibi. Rahatsız
olmayan
Elsa bunu önemsemedi. Elsa'nın onun aptal olduğunu veya raşitizm olduğunu düşündüğünü hissetti. Bu yüzden hemen bundan vazgeçti.

Böylece Amerika'da ve Almanya'da genç erkekler ve genç kadınlar arasındaki kur yapmanın ve diğer ilişkilerin ne kadar farklı olduğunun farkına vardı.
Kendine sordu.

"Alman yolları daha mı medeni?" Elbette, Cermenler için
daha itibarlı ve yakışır bir evrimi temsil ediyorlar. O her zaman kendi geleneklerini kararlılıkla savunur ve burada tartışılacak çok az şey bulur.
Genç tanrılarında çürümüş bir ahlak varsa bile, bu
mitolojilerdeki genç tanrılarda olduğu gibi uygun olurdu.

Töton evliliği açıkça mülkiyete atıfta bulunur. Dil, eşliğin bir kadınla birlikte mal anlamına geldiğini gösteren belirgin terimlere sahiptir.
İngilizcede buna eşdeğer neredeyse yoktur.
Gençlikte aşık arkadaşlığı canlandıran ve güzelleştiren doğal küçük coşkular biçimindeki kur yapma, çiçek açma döneminde cinsiyetler arasındaki saf, sınırsız, mistik çekim, Alman sosyal yaşamında neredeyse hiç bilinmemektedir. Hayal gücünün tam parlaklığı, tavırların kadifemsiliği, masum duyguların birçok renkten oluşan
kutsanmış bir giysiye mutlu bir şekilde dönüştürülmesi, Thor'un etki alanının dışında gelişir. Bu tür çağrışımların büyüleyici bir oyun zamanı yoktur, ancak hemen kalıcı bir iyilik veya kalıcı bir kötülük yaratırlar.

Buna göre, Gard için, düşkün eğilimlerine göre, Bucher çiçek bahçesinde Aşk Tanrıları ile ilgili hiçbir deneyim yoktu. Sadece, sanki, kırık, sarsıntılı buz üzerinde bir tür kaba kızak! Ve Alman edebiyatında bu tür hassas duyguların nispeten yokluğunu fark etti. Fransız olan Heine dışında, Alman mektupları bu konuda nispeten az şey sunuyor. Dilin kendisi bile sevişmeyi caydırıyor. Heine'nin bir asır önce sürgün edilmesinden bu yana, zırhlı Hohenzollern'lerin artan gücü sonunda neredeyse tüm bunları öldürmüştü. Gard başka bir şekilde vitesi atmıştı. Fraeulein'in sadece aşk hoşgörüsünden değil, aynı zamanda sosyal nezaketinden veya hatta kolaylığından yoksun olması onu şüpheci ve şaşkın tutuyordu. Kız kardeşçe bir şefkatle, neredeyse abartılı bir aşinalıkla sert bir resmiyetin yanında aniden, rahatsız edici bir şekilde yere yığılıp kaldı. Sanki bir pansiyonda kavga eden iki pansiyonermiş gibi mesafeli olurdu. Bu kopukluklar Kirtley'nin yaptığı veya söylediği hiçbir şey yüzünden değildi. İnsan ilişkilerinde Gotik gelişmemişliğin doğal bir örneğini, yeni başlayanların kaba dengesizliğini oluşturuyorlardı. Ama sonra onu bunun için affetti. "Çok meşgul değil mi - uğraşlarla dolu? Ne kadar da takdire şayan!" Bu onu utandırdı, azımsanmayacak bir şekilde teşvik etti. Günlerce onu sadece şişmanlama korkusuyla haykırdığı cömert yemeklerde görürdü. Bu genellikle bir Alman'a daha fazlasına yardım edilmesi için bir bahane sağlar. Aile orkestrasında bir akşam görev bilinciyle çaldı, ancak bu bir müzik etkinliğiydi, sosyal bir etkinlik değildi.

Çoğunlukla tatbikat fikriyle tercih edilen sert ama zengin armoniler, genellikle bir kemer sıkma atmosferi yaratıyordu.

Gard'ın şemsiyesini bir sınıfa taşıma veya ihtiyaç halinde ona bir yağmurluk getirme tekliflerini anlayamıyordu. Bu tür bir ilgi, neredeyse rahatsız edici müdahaleler anlamına geliyordu.
Kendisi için hoş veya en azından uygun olması gereken herhangi bir nazik küçük düşünceye kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Her şeyi kendisi için yapmak üzere
yetiştirilmişti. Üzerinde hiçbir yapışkanlık yoktu.
Genç Alman kadınlarının bu konuda erkeklere yaslanması beklenmez.

Şeker veya benzeri hediyeler, özellikle ebeveynler tarafından meraklı veya şüpheci bir gözle karşılanır. Çünkü Alman kızının babasından ve annesinden hiçbir
sevimli sırrı yoktur. Her şeyi bilmeleri ve
evlilik hakkında hemen varsayımlarda bulunmaları gerekir. Sonuç olarak, rahatsız edici hediyeler Gard için pek de söz konusu değildi.

Bazen Fraeulein Elsa'nın, küstah Rudi'de farkında olduğu
dostsuzluk hissini yansıtabileceğinden korkuyordu. Rudi, Gard'a karşı ilgisiz ve umursamaz bir tavır sergiliyordu,
ama bu, sıradanlık altında gizlenmişti. Genç mühendisin etrafında uğursuz bir hava vardı ve askeri ozonu
soluklanan herkesi itaatkar bir şekilde takip etmek zorundaydı.

Tüm bu rahatsız edici koşullar altında, Kirtley'nin Almanca diline olan belirsiz bağlılığı Peter Schlemihl'in adımlarıyla artmadı. Ayrıca, düzenli öğretmeni bir tür yaban domuzu gibiydi. Gard'ı sanki bir çocukmuş gibi zorla götürmüştü. Ve
Herr Keller'in kişiliği saldırgandı. Skolastik olsa da hoş olmayan bir koku
solumuştu. Kirli, parlak, siyah bir elbise giymişti ve sabahın yumurtasını sık sık gösteren kıllı bir bıyık ve sakalı vardı, 1970'te asker olarak Paris'te bulunduğundan açıkça bahsediyordu. Saksonya'dan
tek çıkışıydı.

Böyle bir bedel karşılığında Almanca bile pek davetkar değildi.
Sonunda Gard, daha çalışkan olmazsa derslerin daha iyi biteceği yönünde kısa bir not aldı. Herr Keller önemsiz şeylerle
uğraşmak istemiyordu.

"Okuldan kovuldu!" diye haykırdı Kirtley. İlk kezdi. Bu fırsattan yararlanıp devam etmedi.

Ev sahiplerinin profesörü suçlamadığını görebiliyordu. Aslında,
Teuton dilini ve edebiyatını
zorla bir kazık deliğine
delebilirdi. Bu şüphesiz Kirtley'nin bir öğrenci olarak
başarısızlığını onların gözünde doğruluyordu. Ve bu, kitap okuyarak değil, dolaşarak ve "gözlemleyerek" bilgi edinebileceklerini ve hayatı öğrenebileceklerini düşünen Amerikalılarda aranması gereken bir şeydi. Korkunç Alman dili, Gard'ın şefkatli umutlarını yok etmeye mahkum görünüyordu.

Gelişen aşk düşkünlüğü, Fraeulein Elsa'ya doğru böylesine yıkıcı bir teşvikle karşılanırken, beklenmedik bir şekilde başka bir yerde kocaman ve özlem dolu bir göğüsle karşılaştı.
Yan taraftaki Fraeulein Wasserhaus, bir eş için haykırıyordu. İnek gibi bir
basitlikle neredeyse aşk için haykırıyordu. Tehlikeli bir yaşa yaklaşmışken, beyaz tülün şeffaf bahaneleri altında, şişkin göğüsleriyle Villa Elsa'ya girip çıkıyordu, Frau Bucher şok olduğunu ilan etti. Wasserhaus'un, Almanya'ya saldıran utanç verici Çıplak Kültür'ün bir parçası olmaya çalıştığını söyledi. Bu sığır ruhlu adam, Kirtley'nin varlığını öğrendiğinde, tüketen arzularını ona bağladı. Amerika'da bir kardeşi vardı ve oraya gidip ona yakın olmak için aktif olarak bir özlem
geliştirdi. Bir Yankee ile birlikte olmak, Atlantik'i aşmak için en doğal ve uygun durum olurdu. Bucher duvarı, onun bitkin şevkleriyle sarkması için çok yüksek olduğundan, Gard geçerken ona bir kitap veya bir kaplan zambağı sunmak için kapısının üzerine asıldı. Birkaç kez, 
pachydermatous Tekla, işinde bir kol dolusu

takım eşyayla yukarı kata çıktığında, zıplayan bir komposto veya başka bir utanmaz lezzet
bir toz kepçesi veya bir çamur leğeninde yuvarlanıp ıhlamur ağacının yanındaki
tavan arası odasına doğru gidiyordu. İki kez, bu küçük kuryelere, Gartenlaube'un dokunaklı sayfaları arasında kıvranan ev şairlerinden birinin
acı verici duygusallıklarını endişeyle alıntılayan, zahmetli bir mektup eşlik ediyordu.

İlk başta o kadar rahatsız ediciydi ki Gard mahalleden ayrılmayı düşündü. En gerçek Almanlar olan Buchers bile bu durumun saçmalığını kavrayabiliyordu ve özellikle eğlenceli olmak istediklerinde geri dönebilecekleri tek gürültülü eğlenceydi.

"Mein Gott!" diye haykırırdı Frau, dertlerini ve zorlu işlerini anlatırken. "Ve Wasserhaus için bir koca bulmam gerek!" Herr sık ​​sık sağır edici bir öfkeye kapılırdı.

"Geç kalmış buzağı aşkıyla o ağlak kadını evimden uzak tutmanın bir yolu yok mu? İyi Herr Kirtley'i rahatsız ediyor." Ve o, kapıyı bir gök gürültüsü gibi çarparak
dışarı çıkardı.

Aile, terk edilmiş kızdan bahsedildiğinde çok bilinçli bir davranış sergiledi ve Gard'ın, ne yazık ki komşuları olmasına rağmen, hiç de kendilerinden olmadığını bilmesi konusunda endişeliydi.

"Zavallı kız!" diye düşündü Gard. Saksonya'da neredeyse erkeklerin yarısı kadar kadın vardı.

Sonunda Fraeulein Elsa hakkında bir gizem olduğunu anladı - kendisinden gizlenen bir şey. Ve göğsünün içinden yeni ve daha derin bir ilgi
çekildi. Bazen
masa başında bir kilometre taşı kadar sessizdi. Bazı günler hiç gözüne çarpmazdı. Ve sonra, onu gördüğünde, belli ki ondan
kaçınmak istiyordu. Odasında sık sık Heine'nin küçük cildini kimseye tek kelime etmeden incelediği çok doğruydu. Ama,
birdenbire, tekrar açıkça ortaya çıkıyordu - çiçeksi ve
oldukça muhteşem bir kız, her zamanki gibi kararlı bir şekilde "iyilik yapıyordu".

"Nedir bu?" diye merak etti Gard.

Aileden hiç kimse bundan hiç bahsetmedi. Hatta Gard'ın ara sıra iğnesini kullanırken Almancasını
çalıştığı annesiyle yaptığı samimi konuşmalarda bile hiçbir şey açıklanmadı. Eve düzenli olarak gelen genç bir
Alman yoktu. Sonuç olarak, bu aşk zorlukları olabilir miydi? Yine de bir sorun vardı. Elsa'ya saygı gösteriyordu, ona değer veriyordu.

Gard, Bucher ailesinin sert hayatının onu
aşağıladığı sonucuna vardı. Çoğu zaman neredeyse tuhaftı. Bunu fark etmeden
müzik ve renklerdeki güzelliği nasıl bu kadar hararetle inceleyebilirdi?

Ancak Almanya'da yeterince uzun süre kalmamıştı ki
bilginin orada içsel yaşama girmesi beklenmiyordu. Kişinin
olduğu şey, kişinin bildiği veya ustalıkla
yapabildiği şeyle pek az ortak noktaya sahiptir.
Çalışma karaktere geçmez. Alman, tüm
kazanımlarına rağmen,
kalp veya ruh üzerinde ahlaki veya estetik bir etki aramaz.

Alman kadınları erkekleri arasında güçlü savaşçıyı, sert
başarılıyı
gürültülü coşkuluyu takdir eder. Bunların ateist,
ahlaksız,
kaba, zalim olup olmadığı ikincil öneme sahip hususlardır. Kızlar onlarla tereddüt etmeden evlenir. Erkekler erkektir, en yüce, tapılacak. Kadınlara tahammül edilmeli, üzerlerine basılmalı, oturulmalıdır. Erkek efendidir, kadın gönüllü hizmetçidir.

IX. BÖLÜM

BİR GAZETECİ

Gard'ın Almanca'da kendini mükemmelleştirme deneyimi başka bir
reddetmeyle karşılaştı. Villa Elsa'daki ebeveyn arkadaşlarının teşvikiyle sonunda ünlü bir profesörün verdiği bir derse katılmaya karar verdi, ancak bu profesörün son derece huysuz bir mizaca sahip olduğu biliniyordu. Kirtley, en barışçıl Alman etkinliklerine katılan
huysuz kısıtlamaların ve zorlamaların farkına varmıştı ve bir sabah cesaretlendirici beklentilerle gittiği sınıftaki yerini sağlamlaştırdı. Kapıcıya duruşmaların ücretsiz ve kamuya açık olup olmadığını sordu. Öyleydiler.

Her zamanki amfi tiyatroydu ve Gard içeri girdiğinde ön sıralarda sadece birkaç normal öğrenci buldu. Tek başına bir koltukta oturmaya karar verdi
ortada. Gözlüklü Herr Profesör kısa süre sonra kürsüye
çıktı ve çömeldi. Gözleri bulanık bir şekilde etrafı taradıktan sonra
şöyle dedi:

"Salonda bir yabancı var. Ders, o gidene kadar
başlamayacak." Gard, hademe tarafından güvence altına alınmıştı, kendisinin
kastedildiğini hayal bile edemiyordu. Muazzam bilgili adam
öfkeyle bağırdı, kolunu Kirtley'e doğru uzattı:

"Seyirciler arasında bir yabancı olduğunu tekrarlamam mı gerekiyor?
Onun varlığı kaldırılana kadar
başlamayacağım."

Gard öfkeyle uzaklaştı. Elbette, diye kendi kendine yemin etti,
Tuton bilgisi çoğu zaman insanları ve şeyleri
tırpanlamaya hazır çılgın bir ayı gibi davranıyordu. Başka bir gün derse hiç katılmadı.

Ama Almancasını sürdürmek zorundaydı. Dresden _Nachrichten_'da bir eğitmen için bir
ilan koymaya karar verdi.
_Bürosunda_ suratsız genç bir memurun elinde bir sürü eğer ve ve ile karşılaştı. Doğal olarak sert bir Alman'ın sertliğini artırmak için sadece küçük bir
pozisyona ihtiyacı vardır. Gazeteleri de aynı şekilde, neredeyse her zaman, bir dereceye kadar,
bürokratik organlar oldukları için,
hoş olmayan bir resmiyet sergiler. Halkın hizmetkarları değil, efendileridirler.
İşinizi, paranızı istemiyor gibi görünüyorlar.

Gard'ın kusurlu Almancası da onu engelledi.
"İlanını" Gard'ın açıklığa eğilerek yüzünü zar zor görebildiği hırıltılı bireye uyacak şekilde değiştirmeye çalışarak üç veya dört kez küçük pencereye gidip geldikten sonra, bir Amerikalı
öne çıktı. Altmış yaşlarında çelik grisi bir adamdı ve bir
ilan
ekliyordu. Chicago _Gazette_ için muhabir olarak böyle bir işlemin tüm zorluklarına aşina olduğunu söyledi.

"Belki yardımcı olabilirim," diye gönüllü oldu Miles Anderson. "Yedi yıldır bu ülke çapında bu tür şeyler hakkında kavgalar ve çekişmeler yaşadıktan sonra -Almanlar kavga etmese de- sonunda
anladım. Farklı bir jargonla üç veya dört kelimeden tasarruf edebilirsiniz.
Bu konuda gereğinden fazla yer kapladığınız için Amerikalı olduğunuzu görebiliyorum. Alman ekonomisini unutmamalısınız."

Gard, kendi ırkından bir arkadaş bulduğu için mutluydu. Ve
reklam ortadan kaldırıldıktan sonra, duygularını tazelemek ve rahatlatmak için komşu bir birahaneye gittiler. Anderson pürüzsüz tıraşlıydı, gür kaşlarının altında delici gri gözleri vardı, başı sanki daha yeni bir berber koltuğundaymış gibi görünüyordu. Deneyimli bir röportajcının ısrarlı merakıyla, Kirtley'nin bu tanrısız topraklara neden geldiğini; nerede takıldığını; ve Buchers'la ilgili her şeyi bilmek istiyordu.

Bekar olan Anderson, otel ve _pansiyon_ sayesinde sertleşmişti.
Kirtley'nin, gerçek Alman çiçeklerinin yabancılar, pansiyonerler tarafından
silinmediği
bir aileye girdiği için çok şanslı olduğunu düşünüyordu. Çok hoş kokulu bir deneyim olacaktı. Burada Kirtley, ülkenin gücünü oluşturan büyük orta sınıfın gerçek Alman'ını
yerli fundalığında görecekti.

"Almanca'yı rahatça okuyabiliyor musun?" diye sordu Anderson. "Ne düşünüyorsun? Yedi yıldır çalışıyorum ve bazen nefret etmek fiilinden daha fazla bir şey öğrenememişim gibi görünüyor."

"Bana bununla ilgili herhangi bir kısayol veremez misin?" diye güldü Gard.

"Evet, yapabilirim--evet, yapabilirim. İşte düzensiz fiillerin küçük bir derlemesi ve analizi," diye açıkladı yeni tanıdığı cebinden yeşil bir broşür çıkararak. "Sadece bir mark. Augustus köprüsünün yanındaki kitapçılardan ikinci el bir tane alabilirsin. Ben her zaman
yanımda taşırım ve tekrar tekrar okurum. Telaffuz için iyi. Bir dilin düzensiz fiillerini sisteminize iyi
yerleştirirseniz, dili soluk borunuzdan yakalamış olursunuz.

"O zaman _Simplicissimus_ satın alın. Ondan çok şey öğreneceksiniz--popüler ifadeler, ifadeler ve ünlemler. Ünlem işaretlerini kullanmayı öğrenirseniz, bu sizi
ilginç ve sevilen biri yapar. Diğer kişiye konuşma şansı verir. _Simplicissimus_ ve bu tür şeyler, kuru, yapmacık Alman klasiklerinden daha iyidir - 'Ekkehard', 'Nathan der
Weise' ve tüm o atılmış şeyler. Ama unutmayın ki _esprit_ Almanlara
verilmedi, çünkü bu onların Boeotian aptallığını gizlerdi." 

"Henüz görmedim - sanırım göreceğim" dedi Kirtley, "benim gibi genel Amerikalı öğrencilerin neden Almanya'ya gelmeye bu kadar ısrarla teşvik edildiğini. Neden?" 

"Çünkü biz aptalız," diye içtenlikle karşılık verdi Anderson. "Almanların
eğitimi yok. Talimatları var. Biri beyefendiler yaratıyor. Diğeri uzmanlar yaratıyor. Bir uzmanın beyefendi olması zordur. Almanya'da beyefendiler yok. Dillerinde böyle bir kelime yok. Uzmanlardan oluşan bir ulus, ama tam da bu yüzden korkulmalı. Eğitim bir Alman'a yemeklerini
salya akıtmaması gerektiğini öğretir.

"Aşırı ulusal egoizmini, bir çıban gibi olana kadar
büyüten, onun zorlu, içe doğru büyüyen eğitimidir. Irksal
egoizmi, Almanya'daki karanlık güneş ışığını gizlemeye yardımcı oluyor ve onu
kör ediyor. Gözlük takmak zorunda. Bu doğal bir çığlık, güneşte bir yer için çığlığı."

"İngiltere'ye mi yoksa Fransa'ya mı gitmeliydim?" diye önerdi Gard.

"Evet. Her neyse, burada değil. Alman usulü lifleri
sertleştiriyor ve genel öğrencinin ahlaki standartlarını düşürüyor. Buradaki eğitim
zihinsel ve manuel çizgiler boyuncadır. Cermen bir
uzman olmak için tasarlanmıştır. Yeteneklidir ama rafine değildir."

İki yurttaş bu ve şu konuda dedikodu yaptılar.

"Yatağımda uyurken çok zorlanıyorum," diye itiraf etti Gard.
"Alman yataklarını bilmen gerekir. Onlarla nasıl geçiniyorsun?"

"Alman yatağı, Alman'ın kötü huyunu değiştirmeye yardımcı oluyor.
İki yatağı yan yana koyup ortada yatıyorum. Bu, Alman yatağını kandırmanın bir yolu. Seninkini görsem bir şey önerebilirdim."

Anderson, Loschwitz evini ziyaret etme isteğini açıkça dile getirdi. Bu yüzden
Gard'ın daveti üzerine öğle yemeği yediler ve banliyösüne gittiler.

BÖLÜM X

CASUSSLAR VE SAVAŞ

Ortadaki iki büyük tüy yastığı da dahil olmak üzere yatak örtülerini çıkardılar.

"Bu yastıklar, Alman'ın her yerde sevdiği zencefilli kurabiye etkisi için," diye açıkladı ziyaretçi. Geriye kalan yapıyı incelediler. Dar ve kısaydı. Granit benzeri bir
taban olduğunu düşündürüyordu.

"Çağların Kayası!" diye yorumladı Anderson. "Ek bir yatak isteyemeyeceğin için, görebildiğim tek şey bira içmen ve sonra
nerede uyuduğunu umursamaman. Almanlar böyle yapar."

Gazeteci, o ilk gün aileden hiçbiriyle tanışmadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Frau mutfak işleriyle boğuşuyordu ve
görünür değildi. Diğer üyeler uzaktaydı, çalışıyorlardı, çalışıyorlardı.
Anderson, Gard'ın puroları uzattıktan sonra, Gard'ın onlarla ilgili tanımıyla yetinmek zorundaydı.

"Ailenizdeki casus kim?" diye sordu yaşlı adam aniden.

"Casus mu?"

"Evet, casus. İyi düzenlenmiş her Alman ailesinde bir casus
olmalıdır."

"Ne için?" diye sordu Kirtley şaşkınlıkla.

"Neden, elbette Kayzer için. Başka kim? Cermenler ona 
eufemistik olarak Hükümet diyorlar. Ama Wilhelm olmadan
bir Alman Hükümeti olmazdı."

"Neden kendi Alman ailelerinde casus istesin ki?" diye sordu Gard masumca.

"Her ortaçağ feodal lordu tebaasını - sahip olduğu insanları - yakından takip etmiyor muydu? Kayzer herhangi bir sadakatsizlik belirtisi olup olmadığını bilmek istiyor. Eğer bir hane, sizin ailenizin yaptığı gibi, yabancılara ev sahipliği yapıyorsa, ne yaptıklarını bilmek istiyor."

"Hükümetin benim hakkımda - izlendiğimi - bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"En azından seni izlemeye hazırlar. Dikkat et, Almanya gerçek bir blok ev ve ayrıntılı casusluk sistemi bunun ayrılmaz bir parçası.
Buchers hakkında bana anlattıklarına göre, genç
Rudolph'un buradaki dedektif olduğunu söylemeliyim."

"Rudolph?"

"Evet. Şüphesiz sizi gözetliyor ve sizin ve eylemleriniz hakkında şüpheli bir şey varsa yetkililere bildiriyor."

Ve sonra gazeteci, yeni bir dinleyiciye sahip olmaktan memnun olarak, en sevdiği
fikrini ortaya attı.

"Kayzer dünya için korkunç bir tuzak hazırlıyor ve dünya buna
dikkat
etmeyecek. Sana söylüyorum, Kirtley ve sözlerimi unutmamanı istiyorum--Almanya Avrupa'ya bir kaplan gibi saldıracak. Ordu ve donanma saldırıya hazır. Saldırıya geçtiklerinde, medeniyete veda edecekler--Almanya hariç--bir mucize olmadığı sürece. Fransız ordusu Sosyalistler tarafından güve yeniyor, İngiliz donanması çürüyor. Wilhelm'i neredeyse dünyanın
hükümdarı olarak görüyorum. Aksi takdirde, ona gelecek elli yılı sersemletecek bir bedel ödettirecek."

Kirtley bunun şaka olduğunu düşündü. Daha sonra "yaşlı adamın" bu konuda "çatlak" olarak görüldüğünü öğrendi. Her bahar savaş kehanetinde bulunuyordu ama savaş gelmemişti. Kayzer, Paris'e koşup orada şaşkın ve korkmuş bir evrene şartları dikte etmeyi başaramadı.
İnsanlar kibarca kollarının arasından gülüyorlardı. Evet, Anderson iyi bir adamdı ama onun hiçbir şeye yaramayan kasvetli önsezilerinden bıkmışlardı. Bazıları bunun Almancayı öğrenmesinin onun için zor olmasından kaynaklandığını söyledi. Elli yaşından büyükken Almancayı öğrenmişti ve onun hırlayan köklerine -bira sarhoşu sözdizimine- takılmıştı. "Dil yüzünden kızmıştı." İnsanlara kızması doğaldı.

Gard bir ışık gördü.

"Belki de," dedi, "bu Buchers, Alman ordusunun istediği zaman herkesi fethettiğini gerçekten kastediyor."

"İşte bu, işte bu!" Anderson bu onaydan memnundu.
Ciddi bir ciddiyetle devam etti.

"Ben bir gazeteciyim. Perdenin arkasını görme fırsatım var, değil mi? Ordu manevralarında, subayların yemekhanelerinde ve yemeklerinde, ayıkken ve sarhoşken bulundum. Bira dillerini çözdü ve umursamadılar. Bundan bahsediyorlar, bununla övünüyorlar ve siviller de. Hiçbir sır vermiyorum. Bunu
çok açık sözlü bir şekilde söylüyorlar. Buchers'ın bunu açıkça tartıştığını duymuyor musunuz? Hepsi bize uyarıda bulunuyor ve biz de güzel bir gün olduğunu söylüyoruz. Kayzer'in konuşmalarından herhangi birini Almanca okudunuz mu? Orada her şeyi
bulabilirsiniz. Ama o deli, diyorlar. Deli olsun ya da olmasın, arkasında dünyanın gördüğü
en kapsamlı şekilde örgütlenmiş ve güçlü ulus var. Ve onun arkasındaki bir adama."

"O zaman neden yazmıyorsun, insanlara evde anlatmıyorsun?" Gard
biraz etkilenmiş bir şekilde cesaret etti.

"Yazmak mı? İnsanlara anlatmak mı? Ben beş yıldır bunu yapıyorum. Ama aptallar dünyasına bağırmanın ne faydası var? Kimse
dikkat
etmeyecek. Gazetem yazdıklarımı geri gönderiyor ve
savaş konuşması istemediğini söylüyor -- barış konuşması istiyor. Amerikalılar mutlu ve
rahatsız edilmek istemiyorlar. Sadece inanmak istediklerini duymak istiyorlar. Yani her yerde var gibi görünüyor."

"Sanırım bu konuda haklısın," diye ifade verdi Gard. "Gazetelerimizi ve dergilerimizi oldukça iyi
bir şekilde okudum ve hiçbir zaman
telaşa gerek olduğunu hissetmedim."

"Kesinlikle," diye azarladı Anderson. "Neden, Exchange profesörlerimize bak.
Buraya geliyorlar, Almanları bütünüyle yutmaya hazırlar. Kayzer onları yatında öğle yemeğine davet eder, omuzlarına
bir şaplak atar ve onlar onun olur. Almanlar bizi açıkça hor görürken, eğitimcilerimiz ağlayarak evlerine giderler Almanya ne kadar da harika! Halkı ne kadar da üstün! Oğullarımızı oraya gönderip onun bilgeliğinden ve ihtişamından
içelim! Ne saçmalık! Bah!"

"Ve işte buradayım," diye gülümsedi Gard. "Ama neredeyse ilk iş olarak sana
çarptım."

"Daha iyisini yapamazdım, daha iyisini yapamazdım," diye tekrarladı Anderson neşeyle. "Sana ne yapacağını söyleyeyim. Sana biraz
pratik tavsiye vereceğim, bedava."

"Bedavaysa pek bir değeri olmaz, değil mi?"

"Bana verdiğin bu çürük Alman purosuna değer. Dresden gazetelerindeki
başyazıları ve yazışmaları oku. Bunlar iyi bir
örnek. Orada Almanların bize karşı tavrının
resmi olarak ne olduğunu ve Alman nefretinin günden güne nelerden beslendiğini göreceksiniz. Buradaki Amerikalıların sorunu, ciddi bir şey okumamaları.
Elbette öğrencilerimiz ders kitaplarını okuyorlar. Ama genelde insanlarımız
sadece etrafta uçuyor, müzik dinliyor, kafelerde bira içiyor ama
okmuyorlar. Çok gerginler - sıkılmaktan korkuyorlar. Bu yüzden pek bir şey öğrenmiyorlar."

Anderson diğer konulara geçti.

"Alman sisteminin harika bir yanı, bu tür insanları bir amaç için çalıştırması. Biz çalışmıyoruz. Ayrıca, hantallarını da çalıştırıyor. Bu Hükümet, nüfusunun çoğunun, tüm nüfuslar gibi, hantal olduğunu açıkça kabul ediyor ve onlara düzenli olarak yapacakları bir şeyler veriyor ve bunu yapmalarını sağlıyor. Bu, bu sıkıcı unsuru organize bir güce, bir güç kaynağına dönüştürüyor.
Almanlar, en zayıf insan enerjisi türüyle ilgili olarak harika ekonomilerini uyguluyorlar. İnsansız uçaklarına bir şeyler tekmeliyorlar. Yani küçük bir ülkede çok güçlü bir ulus.

"Amerika'da, diğer ülkelerde, bu unsur daha çok
düzensiz bir zayıflıktır. İtilmez. Çoğunlukla
atık malzeme veya ihmal edilmiş malzemedir. Kamu sistemimiz, ekonomiler söz konusu olduğunda, önce parayı, mülkü düşünür. Bazen, sanki özgür bireysel hükümet planımız,
sonuçta, zeki azınlık için uyarlanmış gibi görünüyor."

BÖLÜM XI

ALMAN YOLLARI

"Buchers, siz gelmeden önce hiç Amerikalı tanımış mıydı?" diye sordu Anderson.

"Hayır."

"Sizden nasıl hoşlandıklarını düşünüyorsunuz?"

"Sanırım hayatlarından çıkarsam, pek de
sükse yaratmam."

"Sizden nefret ettiklerini göreceksiniz. Nefret Alman dinidir. Almanlar
hiç tanımadıkları, hiç görmedikleri insanlardan nefret edebilirler. Prensip olarak ve prensipsiz nefret ederler. Elbette bu, dünyayı fethetme programlarının uygun öncüsüdür. Eğer dünyayı sevmeye çalışıyorlarsa, onu yıkmaya hazırlanamaz ve bunu bekleyemezlerdi."

Anderson, Cermenler arasında uzun süre yaşamış olmasına rağmen, Cermenleşmemişti. O belirgin bir istisnaydı. Ülkeye, zaman zaman Kirtley'nin omurgasından aşağı ürpertiler
gösteren metalik bir özgüvenle bakıyordu.

"Şimdi, sizin aileniz," diye devam etti lafı dolandırarak--"onlarda, içlerinde ve arkalarında, bizim Amerikan evimizde eksik olan muazzam bir
birleştirici ve itici bir şey fark etmiyor musunuz?"

"Kesinlikle fark ediyorum," diye yanıtladı Gard. "Anlayamıyorum--dinamik, vicdanlı endüstrileri. Ne için? Para kazanma fikriyle değil--Amerikalılar gibi dolar biriktirmeye hevesli. Kişisel şöhret için değil. Herhangi bir hırslı
sosyal konum için değil. Bir Amerikan evine ilham veren sebeplerden
hiçbiri için değil gibi görünüyor. Ve yine de burada, bu evde,
her odada, masadaki her sandalyenin arkasında, gece ve sabah. Yankee hayatımızda bulduğumuz her şeyden daha büyük çünkü bireyselliğin ötesinde ve daha yüksek. Bucher'ları tatmin ediyor
ve hala etrafında korku gizli. Dini veya ilahi değil--onlar bu tür sebeplerle harekete geçmiyorlar, onlardan
bahsetmeyin. Dünyada Almanların sahip olduğu
ve bizim sahip olmadığımız
ne var?"

Kirtley bunun hakkında çok düşünmüş ve neredeyse akıcı bir şekilde konuşmuştu.

"Sana söyleyeyim," ve yaşlı muhabir ona doğru eğildi, ona doğru genç, anlayışlı bir zihnin
açılmış olmasından memnundu. "Sana söyleyeyim. Bu, evreni yönetme konusundaki çılgın ve gizlenmemiş gururuyla Hohenzollern'in yaptığı bir şey. Her Alman evinde böyledir, her bireyi en iyi şekilde çalışmaya,
kendinden ve kendisinden en iyi şekilde yararlanmaya ve zaman kaybetmemeye yönlendirir.
Onlara bunun büyük Alman ırkı için olduğunu anlamalarını sağlar -- her yerde güçlü bir güç olmaları için -- insanlığın liderleri, onlara öğrettiği gibi olmaları için. Bu, giderek daha fazla hak eden uluslarının yararınadır. Ama her şeyden önce kendisi ve ailesi içindir. Her yerde hüküm sürmek için yakıcı, kaşındırıcı bir arzusu var. Fiziksel olarak normal bir adam değil ve devasa bir kibir--küstahlık--egoizmle dengesiz.

"Hanımefendiniz bu kadar yoğun bir şekilde dikiş dikerken, ev halkı için dikiş dikiyor, bu doğru, ama bilinçli ve bilinçsiz bir şekilde Wilhelm için dikiş dikiyor. Hanımefendiniz gravür
derslerine gittiğinde, muhteşem Alman halkından olduğunun farkında ve
üstün olma ulusal hırsının bir kısmını paylaşıyor. Amerika'da sahip olmadığımız ve sistemimizde de sahip olamayacağımız şey bu. Ama
iki veya üç sıradan Alman'ın dört sıradan Yankee'nin yapması gerekeni yapmasını sağlayan bu birleşik, disiplinli şevk.
Zırh giymiş ve elinde parlayan bir kılıçla, Germania insanları korkutmalı ve onlar uyarıyı dikkate almıyorlar.

"Ama, Kirtley, beni korkutuyor. Korkunç bir şeyin geldiğini hissediyorum-görüyorum.
Evrensel Alman nefretinde, ulusal sınır sempati, iyi niyet, eşitlikten
dışarıya doğru olan her türlü akışı durduruyor. Dışarıdaki tüm halklar, Cermen'in
eğer yapabilirse üzerlerine basması, hayatını mahvetmesi uygun olan insan böcekleridir, çünkü onlar onun
şan yolundadır."

Yeni arkadaşına bu ciddiyetle bakan Kirtley,
sonbaharın sonlarına doğru
zayıflığıyla
ıhlamurunun pençe benzeri dallarına doğru ciddi bir yüz çevirdi. Garip ama yine de çok normal Alman ev halkını
güçlendiren bu animusun anlamının, günlük yaşamlarındaki bir dizi eylem ve tutumla doğrulandığını görmeye başladı. Bunlardan bahsetmeyi pek de uygun görmedi.

Ayrıca, konu hakkında zaten çok
tedirgin, çok
rahatsız olan Anderson'ı da kızdırmak istemiyordu. Ancak Kirtley, bu animusun Alman ev halkına nasıl bir sağlamlık, bir dayanışma, tatmin edici bir memnuniyet verdiğini, çünkü kesin bir ırksal hedefe doğru ilerlediğini
anlatıyordu. Böyle bir teşvik neredeyse yoktu Amerikan ailesinde.

"Ve böylece," diye bitirdi Anderson epigramlarla, "insanlığın bu _kayıtsızlık_ ve ihmal günlerini ağlayarak geçireceği yıllar olacak. Almanya'nın insan yapımı bir ulus olduğunu
görebilirsiniz. Tanrı'nın veya
Doğa'nın yaratacağı türden bir ulus değil. Tanrı, Töton türü üretildiğinde yüzünü
çevirmiş olmalı. Almanya insan yapımı bir sıcak hava
kaydı gibi. Sıcak hava
kusmuğu olmadığında, soğuk
hava
kusuyor. Her zaman kusuyor."

Biraz acı veren temayı değiştirmek için Kirtley kısa süre sonra şöyle başladı:

"Almanya'da bildiğimiz türden hiçbir spor görmüyorum. Onlar olmadan
nasıl geçiniyorlar?" Tüm Yankee üniversiteli erkekler gibi o da bu konuda
tetikteydi.

"Almanya'da spor yok. Sabahleyin Dresden golf sahasına
çıkın ve oynayan tek bir Alman ruhu bile bulamazsınız. Viyana'da da aynı şey, Berlin'de de aynı şey. Bağlantıları var çünkü İngiltere'de moda bu. Almanlar her şeyi taklit ediyor. Berlin'e veya Viyana'ya veya büyük yollardan herhangi birine
gidin ve motorlarıyla zevk için gezen Almanlarla
nadiren karşılaşırsınız. Sadece
Amerikalılar--İngilizler. Almanlar bu tür konularla vakit kaybetmiyorlar. Meşguller--İmparatorlukları için çalışmakla--dünyayı
altına
geçirmek için
köstebekler gibi delmekle--kollarıyla delmekle meşguller. "Bu yüzden günlük dillerinde, gazete dillerinde, İngiltere ve Amerika'da gördüğümüz gibi, adil oyun, dürüst anlaşma, zayıfa karşı erkekçe nezaket gibi terimlerin yer aldığını görmüyorsunuz. Bizim Anglosakson sloganımız olan 'Yerdeyken ona vurma' Almanlar için bir slogan değil. Ona vurmanın tam zamanı olduğunu düşünüyorlar. Yere serildiğinde tekmeleyin. Tekmeleyin
tercihen yüzüne. Bu yüzden birçok Cermen'in yüzünde yara izi var. Spor yapan bir kalabalığın Anglosakson ruhu küçük adamlar içindir. Almanya'da ise büyük adamlar içindir--her şey zaten onun tarafında olan adamlar.

"Bu tür şeyler, elbette, sporun gerçek fikrini ve eğlencesini öldürür. Şövalyelik tavrını, özveri ruhunu, yenilgi kesin olsa bile cesaretini elinden alın ve
sövecek ne kalır? Bu sadece
kaba kuvvet meselesi haline gelir--ezici kuvvet. Net bir sonuç olarak
zalimlik kalır. Ve bu Alman davranışının büyük bir parçasıdır--aşağılıklara veya daha zayıf olanlara veya haksız bir dezavantajla yakalananlara karşı zalimlik. Sporun mayası olmaması, Alman yaşamının bize bu kadar ağır, uğursuz, acımasız görünmesinin bir nedenidir."

"Bütün bunlarla birlikte homurdanan katılığı," diye devam etti Anderson ciddi bir şekilde,
"Almanya'da çoğunlukla eyerde yaşlı adamların olmasından kaynaklanır--altmış ve yetmiş yaşlarındaki adamlar. Genç adamların varlığı ve etkisi bizdeki kadar etkili değil. Bu yaşlı Almanların çok fazla içki içmekten mideleri bulanıyor ve kükreyip duruyorlar.

Fiziksel sporlar onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Ve bazen öyle görünüyor ki
sanki Almanlar genç değil yaşlı doğuyorlar. Çocukları yaşlı. Bu
onları çok ciddi bir ırk haline getiriyor--en ciddisi. Ve yine de
insanlar bu ciddi ırkın tüm askeri hazırlıklarıyla
sadece eğlence anlamına geldiğine inanmaya devam ediyorlar. Mantık nerede?"...

Gazeteci gittiğinde, Kirtley onu ağırlıklı ipiyle duvar kapısından geçirdi. Kapı, yaşlı adamın korkunç yorumlarına ve kehanetlerine vurgu yapmak istercesine yüksek sesle geri döndü.

BÖLÜM XII

ALIŞKANLIKLAR VE ÇOCUKLAR

Anderson'a rağmen, Gard Rudolph'un genç bir övüngenden başka bir şey olduğuna karar veremedi. Sıradan bir ailenin, aralarında bir casusla birlikte rahat bir şekilde yaşaması ve onları ve misafirlerini ihbar etmeye hazır olması fikri onun fikirlerine o kadar yabancıydı ki, o kadar kabaydı ki, yurttaşının yargısına olan güvenini zayıflattı. Gard, Rudi'nin "düzgün" olmadığını düşünürken, onu düpedüz zararlı olarak göremezdi. Ancak, Anderson'ın bu tipik ev hayatına verdiği değerli önemin etkisiyle, Kirtley onun tezahürlerini ve fikirler. Gard'ın sıklıkla Bucher'larla gittiği diğer Alman ailelerinde de doğrulandı. Daha
gerçekten eğitici ne olabilirdi?

Ünlü Cermen disiplinine meydan okuyarak, Villa Elsa'nın yönetiminde belli bir
düzensizlik hüküm sürüyordu. Bu onu
şaşırttı. Yemeklerin patlamalı bir şekilde servis edilmesi, yemek masasının karmakarışık gösterisi, günün herhangi bir saatinde yapılan yataklar,
birçok odada devam eden örgü ve dikiş--tüm bunlar
sıkı askeri ve eğitimsel eğitim ve titizlikle
öngörülemeyen bir tezat oluşturuyordu. Evlerdeki gevşekliğin _tür_ resmini ancak doğru ve iyi ordununkiyle karşılaştırabilirdi.

Villa Elsa'daki yetersiz, neredeyse ilkel banyo tesisleri, sakinlerinin temizlenmemiş durumuna karşılık geliyordu.
Alman derilerinin çirkin tüylülüğü çok fazla
yıkamaya cevap veriyor gibiydi. Sabun ve sıcak suyun bir sağlık yasası, bir zevk, bir lüks olarak
düşünülmesi pek düşünülmüyordu. Kirtley, kirli bedenlerin
insanın en yüce durumunun göstergesi olmadığını varsaymıştı. Ancak banyo burada
hoş olmayan bir performans olarak görülüyordu ve buna göre
sadece seyrek aralıklarla yapılıyordu. Masada, yaklaşan, korkulan bir olay olarak serbestçe tartışılıyordu. Gard kasabada yıkanıyordu. Taze iç çamaşırı ve çoraplara gelince, sanki Providence'ın yeni ve nadir bir
muafiyetiymiş gibi çorba içerken konuşuluyordu.

Sadece Fraeulein'in bir diş fırçası ve pudrası vardı ve bunlar
ev halkının gözle görülür şekilde gurur duyduğu modern
süs eşyalarıymış gibi, burada ve orada oldukça belirgin bir şekilde
görünüyordu. Çürük dişlerden ve içkiden ekşimiş midelerden gelen kötü nefesler serbestçe
ve özür dilenmeden
havalandırılıyordu. Gerçekten de, herhangi bir şey için özür dilemek her zaman
küçük özelliklerdi.

Hizmetçi için özel bir düzenleme yoktu. Gard onun
nerede veya nasıl uyuduğunu neredeyse bilmiyordu. Tekla mutfakta ve salonda kayıtsızca giyiniyordu. Hizmetçi kızlar daha çok buzağılar gibi düşünülüyordu
ve bu nedenle insanca pek dikkate alınmaya hakları yoktu. Kokular,
çirkin renkler, Alman evinin takırtısı,
hassasiyetin, herhangi bir ince ve dengeli
sinir duruşunun
yokluğunun daha fazla kanıtıydı.

Varoluşun bu iğrençliği, elbette, ailenin medeni insanın en ileri durumunu temsil ettiklerine dair duyulabilir bilincini etkilemedi. Ve unutulmaması gereken bir şey de, sabahleyin telaffuz edilen ve gün boyunca mideler dolana kadar önemli ölçüde azalmayan Alman huysuzluğuydu. Tüm bu gerçekler, Teuton küçüklerinin insan temasında sevimlilik geliştirdiğine tanıklık ediyordu. Yaşamın güzelliği, onun için, ulaşılması gereken doğal bir amaç değildi.

Bir süre sonra Kirtley, Bucher'ların onun atalarına veya ülkesine hiç ilgi göstermediğini fark etti. Amerika'ya dair görünürdeki cehaletleri, ona karşı kayıtsızlıklarıyla rekabet ediyordu.
Açıkça, orada öğrenmeye değer hiçbir şey olmadığı, dikkate değer hiçbir şey olmadığı konusunda kesin bir sonuca vardılar. Onlar için, gelişmenin ilkel, cilasız bir durumundaki insanların ve şeylerin yararsız bir karmaşasıydı. Patagonya, Avrupa'nın yollarını kopyalamaya çalışıyordu. Bu, Alman sınırları dışındaki tüm ırksal evrimlerin istenmeyen, moral bozucu ve _Kultur_'un yayılmasını kötü niyetli bir şekilde engelleyen
Töton kabile inancının bir özelliğiydi.

Gard, Villa Elsa'da yaşamın sınırlı gelirle
devam ettiğini bilmeden edemezdi. Bu karakteristikti. Sınırlı olmasına rağmen,
gelir _güvenliydi_. Uygulanan ekonomilere rağmen, hakim olan
güven ve öz-memnuniyet en ufak bir
bozulmaya uğramadı, bunun sonucunda. Önemli ölçüde Almandı.

Gard kendi kendine şöyle dedi:

"Burada, ateşli, huzursuz, belirsiz Yankee kariyerlerimizin büyük bir kısmını oluşturan muhteşem iniş çıkışlar, bitmek bilmeyen ani değişimler ve taşınmalar, bir yıl zenginlik, bir sonraki yıl yoksulluk, istikrarsızlık ve akut para talihsizlikleri yok.
Almanca'da 'zor durumda olmak' için bir eşanlamlı yok gibi görünüyor. Biz Amerikalılar içinse, hane halkının alışılmış yer değişiklikleri, ebeveynlerin iş, seyahat veya uyumsuz mizaç nedeniyle ayrılması, bunun sonucunda artan boşanmalar, çocukların hem babalarından hem de annelerinden ve evden sık sık ayrı yaşamaları, gevşek aile bağları ve en yakın akrabaları olmayan akrabaların görmezden gelinmesi - tüm bunlar Villa Elsa'nın ve genel olarak Alman hanelerinin istikrarlı, kompakt, sağlam, kaygısız ve tehditsiz örneklerinden ne kadar uzak!"

Cermenler, kendilerinin ihtiyaç duymalarına izin vermeyeceklerini bildikleri bir baba Hükümetine sahipti. Ocak başları, bu kadar küçük bir temelde gelişebilir ve büyük işler başarabilirdi çünkü bu sabit ve
yanılmazdı. Amerikalının çok daha fazlasına ihtiyacı vardı çünkü onunla birlikte her şey nispeten
güvensizdi. Diğerlerinin yanı sıra bu nedenle büyük bir aile yetiştirme konusunda tereddüt ederken, Alman gelecekten kaçmayı
düşünmüyordu çünkü çocuklarının bakılacağını biliyordu.

Aslında, çocuklarını Devlet için göze çarpacak şekilde yetiştirdi. Ebeveynlik duygusu, Kayzer'in isteklerine göre ikincildi. Bucher çocukları,
her zamanki Alman çocukları gibi, aslında Hükümete adanmışlardı, onun kullanımlarına adanmışlardı. İçeri girebilirdi ve girdi ve bu çocuğu veya kızı şu için, şunu da şu için aldı. Rudi'yi hidrolik mühendisliği için belirlemiş ve üniversite dersini bu amaçla belirtmişti. Ernst felsefe için seçildi. Ebeveynler sadece istekli değil, aynı zamanda bununla gurur duyuyorlardı. Kendi kişisel beğenileri nedeniyle böyle bir dış müdahaleye kızmaları
onların işi değildi.

Gard, Rebner'a şöyle yazmıştı:

"Amerika'da, çocuğun geleceği bir bakıma öğretmen ve ebeveyn arasında amaçsızca gidip gelmekten ibarettir. Ebeveyn, yükü eve geri kaydırmaya meyilli olan eğitmenin omuzlarına yaslanarak sorumluluktan kaçmaya meyillidir. Sonuç olarak, Alman genci, Doğa'nın ona bir yetenek verdiği belirli bir gelecek dersine erken adapte olurken, Amerikalı rakibi genellikle yıllar boyunca belirli bir hırs olmadan veya en azından bunun için sadece gecikmiş veya kısmen
eğitilmiş bir hazırlıkla sürüklenmeye bırakılır."

Almanya'da, Kirtley'nin gözlemlediği gibi, Hükümet gerçek baba olarak duruyordu. Gerçek baba onun temsilcisiydi. Anne ikincil bir rol oynuyordu. Her şey baba fikriydi. Almanlar buna Anavatan değil, Anavatan diyorlardı, İngilizlerin kendi ülkelerine sevgiyle verdiği adla.

Devletin Cermen ailesine bu şekilde müdahale etmesi, kişisel şefkat bağlarını zayıflatıyor. Evi Sevgi değil Devlet yönetiyor. Bu nedenle, Kirtley'nin Loschwitz'deki hayatında gözlemlediği duygusuzluğa - şefkatle pek yumuşatılmayan, bunun yerine açıkça yorumlanan ve baskın erkeğin erkeksi asaletinin gerçek ifadesi olarak sergilenen kabalık - yol açtı.

O halde, Gard'ın evlerde fark ettiği açık ve şiddetli kavgaların yaygın olması gayet normaldi. Villa'da
Elsa the Herr, Frau ile kavga etti, her biri çocuklarla kavga etti, onlar Tekla ile kavga ettiler ve Tekla bunu
köpeklere çıkardı. Bu, kendine saygılı eşitler arasında bir tartışma değildi, fakat itiraf edildiği gibi
aşağıda olanlara karşı
kötü huylu bir egemenlikti.

BÖLÜM XIII

KAHRETSİN AMERİKA!

Gard'ın yoluna çıkan Almanca ders kitapları, _echt Deutsch_ olana yönelik ulusal çılgınlığı, olmayanı dışlayarak kanıtladı. Neredeyse akraba evliliği eğitiminin vahşiliğiydi. _Furor Teutonicus_'u yarattı. Hohenzollern'ler eğitimi, Almanları çileden çıkarmak için bir dürtü olarak kullandılar. Diğer uluslar konusundaki ırksal kuduzluğu, artan abartı ve öfkeyle kışkırtmaya devam etti.

Kirtley, bunun Amerika ve Amerikalılara ulaştığına hâlâ inanmıyordu, çünkü Bucher'lar, daha önce de belirtildiği gibi, kendisiyle olan ilişkilerinde pek fazla ilgi göstermemişlerdi, nadiren isimlerini anıyorlardı. Ancak bir akşam yemeğinde gözleri aniden şaşkınlık ve gizli bir öfkeyle kocaman açıldı. Ailenin, acil bir şey olmadığında, masada oturup bunu ve şunu tartışması bir alışkanlıktı, neredeyse her zaman konu Almancaydı. Bunu teşvik etti çünkü üyelerin Almanya ve Almanlar hakkında sahip olduğu iyi stoklanmış bilgilerden öğrenebiliyordu ve ayrıca konuşma fırsatları da vardı. Sahneyi olduğu gibi ana hatlarıyla yeniden üretmeye çalışmak en iyisi olabilir. Konuşma hükümetler, uluslar, halklar üzerineydi; Kirtley'nin üniversitede biraz eğilimi olduğu genel bir araştırma alanı. Alman Hükümeti'nin muazzam üstünlüğü, daha önce de olduğu gibi, Villa Elsa'da o kadar vurgulanmıştı ki, şimdi bir soru sorması gerektiğini hissediyordu. Bu aşırı varsayım her zaman fark edilmeden, niteliksiz olarak mı geçmeli?

Kısmen, yabancının, tartışmayı acı, diktatörce tavırları ve boğuk diyapazonlarıyla tatsız hale getiren Almanlarla tartışmaktan kaçınması nedeniyle, kibirleri o kadar hızlı bir şekilde sınır tanımaz hale gelmişti. Tartışmada nezaket kurallarını tanımıyorlar, kontrolden çıkıyorlar, başkalarının yarıda kalmış ifadeleri ve cümleleri üzerinde lafı bölerek lafa giriyorlar. Ayrıca, Kirtley henüz onların şeyleri aynı şekilde anlamadıklarını, aynı kelimeler için aynı tanımları kullanmadıklarını tam olarak öğrenmemişti. Örneğin, Bucher'lar Almanların herhangi bir ulustan daha fazla özgürlüğe sahip olduğunda ısrar ediyorlardı. Ancak onların özgürlüğü, bir hapishane avlusunda izin verilen
özgürlüğe benzer bir şeydi. Özgür basın? Evet, en yüksek halinde Deutschland'da bulunuyordu, çünkü her zaman
yetkiliydi. Ve orada otorite, fikir özgürlüğü anlamına geliyordu. Tekrar ediyorum,
düşünce orada en özgür ve liberal olandı, çünkü göründüğü kadarıyla
Almanlar, Kayzer'in düşündüğü gibi düşünmekte özgürdü. Eşitlik? Eşitlik, Cermenlerin istediği tek şeydi ve bu nedenle en
arzu edilen türdendi. Ve benzeri.

Bu tür farklılıklar genellikle zıt kutuplardaydı -- taban tabana zıttı. Gard'ın çözdüğü sebep, Amerika'da ve diğer demokratik ülkelerde bu tür kelimelerin öneminin sıradan insanlardan yukarıya doğru
kaynaklanmasıydı. Almanya'da bu tür yorumlar esasen
hüküm süren aileden aşağıya doğru ilerliyordu. Bu koşullar altında yapılan tartışmalar,
karşılıklı anlayışa yol açmak yerine, husumet doğurur.
Gölgelemelere, dostça yaklaşımlara, karşılıklı aydınlanma yönünde ilerlemeye pek yer yoktur.

Kirtley'in söz konusu akşamda, "Alman Hükümeti'nin en iyisi olduğunu nasıl kanıtlıyorsunuz?" diye sorarak dürttüğü, küstah, kavgacı eşek arılarının yuvasıydı.

Herr, bıçağını ağzından çıkararak -Töton, bıçağıyla
göze çarpacak şekilde yer- aniden, Amerikalı konuğunun huzurunda, bu konuda uzun süredir, serbest bırakılmak için çırpınan kötü duygularla kendini tuttuğunu gösterdi.

"Kanıtla? Kanıtla?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Kanıta ihtiyacı yok.
Herkes biliyor. En iyi Hükümet olmadan en iyi insanlara sahip olabilir miyiz? En iyi Hükümet olmadan en iyi eğitime sahip olabilir miyiz? Neden herkes Almanya'ya okumaya geliyor? Neden
_sen_ geldin? Çünkü bunlar doğru. Genç Almanların başka üniversitelere gittiğini hiç duydun mu? Buna gerek yok.
Bizim en iyilerimiz var."

Aile silahlanmıştı. Hükümetleri sorgulanmıştı.
"Sınıfta" olan Fraeulein hariç her üye Amerika hakkında konuşmaya
doluydu. Ordusu yoktu. Bu nedenle
çok azdı. Adına layık bir yüksek eğitimi yoktu.
Üniversite olarak adlandırılabileceğini iddia edebilecek tek bir kurumu vardı. Aristokrasisi yoktu. Düşük, kanunsuz
sınıfların olduğu bir ülkeydi. Bu ve benzeri cümleler Kirtley'e geri döndü ve onun
yüzünü kızarttı. Maske sonunda atılıyordu. Aile, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bu kadar hoşnutsuzlukla silahlanmışken, aslında ne kadar özdenetim göstermişti! Buna inanmazdı. En azından aydınlatıcıydı, kör edici olsa da. Nedeni ne olabilirdi, kışkırtma? Daha önce hiç duymadığı hiçbir şey. İki halk bu kadar ayrı ve farklıydı. Anderson'un sözleri aklına geldi. "Almanlar hiç tanımadıkları, hiç görmedikleri insanlardan nefret edebilirler. Prensiple ve prensipsiz nefret ederler."

Bıçaklar ve çatal bıçaklar havada belirdi, bira kupaları alınıp yere vuruldu, peçeteler sanki korkudan masanın altına sığındı, ayak altında ayrım gözetmeksizin kirletilmek üzere. Yutulan yiyecekler, yaklaşan gırtlaktan gelen sinirli ifadelerle birleşince, büyük bir beslenme karmaşası yarattı. Gard neredeyse titriyordu. Burada haftalardır dost canlısı bir toplumda, samimi bir ilişki içinde, siyasi bir birim biçiminde kendisine gizlice yöneltilen çirkin düşüncelerin farkında olmadan yaşıyordu. Bir birey olarak, çok hoş karşılanmıştı. Birleşik Devletler vatandaşı olarak hor görülüyordu. Herr haykırdı:

"Ülken neresi, söyle bana, ülken neresi? _nichts,
nichts_. Bir ülke değil. Bir güveç, bir potpuri, bir karmaşa.
Böyle bir ülkeyi tanımıyoruz. Hiçbir başlangıcı,
geleneği, kan birliği, idealleri yok----" Boğazı düğümlendi ve Frau dişlerinin arasında bir ceviz kırmaya çalışırken öfkelendi.

"Amerikan halkı Avrupa'nın dışlanmışlarıdır. Onlar
suçlular, ateistler, hasta insanlar, başarısızlardı, Avrupa'dan
uzaklaştırıldılar. Bu yüzden gidip yeni bir ırk, yeni bir ulus kurmaya çalışıyorlar.
Denerler ama tabii ki başarısız olurlar..."

Annesi nefes nefese kaldığında, küçük Ernst daha yumuşak,
daha yargılayıcı bir tavırla başladı, ancak kısmen resmi bildirileri ezberlemiş gibi görünüyordu.

"Sizce de, Herr Kirtley, dürüst olduğu kabul edilen ve yüzyıllardır
hüküm süren ailemizin, demokraside hükümetin dizginlerini ele almaya devam eden
her zaman yeni ve denenmemiş kişilerden daha iyi bir ırkı nasıl yöneteceğini bildiğini düşünmüyor musunuz? Amerikalılar asla kimin yöneteceğini çok önceden söyleyemezler. Her zaman değişiklikler olur. Vatandaş geleceğe güvenle nasıl
hazırlanabilir? Bizim gibi nasıl uzun vadeli plan yapabilir? Bunun Almanya'da her şeyin bu kadar istikrarlı ve istikrarlı olmasının ve Amerika'da bu kadar belirsiz ve sallantıda olmasının sebebi olduğunu her zaman okudum. Bir cumhuriyetin üzerinde asılı duran bu belirsizlik halkını huzursuz eder. Panik, linç, yolsuzluk var. Biz bu tür belalardan
kurtulduk. Hükümetimiz her zaman aynı birimdir ve güvenilebilir. Yeni politikalar başlatılırsa, bir nesil veya daha uzun sürse bile onları mantıksal sonlarına kadar götürmek için oradadır. Her zaman yeni fikirleri olan yeni devlet adamlarınız vardır. Politikacılarınızdan birini daha yeni öğrendiğimiz anda o düşürülür ve kontrolü ele geçiren başka biri hakkında okumak zorunda kalırız. Bu, iyi düşünülmüş ve kapsamlı bir şekilde gösterilmiş planlar için nasıl bir yoldur? Alman halkının tamamen memnun, Amerikan halkının ise her zaman memnuniyetsiz olması doğal bir sonuç değil midir?"

Rudolph'un heyecanlı açıklamaları farklı bir çizgide ilerliyordu,
tütün kokularıyla yer değiştiriyordu.

"Hükümetimiz altında, Bay Kirtley, Alman bayrağı dünyanın her yerinde
görülmektedir. Ve nerede görülürse görülsün, saygı duyulur,
korkulur. Amerikan bayrağını kim görür? Ben bile neye
benzediğini bilmiyorum. Korkulmaz. Sadece gönüllü nezaketle
fark edilir. Ve bir millet bizimki gibi bir ordu olmadan gerçekten büyük olamaz. Ordu ülkenin omurgasıdır. Bir ülkeyi omurgalı yapar. Almanya bile ordusu olmadan ne olurdu? Neredeyse
hiçbir şey. Ordu birleştirir, eğitir, disiplin altına alır. Bize
sağlık, iyi anayasalar, çalışkan alışkanlıklar, kesinlik verir. Bir milleti
üstün kılar çünkü insan çabasını güçlendirir. İmparatorluğun farklı kesimlerine alaylarımızın sürekli
değişiminde,
askerlerimiz her yerde iyi tanışıyorlar.
Arkadaşlar ediniyorlar ve her yönden evlerinde hissediyorlar.
Ne kadar büyük olduğumuzu fark etmeyi öğreniyorlar ve bu Alman hissini güçlendiriyor ve
ülkenin tüm kısımlarını birleştiriyor.

"Elbette tek birinci sınıf ordumuz var. Genelkurmayımızın
her gün yapması gereken tek şey, o kelimeyi söylemek ve sık sık söylediğim gibi,
ordumuz dışarı çıkıp dünyayı yenebilir. Donanmamız yakında İngiltere'ninkini yok edebilecek bir
pozisyona gelecek. Onun ticaret yollarını, posta yollarını ele geçiriyoruz. Mallarımız artık her yerde satılıyor. Bunun tek nedeni
en iyi ve en ucuz olmaları değil, aynı zamanda ordumuzun ve
donanmamızın insanların kendileri için en iyi olanı bilmelerini sağlamak için onların arkasında durması. Her küçük Alman mal kutusunun arkasında büyük bir silah var.
Elbette silahı kullanmamıza gerek yok --_henüz_-- çünkü insanlar dünyanın dört bir yanındaki ürünlerimiz için ağlıyor. Eğer sizin yerinize büyük ve yarı gelişmiş ülkenizi işgal etseydik,
çoktan tek büyük Devlet olurduk. Başka hiçbir şey olmazdı.
Alman eyaletleri olmaya istekli olmasalardı onları yok ederdik."

Rudi, dirseklerini savaştaki Prusya kartallarının kibirli kanatları gibi açarak sigarasından uzun bir nefes çekti. Uzun bir duman
fışkırtarak, her şeyi bir özetle özetledi

Alaycı bir şekilde--Pouf!

Kirtley içten içe öfkeyle ateşlendi. Sonra bir kahkahayı
bastırmak zorunda kaldı. Ailenin hazırlıksız yakalandığı bu sergi,
Amerika'ya karşı gerçek Alman tutumu--herkese karşı--hakkında okuyabileceği ciltler dolusu tartışmadan daha öğreticiydi. Bunlar
sadece Alman derileri biraz çizilmiş Gotlar mıydı?
Anderson'ı düşünmeye devam etti--sağır kulakların önünde ikincisinin umutsuzluğa kapıldığı şeyin saf kanıtını nasıl sağladı! Gard'ın yaşlı adama olan saygısı, sempatisi vatansever bir coşkuyla
doğandı.

İlk başta iyi Buchers'ın bu bilgiyle, bu karşılaştırmalarla nasıl
hazırlandığına hayret etti. Sonra, Dresden dergilerindeki başyazıların ve diğer makalelerin, Anderson'un önerisiyle okuduğu, uzun, ağır, vurucu cümlelerin, ters çevrilmiş, anlaşılmaz bir sözdizimiyle karıştırıldığı, bu zehirli
kavramları ve önyargıları açıkladığını fark etti.

"Bu yüzden nefret etmek bizim görevimiz," diye bir kez daha lafa girdi Herr, artık karnının üzerinden aşağı doğru uzanan, ucunda yeşil bir püskül sallanan uzun porselen piposunun ardındaki hırıltılar ve homurtularla. "Çocuklarımızı eğitmek için dövüyoruz, değil mi? Bu yüzden en iyi
eğitimi alıyoruz. Dünyayı iyileştirmek için ona dayak atmalıyız."

Frau bu arada kendini zor tutuyordu.

"Biz Almanya'da Amerikalılara ne diyoruz biliyor musun? Onlara
domuzlar--evet, _domuzlar_ diyoruz. Amerika, herkesin para için
--sadece para için herkesin üzerinde
debelendiği büyük bir domuz ağılına benziyor."

"Ve Almanya," diye ekledi büyük oğlu, "Amerika Birleşik Devletleri yeterli parayı alana kadar bekliyor, sonra _donanmamız_ ve _ordumuz_ ile içeri girip her şeyi alacağız." 

Gard ne kadar ileri gideceklerini görmek istiyordu ve görmüştü. Bu, kuzeyin eski barbarı mıydı, kaba deri giysileri yırtılmış, bozulmamış, dövüşen çıplaklığıyla teşhir edilmiş miydi? Tüm bunların altında, diğer insanlar gibi, kalben ve ruhen medeni olduğu düşünülen Alman neredeydi? Bu kanunlara uyan, evde oturan insanlar, Villa Elsa'da kasıtlı olarak bu güçlü hor görme bitkisini yetiştirmişlerdi, şimdi tam çiçek açmış ve bazen neredeyse Kirtley'i zehirleriyle boğan iğrenç dumanlarını
dışa vurmaya hazır. Rebner, üstün ırk hakkındaki altın, ruhen hissedilen fikirleriyle buna ne derdi! 

Bu misafirperver ve görünüşte zararsız mesken, gerçekte,
bir askeri kamp gibiydi. Gard, Loschwitz'i terk etmek zorunda kalacağı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadı. Bu doğrudan ve sert saldırılar karşısında bir an bile nasıl durabilirdi? Ve kesinlikle Villa Elsa
bir domuzu daha fazla barındırmak istemezdi. Tanıdığı benzer haneler, bu tür hanelerin hepsi, şüphesiz batı yarımküreye karşı aynı
öfkeli kinleri taşıyordu.

Ama Elsa? Onu nasıl böyle bırakabilirdi? O, onun ilgisini
ciddi şekilde
çeken ilk kızdı. Sanki onda gerçekten
ciddi olan her neyse, ona dokunuyordu. Yine de o da Amerikalıların
domuz olduğunu mu düşünüyordu? Onu bu kadar aşağı bir tür olarak mı görüyordu? Belki de,
yanlış yönlendirilmiş masumiyetiyle öyle düşünüyordu. Belki de bu yüzden ona karşı, sadece yapısındaki belirli bir inatçı unsuru daha da cezbeden rahatsız edici bir şekilde davranıyordu.

BÖLÜM XIV

SONRASINDA

Villa Elsa'daki bu şaşırtıcı patlamayı, Kirtley için
daha da tuhaf veya en azından onun hesaplamasının dışında bir şey izledi. Bu, onun tefekkürlerinin ve karşılaştırmalarının derinliklerini harekete geçirmek ve
ona Alman karakterine dair şimdiye kadar edindiği en keskin bakışı
vermekti. Ona, Töton'u diğer batılı insanlıktan ayıran
açık bir uçurumun olabileceğini göstermekti. Sonradan ırkın sempatik bir şekilde kavranmasının, gerçek bir akrabalık bağının
kolay olduğundan şüphelenmişti, şimdi ise
onu daha yakından hissedebilmek yerine,
sonsuza dek ulaşılamaz bir sınır çizgisini işaretleyecek kadar yüksek uçurumlarla karşılaştığını derinden fark etti. Amerikan karşıtı patlamanın Bucher'ların onunla ilişkilerini bitireceğini varsaymıştı. Çok hoş karşılanmamış olmalıydı. Onu evdeki Amerikan domuzlarından biri olarak görmek bile son derece tatmin edici ve iğrenç olmalıydı. Bundan sonra onu veya herhangi bir Yankee'yi evlerinde açıkça isteyemezlerdi. Kişisel onurları, saldırılarının daha sonra ona karşı herhangi bir muğlak davranışla desteklenmesine izin veremezdi. Ayrıca, onun kalmak istemeyeceğini beklerlerdi. Gönüllü olarak, kasıtlı olarak, halkına karşı meydan okuyan küçümsemelerini ona
kusmamışlar mıydı? Öz saygısı, onun derhal gitmesini talep ederdi.

Kendisine gelince, Gard uykusuz bir gece geçirdi ve bu olayı hararetle düşündü. Sabaha doğru sakinleşti. Bunlar kaba insanlardı. Neden kabalıklarını kalbine alsındı ki? Zenginlik gerçekten de buradaydı. Gerçek Alman'ı bulmaya devam etmek için tam da doğru yer burasıydı. Böyle bir gürültü ve patırtıyla
barları indirdikten sonra, aile bundan sonra
kendilerini kolayca ve tam olarak ortaya koyacaktı. Alaylar ve terbiyesizlikle amacından kolayca sıyrılan kişi, kötü bir araştırmacı ve gözlemcidir.

Ancak mucize, Bucher'ların tam olarak daha önce olduğu gibi devam etmeleriydi. Açıkça, günlük dostça ilişkilerini değiştirmek için hiçbir neden görmediler ve onun bir
şikayeti olması gerektiği konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Ertesi sabahtan itibaren, her zamanki dostça tavırları ve ilgileri kesintisiz devam etti. Aile, ona ölümcül bir
hakaret vermeye veya ondan
kızgınlık yaratmaya çalıştığının bilincinde değildi.

Çünkü bir Alman için, her anlamda darbeler yaşamın normal bir parçasıdır.
Sosyal alışkanlıkları, daha ziyade olağan şeylermiş gibi, darbeler, kaba saldırılar, yakışıksız küfürlerle kendini gösterir. Daha rafine adamların alaycılıkla keseceği veya küçümsemeyle
solduracağı yerde, o bir sopa kullanır. Darbeler, başkalarına talimat vermenin ve
kendisine talimat vermenin doğal yöntemidir. "İyi Alman darbeleri", Kayzer'in yüksek sesle bahsettiği şeydir. Hem vurmak hem de tekmelemek,
sağlıklı, sağlıklı, erdemli bir işlemdir, üzülmemek,
içinde sızlanmamak gerekir. Eylemde gerçek ve olgudur ve eylem, etkili olmak için her zaman zorlayıcı ve kararlı olmalıdır. Herhangi bir haklı sebepten dolayı bir okul çocuğunun kırbaçlanması, onun tarafından hayatı boyunca, iltihaplanmasına izin verilecek bir şey olarak veya öfkeli bir intikam çağrısı olarak hatırlanmamalıdır.

Bu yüzden Gard'ın ev sahipleri, sanki o patlayıcı gece hiçbir şeye tanık olmamış gibi, yollarının gidişatını sürdürdüler. Bu konudaki duyarsızlıkları, ona karşı duyarsızlığı da içeriyordu. Başka bir deyişle,
bir Alman'a hakaret edemediğiniz gibi, onun da size hakaret edemeyeceğini keşfetti.
Anglosakson anlamda bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun
toplumsal ve ahlaki değerlere ilişkin anlayışı, gerçek batı medeniyetlerininkinden o kadar kaba veya kökten farklıdır ki
burada pek ortak nokta yoktur. Sonuç olarak, bu tür ilişkilerde,
Tötonlar üzülecek hiçbir şey hissetmezler. Ertesi gün utanması için endişelenecek hiçbir şey yoktur.

Kirtley, esnafla olan ilişkileri ve
kafelerde iş adamlarının konuşmalarını dinleyerek, bu terbiyesiz tavrın Alman laik dünyasına kadar uzandığını yavaş yavaş öğrendi. Bir Alman sizi
aldatabilir, size yalan söyleyebilir, iyi niyetinizden
çok haksız bir şekilde faydalanabilir,
ama bunun sizin iş ilişkilerinizi sürdürmenize müdahale edeceğini beklemez. Bu,
zorlu kazanç oyununun sadece bir parçasıdır. Eğer ona hoş olmayan keşfinizin gerçeklerini öfkeyle
sırıtırsanız, kin besleyebileceği pek bir şey görmez. Aşağılanmaz. O sadece ve ne yazık ki
başarılı olmadı veya talihsiz bir şekilde siz onu bulurken başarılı oldu.

Aynı şekilde, birisi ona yalan söylerse, onu aldatırsa veya bir işlemde ona kötü davranırsa, bunu kalıcı olarak
kötü niyetli kişiye karşı kullanmaz. Çünkü benzer koşullar altında kendisinin de aynı şeyi yapacağını bilir. Gelecek hafta her zamanki
işlemlere devam etmeye hazırdır. Elbette hemen şikayet edecek ve
en sevdiği şekilde öfkelenecek, ama bu sadece maddi kaybı veya rahatsızlığından dolayı, tozda onursuzca yatan güvenilir inancın
kırık standartlarından dolayı değil.

Alman karakterinin tüm bu yabancı tarafı böylece
Gard'ın önünde açılmış bir parşömen gibi uzandı. Satırlarını hayretle
gözlerini kırpıştırarak okudu. Ve bunlar dünyayı yönetecek olan insanlardı.

Bucher'ların anlamadığını ve
hayal kırıklığına uğradığını hissettiği tek şey, ona bağırdıkları her şeyin domuz gerçeğini açıkça kabul etmemesiydi. Yankees adı verilen heterojen bir
birleşimdendi. Bunu kabul etmeliydi. Bunu
kabul etmemek aptallıktı. Onun
Bucher'in Almanya'nın büyüklüğü korosuna katılmaması, onların onun rahatı ve
çıkarı için yaptıkları her şeye
karşı kötü bir karşılıktı. Ama o bir Amerikalıydı ve tabii ki Amerikalılar--

Hızla kabul edilmelidir ki, Kirtley'in bu kanallardaki deneyimleri ve gözlemleri, Teuton'un diğerlerinden daha az dürüst olduğunu göstermiyordu. Ticari işlemlerinin toplamında herkes kadar dürüst olduğu kabul edilsin. Gard'ın ortaya çıkardığı nokta, burada tam teşekküllü ırk özellikleri ve alışkanlıklarının, Hristiyan ideallerine aykırı, pagan tipte, daha düşük bir ahlaki ve sosyal algı katmanından kaynaklandığıydı.

Villa Elsa'daki patlama onu başka bir ifşaya götürdü. Bu, oldukça çocukça bir performanstan başka neydi? Düşüncesiz, gürültücü gençler, bir hanenin nahoş duygularını geveleyip duruyordu. Bucher'lar çocuklar gibi davranmıştı. Gard, harika Alman eğitimli zihni, bilgisi, verimliliğiyle ilgili tüm soruları bir kenara bırakarak, yetişkin Cermen yaşamında
oğlan ve kız gibi olan çok şey olduğunu gözlemledi. Hiçbir
ülkede
Almanya kadar
bu kadar çok oyuncak ve çocuk hikaye kitabı yoktur. Cermen, çocukluğundaki o grotesk ve
çarpıcı derecede acımasız masallarını yetişkin yıllarına örer. Tüm bu etki
onda devam eder ve yaşadığı sürece onu güçlü bir şekilde etkiler.
Olgun Alman, tıpkı yavruları gibi tekmeleyebilir, somurtabilir, sızlanabilir.
Sinirlendiğinde kolayca _enfant terrible_ gibi davranabilir.

Almanya'da tuhaf, komik, çarpıtılmış, komik derecede çirkin veya zencefilli kurabiye etkisi yaratan şey, bu çocuksu
türün ifadesidir. Ve özellikle orada, ziyaret eden yabancıların
kalbinde kalan gençliğe hitap eder. Buna göre, özellikle kadınlar ve gençler arasında en popüler Cermen yönlerinden biridir.

BÖLÜM XV

ASKERİ AHMAKLAR

Gard'ın Elsa'ya olan ilgisi aralıklı olarak ve sanki
kopukmuş gibi, ilerlemeyen rotasında devam etti. Ancak, onunla
piyano düetleri çalma aşamasına gelmişti. Bu her zaman umut vericidir.
Bazen Schubert'in küçük Viyana aşk valsleri ve bir akşamı canlı ve duygusal melodilerle
tamamlayabilecek diğer seçimler arasında dolaşıyorlardı. Onunla başka türlü
olamayacağı bir şekilde tanıştığını hissediyordu. Bu zamanlarda daha neşeliydi, müzikle coşuyordu.

Çalmasının büyük bir kısmını kulaktan öğrenmişti. Görerek okumak
taze bir deneyimdi. Konuşma
kelime dağarcığını doldurmasına yardım ederken parmaklarını düzeltiyordu. Fraeulein'in parmaklarını sıcak, dolgun, esnek eline alıp ona Dresden Konservatuvarı'nın yöntemini göstermesi kesinlikle çok hoştu.

Genç ve parlak bir hanımın ona bir gazi gibi eğitim verebildiğini düşünün! Amerikan kızlarını hiç bu kadar hafife almamıştı - onlardan
yararlı bir beceri öğrenebileceğini hiç beklememişti.
Elsa ise, bu uzun boylu adamın bir çocuk gibi çalmasını
izlemeyi ilginç ve eğlenceli bir deneyim olarak görüyordu.
Tanıdığı müzikli Almanlar bazı enstrümanlarda ustaydı.

Aklına gelmeyen Almanca kelimenin İngilizce karşılığına _en_ ​​veya türevlerini ekleme alışkanlığı edinmişti ve bu, bilgi edinmenin
çok özgün bir yolu olarak onu etkilemiş gibiydi. Bir keresinde piyanoda aşağıdaki giriş zili çaldı, bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu ve Gard, yukarı kata
kaybolmak için acele ederek haykırdı:

"Wir muessen--wir muessen--_stopfen_!"

Dur kelimesi aklına gelmedi. Fraeulein kızardı ve kıkırdadı ve annesine Herr Kirtley ve Almancası hakkında bilgi vermek için
kaçtı. Korkmuştu. Ne saçmalık söylemişti? Mümkün olan en kısa
zamanda sözlüğüne baktı ve şunu dediğini gördü:--Çorapları
yamalamalıyız!

Bu olay Elsa'yı neredeyse her zaman iyi bir ruh haline sokuyordu. Şüphesiz Yankees'i tuhaf bir halk olarak görüyordu. İlkel
becerileriyle nasıl
medeni olmayı bekleyebilirlerdi? Ona bir tür ucube gibi görünmemeli miydi?...

Ama, çoğunlukla, onu uzak tutmaya devam etti ve o, bunun sebebinin genç hayatını gölgeleyen ve hiçbir ipucu bulamadığı gizemde yattığı sonucuna vardı. Açıkçası, onu odasına ve Heine'ye gönderen şey ne olabilirdi? Cevabın başlangıcı, sonunda Villa Elsa'ya aniden
uçan bir genç şeklinde geldi.

Herr Friedrich von Tielitz-Leibach bir besteci ve müzik yönetmeniydi. Uzaklara taşınan bir komşunun oğluydu ve müzik Buchers, ona parlak bir geleceği olan biri olarak bakıyordu. Kirtley, sık sık Friedrich'ten, hakkında hiçbir şey bilmediği birçok arkadaşı olarak bahsettiklerini duymuştu.

Friedrich çok nadir aralıklarla aradığında, her zaman harika bir gün olurdu. Evin istikrarlı, ağırbaşlı rutini, rahatsız edici, neşelendirici hale geldi. Macar kökenli bir Alman'dı ve
Macar kanı ona bir çizgi ve ışıltı veriyordu. Uzun boylu, çok
zayıftı, siyah çerçeveli gözlüklerin yarattığı entelektüel görünüme sahipti.
Gözleri, savrulan saçların siyah şokuyla renk olarak uyum içindeydi
ve bu da seçkin bir görünüm oluşturuyordu. Ve, geleneksel bir müzik tutkunu gibi, etrafında operatik bir havayla sallanan büyük bir siyah pelerin giyiyordu
ve tiyatroya gidiyormuş veya tiyatrodan geliyormuş gibi bir izlenim veriyordu.

Çok heyecanlı, pohpohlamayla yaldızlanmış, kolayca tanışan, sırlarla ve samimi imalarla hemen coşuyordu.
Her zaman kendisi ve yüce kariyeri hakkında en taze dedikodularla dolup taşıyordu; ve kişisel deneyimlerinin, benzersiz ve eğlenceli olması gerektiğini varsayıyordu.

Herkesle arkadaş olan Gard'ı çatı katından çağırmakta ısrar etti, böyle "mükemmel bir insanı" -aşağıda duyduğu gibi- aileye kabul etmekten memnundu. Ama bu sıkıcı, dünyadan uzak banliyöde, dünyanın yuvarlakken nasıl sona erebileceğini merak eden çok sayıda aptalın yaşadığı bu sıkıcı, durgun, aptalca hayatlar sürmüyorlar mıydı? Friedrich, Herr Kirtley'nin canının sıkılmayacağını gerçekten umuyordu.

Bugün müzisyen son askeri sınavını bitirmişti
ve sonunda hiç askerlik yapmaktan kurtulmuştu. Eğlenceli bir hikaye uydurdu ve tebrik haberini vermek için aceleyle Villa'ya gitti.

"Bu sabah askerlik hizmeti için rapor vermem gerekiyordu, Dresden'e yeni dönmüştüm. Bu yüzden Platz'a gittim ve orada
fıçı kadar büyük bir subay oturuyordu. Umarım o kadar da dolu değildi. Bana
sana okul kaçkını bir çocukmuşum gibi davranmaya başladı. 'Ayağa kalk! Otur! Tekrar ayağa kalk!'
Böylece sınav başladı. Orduya uygun olmadığımı biliyordum. Gitmek
istemiyordum. Nefret ediyorum. Ama peşimdeydiler. Şöyle dedi:

"'Gözlüklerini çıkar!' Ben de çıkardım. Şöyle dedi:

"'Şu oradaki mektup ne?' Mein Gott! Pillnitz kadar
uzak görünüyordu. Bebekliğimden beri hiçbir şey görmediğim sol gözümdü.

"'Hiçbir şey görmüyorum,' dedim. Bağırdı:

"'Görebilirsin!' Sonra şöyle dedim:

"'Göremiyorum!' Sonra kükredi:

"'Neden göremiyorsun?'

"'Çünkü ben onun içinde körüm!' Bana sanki bir
yalancı şahitmişim gibi dik dik baktı.

"'Kör ve sen ondan hiçbir şey göremiyor musun?'

"Ve şimdi bu aptala karşı sabrım tükeniyordu. Kör
ve ondan hiçbir şey göremiyorum! Aptalları orduya koydular çünkü
onlar için başka yer yok. Sanırım bu, Alman dilinde ahmak kelimesinin diğer dillerden daha fazla eş anlamlısının olmasının sebebi olmalı - en büyük orduya sahibiz. Dedim ki:

"Elbette hiçbir şey göremiyorum çünkü kör,
sen---- ' Tam 'aptal' kelimesini eklemek üzereydim ki kendimi
zamanında durdurdum. Orduydu - yüce _ordu_. Muhteşem ordunun önünde
sakin kalmak gerekir. Moskova'ya, Paris'e
yürümek istemediğim için
gözümü aldattığımı düşündü. Ve Moskova'ya veya Paris'e
yürümek istemiyorum. Çok uzaktalar.

"Bu yüzden bu aptal _Kerl_ beni daha üst düzey bir subaya ve bir başkasına götürdü. Orada alçı bir kilisedeki tahta azizler gibi kaskatı ve kendinden emin bir şekilde oturuyorlardı. Onlar da bana bağırdılar Çok
şüpheliydiler, her ne kadar daha önce hiç onlarla tanışma zevkine
ermemiş olsam da.

"'Bir gözünün kör olduğunu ve dışarıyı göremediğini mi söylüyorsun?'

"'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdım. Deliriyor olabileceğimi düşünüyorlardı.
Gözümü, gözlüklerimi incelediler ve zavallı gözümü kandırmak için her türlü testi denediler. Ama o benim sadık dostum olarak kaldı ve
çıldırmışlardı. Ve ben de en az onlar kadar çılgındım ve onlara
çığlık atmaya hazırdım--'Kör! Kör! Kör!' Aptallıkları yüzünden
yarım günümü boşuna kaybediyordum.

"Sonra _Dummkopfen_ resmi kayıtlarına geçirmeye başladı. Bu da sonsuza kadar sürecek gibiydi. Neredeyse bitkin düşmüştüm.
Beni ciddiyetle bir gözüm kör ve dışarıyı göremiyorum olarak
yazdılar. Ve sonunda, Gott sei Dank! beni bıraktılar, sanki hala onları kandırdığımdan eminmiş gibi bana
sokarak baktılar. Ve işte
buradayım--canlıyım!"

Friedrich'in yüzlerce jest ve pozla süslenmiş gülünç resitali, Villa Elsa'da bile kahkahalara yol açmıştı.

Bölüm XVI

CANLI BİR MÜZİSYEN

Gard, sıradan halkın kölece temas kurduğu askeri yetkililerle bu tür alayların veya azarlamaların, orduya duyulan evrensel hayranlığa rağmen Almanya'da oldukça yaygın olduğunu keşfetti.

Friedrich'in kalkışıyla karışık, kararsız veya buyurgan şarkıcılara ve müzisyenlere komuta etmek için doğmuş bir müzik yönetmenine uygun olan "görkemli tavır" anları vardı. Doğal olarak bir
oyuncuydu. Canlandırıcı taklitleri Gard'ı eğlendirdi. Villa Elsa çevresinin sığır
arka planında, zarafetin uçuşan evreleriyle canlandırıcı bir figür olarak öne çıktı.

Zeki ve yetenekliydi. Piyanoda bir sürü yeni müzik çaldı, bunların çoğu kendi kaleminden geliyordu. Elsa, enstrümanın
kanadına dalmıştı. Friedrich, Kirtley'nin yaşlarında ama
yeterince donanımlı ve hırslı, Almanya'nın müzik krallığındaki
saygın tahtlardan birine talipti. Gard daha yeni
bir erkek olarak yumurtadan çıkıyordu. Esasen yetişkin bir çocuktu.
Von Tielitz çoktan tamamen gelişmiş bir olgunluk gösterdi. Alman
eğitimi mi, Amerikan eğitimi mi!

Friedrich, Bucher çocuklarından daha iyi İngilizce biliyordu.
İlk gün Gard'a iki ziyarette bulundu. Anglosaksonca konuşmak iyi bir
uygulamaydı. İkinci ziyarette Kirtley'nin kalbine yakın bir yere
vuran ve ona baygınlık hissi veren bir füze ateşledi.

"Elsa'yı sevmiyor musun?" Von Tielitz hiçbir önsöz söylemeden hemen söyledi. "Gerçekten hoş bir kız, çok hoş bir kız. Ailesi bizim
evleneceğimizi düşünüyor. Eh, belki de. Bilmiyorum. Bazen evet diye düşünüyorum.
Bazen hayır diye düşünüyorum. Başka çok kişi var, bilmiyor musun? Ama
Kapellmeistership'imi alır almaz evleneceğimizi düşünüyorum. Biz
her zaman çok iyi arkadaşız. Gitmeden önce kucağıma otururdu.
O! Biz _çok_ iyi arkadaşız. Ama artık Dresden'de değilim ve sevgili Bay Kirtley, zavallı Kapellmeistership'im
gelmiyor. İngilizcede dediğin gibi çok sinir bozucu. Çok
cesaretim kırılıyor."

Tekrar neşelendi.

"Bana senin ve Elsa'nın ikili çaldığını söylediler. Çok iyi
eğitim. Çok hoş. Eskiden birlikte de çalardık. Piyanonun altında dizlerini ovuşturabileceğin hoş bir kız--oh,

"Ben sarışın Titania'yım,
Havanın Titania'sı!"

Friedrich, "Mignon"dan dizeleri neşeyle cıvıldadı. Sonra aniden
değişti.

"Ama artık ciddi kızlara ayıracak çok az zamanım var. Ah Himmel!
Buraya gidip oraya gitmekle nasıl da sürükleniyorum! Biri bana bunu söylüyor,
biri bana şunu söylüyor ve kafam allak bullak oluyor."

Böylece _umursamazlık_, küçümseme
ve hepsinden önemlisi, herkesi
çoğaltacak kadar taşan coşkulu öz saygısıyla dolaşmaya devam etti. Gittiğinde, Kirtley'nin kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı
bir sonraki hafta onu ziyaret etmek için öyle sıcak bir davetle gitmişti ki. Ayrıca, burada dünyanın Alman genç adamının bakış açısından yeni ve kışkırtıcı bir davranış çizgisi açılmıştı.

Gard, kanatlarını hoşnutsuzluktan, hatta sıkıntıdan sarkıtan karışık duygularla baş başa kalmıştı. Bu yüzden, romantizminin küçük pembe denizinde uzun süredir devam eden bir rakip vardı! Ve bu oydu. Elsa'nın "büyüleri" olması şaşırtıcı mıydı? İşte gerçek bir kalp kırıcı. Bir kızla ortalığı kasıp kavuracak tip. Yumuşak başlı, mütevazı Gard'a ne yer kalmıştı? Ve yine de Von Tielitz'den çok daha iyisini hak ediyordu. Belki de mutsuzluğuna bu his eklenmişti. Onun bayağılığı! Von Tielitz'in karısı olabilecek birinden ve bir yabancıdan bahsetmesi, Alman vahşetinin yeni bir biçimiydi. Gard'ın ona olan hayranlığını sabitleştirdi ve derinleştirdi. Genç bir Yankee'nin ciddi sevgilisi hakkında böyle konuştuğunu kim duymuştu? Ne kadar ham olursa olsun, ona karşı kullandığı dilin altında belli bir kutsal saygı vardı -- ona karşı tavrında. Friedrich gittikten sonra Elsa bir iki gün boyunca yemeklerde görünmedi.
Kirtley, bunun genellikle bestecinin bir çağrısından sonra gerçekleştiğini öğrenince cesaretlenmedi. Frau'nun, tüm sade konuşmasına ve katı duygusallıktan uzaklığına rağmen,
hala kızının
sorununa hiç değinmemesini garip buldu. Gard'ın da fark ettiği gibi, evlilik Almanlar için o kadar yeryüzüyle yeryüzü arasındaki bir meseleydi ki,
bir annenin endişesi olması gereken şey hakkında kendini
genişçe açmamasına hayret etti. Fakat Cermen kızı, egemen erkek tarafından giyilebilen veya çıkarılabilen bir eldiven gibidir.
Sertleştirilmesi, sert rüzgarlara maruz bırakılması, güçlendirilmesi, Cermen eşliğinin
yüklerini taşıyabilmesi için tasarlanmıştır.

BÖLÜM XVII

AHLAKSIZLIK VE MÜSTEHCENLİK

Gard şimdi farkında olmadan Alman yaşamının en karanlık bölgelerinden birine
indi ve yabancı kamuoyunun ırkı onaylama korosunda ısrarla
gözden kaçırdığı veya gönüllü olarak göz ardı ettiği bir yer.

Bir ulusun kadınlarının konumu ve muamelesine göre oldukça adil bir şekilde yargılanabileceği bilinen bir sözdür. Kirtley, Amerika'da Deutschland hakkında bu açıdan hiçbir şey duymamıştı. Ancak kısa süre sonra Saksonya'da bunun, Alman üstünlüğüne yapılan genel vurguya rağmen anavatanında çok az tanıtım yapılan sayısız Alman konusundan sadece biri olduğunu
gördü. Bu vurgu, esas olarak, sadece bilgi kitapları aracılığıyla, başarılar ve olağanüstü bir eğitimli zihniyet durumu hakkında bir yayılmaydı. Ren'in ötesindeki gerçek sakinler hakkında cehalet yaygındı. Alman kadınlığının, Alman erkekliğiyle eşleşecek şekilde baskın bir mükemmelliğe sahip olduğu varsayılıyordu.

Bir halkın hiçbir çalışması, kadınlarına ve çocuklarına yönelik davranışlarına dair cilasız bir soruşturma yapılmadan tamamlanmış sayılmaz.
Almanların ticari özelliklerinin diğer ırklarınkiyle aynı ve itibarlı olduğunu söylemek, yetersizdir. Bu laik alanda,
ticaretin kabul görmüş formülleri dahilinde işlem yapmaya ve hareket etmeye zorlanır.
Başka türlü davranmak, kendini dışlamak olurdu.

Ancak, kendi kadınlarına ve çocuklarına karşı tutumunda böyle bir rekabet içinde değildir veya böyle bir zorlamaya tabi değildir. Onlarla
istediğini yapar ve gerçek doğası ortaya çıkar. Bu gerçekten hayati konular, daha önce de söylendiği gibi, dünya tarafından fark edilmemiş gibi geçiştirildi ve hala Alman'ın ne olduğunu öğrenemediğini merak ediyor - onu anlamıyor. Belki de herkesten daha fazla, kendi aşağılarına - daha zayıf ve bağımlı olanlara - karşı olduğu şeydir.

Bu nedenle, Alman kadınlığı ve kızlığı sorusu, ciddi bir düşünür tarafından göz ardı edilmemelidir. Gard'ın kendi kendine, Amerikalılar Almanya'daki kadınlık statüsünün farkına varabilselerdi, gençlerini eğitim için oraya gönderme fikrine bu kadar kapılmayacaktı. _Her şey_ Alman'a olan cömert coşkularında belirgin bir düşüş olurdu. Hangi medeni ülkede kadın yüce, yüceltilmiş bir güçle daha az liderlik eder veya ırkın yeteneklerine daha az damga vurur? Alman sanatı, müziği, şiiri, dili, siyaseti, eğitimi, hepsi
belirgin bir şekilde erkeksidir. Cermen kadını yalnızca
erkek yaşamına, ideale katılır. Ona liderlik etmeyi üstlenmez. O kadar
aşağıda görünürdü ki, Gard'ın gördüğü gibi, flört bile
Almanya'da neredeyse hiç yoktur. Flört özellikle eşitler arasında bir
âdettir.

Friedrich'in ziyaretlerine söz verdiği gibi karşılık verdiğinde, onu
arkadaşı Karl Messer'in odasını
paylaşırken buldu. Messer, daha
önceden bir Hükümet komisyonu almış başarılı bir mimardı, oysa eşit derecede genç olan Kirtley--tekrar edelim--gerçek hayata
başlamamıştı ve Amerikan planına göre hiçbir şeyi
çok iyi yapamazdı. Bu iki oda arkadaşı ve yandaş, yetenekli çalışmayı açık bir şehvetle birleştiren tipik Cermen gençliğini
yönetiyorlardı, tabii ki Alman tarzında çok fazla içmeyle birlikte. Ve Gard'ın daha sonra Cermen doğasının bu büyük ve karanlık tarafında yaptığı keşiflerin, eğitimli bir insanda neredeyse mümkün olduğunu düşünmediği derinliklere doğru aşağı doğru bir yönde sona erdiği önceden belirtilebilir.

Von Tielitz ve Messer önceki gece gürültülü bir balodaydı ve dinlenerek etrafta dolaşıyorlardı. Orada iki kızın mahvolmasını başarmışlardı, ki buna gerçekten erkeksi bir spor olarak bakıyorlardı. Kirtley'nin, tüm genç erkeklerde olduğu gibi, onlarla aynı şekilde satir olmaya ilgi duyduğunu varsayarak, maceralarıyla onu eğlendirmeye çalışmakta hiç vakit kaybetmediler.

Kadın peşinde koşmak! Almanya'da bu çok zor değil, çünkü kendini asil cinsiyetin meşru avı olarak görmekten açıkça mutsuz değil. Bu fikir Cermen planında doğal ve güçlü bir şekilde işliyor. Sadece kadının bir bedeli olduğu düşünülmüyor, aynı zamanda bu bedel düşük olmalı, hatta bir şifre olmalı. Alman
kadınları için muzaffer erkek muhteşem bir yaratıktır.
Eylemleri
asildir. Aç, susuz, şehvetli olmak insanda uygun ve bu nedenle
samimi niteliklerdir. Dünyayı zapt etmek için, ırk
üretken olmalı ve üretken olmak için arzular soluk Püritenlikler tarafından sınırlandırılmamalı veya zayıflatılmamalıdır. Erkeklerin normalde
yüzün çevrilmesine gerek olmayan
temizlenmemiş kanalizasyonlar olduğu, Kirtley'nin duyularının Bucher evinde biraz
kötüleştiği bir kavramdı.
Bu yönün Villa Elsa'nın dışında mantıksal olarak ne noktaya kadar taşındığını,
açıkça şehvetli tarafları
etrafından dolaşarak fark edecekti.

İki Alman, üniversitedeyken kendileriyle
yaşamış olan çeşitli kızlardan bahsetti. Çünkü Töton öğrencinin samimi aşk hayatı
erken başlar. Von Tielitz ve Messer ayrıca
ekonomik nedenlerle sık sık değiştirilen
günümüz metresleriyle övündüler. Gard'ın öğrendiğine göre, komik oyun mümkün olduğunca hiçbir şey karşılığında iyilikler elde etmekti. Hile, yalan, taciz, tekmeler bu amaç için kullanılıyordu. Kadın iffeti? İktidarsızlar için bir masal. Sonuç olarak her şey adildi.

Saygın arkadaşlarının kız kardeşleri, çıkarımsal olarak değerlendiriliyor ve
meşru bir şekilde, Alman _Mitgift_ sisteminin maddi kuralları uyarınca en iyi teklifi verene evlilik yoluyla satılmaya hazır toplumsal ticaret malları olarak "ağırlaştırılıyordu". O gün, kinaye ve övünme dolu gösterişli filmler aracılığıyla Kirtley, bu kızların
sanki eş olmak için can atıyormuş ve
anne olma özlemiyle göğüslerini dövüyormuş gibi görüntülerini görmeye yönlendirildi. Friedrich'in Elsa hakkındaki muğlak sözlerini artık hiç unutmamıştı.

Gard, Almanya'yı terk etmeden önce, Alman'ın
kadınlarını
sürtük olarak düşünme ve buna göre onlara karşı bu ölçekte davranma tavrına girdiği sonucuna varmak zorundaydı.
Bu fantezilerde büyük bir
altınlama yok. Kızlar, _petites dames_'in aşık Fransızlar için olduğu gibi, onun için küçük bir ilham kaynağı.
Sonunda gerçekleşen aşkın idealleştirilmesi,
özlem duyan eşi için ağlayan ateşli etin şiirselleştirilmesi,
güzelliğin aydınlanmaları veya hassas inceliğin tereddütleri olmadan daha
basit tatminler arayan Cermenler tarafından tipik olarak görmezden gelinir.

Kirtley genç adamları tanıdığını düşünüyordu, ancak Almanya'daki bu iğrenç kapasitenin açıklığı ve azarlayan yüksek seslerin eksikliğiyle ona normal dışı olmadığı kanıtlandı. Alman, hayvan ruhlarıyla belirgin şekilde doludur. Fiziksel olarak güçlüleri etkiler. Sızıntılar ve yayılımlar açık ve belirgin işlevlerdir.

Kayzer döneminde, yabancı öğrencilere oda kiralayan, onlara "ile" veya "olmadan", yani bazen kendi kızını da teklif eden Berlinli hanım, kendini yeterince saygın görüyordu.
Daha da fazlası, yabancı yolcunun ahlakının yanı sıra zihinleri üzerinde de sempatik bir kontrol elde etme amacına uygun şekilde hareket ediyordu, biri ahlaksızlık kapıları açıkça aralıkken, diğeri zihniyetini Cermenleştirilmiş bir donanım ve bakış açısıyla silahlandırıyordu. İradeyi sömürmek, zihni Alman elektrik bataryasından gelen bir şey gibi canlandırmak, saldırgan Germania'ya karşı felce uğramış bir direnç. Dünyanın neredeyse çok geç olana kadar uyanmayacağı propagandayla aynıydı. Bu düpedüz hayvan evreleri, Gard'ın zihninde, Alman medeniyetinde iç içe geçmiş olan o müstehcenliğe mantıksal olarak yol gösteriyordu. Bu tür kanıtlara ilk olarak önde gelen çizgi roman dergilerinde rastlamıştı. Doldurulacak fazla bir şey bırakmayan çizimler ve şakalar, birçok Alman sayfasını Ademvari bir dürüstlükle süslüyordu. Onu _Simplicissimus_ ve _Ulk_'tan ayırıyordu, o titiz veya Bayan Priscilla olduğu için değil, ama bu tür şeylerde eğlenceli bir şey görmüyordu. Daha sonra Anderson'la bundan bahsetti. Anderson'ın zihninde Almanya hakkında oraya gelmeden önce hoş sanrılar olmasına rağmen, yedi yıl sonra bunların çok azı kalmış gibi görünüyorsa bu onun hatası değildi. O, sınırlı Alman zekâsını ve mizahını, karakteristik olarak tuvaletten doğan bir şey olarak açıkça tanımladı.

Gard'ın iki genç arkadaşı, ahlaksızlık tonunda konuşmaktan çekinmedi. Pornografinin Alman sahnesine ne ölçüde girdiğine dair kendi kendine açıklamaları, Amerika'daki arkadaşı mühürlü bir kitap olan, kapatılmamış bir Priapean kitabını akla getiriyordu.

Kirtley, Alman şehirlerindeki sık kullanılan ana caddelerde, halka açık olarak satışa sunulan müstehcen nesnelerle dolu mağazaların bulunduğunu duydu.

Frau Bucher'in, aptalca ve eski bir gelenek olarak gördüğü bir refakatçi konusundaki ısrarının çok akıllıca göründüğünü gördü.

Almanya, korumasız bir Alman kızı için kötü bir yerdi.

Aklından şunlar geçti:

"Harika Silahlar! Rahiplik, ahlak eğitimi, Rebner'in ve görünüşe göre herkesin tavsiye ettiği gibi, kendimi hayata en uygun şekilde hazırlamam için ne güzel bir ülke!"

BÖLÜM XVIII

ÇIPLAK KÜLT

Alman, tüm bu fiziksel görünümle,
utanmaz bir maymuna hiç de benzemiyor. Buna göre, Deutschland'daki yabancı,
geniş kalçalı kadınlara duyulan popüler tapınmadan etkileniyor. Cermen,
gelişmiş kalçalarının mıknatısıyla, beyninin büyüsünden daha çok ilgilendiği çıkarımında bulunabilir. Plymouth Rock'tan doğan ince belleri ve iffetli soğukluklarıyla, evdeki egemenlikleri, ev dışındaki kamu yararı meselelerinde belirgin bir şekilde nüfuz eden etkileri, kur yapma ve evlenme özgürlüğü veya sınırsız saygıyla tamamen özgür olmaları - bu koşullara Gotik Kayzer tarafından ne kadar süre izin verilirdi ki, umursamaz Amerika giderek sıkılaşan
kavrayışına
düşmüş olsun? Şüphesiz onun görüşüne göre Yankee kadınları
çok fazla oyuncak bebek gibi muamele görüyordu. Onlar asker yetiştiricileri, krallıklar
kur yapanlar değiller. Devlet için çocuk
yetiştirmiyorlar. Yönetici gelecek nesillerin annesi olan disiplinli ev kadınlarıyla
istenilen ortak noktaları nedir? _O_ aslında Hükümetin malı.

Ve böylece, Gard'ın da fark ettiği gibi, Frau veya Fraeulein'in
erkeklerinin genel kabalığını tatmin etmek için
büyük hatlara sahip olması ve yoğun renklerle döşenmekten hoşlanması yeterli değildir.
Güçlü ellerle silahlanmış olması, büyük ayaklar üzerinde durması ve
Almanların en sevdiği bol göğüslü rokoko tarzında dekore edilmiş olması, onun kiklopik özlemlerini tatmin etmek için yeterli değildir.

"Büyük kalçalar büyük kadınlar ve büyük kadınlar büyük imparatorluklar anlamına gelir." Çiftleşme ve yavrulama için ateşli, bereketli seks, tiptir. Ve böylece
açıkça ve tartışmasız bir şekilde tabloyu dolduran şişmanlık,
popüler bir Alman kadın özelliğidir. Von Tielitz ve Messer, obezitenin ve geniş çevrenin, aşklarının geçici nesnelerini karakterize ettiğini açıkça ortaya koydular. Ve onların imaları, Fraeulein Wasserhaus'un çıplak ve gereksiz göğüsleriyle hayran olduğu ünlü Çıplak Kült'ün Alman gençliğini kendine mal ettiğine dair her türlü kanıtı sunuyordu.

Almanya, bazı boyutlara ulaşan bu çıplaklık öfkesinden
kurtuluyordu. İmparatorluğun tek sanatsal bölümü olan Bavyera'dan başlayarak, bu kült kuzeydeki Pommeranian kiliselerinin kasvetli kapılarına bile
çarpmıştı. Cermenler,
birdenbire, Yunan tanrılarının diyarında olduğu gibi, kendi tanrılıklarında da çıplak dolaşmanın doğru ve yerinde olduğunu keşfetmişlerdi.
Doğal, sağlıklı ve hem güzel hem de ahlakiydi.

Alman erkekleri ve kadınları, tanrısallıklarında yıkanmalı, bira içmeli,
çıplak bir şekilde birlikte dans etmeliydi. Yunan heykeltıraşlığı, bu modern Yunanlılara -Helen'e ait her şeyin gerçek mirasçılarına- başka ne öğretti? Resim, manzaralarda dolaşan çıplak çiftlerin güzelliğinden başka ne aşılayabilirdi ki?
Töton baba, anne ve çocuklarının öğleden sonra gezintiye çıkmasından, sadece insani büyüklüklerinin saf bilincine bürünmelerinden daha görkemli bir gösteri olabilir mi?

Kabul görmüş güzellik çizgilerine göre çok az şekillenmiş bir ırkta, tüm bunlar gülünçtü. Ancak, mengene gibi bir ciddiyete ve çocuksuluğa mahkum olan Alman için, bu önemli ve ağır bir şeydi.
Sevdiklerini Alman kıyafetlerinin yetersiz ortamından hayal etmek zorunda kalmamak çok minnettar bir aydınlanmaydı.

Her zamanki aşırı mantığıyla, Venüs'ün ölümsüz çıplaklığıyla denizden kusursuzca yükselen bu ateşli dalgalara doğru hızla daldı. Bu gösteriyi sistemleştirmeye başladı. Bazı siyasi partiler, başka bir radikal ilkenin bu şekilde ortaya çıkmasını desteklemeye hazır görünüyordu. Alman filozoflar
onu büyük zihinsel pazılarla ele geçirmeye ve onu Cermen pansofisine
iyilikle dahil etmeye hazırlandı. Teoloji doktorlarının bile
yeni düzenlemeyi didaktiklerinin
mavi gözlükleriyle gördükleri ve bu mutlu kıyametin
görsellerini karşılama sorusunda tereddüt edip tökezledikleri söylendi. Protestanlık, doğal bedenin yanı sıra ruhsal bedenin de var olduğu ve dışsal olarak ilkini görmenin, içsel olarak ikincisini tanımanın erdemli olduğu kadar erdemli olacağından daha gerçek ne olabilirdi?

Kampanya neredeyse canlandı. Elbette, genç Almanlar,
babaları ve anneleri gençliklerinde Wagner'i öve öve bitirememiş ve
büyüklerini şok etmiş olan, bu tür açık sözlülük ve sevimlilik olasılıklarını bu kadar hoş bir şekilde birbirine bağlayan bir ayrılığa övgüler yağdırdılar.
Von Tielitzes ve Messers yedinci cennetteydi.

Ancak, çoğunlukla yaşlı adamlar tarafından yönetilen bir kuzey ülkesi olan Almanya, sonunda kıyafetler içinde daha rahat hissedecekti.
İklim erkek ve kadınları aynı şekilde yönetir ve alışkanlıklarını kendi
tiran emirlerine göre şekillendirir. Cermenler flanel giymeye mahkumdu.
Bu yüzden, çok fazla Alman kıyafeti biçiminde büyük bir ahlaki tiksinti
sonunda yükseldi ve Çıplaklık dinini - _Nackt
Kultur_'u - alt etti. Her ne kadar Cermen erkeği kendisini seyretmeyi ve 
doğal Ana'nın onu yarattığı gibi seyredilmeyi sevse de, etli kadınlarının eleştirel ve yorumcu bir dünyanın önünde çıplak görünmesi fikrine uyum sağlayamadı. Momus sonunda antik 
Almanya'ya ulaşmıştı ve ondan korkuluyordu.

Almanya'yı kahramanlarının tamamen çıplak heykelleriyle kaplamayı cüret eden hareket, efendiliklerine bu tür uygun tanıklıklarla kendini onurlandırırken, Fritz ilginç bir şekilde 
şişman ev hanımını benzer şekilde 
giysisiz bir şekilde tasvir eden kamusal heykellerin önünde küçüldü. Bu, Alman kadın formuna _al fresco_ tapınmakta ısrar edenler için mantıksız olmasının yanı sıra tatmin edici de değildi. Hayati nokta böylece atlatılınca, Çıplak Kült'ün üzerinde durabileceği ilginç hiçbir bacak kalmadı ve 
görüntüye çıktığı gibi aniden gözden kayboldu. Önyargı Pleb ve kördür ve kör ve Pleb için yüksek sanat elbette düşük ahlakla birlikte gelir. Plebler her zaman ezici çoğunlukta olur. Bu yüzden garip Alman zihni diğer
aşırıya sıçradı ve birkaç ay boyunca küçük kızların çıplak ayakla dolaşmasından veya çıplak hayvan oyuncaklarıyla oynamasından utandı.

* * * * *

Gard, Almanya'da moda bulduğu modern askeri
yazarlara ve demir ve kan filozoflarına karşı küçük bir sempati
yaşamayı başarmıştı. Öte yandan, dilbilgisi ve sözlükle
saygı duyduğu geri çekilen Goethes ve Schiller'e beklenmedik bir şekilde soğuk su atılmıştı. Almanlar, onun beklentilerinin bir işaret olarak belirlediği şeyden
uzaklaştıkça, sadece modern ırk hakkında değil, kökenleri hakkında da ciddi bir okuma
kursuna başlamıştı, medeniyete ait olmasına rağmen Hristiyan gelişiminin çok önemli ve yapısal olarak dışında olan bu garip insanların erken gelişmelerini merak ediyordu.

Bu çalışmada Charlemagne'a ve o döneme ilgi duymaya başladı. Üniversitede onlar hakkında çok az şey öğrenmişti. Elbette Almanlar, bir İngiliz'in ifade edeceği gibi, Charlemagne'ı "yakalamıştı", ayrıca hoşgörülü, hatta sırtüstü bir dünya karşısında sağda solda yaşadıkları diğer nöbetlere ek olarak. Ancak Gard, güçlü Karolenj'i göğüslerine kadar kapmış olsalar da, iffet, zarafet ve renkli büyüsüyle
romantik kadınlık idealini besleyen büyük ortaçağ evriminin şövalye tarafının başkenti Aix-la-Chapelle'in çok da doğusuna ulaşmadığını keşfetti. Kahramanca boyutu, pratik dini iddiaları ve varsayımları, yabancı toprakların kontrolünü ele geçirme kampanyaları - tüm bu Karolenj özellikleri ve tezahürleri taklit edildi ve Alman _motifleri_ olarak benimsendi, ancak daha nazik cinsiyetin buna karşılık gelen cesur yüceltmesi dahil edilmedi. Kendini inkar eden aşkın cilalı sarayları, Troubadourlar, salonlar, kadını kademeli olarak zarif bir özgürlük ve çekiciliğin modern egemenliğine yükselten rafine edici etkiler, Almanya'yı asla karakterize etmedi. Ayrıca, kadınların kendi cinsel kısıtlamasıyla put haline gelmesi, Fritz'e hitap etmeyen bir özveri prosedürünü zorunlu kıldı. Ona göre, bu birçok kadınsılaştırıcı etki, savaşta veya emekte güçle hiçbir ilgisi yoktu. Tehlikeliydiler, yumuşatıyorlardı ve yenilginin unsurlarını şımartıyorlardı. Çalışmak, dövüşmek ve
çocuklar istiyordu, her zaman çocuklar, ama tartışmasız erkeğin şehvetli iştahlarıyla.

Eski Cermenlerin savaş kamplarında istisnai figürler olan Berthaları ve Gretchenleri, bu nedenle yalnızca
evde benzer ama basit bir ilişkiye transfer edildiler.
Ve orada tipik olarak kaldılar - yemek odasında ve
çocuk odasında. Buchers'ların, övündükleri gibi,
tek bir orijinal, karışmamış, sabit bir soydan gelmelerine rağmen, eski Avrupa'nın o orta noktasında kendilerini sosyal ve politik
yeniyetmeler olarak göstermeleri, Kirtley'nin şu düşüncelerine yol açtı:

"Alman, bir eşin mutfakta olduğunu düşünürken, bir eş Fransız'a salonda, İngiliz'e ise İngiliz
bahçesindeymiş gibi görünür."

Böylece cinsiyetin her bakımdan uhrevi bir yüksekliğe, saf ilişkilere doğru kademeli olarak yükselmesi, iffetli azizlerin, şövalyeliğin, yiğitliğin, toplumsal özgürlüğün çağları boyunca erkekleri yüce kadınsı büyünün zarafetiyle yükseltecek olan Ren'in batısında gerçekleşti. Ve eğer seyrek Heine hariç tutulursa, Almanya'da hiç Shelley, Chopin yoktu ve batılı ve güneyli insanların güzelliğin en üst özü olarak oldukça tipik bir şekilde taptığı, insan varoluşunun o nadir, hoş kokusundan neredeyse hiç yoktu çünkü bu koku kadınlığın manevi zarafetiyle ilişkilendirilir....

* * * * *

Kirtley'nin o gün ayrılması üzerine, Von Tielitz ve Messer, aşk dolu tanışıklıklarını paylaşmaya cömertçe hazır olduklarını gösterdiler. Onlar, bir ara Dresden'deki en küçük, en şirin hana onlarla birlikte gitmesi konusunda ısrar ettiler; şu anda "Fritzi" ile dostça ilişkiler
kuruyorlardı. Kısa etekleriyle Saksonya'daki en iyi sıcak sosisleri servis ediyordu. Almanya'da yaşam ve dil konusunda eğitim alan bir Amerikalı için kesinlikle gerekli olarak resmedilmişti. Çünkü,
aslen Thüringen ormanlarından olmasına rağmen, Sakson lehçesini "şaşırtıcı derecede iyi" konuşuyordu.

Kirtley, bunu kaba eğlencenin bir parçası olarak geçiştirdi.

Genç Almanlar selamlaşma listelerini Der Tag ile tamamladılar!

"Der Tag derken neyi kastediyorsun?" diye sordu. Diğerleri anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Bekle ve gör. _Kolossal_ bir şey olacak." Ve arkasından seslendiler:

"Fritzi'yi unutma!"

O gece, ağır duygularla yüklü Gard, ekvatoral destekleriyle
doldurulmuş Alman yatağına yuvarlandı. Elsa Friedrich gibi bir adamla evlenebilir miydi? Buna izin verilmeli miydi? Onu gerçekten sevebilir miydi? Onu tamamen tanıyor olsaydı dehşete düşmez miydi? Yoksa, genel olarak Alman kadınları gibi, gelecekteki eşinin ahlakına pek önem vermez miydi? Muhtemelen, Gard'ın hayal ettiği gibi, onu ara sıra apaçık mutsuzlukla odasına gönderen şey, onun hakkındaki bu bilgiydi.

O saf ve çok değerli bir kızdı. Onun sağlıklı, üretken örneğinin kendisi için bir teşvik olduğunu görmezden gelemezdi. Uzun, hassas, hassas fiziksel iyileşmesinde ve sonrasında sağlam bir destek olurdu. Onu Von Tielitz'in kaderini paylaşmaktan kurtarmaya çalışmak ve eğer başarabilirse onu kazanmak gerçekten bir tür _görev_ değil miydi?

BÖLÜM XIX

ERIE'Lİ JIM DEMING, ÖDEME.

Kirtley, Bucher evinin Amerikanlaştırılmasının doğal olarak tüm girişimlerin ötesinde olduğunu düşündü. Aşağı tabakadan Yankee'ye karşı duyduğu nefret, sadece zavallı milyonlarıyla, orada, özellikle Frau'nun beyninde ve göğsünde çok derinlere yerleşmiş gibiydi. Villa Elsa Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edilebilir miydi, böyle bir bakış açısı belki de bir süre sonra değişebilirdi. Ama bu temsili kaba Alman ailesi, orta kıtanın yağmurlu kıyılarında sıkışmış ve kendilerinin ve onların türlerinin dünyayı gölgede bıraktığı varsayımına bu kadar kök salmış ve gürültücüydü - herhangi bir dönüşüm ne kadar imkansızdı? Gard ilk başta bazı Amerikan istatistiklerini bir araya getirip Bucher'lara birkaç gerçek gösterme fikrine sahipti. Sonra bunun umutsuz olduğunu gördü. Kendi resmi kanallarından gelmeyen hiçbir şeyi kabul etmiyorlardı. Ve neden bu belirsiz
insanlara zaman harcasın ki? Neden onların ırksal mutluluğunu bozmaya kalkışsın ki?
Hiç kimse, en azından kendisi,
yeni yetme Yankee ve onun yeni yetme dolarları hakkındaki tutumlarını değiştiremezdi. Bucher'lar kendilerini
sadece paranın ve onun pisliğinin çok üstünde tutuyorlardı.

Ancak mucize yine de, en azından bir süreliğine, beklenmeyen kadar basit bir şekilde gerçekleştirilecekti. Ve olan da buydu.

Bir gün, Gard'ın Von Tielitz'e yaptığı hayal kırıklığı yaratan ziyaretten kısa bir süre sonra,
dokuzuncu yüzyıldaki geleceğin süper-güçlü Cermen ormanının kökleri arasında çatı katında eşelenirken, Tekla'nın oduncu ayaklarının yukarı doğru ilerlediğini duydu. Bir kart sokuldu.
James Alexander Deming, Erie, Pa. Eh, dünyanın en iyisi! Bir sonraki an odadaydı, konuşkan, havadar, neşeli, şık terzisi ve tuhafiyecisinin elinden yeni çıkmış gibi belirgin bir Amerikan bilinciyle giyinmişti. Siyah saçlarının ve minik siyah bıyığının her bir bölümü her zamanki gibi doğru pozisyonda sıvanmıştı. Yeni edindiği kozmopolitliğiyle kendini evinde hisseden Jim, kış için Dresden'e yerleştiğini anlattı.

"Bu eski Almanya'yı ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok sevdiğimi biliyordun. Valim bana bir şeyler öğrenmeye çalışırsam kalabileceğimi yazdı ve seni düşündüm. Kendi kendime, 'Kirtley ciddi bir adam. Yanına inersem, buradaki bu berbat dili öğrenmem daha kolay olacak ve Erie, Pay'de onunla parlayabileceğim ve yaşlıları gururlandırabileceğim' dedim.

"Bir öğretmenim, bir dilbilgisi kitabım ve ayrıca o kadar büyük bir sözlüğüm var ki
içinde hiçbir şey bulamıyorum--her şeyi tekrar etmeye hazırım. Ama önce,
elbette, dışarı çıkıp seni görmeli ve nasıl olduğunu görmeliyim,
bira içinde yüzüyorsun. Biz Amerikalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir, bilirsin, bu yüzden
oteldeki odam kraliyet sarayının hemen yanında, her sabah
on'da kılıcıyla Veliaht Prens'in atından düştüğünü görebiliyorum. Tanrım, eski güzel Pennsylwanee'ye döndüğümde konuşulacak bir konu olmayacak mı?"

Deming'in "yaşlı adamı" petrol kuyularından elde edilen servete sahipti.
Ama Jim'in cepleri her zaman parayla dolu olmasına rağmen
hiçbir zaman liseyi bitirememişti veya üniversiteye girememişti.
Her şeyi boş verin, Kirtley ve benzeri entelektüel çocuklar gibi kitaplara ilgi duymuyordu.
Bunun suçu annesi ve babasındaydı.
Onu sevip şımartmışlardı --tek çocuktu. Çok kötüydü ama yazık,
bunun mutluluğuna müdahale etmesine izin vermeyecekti. Yani
burada para, orada para ve Gard gibi ona düşkün olmaktan kendini alamayan bir sürü arkadaş vardı.

Jim, Kaiser'i görmüş ve Ren Nehri'ndeki en büyük fıçının içinden içmişti. Heidelberg'de bir düellodaydı ve
yanağı kesilmiş adam bir kupa bira istemişti ve birayı
yarığın içinden üfledi. Ludwig II'nin
kendini boğduğu Starnberg Gölü'nde yüzmüştü; ünlü
Çıplak Kültür'ün
ortaya çıktığı söylenen Münih'teki kafeyi görmüştü;
Rudolph of Austria ve Marie'nin o gizemli ölüm gecesinde
son bulduğu Mayerling'deki villaya rüşvetle girmişti. Kısacası, Almanya'yı
oldukça kapsamlı bir şekilde
yaşamıştı.

Israrcı sorgulamalarıyla, Kirtley'nin yerleştiği
rahat ve aydınlatıcı Alman evini ve orada saman rengi saçlarıyla
bir hasadı olan güzel, ciddi bir genç hanım olduğunu öğrendiğinde, sonuçta hayal kırıklıklarını
çok geçmeden itiraf etti.

"Kirtley, sen her zaman şanslı bir köpeksin. Burada, sosyal yüzmede, Almancayı özümseyerek, iyi Hollandalılarla birliktesin. Benim gördüğüm tek şey, bana bir adamın anlayamayacağı
şeytani bir lehçeyle bağıran hizmetçiler. Ve hizmetçimle şu anda dışarıdayız. Bu sabah ona gördüğüm en uzun kadın olduğunu söyledim. Birazı çok uzundu. Hiçbir İngilizce kelime bilmediği için, anlaştığımız tek konu bu. O,
Ja wohl! Benim yaptığım gibi balolara ve kafelere gitmek yerel renk ve benzeri şeyler için
tamam ama eğer sessiz, düzgün, saygın bir Alman ailesi tanıyorsam babamı çok gıdıklar. Ve sarı, koro kızı saçlı, hoş, ayık bir Alman kızı tanımak istiyorum
ve bir adamı sakinleştirecek. Genç bir adamın uygun çalışması
genç kadındır. Bu ülkede hiçbir genç hanımla tanışamadım. Bazen sadece kızları olduğunu düşünüyorum. Ve Loschwitz'de bulabileceğiniz klasik Gayty ve Schiller şeylerinden de istiyorum."

Bu acil fikir Gard'a pek de hayırlı görünmedi. Deming Villa Elsa'yı ele geçirirse, işleri altüst eder, kendi işine karışırdı. Jim iyi bir çocuktu ama ders çalışırken hob oynardı. Ve o, Villa Elsa'ya ırk hakkında iddia ettiği şeyi kanıtlayacak gösterişli, cahil bir Yankee'ydi. Gösterişli yüzeyselliği ve beceriksizliğiyle Buchers'ı tiksindirirdi. Sadece para, sonsuz para. Her şeyden öte, Fraeulein'la durumu daha da karmaşık hale getirirdi. Onu bir şekilde üzebilir ve en azından Von Tielitz ifşasından sonra daha da perişan hale gelen kendi gizli duygularını keşfedebilirdi. Kısacası, her şey
karmakarışık olurdu.

Jim, Buchers'la yakınlaşmaya kararlı bir şekilde iki kez aradıktan sonra, Gard, düşündüğü gibi, akıllıca bir manevra tasarladı. Deming'i Fraeulein Wasserhaus'u ziyaret etmeye götürdü. Burada, elinde bolca zaman olan, kapıda tembelce yatan, bir erkek için can atan ciddi bir genç kadın vardı. Deming'e bilmek istediği her şeyi öğretebilirdi. Bucher'lar gibi Amerikalılara karşı düşmanca değildi. Tam tersine, tombul kollarında onlardan birini kucaklamak için can atıyordu. Ancak bu strateji tamamen başarısız oldu. Evinden ayrıldıklarında, Jim endişeli bir ifade takındı ve bir sigara yaktı. "De ki, bak buraya, dostum. Benimle dalga mı geçmeye çalışıyorsun? Bu bir şaka mı? Otuz yaşında, paçavra giysiler giymiş, bir ayak üstüne
uyan bir mors istemiyorum. Buz arabası gibi bir yürüyüşü var. Neden, Erie'deki tramvay dükkanlarında cam silme işi
bulamadı, Ücret."

XX. BÖLÜM

AMERİKAN ZAFERİ

Deming'in korkunç Alman diline karşı kampanyası, hazırlık aşamasının ötesine gözle görülür şekilde geçemedi. Bunlar
biraz ayrıntılıydı, özellikle de masraf açısından. Çok sayıda eğitmeni ve grameri vardı. Eğer yan yana yerleştirilmiş olsalardı, Yeşil Kasa'dan Zwinger'a kadar ulaşabilirlerdi.

Bu eğitim kurumlarını suçluyordu. "Profesörlerini" genellikle bilardo oynadığı Stadt Gotha'dan alıyordu. Bu partiler fildişleriyle adil olsalar da, Jim'in beyninin yastıklarına Almanca'dan hiçbir karambol vuramıyor gibi görünüyorlardı.

Günlük rutini şöyleydi: Saat onda, Felemenkçe dersi.
Öğretmen gelirdi. Büyük bir misafirperverlik gösterisi. İçecek bir şeyler
olmalı. Öğretmen, Deming'in Almanya'da çok sayıda topladığı
şık pipolardan birini denemeliydi.
Bu sabah, yerel beceriyi dostça taklit ederek çok sayıda bock içerek geç saatlere kadar uyanık kaldığı için, kendini kapıda kalmış gibi hissederdi.
Derslerine
çıkmamış ve mevcut gramerini pek beğenmediği sonucuna varmıştı. Öğretmen, dikenli yola güller
serecek başka bir tane edinmeyi önerecekti.
Harika bir fikir. Elbette, daha sonra yeni grameri beklemeleri gerekecekti.

Saat on birde bilardo için kafeye geç kalma. Deming, ipucu
kullanıcısıydı. Almanların iyi oynayamayacak kadar gözlüklü ve bulanık gözlü olduklarını ve saat üçte genellikle epeyce
mark kazandığını söyledi. Bu "kolay para" kazanmaktı. Akşam eğlencesinin
parasını ödemeye gidiyordu ve iyi bir ekonomiydi.
Valisine göre zevk hesabı o kadar büyük görünmüyordu.
Saat üçte, öğleden sonra giyeceği elbise için otele. Akşamları başka bir eğlence biçimiydi. Her saat evde.

Bu onun çalışma günüydü ve umutlu anne babası bunun
gelecek vaat eden tarafını öğrendi. Birisi ona Almanca'da ustalaşmak için bu kadar çabalamazsa daha kolay olacağını söyledi. Ama o bu planı bir hafta boyunca denedi ve Gard'a şöyle dedi:

"Suçlanan dili kafandan çıkarmadığında, bu konuda ne kadar az şey bildiğin şaşırtıcı. Beş dakikalık bir sohbeti sürdürebilmem
bir buçuk saatimi alıyor."

İki ay içinde dilbilgisinin onuncu sayfasını karıştırıyordu ama
birçok argo ifadeye, aşırı yüklü esprilere
kapılmıştı.
İlerlemesiyle ilgili cesaretsizliğinin alt akıntısı önemli olsa da, Dresden'in restoran dünyasıyla
yeterince tanışmasını pek engellemiyordu. O mahallelerde neler olup bittiğini gördü ve duydu ve onun aracılığıyla Kirtley Alman karakterinin ve alışkanlıklarının
o evresini öğrendi.

Her şey göz önüne alındığında, Gard için Almancayı bilme ve Cermen ev hayatını görme konusunda açıkça hevesli olan Deming'i Bucher çevresine sokmaktan başka makul ve düzgün bir yol kalmamıştı. Jim'in ahlaki olarak yeterince masum olduğunun farkında olan Gard, onu ahlaksızlıkları zararlı olabilecek Von Tielitz ve Messer ile tanıştırmaktan kaçındı. Ancak Deming sonunda Loschwitz'de ilkiyle tanıştı ve ikisi Friedrich'in başka bir Kapellmeistership arayışına girmesinden hemen önce arkadaş oldular. Gard'ın Fraeulein konusunda aralarında beklediği sürtüşme veya patlama yaşanmadı. Jim'in hatırına böyle bir olaydan korkmuş olsa da, kendisi için atmosferi hoş bir şekilde temizleyebilirdi. Ancak Friedrich, Herr Deming'in eski komşuları Bucher'lara böylesine cömert nezaketler göstermesinden memnundu ve Jim, Von Tielitz'i tanıdığı en zeki adam olarak görüyordu. Kirtley, Deming'in Villa Elsa'ya kabul edilmesinden kaynaklanan havai fişekleri korkuyla, titreyerek ve ayrıca umutlu bir ilgiyle bekledi. Ve hemen yükselmeye başladılar, çünkü Jim, kendi yolunda, tüm Amerikan hızını kullanmıştı ve ilgiyle hane halkını boğmaya başladı. Tüm aile için hızlı bir coşku vakasıydı. Kirtley'nin aksine, Fraeulein'e ve kendisine kaç üyenin eşlik ettiğini umursamıyordu. Herkes hoş karşılanıyordu. Fraeulein'e olan hayranlığını açıkça göstermesine rağmen, Gard'ın arkadaşının önünde gizlediği o şefkatli duygudan eser yoktu. Yine de ilk görüşte ve ilk görüşten önce şiddetli bir aşk vakası gibi görünüyordu. Kirtley yarıştan çekildi. Kendini, Cermen kökenleri ve özellikleri hakkındaki kitaplarına daha fazla gömülme zorunluluğuyla mazur gösterdi. Kısa bir hafta içinde Bucher'lar onu unutmuştu. Herr Deming, harika Herr Deming, şanslı gençti ve o kasvetli eve iyi şans büyüsünü getiriyordu. Herr Deming sabah, öğlen ve akşamdı.

Tiyatro partileri, Bruehl Terrace'ta akşam yemekleri, bir sonraki dans için planlar vardı. Jim bunları kalın bir şekilde yayıyordu ve görev bilincine sahip, uysal Elsa, tüm bu baş döndürücü cazibe ve aktivitenin açıkça merkezi olan bir kızın mütevazılığı gibi, çağrışımlarda bir çekingenlikle geri kalanlarla birlikte sürükleniyordu. Bucher'lar, Amerika hakkında aniden büyük ve olumlu bir merak gösterdiler.
Buna karşı tutumları kökten değişti. Gard'ı sorularla
sıkıştırdılar. Orada yaşamak nasıldı? Çok arzu edilir bir şey olmalıydı.
Gard, evde burada ve orada duran, sayfaları Amerika Birleşik Devletleri'nde serbestçe açılmış, kullanışlı bilgi el kitapları, rahatsız edici ansiklopediler ve atlaslarla karşılaştı. Frau Bucher, Yankee kur yapma modasının, yavaş, ekonomik, sıkıcı Alman çöpçatanlık sürecine göre avantajlarını övmek için
sesli bir şekilde
duygusallaştı.

Ev altüst oldu. İşleri korkunç bir şekilde geride kaldı.
Anne, dışarı çıkıp, miras kalan veya çeyrek asır önceki gelin günlerinden kalma görkemli
eski elbiseleri, dantelleri, şalları
düzeltmekle fazlasıyla meşguldü. Elsa'nın gravür dersleri ve çok çeşitli yeteneklerini mükemmelleştirmek için harcadığı metodik saatler fena halde karıştı.

Harika olan şey, Grosse
Garten'da moda saatinde araba kullanmaktı. Bu, Bucher'ların asla hayal etmediği bir şeydi. Kışın sadece kraliyet ve çok aristokrat aileler oraya giderdi. Yazın bu asalet eğlencesine birkaç mark harcayabilecek sıradan insanlar, kışın donup kalırdı. Birahanelerdeki sıcak içecekler daha çok zevklerine uygundu.

Ancak Deming, iki hanımıyla birlikte, Alman usulü gösterişsiz bir şekilde, duruma uygun şekilde aşırı giyinmiş, gösterişli bir aynayla ve nazikçe hoş bir koku yayan Parma menekşeleriyle süslenmiş, güzel, ısıtmalı bir limuzinle, mümkünse kralın evinin hemen arkasına düşer ve kaldırımda ağzı açık bakanlar tarafından, şüphesiz Saksonya'daki seçkinler arasında sayılarak, görkemli bir şekilde parkı gezerdi.

Elsa nişanlıydı, evli sayılırdı. Annesinin gözlerinde, tüm bu heyecanın ihtişamıyla kan çanağına dönmüş olan kızı, daha önce hiç duymadığı o muhteşem Pennsylvania eyaletinde, Erie'nin o muhteşem şehrindeki bir sarayda yaşıyordu. Elbette Deming, zenginliğin yerden
çıktığı ve tramvay sisteminin dünyadaki en iyisi olduğu memleketinin harikalarından sürekli olarak bahsediyordu.

Böylece Villa Elsa'nın Amerikanlaştırılması göz açıp kapayıncaya kadar tamamlandı. Gard artık Yankee domuzlarından habersizdi.

İğrenç Yankee milyarlarından habersizdi. Almanya ve Amerika birleşerek dünyaya hükmedecek olan kutsanmış devleti oluşturacaktı ve bu iki üstün halk, birbirleriyle evlenerek, Frau Bucher'in boğuk kelime dağarcığının çok ötesinde ve ötesinde, onun Ach Himmels ve Ach Gotts'undan çok daha fazlasını kabul eden bir ırk üretecekti.

BÖLÜM XXI

TUHAF Mİ YOKSA PAGAN MI?

Tüm bu canlı olaylarla eş zamanlı olarak Kirtley, Miles Anderson'la tanışmıştı. İkisi çok samimi olmuşlardı.
Gard, konferans salonundaki büyük Alman profesör tarafından o kadar kaba bir şekilde muamele görmüştü ki, gazeteciden, bir Cermen üniversite kürsüsünden çok daha fazla şey öğrenebileceği sonucuna varmaya oldukça istekliydi.

Anderson, kendisi gibi, Almanya'ya ulus ve halkı hakkında cahil olarak girmişti ve neredeyse her şeyin en yüksek övgüye değer olduğunu düşünmeye tamamen hazırdı. Yaşlı adamın canlı inançları, alaycı düşünceleri, dürüstçe, ülkenin farklı yerlerinde gördükleri ve duyduklarından doğmuştu, Almanların kitaplarda kendileri hakkında söylediklerinden değil, ki bu geleneksel kuraldı. Mesleği sayesinde gözlem yapmak için daha fazla fırsatı vardı. Bu nedenle, ihmal edilebilir bir bilgi aktarıcısı değildi.

Gard onu genellikle tipik bir Dresden pansiyonundaki yüksek tavanlı, görkemli bir odada bulurdu, ancak sadece üç veya dört pansiyoner tarafından ziyaret edilirdi. Alman tarzında kasvetli ve görkemli olsa da, Anderson için bir yuva gibiydi. Koyu renk ahşap işçiliği, Gard'ın sıklıkla sertçe kaydığı aşırı cilalı zeminler, devasa kapılar, devasa sandalyeler ve masalar - her şey büyük Cermen tanrıları ve süpermenler için ulusal zevke uygun şekilde büyüktü. Uzun, kalın kumaşlar geçitleri ve pencereleri gizliyordu ve Gotik ortamın ve mizacın işareti ve sembolü olan neşeli ışığın yokluğuna katkıda bulunuyordu. Yaşlı adamın genellikle sorduğu ilk soru şuydu:

"Almancan nasıl gidiyor?"

"Yavaşça. İlerliyor. Sanırım bunun sebebi pek hoşlanmamam. Benim
davranışlarıma ters düşen bir şey var."

Ve sonra Anderson o özel seans için yola çıkardı. Bir
erken fırsatta şaka yollu şöyle demişti:

"Sanırım doğal yönteme geri dönmek zorunda kalacaksın."

"Bu ne?" masum bir soruyla geri dönmüştü.

"Bir sevgili al. O sana bir ayda
öğretmenlerden bir yılda öğrenebileceğinden daha faydalı Almanca öğretecek. Tam burada
Dresden'in en iyi yerlerinde bu hanımların kiralanabileceği sokaklar var
odaları haftalık veya aylık ucuz, istediğiniz tüm Almanca
ile birlikte. Alman üniversitelerinin dünyanın en iyi öğrenciler olduğuna inandığı
öğrencileri bu sistem sayesinde yetiştirebildiğini mi varsaymalıyız?"

"Ben memleketimde bununla ilgili hiçbir şey duymadım," diye itiraf etti Kirtley,
bir monologu teşvik etmek için
her zaman parmaklıkları indirirdi.

"Elbette hayır. Bu, Almanların üstünlüğünü kabul etmeye hazır olan Amerikalılarımıza müdahale etmek olurdu."

"Ama buradaki açık ahlak durumunu Almanların büyük dini otoriteler olduğu gerçeğiyle nasıl bağdaştırıyorsunuz?
Protestanlığa eşlik ettiği varsayılan ahlakla yurtdışında nasıl böyle bir ün kazandılar?"

"Bu yeterince basit. Birincisi, Fransızların yozlaşmış olduğunu iddia ederek. İkincisi, ahlakıyla birlikte dini ahlaksız ve otoriter bir militarizmin bir parçası olarak koruyarak. Din, onlar için tıpkı militarizm veya herhangi bir doğal ürün -petrol, kömür, kimyasal elementler,
her şey- gibi uzman incelemesi ve çalışması gereken bir konudur. Cermen uzmanı, herhangi bir nesnel bilimde olduğu gibi buna da girişir. Analitik ve sentetik süreçleri, teolojiyle ilgili olarak kendi yeraltı mağaralarında basitçe araştırır. Kaiser'in Kudüs'ü ele geçirmesi gibi, o da İncil'i ele geçirmiştir. Wilhelm, Hıristiyanlığın Cerberus'u haline geliyor - anlamlarının ve etkisinin tek ve asık suratlı koruyucusu. "Ama bu Alman kiliselerinde hiç erkek görmüyorsun, değil mi? Onlar kiliseye gitmiyor. Kadınlar da pek gitmiyor. İbadet sırasında yaşlı kadınları ve
çocukları görüyorsun. Bunun nedeni Almanların genellikle Gott'a savaş meydanında veya askeri kamplarda -açıkta- tapınmış olmalarıdır. Alman Tanrısı açık havadaki bir Tanrı'dır ve savaş düşüncesiyle belirgin bir şekilde ilişkilendirilir. Duvarların içindeki, bir kilisenin içindeki Tanrı, yeryüzünde iyi niyetin bir tanrısıdır. O bir barış tanrısıdır.
Doğal olarak bu Gotlara çekici gelmez. Ellerinde bir savaş olmadığı veya yakın bir gelecekte savaş çıkmadığı sürece Tanrı'ya fazla dikkat etmezler. Sonra, dikkatini çekmek için ona bağırmaya ve 'bağırmaya' başlar, çünkü Almanya'dan çok uzaktadır."

Gard güldü. Sonra, bir an sonra, neredeyse utangaç bir şekilde sordu,

"Alman ahlakı ve dini arasında çok az gerekli ilişki varsa -gerçek ilişki yoksa- aşk ne olacak?"

"Alman, aşktan bahsedildiğini duymamış olsaydı asla aşktan haberdar olmazdı," diye yanıtladı Anderson, Kirtley'nin eğlenceli
yüzünden memnun, karşılık veren bir nezaketle. "Genellikle ahlaki bir dinin aşırılığı aşkı yok eder, tıpkı geçmişte yokluğunun uygunsuz ve yaygın bir şehvetle birlikte gitmesi gibi. Bu yüzden, Töton'da hayvanlık denen şeye sahibiz. Çünkü bildiğiniz gibi, şeylerde aşırıya gitmek zorundadır -- mantıksal aşırılık. Bu yüzden, bizim bakış açımıza göre, o sadece kısmen insandır. İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki, herhangi bir yöndeki aşırılığa uzun süre dayanamaz ve insan olarak kalamaz. Her şey onun için seyreltilmeli, alaşımlanmalı, zaman kazandırılmalıdır, aksi takdirde katlanılabilir olmaz -- başarılı bir şekilde işe yaramaz.

"Bunu tıpta görüyoruz -- belirgin bir şekilde. Doğa Ana'nın elinden çıkan saf ilaçlar, düzgün bir şekilde etkili olmak için çok güçlüdür, saflıklarında çok kötüdür. Zayıflatılmaları, azaltılmaları, hizmet etmeleri için
aşağı unsurlarla birleştirilmeleri gerekir. Gerçek için de aynı şey geçerlidir. İnsanlar
her zaman
Gerçek için yalvarırlar, nihai Gerçeği ararlar, sanki bu
mükemmel mutluluk halini getirecekmiş gibi. Bu çocukça bir
cehalettir. Gerçek, saf, mükemmel haliyle onları öldürürdü -- tıpkı katıksız uyuşturucular gibi. Onun kör edici
ışığına dayanamazlardı. Şoka dayanamazlardı. Diğerleri gibi --metaforu değiştirmek için-- iyi giyilemeyecek veya hiç giyilemeyecek kadar
sönük şeylerden oluşması gerekir.

"Aşk, aynı şekilde. Dünya aşktan bu kadar çok bahsettiğinde, bu sadece dostluk anlamına gelir - sen beni seviyorsun ve ben seni seviyorum - sen bana
iyi bir şey yaparsan ben de sana
iyi bir şey yaparım. Dostluğun alaşımlı
biçimindeki aşk, evrensel kullanım için etkili bir şeklidir. Saf
aşk, zavallı insanlığın her zaman ellerini uzattığı şey,
sadece -George Sand'in dediği gibi- insanları hiçbir fayda sağlamadan parçalara ayırır. Sonuç trajedi, umutsuzluk, mahvolan hayatlar,
zamanından önce ölüm. Bunu her yerde
kurguda, dramada, operada tasvir edildiğini görüyoruz.

"Bu yüzden Alman, aşkı -kendisi için-
üreme kapasiteleriyle bu kadar belirgin bir şekilde ilişkilendirerek pratik bir durumda tutmuştur. Bu,
Mars ve Venüs'ün savaşan adamlar üretmesi durumudur."

"Eğer Alman, bir ideal olarak aşk tarafından yönetilmiyorsa," diye belirtmiştir Gard,
"o zaman nasıl bu kadar duygusal? İnsanlar bize her zaman Fritz'in aslında herkes kadar şefkatli, nazik,
duygusal olması gerektiğine, çünkü çok duygusal olduğuna dair güvence verirler."

"Evet, bu, Almanlara meraklı olanların
birini karıştırdığı eski bilmecedir. Almanların yemeğe düşkünlüğü - mideye indirme düşkünlüğü - onun bir gurme olduğunu kanıtlamaz.
Töton duygusallığı lapa gibidir. Esas olarak çocuklar içindir. Fritz büyürken çocukluğunun büyük bir kısmını yanında tuttuğu için, lapaya olan bu zevki korur. Aydınlanmış yetişkinler için uygun zihinsel besin olan _duygusallığın_ yerini alır. Lapa hakkında
şiir yazamazsınız. Bu yüzden Almanların konuşmaya değer çok az şiiri vardır. Duygusal taraflarının olması gereken yerde, duygusallığın gençlik aşamasının biraz ötesinde gelişmişlerdir.
Aşk hakkındaki başarısız anlayışları, kadınlarına ve çocuklarına olan muameleleri -diğer şeyler- bunun doğal bir nedenidir.
İnsan, istemeden de olsa, Almanları ikisinden
biri olarak ele almaya zorlanır uç noktalara, onları açıkça anlamak için - yumuşaklık veya demir."

BÖLÜM XXII

SAVAŞA ÇIKMAK

Anderson, Bucher'ları umursamıyordu ve Villa Elsa'ya sadece iki veya üç kez geldi. Bu yüzden Gard çağrıyı yaptı. Yaşlı adam, her zaman çekmecesinden "bekar gelinini", bir kutu temiz Havana şeklinde çıkarırdı ve "konferans", Almanya'nın en seçkin dinleyici kitlesi olduğunu söylediği
önce tekrar başlardı.

"Casusundan bir şey duydun mu?" diye sordu bir gün.

"Hayır. Rudolph'un -Rudolph olduğunu varsayıyorsun- beni izlediğini ciddi ciddi kastetmiyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Kirtley, bu konunun tekrarlanmasından biraz rahatsız olarak. "Ne suçum var? Ben doğmamış bir kuzu kadar masumum."

"Elbette öylesin. Ama, sevgili oğlum, Almanya'da masumiyetin ne anlamı var?
Gizli Polis senin gibi bir uzaylıya
hiçbir şey için çok fazla sorun çıkarabilir. Ne kadar sistematik ve
doldurulmuş baykuşlar kadar ciddi olduklarına inanamazsın. Tavsiyemi dinle ve işleri çok gevşek yapma, çünkü biz evde buna eğilimliyiz. Ama başın derde girerse,
bana gel ve sana ne söyleyeceğini söyleyeyim.

"Bazen evde bir casusu diğerini gözetliyor bile.
Elbette casusluk sistemi, ordu ve donanma gibi,
Kayzer'e aittir.
İnsanların yapması gereken tek şey adamları ve
parayı sağlamaktır. Heine'nin dediği gibi, kraliyet sarayları ve benzeri şeyler
prenslere aittir, ancak onlara ait borçlar
kamu tarafından üstlenilir. Hohenzollern'lerin mülkleri, Almanların
yükümlülükleri vardır.

"Görüyorsunuz, casusluk sistemi Cermenlerin siyaset konuşmasını engelleme eğilimindedir. Ancak Devlet hakkında teoriler üretebilir. Devlet, insanları Wilhelm hakkında tartışmaktan ve dedikodu yapmaktan alıkoyan aktif bir felsefi kavramdır. Hükümdar aileden ve hükümran ailenin eylem halinde olduğu bürokrasiden ayrı olarak var olmaz. Onların karakterini alır. Devlet, vatandaşın havada şaşkın şaşkın baktığı, asık suratlı Alman göğünden başka bir şey gördüğünü düşündüğü bir seraptır. İmparatoru ilahi hale ile çevreler, onu uzaktaki manzaraların büyülediği gürleyen bulutların üzerine çıkarır."

Anderson'un bugünkü konuşmasında, sık sık olduğu gibi, Gard'a göre romatizma sancıları gösteren, belirli bir methiye ve ekşi üslup vardı.

Diyalog bir kez daha savaşa döndü. Villa
Elsa'da Amerika'ya karşı yapılan gösteriden sonra Anderson, iddialarının bu şekilde kanıtlanmasından memnun oldu. Kirtley, ortak Alman halkı arasındaki bu heyecanlı ve kendine güvenen duygu durumunun düşmanlıklara işaret ettiği argümanındaki gücü kabul ederken, böyle bir dehşetin Avrupa'da patlak vereceğine gerçekten inanamıyordu.
Lahey Sözleşmesi vardı--

"Pooh!" diye haykırdı Anderson. "Lahey Sözleşmesi, artan silahlanma karşısında ne ifade ediyor?
Prusya tarihinde, Prusya'nın kazanacağından emin olduğunda herhangi bir anlaşma için duracağını gösteren
ne gördünüz?"

"Yakında savaş bekliyorsunuz," dedi Gard. "Neden yakında? Almanlar dünya planlarını gerçekleştirmek için savaş istiyorlarsa, neden başka bir nesilden önce gelsin ki, mesela?"

"Çünkü Kayzer yaşlanıyor. Zaman onun için bile
beklemiyor. İskender, Sezar, Napolyon gençti.
Bu yüzden şimdi Tanrı hakkında çok konuşuyor ve bu da savaş anlamına geliyor. Ölmeden önce bir süre
Avrupa'yı yönetmenin tadını çıkarmak istiyor. Veliaht Prens ile geçinemiyor ve
onun için böyle bir
şan ve şöhreti geride bırakmakla pek ilgilenmiyor. Yakında Wilhelm the Deuce bir askeri harekâta katılmak için çok
yaşlı olacak. Yaşına göre yaşayacak çok fazla yılı yok. İyi bir adam değil. Ne kadar ertelerse,
özlediği zafer o kadar kısa olacak."

Konuşma açıları değiştirdi ve Anderson bir süre sonra şöyle dedi:

"Alman devlet adamları, generaller, ileri gelenler, basın, profesörler, ilahiyatçılar, herkes Almanların eşsiz erdemleri üzerinde ısrar ederken, asla başarısızlıkları üzerinde değil - hakları ve ayrıcalıkları üzerinde değil, asla insanlığa karşı görevleri üzerinde değil - sıradan insanların, sizin Buchers'ınız gibi, yabancı toprakları kılıçla harabeye çevirip Alman ülkelerine dönüştürmenin kendilerine düştüğünü düşünmelerine şaşırıyor musunuz? Herhangi bir Alman yayınında, bir yabancının gerçekten kendi lehine bir şey
tamamladığına dair açık ve övgü dolu bir kabul bulmak zordur. Eğer böyle bir kanıt her durumda çok güçlüyse ve bir kabulü zorluyorsa, yabancı mucit veya kaşif, bir Alman bunu yapmadan önce hareket ettiği için oldukça küstah görünür. Cermenler asla insanlık açısından düşünmez, konuşmaz ve yazmaz - sadece Almanlık açısından. Siz Cermenlerin, çılgın Molla ve takipçilerinin bağnazlıkları konusunda olduğu kadar, büyüklükleri konusunda da katilce fanatik olduklarını görmeye
başlamıyor musunuz? Almanlar çocukluklarından beri bu görüşlere göre eğitilmişlerdir....

"Bana, Charlemagne'ın Hıristiyan dinini askeri gücünün bir dayanağı, bir müttefiki, yönetiminin genişlemesine yardımcı
olarak aldığını söylüyorsunuz. Öyleyse, Cermenler Hıristiyanlık dedikleri şeyi kendilerine karşı savaşçı bir tapınmaya dönüştürdüler. Vaizleri
Kayzer'in yanında yer almalı. O, onlar için yeryüzündeki Tanrı'dır. Bu, resmi kilise tarafından desteklenen tahtın eski hikayesidir."

"Peki ya tüm Katolik Almanya?" diye karşılık verdi Gard. "Yaklaşık üçte biri
Katolik."

"Doğru, doğru. Ancak gördüğüm kadarıyla, Alman Katolikleri savaş çıktığında Protestanlar için savaşırken bulunacaklar, tıpkı Sosyalistlerin İmparator için savaşırken bulunacakları gibi. Bunun nedeni, ırk ve ulus duygusunun inanç veya doktrinden çok daha güçlü olmasıdır. Eğer Kayzer Avrupa'nın kontrolünü ele geçirmeyi başarırsa, dünyanın manevi ve dini liderliğini ele geçirecek ve Papa esasen onun vasalı olacak, çünkü Papa muzaffer kılıca karşı güçsüz kalacaktır. Wilhelm zaten Müslümanlığın başı olduğunu varsaymadı mı?

"Ve buna bakın. Katolik olan Güney Almanya ve buradaki Saksonya, iç kesimlerde sıkışmış durumda. Üretim çıkarları hızla artıyor. Atlantik ve Akdeniz'e doğrudan bir çıkış istemeleri doğal değil mi? Bu Saksonlar, kendi toprakları olarak kullanabilecekleri gerçek bir okyanus kıyısına sahip olmaktan gurur duymazlar mı?

"Bir şey daha. Almanlar kendi aralarında acımasız oldukları için,
tahmin ediyorum ki, kışkırtıldıkları için, bu savaşta Hunlar gibi
acımasız olacaklar. Kendi kadınlarına nasıl davrandıklarını görüyorsunuz. Yabancı kadınlara
ne yapacaklarını hayal edin. Genç askeri Bucher'ınız bir silahla kıyılarımıza çıksa Amerikalılara karşı nasıl davranırdı sizce? Alman, Ariovistus ve Arminius'un hain günlerinde olduğu gibi bir Hun gibi olacak - Teutoberger
ormanı ve tüm bunlar. O günlerde yaptığı gibi, uygarlaştırıcı etkileri suçüstü geri çevirecek."

"Hun'u nasıl tanımlıyorsunuz?" diye sordu Gard. "Almanlar ırk olarak Hun değiller."

"Hayır. Hunlar gibi dedim. Hunlar derken, acımasız cinayetler ve anlamsız yıkımlar yoluyla fetih yapma konusunda kabile egemenlik haklarında ısrar eden bir halktan bahsediyorum - yabancı ırkları ve mülkleri yok ederek." 

Bir akşam sohbet şu konuya kaydı: 

"Luther - Protestanlık - Protestan Amerika'nın Almanya'ya bu kadar olumlu yaklaşmasının nedenlerinden biri mi?" diye sordu Kirtley. 

"Amerikalılar burada Luthercilik diye bir şey olmadığını görünce şaşırırdı. Kendini beğenmiş bir askeri tarikat onun yerini gasp etti. 
Almanya'da Lutherci yok - sadece Evanjelistler ve Muhalifler. Ve tabii ki Katolikler. Sıradan bir Cermen'e Protestanlığın ne olduğunu sorarsanız, tam olarak ne demek istediğinizi bilemez. Amerikan Protestanlığı ve Alman Protestanlığı kökten farklıdır. Biri barışçıl ve güvenilir, diğeri savaşçı ve düzenbazdır. 

"Ve bana öyle geliyor ki, dindarlarımızın yanı sıra, Amerikan eğitimimiz de Kayzer'in planlarıyla oynuyor. Hükümetimize olan inancı
zayıflatma eğiliminde. Vatansever olmayan vatandaşlar yaratıyor. Üniversitelerimiz hiçbir siyasi görev hissetmeyen genç adamlar yetiştiriyor. Onlara sorumluluk olmadan çıkarlar aramayı öğretiyoruz. Alman üniversitelerinde ne kadar da farklı! Okullarımızın tarihleri ​​de İngiltere'ye karşı aktif bir nefret besliyor ve her yerde Fransızlar hakkında temel görüş, onların ahlaksız oldukları ve bu nedenle hor görülmeleri gerektiği yönünde besleniyor. Tüm bunlar Alman popülaritesinin ve çıkarlarının ilerlemesiyle birlikte işliyor, aynı zamanda sizin gibi genç adamlarımız buraya eğitim için gönderiliyor. Almanya'daki sadece en iyiler halkımızın önünde özenle saklanıyor. En kötüler asla sizin kadar bilinmiyor ve ben de burada bunu öğrenmeyi öğreniyorum."

"Yani," dedi Gard dostça, "Kayzer'in bu baharda ateşli topunu
yuvarlayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Tarihi Mart'a koydum." Yaşlı adamın elleri sigara izmaritini tekrar
yakarken titriyordu. Sesi neredeyse titriyordu.

"Benim bunaklık yaşadığımı düşünüyorlar biliyorum - beynim biraz çatlamış - ve tüm bunlar. Ben aptalca ve kötü bir sanrıya sahip zavallı bir adamım. İyi niyetliyim ama kafam sallantıda. Bazen gerçekten delirdiğimi düşünüyorum, tüm dünya Alman tehlikesi konusunda bana karşı. Bana Jeremiah ve Mother Goose'un bir araya gelmiş hali diyorlar. Ama Tanrı aşkına, Kirtley, ruhumun ölümsüzü olarak sana söylüyorum ki ben haklıyım - ben _haklıyım_! Tufan hemen önümüzde! - ve bunu önlemek için hiçbir şey yapılmıyor." Gard neredeyse titreyene kadar bu sözleri haykırdı.

Anderson'dan her ayrıldığında, sahte güvenliğin yatıştırıcı kollarına geri dönerdi, ama her zaman biraz daha az emin. Yaşlı gazeteci nasıl haklı olabilir ve insanlığın geri kalanı nasıl yanılabilir? Kendisiyle ilgili klişe argümanları kullandı. Loschwitz'e doğru ilerleyen tramvaydaki
obez Almanların
savaştan bahsettiğini ve savaşa hazırlandığını kabul etti. Bunu kırk üç yıldır yapıyorlardı ve hiçbir çatışma olmamıştı. Barış ve hazırlıksızlıktan oluşan muazzam nüfuslar
bir dünya savaşını caydıracak ve buna izin vermeyecek şekilde
büyümekteydi. Hiç asker görmemiş, hiç savaş gemisi görmemiş milyonlarca insan
artıyordu. Bunun bedelini kan ve milyarlarca hazineyle mi ödemek istiyorlardı? Bu
akıl almazdı.

Ve böylece herkes bu rahat inançlarla
yüzüyordu--yaklaşan felakete doğru yüzüyordu, haklı olan birkaç kederli Anderson'a
acıyarak gülümsüyordu.

BÖLÜM XXIII

SOSYAL ADABI

Toplar ve dans, Almanya'da yaşamın ve karakterin dikkate değer bir ifadesidir.
Tötonlar bunlara tutkuyla bağlıdır. Hangi ülkede bu kadar kurumsallar? Alman dans müziği genel olarak herhangi bir ülkenin bestelediği en iyi müziktir. Valsler ırkın iyi yapımlarıdır. Düşmanca, şehvetli veya anlamsız değillerdir.
Asil, sağlıklı ve erkeklerin ve kadınların kanıyla
dolup taşarlar.

Alman baloları tür olarak en çeşitlidir ve varoluşun yüksekten alçağa tüm ölçeğine yanıt verirler. Ne kadar gösterişsiz, katı, çirkin veya şehvetli olurlarsa olsunlar, müzikleri neredeyse her zaman yüceltici veya en azından değerlidir çünkü Almanya'nın tam bir tamamlayıcısı olan
iyi eğitimli besteciler tarafından yazılmıştır. Avrupa'daki herhangi bir Amerikalı kadının hayallerinden biri, yakışıklı, tam oturan üniformasıyla, etkileyici oranlarını ortaya çıkaran ve şangırdayan kılıcı ve şıngırdayan mahmuzlarıyla güçlü bir şekilde korunan, kadınsı doğayı heyecanlandıran şövalyelik ve şövalyelik
içgüdülerine hitap eden bir Alman subayıyla dans etmek olmuştur.

Yine de, Cermenlerin sosyal mizacının ve faaliyetlerinin genel çirkinliği genellikle balolarına yansır ve
genellikle bira, sosis ve peynir kokularının yoğun olduğu bir atmosferde, muazzam ve terli enerjileriyle artar.

Royal Court Balosu, her kış, Ortodoks bir monarşide uygun olduğu gibi, Dresden'de moda sezonunu açardı. Kirtley'nin, Alman kraliyet ailesini, topuklu ayakkabılar ve düşük boyunlu pantolonların samimiyetiyle, müzik ve dansın bir girdabında törensel bir etkinlikte görme fırsatıydı. Doğal olarak, Terpsichore sanatında yetenekli olan Elsa ile birlikte olmak istiyordu. En azından, Saksonya'da iyi tanıdığı tek genç kadındı ve olgun mısır rengi saçlarının, opera gruplarının ilham verici melodileri eşliğinde gözlerinin önünde ihtişamıyla dans etmesi, onu ve anılarını daha sonra heyecanlandıracak bir şey olacaktı. Bir kutu alıp bir şekilde Frau Bucher'ı derinliklerine bağlamayı başaracaktı.

Bu konuda umutları yeşermişti çünkü şans eseri Von Tielitz gitmişti ve aileyi böyle bir sarhoşluk durumuna
sokmuş olan Jim, bir ay boyunca Prag ve Varşova'da olacaktı. Bu, karanlık Gard'ın ışığa çıkıp Elsa'nın Deming ihtişamından
gerçekten nasıl etkilendiğini görmesi için bir şans olacaktı. Tüm budala ailesinden, onun baş döndürücü _coup de main_'ına karşı şimdiye kadar görev bilinciyle hareket etmişti. Von Tielitz ve saygın bir genç kadına gelince - ileride nasıl ciddi bir şey olabilirdi ki?

Jim'in yolculuğu sırasında Fraeulein, yokluklarını telafi etmek için gravürüne daldı. Ancak Gard, Deming'in gelişinden sonra terk edilen piyano ikililerinin yenilenmesinden memnundu. Gard, bu dikkat dağıtma için çok sadık bir şekilde biraz zaman buldu ve böylece, daha önce olduğu gibi, ciddi şeyler çaldılar ve "Heart and Hand", "Love's Dreams", "Affection True" gibi daha hafif duygularla püsküllediler - müzikle ilgilenen bir kıza kur yapmak için iyi şeyler. Onun samimiyeti, sanki eski bir arkadaşa geri dönmüş gibi, aniden samimi bir sıcaklık kazandı. Onun yanında kendini daha rahat hissettiğini gördü.
En sonunda bir "dost" gibi olmuyor muydu? Yine de bazen şüpheli bir izlenim onu ​​sarıyordu, o sadece şık ve asil James Alexander Deming of Erie, Pay'i Villa Elsa'ya getirdiği için bir tür minnettarlık içinde hareket ediyordu.

Gard balo daveti kabul edildiğinde oldukça mutluydu.
Hem anne hem de kızı gitmekten çok mutluydu. Kutuyu aldı ve
Tasarrufun pratiklerine dalmış ve
malzemelerinin mütevazı olduğuna karar veren Frau Bucher, pahalı bir araba fikrine maddi nezaketle
uğradı. Sabah beşte dönüş için bir tane sipariş ederek
uzlaşma konusunda ısrar etti. Bu bir olay olacaktı ve Elsa'nın hatırı için bunu oldukça görkemli bir şekilde gerçekleştirmek istiyordu.
Sonradan anlaşıldı ki, Elsa hiç Saray Balosuna katılmamıştı ve Saksonya'nın tüm
bakireleri gibi, her zaman gitmek istemişti. Buna göre annesi ve kendisi, Deming'in gelişinden beri bir tür yatak odası olarak hizmet veren yerde gerekli hazırlıkları başlattılar.
Gala olayı ailede her zamanki gürültüyle konuşuldu.
Kralın eviyle ilgili her şey harikaydı.
Komşular sevinçle haberdardı. Kesinlikle
Bucher'lar artık yüksek bir rakama ulaşıyordu - bu tür pahalı şenliklerden habersiz olan onlar.
Villa Elsa'yı savurganlık asasıyla hiç kimse ilişkilendirmemişti ve kaba Amerikalılar
şaşkındı.

Ancak balodan dört gün önce, toplumsal çalkantısı nedeniyle sürekli bir ajitasyon halinde olan Frau Bucher, Gard'a kendisinin ve Fraeulein'in ona eşlik edemeyeceğini çünkü Friedrich'ten bir telgraf aldıklarını duyurdu. Meissen'deki kız kardeşi bu olay için gelecekti ve Bucher'ların onun arkadaşlığını tamamlayacağından emindi. Elbette Friedrich ve kız kardeşi hayal kırıklığına uğrayamazdı. Eski arkadaşlardı, gerçekten ailenin bir parçasıydılar. Çok hayal kırıklığına uğrayan Gard, kutu için parasını geri aldı ve motor siparişini iptal etti. Bu kışkırtıcıydı, ancak bu tür şeyler çok makul bir şekilde gerçekleşti. Ertesi sabah her zaman heyecanlı olan Von
Tielitz'den bir telgraf daha. Planlar değişti. Kız kardeşi ayrılabileceğini
düşünmüyordu. Frau Bucher, Gard ile gitmek istiyordu. Elsa, Saray'da dans etmek için çok
hevesliydi. Beklentilerini
yerle bir etmek çok kötü olurdu. Gard, günü düzenlemeleri yenilemekle geçirdi. Bunu yapmak bir zevkti.

O akşam, Tekla tarafından kapısına geniş resmi ifadelerle yazılmış bir not bırakıldı. Frau Bucher çok üzgündü, ancak
Friedrich ve kız kardeşi gelebileceklerini ve tüm hazırlıkları yaptıklarını
öğrenmişlerdi. Herr Kirtley'nin daveti tekrar reddedilmeliydi.

Canı sıkılmaya başlayınca, kutusunun artık geri veremeyeceğini fark etti. Ve birlikte gideceği kimsesi yoktu. Bir tanıdığı bile olmadan orada olmak aptallık olurdu. Sonunda Anderson'ı düşündü.
Sonraki kişi "Almanların zıplamasını" görme ihtimalinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Gard'ın dansı kesildi, bu yeterince
hayal kırıklığıydı, ama en azından manzarayı görebiliyordu.

Ertesi sabah, olaydan bir gün önce, mutfağın diplomatik kanallarından bir başka telgraf ve
sıkışık, sert bir not daha tavan arasına ulaştı. Daha fazla pişmanlık, ama Von Tielitzes planlarını
gerçekleştiremedi. Herr Kirtley davetini nazikçe
yenilemez miydi? Bu görkemli iletişim gönderimi, yabancı bir güçle olduğu gibi, ailenin olağan günlük gayriresmi
ilişkileriyle yan yana ve onlardan ayrılmadan devam etti.

Gard'ın iyi doğası dengeli dengesiyle boğuştu ve
yiğitçe cömertlik çizgisinde üstesinden geldi.
Hanımları dört gözle bekledikleri şeyden mahrum bırakmak yazık olurdu,
ama kendi beklentileri zaten gölgelenmişti.
Kendisi, Frau'nun küstahlığını görmezden gelecek kadar cimri olurdu. Şehre, davetli arkadaşına uygun olup olmadığını görmek için gitti. Anderson cesurca
bu fırsatı değerlendirdi ve arada sırada
kolunu umutsuzca annesi Bucher'in tombulluğuna
sımsıkı sararak balo salonunu turlama görevini sessizce kabul etti.

Gard, Villa Elsa'ya döndüğünde, yeni bir program içeren başka bir yapmacık mektup onu bekliyordu. Von Tielitzes'lerin gelebileceği ortaya çıkmıştı, ancak kız kardeş biraz rahatsızdı.
Herkesin bir parti oluşturması güzel olurdu ve Frau Bucher, Herr Kirtley'nin de katılmasını isterse çok memnun olurdu. Ancak kız kardeş yüzünden gidiş-dönüş ulaşım sağlanmalıydı. İlk başta, bir motordan çok nazikçe bahsetmişti.

Friedrich'in kabul ettiği gibi parası olmadığı için, Gard bunun muhtemelen her ikisinin de tüm masrafları ona yüklemek için yaptığı bir proje olduğunu gördü. Beceriksiz manevralar pazarlığa dönüşmüştü. Delirmişti. Bulaşıkhane kuryesini geri göndererek tüm düzenlemeleri kesin bir şekilde geri çekti. Davetli misafirinin memnuniyeti
karmaşıklaştırılamazdı. Sonuç olarak, Von Tielitzes gelmedi, anne ve kızı Bucher evde kaldı ve Kirtley Anderson'la gitti.

XXIV. BÖLÜM

MAHKEME BALOSU

İkisi geceyi dışarıda locanın içinde geçirdi. Okuyucu Thackeray'ın sıkıcı Alman Saray balolarına dair eğlenceli göndermelerine aşinadır.
Onun gününden sonra ve İmparatorluğun etkisi altında,
otomat ihtişamlarında biraz genişlemiş ve havalanmışlardı.

Saat tam dokuzda Sakson Sarayı içeri girdi, mümkün olduğunca
savaş düzeninde ve saygılı tebaalarının önünde biraz daha gevşek. Anderson, bu Kraliyet ailesinin
hiçbir şey söylediğini bilmiyordu, diye yorumladı. Hiçbiri, öğretmenle kaçan Louise dışında
özgün veya parlak bir şey yapmamıştı.
Artık buradaki sıkıcılığa dayanamıyordu. Ve bu Mahkeme'nin üyeleri, medeniyetin ünlü _n_inci güce yükseltilmesini temsil ediyordu!

Ne kadar da sıradan, ilham vermeyen, Kirtley'e _görünüyorlardı_! Almanlar
cilayla
birlikte hareket edebildikleri için, sadece saray kıyafetlerine
sıkışmış Rudolph'lar ve Teklas'lar gördüğünü düşünüyordu. Bir ortaçağ hanedanının hayal kırıklığı yakın görüşte!

Gece yarısı yemeğinden sonra, Anderson, dinlenmiş bir şekilde, gazetecilik
kısalığı ve özlülüğüyle Almanya hakkında yazabileceği aydınlatıcı bir kitaptan bahsetti. Şöyle bir şey olurdu:

Beyefendiler ve Hanımlar Üzerine Bölüm.
Almanya'da çok az beyefendi ve hanımefendi vardır.
Adaplar Üzerine Bölüm.
Almanya'da adap yoktur. Sadece emir ve kölelik vardır.
Cazibe ve Zarafet Üzerine Bölüm.
Hiçbir örnek bulunamadı.
İnsan Şefkatinin Sütü Üzerine Bölüm.
Almanya'da insan şefkatinin sütü yoktur.
Kibirin Yokluğu Üzerine Bölüm.
Almanya'da kibirin yokluğu yoktur.

Ve benzeri. Kirtley bunun hakkında ne düşündü?

Gazeteci şaka yollu ileri gelenleri, kasabadaki adamları, soğan gibi kırmızı omuzları sık sık skandala neden olan soylu hanımları tanımladı ve gazete dosyalarından başka dedikodular çıkardı. Sahne gerçekten de ışıklar, elmaslar ve kristallerle parıldıyordu. İki
orkestra sürekli bir fetih
müziğiyle birbirlerine cevap veriyordu. Kılıçlar ve mahmuzlar gürültülü Alman dansları arasında şakır şakır sesler çıkararak, görkemli seslere savaşçı çınlamalarını ekliyordu.
Trenlere basıldı, elbiseler yırtıldı. Dinlenme odaları sık sık
onarım için arandı. Arada sırada ağır bir kişinin eteklerine takılıp yere düşmesiyle karışıklık çıkıyordu. Bu, tartışmasız konumunu ve gururunu
kutlayan, evrenin hakimiyetini kutlayan Muzaffer Almanya'ydı.

Gard, bazen tüm bunlarla aktif olarak zonklamayı, kalabalığın içinde dolaşmayı ve sarı çiçekleriyle Elsa'yı kollarında tutmayı gerçekten özlüyordu. Sonra annesinin evde kalmaya zorlandığını hayal ettiğinde belli bir memnuniyet
içine sinerdi.
Bu gösterişli ve görkemli devlet adamlarının önünde
onu bir valste
çekerken ne kadar da gülünç bir görüntü
verirdi!

* * * * *

Kirtley'nin mizacı biraz yavaş, sağlam adımlarla ilerliyordu.
Orta düzeyde bir gelirin mirasıyla birlikte gelen
yumuşak veya sessiz bir muhafazakar inatçılığa sahipti. En azından ona, olaylara kasıtlı olarak
yüz yüze bakması için zaman veriyordu.

Eski dostunun Cermenler ve Cermenlik aleyhindeki piroteknik, alaycı şikayet dilekçesini ilk başta çok fazla önemsememişti.
Eğlendirici, dikkat çekiciydi, ancak bu nedenle inançtan caydıran bir şeydi. Bu tür
yargılar, bir anda ortaya çıkan anlık parlamalar olma eğilimindedir. Şaşırttılar ama
kökleri yoktu. Gard, gazetecinin Almanya'da geçirdiği yedi yılın sonunda değil, başında konuştuğunu yeterince dikkate almamıştı. Bir ülkeye varıldığında,
zihinde aşırı anlık izlenimler kolayca canlanır.

Ancak Kirtley ne kadar çok şey görürse, o kadar aynı
boş zihinsel tutuma yöneldi. Tipik Villa
Elsa'nın, oldukça farklı bir tonda da olsa, Anderson'un sonuçlarını nasıl haklı çıkardığını fark etti. Frau Bucher'in yaptığı performans, ırksal özelliklerde başka bir varyantı doğruladı - Anderson'un vurguladığı bir varyant.

Yani, bir Alman'a karşı zorlayıcı, hatta sert olmak gerekir. O, nezaket, hoşgörü ve cömertliğe tatmin edici bir şekilde karşılık vermez. Küçük
güneşli nezaketler, bencilliksizlikler, cana yakın çabalar, onun bilincinin karanlık içini karakteristik olarak aydınlatmaz. Bunları zayıflıklar, egemen haklarının ve ayrıcalıklarının itirafları olarak yanlış yorumlar. Ona ne kadar çok şey verilirse, ona o kadar çok şey verilir, o kadar çok avantaj ve saldırgan avantaj elde etmeye davet edildiğini varsayar. Yardımsever olmak için kendi yolundan çıkmak, kendini beğendirmeye çalışmak zorluklar getirir.

Ancak kararlı karar, sertlik, meydan okuyan ültimatomlar onun için galip gelir.
Gard, Mahkeme balosu olayında kendini kabul ettirmeye çalıştığı sürece, çabaları yanlış anlaşıldı ve başkalarının üstün rahatlığı için savrulan bir el topu oldu.
Sonunda sertleşip onlara
perişan olmalarını söylediği anda, büyüyen sıkıntılar disiplinli bir
hızla sona erdi. Tatmin edici bir ilişki ortaya çıktı ve evde ona karşı içten bir saygı, ölçülü ve memnuniyetle arttı.

Bu, yabancıyı, ayni karşılık veya makul bir oranda faydadan bağımsız olarak, mümkün olan her şeyi elde etmesi gereken biri olarak görme şeklindeki eski pagan Alman kabile alışkanlığının biraz farklı bir aşamasıydı. Sert duymak, kazıklamak, yabancıya yönelik prosedürler, Cermen doğası tarafından uygun olarak güvenilen prosedürlerdir. İçinde
birbirine karşılıklılık veya saygılı duygular
bulunmaz, ki bu da sosyal ruhun sınırlanmasından veya kendine özgü bir onur
beslemesinden bahsetmiyorum bile. Herhangi bir biçimdeki zayıflık gösterisi,
ne kadar ideal veya güzel olursa olsun, pek çekici gelmez. Başka herhangi bir
"kabile" söz konusu olduğunda, Alman için hayat temelde yıkıcı bir
argümandır. Yabancı bir ülkedeki talihsizlikler sempati uyandırmaz. Bunlar
daha ziyade, bir
kârın kapılması veya ait olmadığı
yere çelikten bir kontrol elinin sokulması sonucu
olarak görülen beklenmedik kazançlar olarak görülmelidir.

XXV. BÖLÜM

FRITZI VE BAŞKA BİR KONUŞMA

Jim Deming döndüğünde Villa Elsa üzerindeki hakimiyetini
daha az şiddetle de olsa
yeniden kurdu. Bucher'lar hemen tekrar büyüsüne kapıldılar, ikililer düştü ve Gard çalışmak için çatı katına çekildi, Alman kalabalığının kişisel özelliklerini tanımak için şehirdeki konaklamalarla monotonluğunu değiştirdi. Kışın uzun araları sırasında, Cermen gökyüzü kurşun gibiyken ve Bucher'ın bu orta mevsimdeki ısı tasarrufu nedeniyle odasında rahatça kalmak için ne yeterince soğuk ne de yeterince sıcakken, _en ville_ etrafında dolaşmak ve bundan bıktığında, yemek pişirmenin ve insanı eriten içeceklerin sıcaklığıyla kafelerin hoş rahatlığını aramak daha keyifliydi. Genellikle bu iyi bilinen tatil yerlerinden birinde öğle yemeği yiyordu ve orada _personel_ ve müdavimlerle tanışıyordu. Gard'ın dikkatini çekmek için
Von
Tielitz ve Messer'in teşvik ettiği Fritzi'nin hizmet verdiği hanı ona tanıtan Deming'di. Jim bunu ilki aracılığıyla öğrenmişti.

En küçük restoranı düşünün. Altı küçük masa için
yeterince büyük değildi. Minyatür mutfak hemen bu yemek köşesine bitişikti, böylece bu iki oda aslında birdi.
İki genç Amerikalı birlikte ilk kez oraya gittiklerinde, çok hoş bir kız
daha fazla çiçek dekorasyonu yapmak amacıyla renkli kağıtları fantastik şekillerde kesiyordu. Tahtaları büyük yapay buketler süslüyordu. Mekan yeni boyanmıştı ve
ilgi çekici bir şekilde temizdi. Çok alçak duvarlar, grotesk Gotik yazıyla yazılmış tuhaf sloganlarla, Meissen eşyalarıyla, Viyana camlarıyla ve ayrıca
olgun Alman doğasının çocuksu tarafını her zaman ilgilendiren biçimsiz tuhaflıklarla kaplıydı.

Sarmaşık ve çiçek karışımlarıyla kaplı bir İmparator büstü
kartondan yapılmıştı.
Tavanı süsleyen Saksonya arması, neredeyse yukarı kaldırılmış elle dokunulabilecek kadar büyüktü. Bir kedi
ve bir köpek öğle uykusundaydı. Her zaman popüler olan _Lebkuchen_ biçiminde sosisler ve kekler burada özel bir yemekti
ve Fritzi--çünkü bu Fritzi'ydi--genç adamlara servis ettiğinde,
rolüne uygun olarak onların yanında dostça bir yere oturdu.

Kırsal bir güzelliğe sahipti ve kiraz kadar sağlıklı ve tombuldu. Köylü başlığı yüksek ve gösterişliydi, tavuk tüyleriyle kanatlıydı ve kısa etekleri, donuk fayanslı zeminin üzerinde tıkırdayan boyalı tahta ayakkabılarından çıkan beyaz çorapların önünde eğiliyordu. Masanın yanında örgü örüyor, yemeği dikkatle izliyordu ve şımarık bir çocuk gibi sırayla samimi, sosyal ve arsızdı. Tanıdık sözlerden ve davranışlardan rahatsız olmamak onun işiydi. O, ticaret yapmak için oradaydı. İltifatlara ve bahşişlere karşılık olarak nasıl hızlı reverans yapacağını biliyordu. Deming ona karşı eski bir tanıdık gibi serbestçe davransa da, dil engeli - lehçe jargonundan dolayı - pek fazla ilerleme kaydedemedi. Gard, yalnızlıkla temas ettiğinde birkaç kez oraya gitti ve onunla, ev sahibiyle ve karısıyla oldukça yakın bir ilişki kurdu. Rahat bir yerdi ve kadın pitoreskti. _Lebkuchen_ ve Amerika'da ölümcül bir kombinasyon olabilecek meşhur sosisler, birayla yatıştırıldığında ona uyuyor gibiydi. Fritzi ara sıra _keck_ olarak ortaya çıksa da, Gard Von Tielitz ve Messer'in onun hakkında
attığı
skandal ipuçlarına katılmak için hiçbir bahane görmüyordu. Doğal olarak her evde o kadını görüyorlardı.

Kirtley öğleden sonraları sık sık Anderson'a handan gidiyordu.
Gard, Almanca konusunda biriktirdiği bazı gerçekleri ve düşünceleri bir deftere yazmayı arzulu bulmuştu. Eve vardığında bunları eski öğretmenine göstermek istiyordu. Bunların arasında Anderson'un fikirleri ve yorumları da vardı ve ara sıra bir özdeyişle destekleniyordu.

Gard, aşağıda verilen şekilde kısaltılmış bir biçimde çok sayıdaki konuşmalarından bir örnek kopyaladı. Bu günlerden birinde,
Kirtley, Anderson'un taşındığını öğrendi ve onu yeni
meskenine kadar takip etti. Bu dairenin penceresinden,
bulanık Mart ışığında, Deming'in Frau Bucher ve Fraeulein ile şık bir şekilde
geçit töreni yaptığı dullara özgü Grosse Garten'ı görebiliyorlardı. Ağaçlar ve çalılıklar şimdi çok zayıf ve soğuk görünse de, yakında
güzel baharla
yeşil ve neşeli olacaklardı ve Anderson onları
sevinç içinde bulacaktı.

"Yaşlanıyorum," dedi. "Mayıs'ın bu yıl olduğu kadar acele etmesini hiç istemedim. Burada güzel bir manzara yakalayabilirim ve kuşlar gelip bu dallara yuva yaparlar. Bana ıslık çalacaklar. Cebimi kırıntılarla doldurup dışarı çıkıp güneş ışığında ve çiçeklerde tanışabilirim. Savaş beni yine yüzüstü bıraktığından beri, arkadaşlarımın benden uzaklaştığını görebiliyorum. Şüphesiz ki, 'numarasını' yapamayan ve üstüne üstlük kısa gri saçları olan bir peygamberden daha değersiz kimse olmadığını düşünüyorlar. Herkes kalıcı huzurun kucağında mutlu bir şekilde uzanıyor ve ben insanlığın entrikaları ve sanrılarıyla rahatsız olmayan ağaçların ve kuşların arkadaşlığını arıyorum.

"Öyleyse önümüzde bu güzel 1914 yazı olacak. Hristiyan medeniyeti her yerde hızla yayılıyor. Her zamankinden daha fazla İncil satılıyor. Daha fazla Hottentot ve yamyam kıyafet giyiyor ve insan etine olan zevklerini
kaybediyor. Ve böylece evrensel Barış kalıcı hale geldi. Başka bir savaş olmayacak.

"Ve yine de Dresden kışlaları hiç bu kadar askerle dolu olmamıştı ve
Alman askeri ikmal üsleri tıka basa dolu. Cephane fabrikaları ek mesai programlarıyla çalışıyor. Dünya altüst oldu mu yoksa ben mi? Gerçekten görülen ve duyulan şeylerin artık bir anlamı yok mu?"

"Neden Almanya'da kalıyorsun?" diye sordu Gard. "Almanlar seni düşman ediyor. Ve sen onların Hükümetini masum avına atlamaya hazır kötü bir canavar olarak mı görüyorsun?"

"Buchers'da kalmanla hemen hemen aynı sebeplerden dolayı. Çünkü
burası çok
sık sinir bozucu. Ve bu her zaman heyecan verici. Sanırım
bu içimizdeki İrlandalılık. Sorun çıkma ihtimali olan
bir yerde kalmak istiyorsun -- küfür edecek bir şey istiyorsun. Ve ben
burada bir uyarı işareti olarak kalmayı görevim olarak görüyorum.
Üzerinde TEHLİKE yazan küçük bir kırmızı bayrak taşıyorum. Eğer Almanlar
dünyanın hakimiyetini ele geçirirse, ben burada bir Alman olarak başlamak için hazır olacağım ve neredeyse tüm
Yankees'lere karşı büyük bir avantaja sahip olacağım. Düzensiz fiillerden oluşan yeşil kitabımı kandırdım, ki bunun çoğunu epey rahatsız edeceğini düşünüyorum. Almanların yeme ve içmelerine alıştım ki bunun da çoğunun ölümüne yol açacağını düşünüyorum. Alman yatağında uyumayı öğrendim - bildiğiniz gibi bu hiç de kolay bir iş değil. Çünkü her şey Alman yönetimi altında Almanlaştırılmalı. Cermenler başka bir yöntem bilmiyor."

"Almanya'da bulunan türden mutlu, muzaffer hissin anlamı bu mu? Tüm imparatorluğa yayılmış gibi görünüyor - zengin ve fakir, tüccar ve köylü, ev hanımı ve çocuklar."

"Evet, çünkü muzaffer bir savaşın yaklaştığını ve hepsinin efendi ve efendi olacağını biliyorlar. İmparatorluk genişleyecek ve en yüksek ücretlerle iş ve bol para olacak. Alman, Avrupa'nın ve Türkiye'nin çoğunda kendi demiryollarıyla seyahat edebilecek. Ülkede ne kadar köle gibi olursa olsun,
dışarıda herkes ona boyun eğecek.

"Kısa ve kesin bir kampanya olacak. Biraz kan ve biraz hazineye mal olacak, ama sonra - Alman milenyumu! İnsanlar istekli, olgun ve buna hazır. Arzulanan Hükümet işleri daha çok olacak ve daha kazançlı olacak. Görevdekilere daha fazla güç verecekler,
çünkü büyük ölçüde fethedilen eyaletlerle bağlantılı olacaklar.
Alman Michel artık orta kıtasında sıkışıp kalmayacak."...

BÖLÜM XXVI

DAHA AZ BİLİNEN VERİMLİLİKTEN BAZILARI

"Burası profesyonellerden oluşan bir ulus gibi görünürken
bizimki amatörlerden oluşan bir ulus gibi görünmesinin nedeni nedir? Sanırım,
burada kapsamlı eğitimin daha genel olarak yaygınlaşmasından dolayı."

"Evet, bizde vasatlık, herkesin demokraside erişebileceği
bir seviyede olduğu için popüler bir seviyedir. Almanlarda ise,
yüksek vasıflı, yüksek eğitimli verimlilik idealdir. Amerika'nın uzman seviyesine
çıkamaması, uygulanmayan yüksek eğitimimizden kaynaklanmaktadır. Cumhuriyeti korumak için halkımızı ortak bir okul
eğitimine zorlarız. Seçmenleri okumayı, yazmayı ve 'anlamayı' bilmeli, aksi takdirde akıllıca oy kullanamazlar.

"Şimdi, Almanya'nın yaptığına ek olarak, mümkün olduğunca her ailede ileri eğitim veya öğretim konusunda ısrarcı olurduk. O zaman biz de çok sayıda eğitimli yeteneğe sahip olurduk.
İki ülkenin zenginliklerini ve nüfuslarını karşılaştırdığımızda, Almanya'da üniversiteli ve diğer yetkin eğitimli erkeklerin oranının çok daha fazla olduğunu görüyoruz. Sadece nispeten az sayıda Amerikalı gerçek ve ciddi zihinsel eğitim için diploma gösterebilir. Örneğin kendi Bucher ailenizi ele alalım. Tüm erkekleri göstermeye değer koyun postlarına sahip olacak. Bizimle birlikte, böyle bir aileden hiç kimse
koyun postuna sahip olmazdı, en fazla bir tane. Çocuklardan biri
üniversiteye gidebilirdi. Kadınlar arasındaki farka gelince--çok az
karşılaştırma. Bana söylediğin gibi, Frau'nun birkaç tane çerçeveli
diploması var.

"Bütün bunların Alman halkına bizim üzerimizde ne kadar büyük bir avantaj sağladığını görebilirsin. Çok iyi vurdun--biz neredeyse her zaman
amatörüz. Onlar neredeyse her zaman profesyonel olabiliyorlar. "

"Aynı şey emekçi sınıflar için de geçerli mi--mekanikçiler ve tüm bunlar?"

"Aynı şey, kendi tarzında doğrudur. Zavallı bir Amerikalı çocuk
makinist olmayı seveceğini düşünür. Maaşlı bir yeni eleman olarak bir iş bulur. Birkaç yıl
çalışır. Sonra biri ona bir kamyon
sürmesi için haftada on dolar daha teklif eder, ki bu basit, temel bir iştir. Bunun için
makinistlik kariyerini bırakır. Daha fazla para kazanır ve bu da
sıkıcı bir eğitim gerektirmez. Bu yüzden kayıtsız bir tamirci olarak kalır.
Aradığı şey paradır, beceri gerektiren bir işte
yeterliliğin verdiği tatmin değil.

"Şimdi, buna karşılık, fakir Alman çocuğunun geleceği yaklaşık on yaşında kararlaştırılır. Örneğin, bir çocuk endüstriye girmek için seçildiğinde, yaklaşık on dört yaşında, diyelim ki dört yıl boyunca tamirci olmak için çırak olarak çalıştırılır. Hiçbir ücret almaz. Aslında, öğrenme fırsatı için çoğu zaman bir şeyler ödemek zorundadır. Ancak, aynı zamanda, burada devam eden okullar dedikleri şeye devam etmelidir. Amerika'da olmayan bu okullar, onu iş koluna sabitler ve bir şeyden diğerine atlamasını engeller. Sadece dükkanda çalışmakla kalmaz, aynı zamanda devam eden bir okula gitmeye zorlanır.

"Bu nedenle, on sekiz yaşında Alman fabrikası ve Hükümeti, onda ihtiyaç duydukları türden eğitimli işçiyi bulacaktır. Bu arada, bir kamyon sürmeye geçmesi
hiçbir zaman tehlike oluşturmamıştır. Hayatı boyunca mesleğine sadık kalır. Usta bir tamirci olur. Onu daha fazla parayla vasıfsız bir kanala çekemezsiniz.
Onun düşündüğü tek şey para değil. Aynı zamanda onu eğitimsiz işgücünün büyük
sıradan pazarından
çıkaran, belirli bir çağrıya sahip olmanın gururu. Bu yüzden Almanya yetenekli mekanik adamlarla doluyken biz kısmen deneyimli olan büyük tedarikimizle topallayarak ilerliyoruz. Her Alman en azından bir şeyi herkesten daha iyi ve iyi yapmayı bilir.

"Almanya'nın endüstriyel dünyadaki her ulusun önüne geçmesinin en büyük nedenlerinden biri ve ondan korkmamın nedenlerinden biri de budur. Ne yapmak isterse istesin, bunu iyi ve hemen yapmak için bol miktarda verimli beyin ve kas gücüne sahiptir. Bizim
büyük
Amerika Birleşik Devletleri'mizde bunun eksikliği Amerikan endüstrisinin ve gelişiminin belasıdır ve bu kadar çok deneyimsiz genç işçiyle uğraşmak zorunda kalmamız nedeniyle çok büyük ve sürekli zaman ve para kaybına neden olur.

"Ama bundan daha fazlası. Bir meslek öğrenen Alman, yalnızca bir dükkân veya laboratuvarda o mesleğin tekniğini öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda çalışmalarında tarihi ve önemi hakkında aydınlatıcı ve ilham verici bir bilgi edinir. Sonuç olarak, sıradan bir angaryadan çok daha fazlasıdır. Mesleği hakkında zeki hale getirilir. Bu özel özellik, bu kadar hamile ve değerlidir, eğer bu konularda bir planımız olduğunu söyleyebilirsek, Amerikan planına dahil edilmemiştir. Çünkü Yankee'nin hırsı, _herhangi_ bir şekilde bol para kazanmak ve dolayısıyla bir Alman'ın içinde kalmaktan memnun olduğu bir mesleğin üstüne çıkmaktır. Bu tür mesleklerde dikkatli bir eğitime dair keskin bir zorunluluk hissetmiyoruz. Bunun yerine şans, "çekiş", "yanak" ve sadece zekaya önemli ölçüde güveniliyor.

"Bu meslek eğitiminde, bizim fark edilir derecede sahip olmadığımız başka bir şey daha var. Alman tamirciye,
Ulusuna ve Hükümetine bağlı olmayı öğretiyor. Onlara borçlu olduğu büyük faydaları ve sorumlulukları fark etmesi sağlanıyor.
Vatanına hizmet etmeye hazır, ayrılmaz bir ulusal vatandaş oluyor. Maaş zarfından daha yüksek bir şey düşünmesi öğretiliyor. Bizim sistemimizde, böyle bir tamirci düşünce ve eylemde, tüm özgürlüğünün ve fırsatının tadını çıkardığı yönetici halkla gevşek bir şekilde bağlantılı olarak büyüyor. Ulusal zorunluluklar söz konusu olduğunda, zayıflamış bir birim olma veya yanlış yöne gitme eğilimi gösteriyor. Almanın aksine, devlet veya ülke konusunda kendini feda eden bir ideali
olmayacak şekilde eğitilmiş. "

Anderson, bir zamanlar, Gard'ın dikkatini, Almanya'nın, her ırkta bulunan ve sıklıkla kaderini umutsuzluğa sürükleyen, tedavi edilemez vasatların büyük çoğunluğunu -sadece hantalları- tamamen organize edip iş başında tutarak elde ettiği muazzam avantaja çekmişti.

Kirtley, o zamandan beri, göze çarpan bir Alman yönteminin, bu boş yeteneği büyük ölçüde küçük Hükümet işlerinde kullanmak olduğunu gözlemlemişti.
Genel olarak, bu görevler özellikle kaynaşan ve ilhamsız hiçler içinmiş gibi görünüyordu ve önemsiz ücretler için en önemsiz görevler anlamına geliyordu. Ancak bu tür görevler, bu nüfusu meşgul, düzenli ve kendine saygılı olmaktan daha fazlasını sağlıyordu. Amerika'da tedavi edilemez vasatlık, büyük kitleler halinde kendi kendine değişmeye bırakılır.

Bir Cermen'in doğal tutkusu, ulusal hizmette olmaktı.
"Hükümet çevrelerinde" tek bir üyesi olmayan Alman ailesi nadirdi. Ya da değilse, Böyle bir
geleceğe yönelik beklentiler oluşturmak. Ücretli çalışan her sekiz kişiden biri bürokrat! Bu sadece maaşla ilgili bir sorun değildi, küçük de olsa güvence altına alınmıştı, aynı zamanda onurla ilgiliydi. Herhangi bir
hükümet katibi veya hizmetçisi, daha yüksek görevlerdeki memurlardan bahsetmiyorum bile, Amerika'da alışılmadık bir şekilde saygı görüyordu, çünkü
bu sürekli rejim altında onun pozisyonu ömür boyu sabit kalıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümet yetkilileri ve çalışanları, sık sık yaşanan seçim çalkantıları altında oldukça serbestçe kovuluyor ve yarın
diğerleri üzerinde herhangi bir otoriteye sahip olmayan sıradan vatandaşlar olabilirler. Bu yüzden sadece geçici bir saygı görüyorlar.

Almanya'da, her yerde bulunan ve etkili resmi sınıfı oluşturan ağırbaşlıların kullanımı nedeniyle, bu bürokratik plan
birden fazla şekilde yararlı oldu. Bu duygusuz, basit hayatlara inanç ve beklenti
ekledi ve onları, diğer ülkelerde tehlike veya çürümenin kaynağı olan
aylak ve hoşnutsuz ahmakların saflarından çıkardı. Fritz'i sıkı ve sadakatle
Ulusa bağladı. Egemen kast ile halk arasındaki bağları
sert ve sıkı tuttu. Aynı zamanda ailesini ve
arkadaşlarını Hohenzollern'e bağladı, onları neredeyse kölece bir bağda birleştirdi.
Bu kadar büyük ölçüde
aptal ve aptalca işlere kendilerini adayan bürokratların sürekli artan safları,
ırkın eşsiz dayanışmasını güçlendirdi. Ve 1913'te Almanya'da halkı sarhoş eden
ulusal bir zaferin köpüklü fikirlerinin yayılmasına aktif olarak yardımcı olan bu Devlet çalışanları ordusuydu.

Ancak Kirtley, bu pratik ve idari bilgeliğin tezahürüne hayranlık duyarak, bir yerlerde muazzam bir
zayıf nokta olması gerektiğini hissetti. Bu planın maliyeti ve kas ve hatta zayıf beynin doğrudan üretken kanallardan çekilmesi pahalıydı. Ve bununla ilgili olarak gösterişli bir boşluk, kibirli bir saçmalık, sorgulanmayan pozisyonlarda bu kadar çok sayıda otomasyondan kaynaklanan gizli bir tehlike vardı ki bunların hepsi mantıksal olarak şunu gösteriyordu: Almanya bir kez kırılırsa, bir yumurta kabuğu gibi çökerdi. Müthiş bir yumurta kabuğu olurdu ama içeriği şaşırtıcı derecede boş olurdu. Tek bir cümlede, güçlü Alman bürokrasisi nüfusu düşünmekten alıkoydu. Bunun anlamı şuydu: İtaat et ve soruşturma yapma! Ve Gard kendi kendine, tarihin hangi noktasında, sıradan bireyin soru sormakta özgür olduğu uluslara kıyasla bu kadar siyasi ve bedensel kölelere katlanmıştır? Herhangi bir önemli biçimde köleliğin, eski, çökmekte olan bir ekonomik politika olduğu kabul edilir. Uzun vadede rekabet edemez. Almanya'daki bu bürokratik egemenliğin bir sonucu olarak, Kirtley'in gözlemlediği gibi, örgütlü kamusal yaşamın birçok yönü o kadar aşırı bir şekilde işlenmiş ve gelişimlerinde o kadar fazla uygulanmıştı ki, bunlarla gerçek anlamda temasa geçmemiş Amerikalılar için inanılmazdı. Bu mantıksal uçlar ve ayrıntılı ayrıntılar, Almanların muazzam ciddiyetini ve zekasını yalnızca basılı sayfalardan öğrenen uzaktan kişiler tarafından çok az fark edilen vahşi bir gösteriş ve komik saçmalığı bir araya getiriyordu. Sınırsız bürokrasinin davranışları ve operasyonları genellikle yabancının bu vicdansız disiplinle ters düştüğü biçimdi. Tüm bu Hükümet rutini içinde casusluk sistemi öne çıkıyordu, ancak aynı zamanda sivil yönetime o kadar entegre edilmişti ki sıklıkla ayırt edilemezdi. Tipik bir Yankee Gard gibi, her yerde Almanların mükemmelliğine ve her şeydeki yöntemlerine verilen genel vurgudan her zaman çok etkilenmişti, Anderson'un casusluk rejimi hakkındaki açıklamalarını ve ipuçlarını abartı olarak görmüştü. Rudolph'un bir tür Hükümet dedektifi olduğuna veya Cermen varlığının bodrumdan çatıya kadar resmi şüphe ve dedektifin tiranlığıyla
delik olduğuna hâlâ inanamıyordu.

Ancak bu aşama artık kişisel bilgisinin kapsamına girmişti ve bu ünlü Alman hizmetine dair bir bakış açısı edinmişti.
Ve kim aracılığıyla? Tüm kişiler arasından Jim Deming. Anlatması garip,
birdenbire ikincisinin Fraeulein Elsa'ya olan
heyecan verici kur yapmasını tetikledi.

XXVII. BÖLÜM

İMPARATORLUK GİZLİ SERVİSİ

Yeni Yıl'dan sonra Amerikalılar arasında küçük bir gayriresmi dans kulübü
düzenlemişti. Hanımların zarafetine aliteratif bir iltifat olarak buna Cinderella Cotillion Coterie adını vermişti. O, kendi kendini
kurmuş sekreter ve tek yetkiliydi.

Ülkemizin Babasının doğum günü için üyelere neşeli bir basılı davetiye gönderdi ve üzerinde şunlar yazıyordu:

Bu yıl her zamanki gibi yirmi iki Şubat'ta kutlanan George'un doğum günü şerefine, benzersiz CCC'ler düzenli toplantılarından birini pompalarla yapacak ve tam dokuzda başlayacak. Her zamanki gibi tam bira orkestrası. Çiçek veya ilahi
söylenmeyecek.

Emir üzerine

JAMES ALEXANDER DEMING, Sec., CCC.
R. S. V. P.--Senato ve Roma Halkı.

Bildiri en azından Jim'in İtalya'da olduğuna dair kanıt sağlıyordu.

Bu hoş olaydan birkaç hafta sonra, her şeyi unuttuğunda, bir sabah kahvaltıdan sonra odasında aylaklık ediyor, koleksiyonundan eksantrik bir pipo içiyor ve Almanca öğretmenlerinin ve dilbilgisinin başarısız olduğu
kararıyla kendini bir kez daha teselli ediyordu.

Kapısında bir gümleme duyuldu. _Burada!_ diye bağırdı ve bunun üzerine üniformalı bir kişi içeri girdi ve Deming'in ellerine görkemli bir mesaj tutuşturdu ve bu mesajdan Deming'in o sabah saat on birde Polis Merkezi'nde hazır bulunmasının kesin olarak emredildiğini biraz zor anladı. Davranışının siyasi masumiyetinin tamamen bilincinde olarak, bu yeni eğlenceyi memnuniyetle karşıladı ve en son opera bouffe air'i mırıldanarak, yakasında bir çiçekle en iyi kıyafetlerini giydi.

Platz'da neşeli duyguları biraz söndü ve orada sanki Devletin baş suçlusuymuş gibi büyük bir ciddiyet ve somurtkan bakışlarla karşılaştı. Silahsız olmayan ağırbaşlı, küçük bir birey,
onun masasının önüne oturmasını emretti ve ona sertçe bakarak, Jim'in George Washington partisine verdiği davetiyelerden birini ona uzattı.

"Bunu biliyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Jim, bu zararsız mektubun Polis arasında
bulunmasına şaşırdı ve bunun neyle ilgili olabileceğini merak etti.

"Yetkiniz var mı?"

"Yetki, efendim?"

"Bu ne _şey_?" diye kükredi küçük memur.

"Neden, hiçbir şey. Dans--top--biraz dans ettiğimiz anlamına geliyor."

"Dans--top." Diğeri kelimeleri, parçalarına
vurarak sert bir şekilde tekrarladı. "Siz bu partiden misiniz?" Jim'in karttaki
korkunç ismini telaffuz etmeye çalıştı.

"Evet efendim."

"Bu ne anlama geliyor--Müdür, CCC?" diye tekrar kükredi.

Deming sinirleniyordu, ayrıca yetersiz kelime dağarcığı yüzünden kafası karışmıştı. "Almanca bilmiyorum ama İngilizce'de 
Külkedisi Cotillion Coterie'nin Sekreteri diyoruz."

"Ah, _Sekreter_ diyorsunuz. İngilizce." Ve muhatabın sertleşmiş yüzünde aydınlanmış bir memnuniyet belirdi. Sonra,
Deming'in rahatlamasına neden olacak şekilde aniden:

"Gidebilirsiniz."

Jim ayrılmak için ayağa kalktığında dirseklerinin iki yanında bir saray uşağı buldu.
Onu askeri bir kesinlikle ve gösterişle dışarı çıkardılar.
Bunu kolayca başardığı için kendini tebrik etti.
Bir şekilde bunu oldukça iyi becermiş olmalı.

İki gün sonra, akşam vakti, İstihbarat Ofisi'nden bir görevli, haber vermeden Deming'in odasına girdi.
Ertesi gün için bir celp taşıyordu.

"Eh, tüm o aptallar arasında!" diye haykırdı Jim kendi kendine. "Benim özgür bir Amerikan vatandaşı olduğumu bilmiyorlar gibi görünüyor. Bu sefer onlara söyleyeceğim. Çok fazla samimi oluyorlar - davet edilmeyi beklemeden bir adamın odasına girmek."

Bu sefer daha yüce bir tavırla ve söndürülemez bir öfkeyle daha yüksek bir yetkilinin önüne getirildi. Şehvetli pençesinde Şubat ayının yirmi ikisine dair haber veren haberi tutuyordu. Deming'den bu sefer oturması istenmedi.

"Bu George kim?" diye soruldu.

"Neden, o bizim büyük George'umuz," diye onayladı Jim, bu evrensel bilgiyi neşeli bir güvenle paylaşarak.

"George--George--İngiltere kralı," diye memnuniyet verici bir sonuç çıktı.

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Bu Senato ve Roma Halkı. Bu sadece bir şaka."

"Senato--Senato! Yetkili."

Birkaç asık suratlı ordu mensubu etrafta duruyordu. Liderlerinin öncülüğünde tehditkar bir şekilde önemli tavırlar takındılar. Yabancı bir kral ve senatonun dahil olduğu uluslararası bir entrika hızla çözülüyordu. Deming o kadar ani ve özet bir şekilde tekrar görevden alındı ​​ki, onlara gururla özgür bir Amerikan vatandaşı olduğunu söylemeyi unuttu - arkalarında yüz milyon insan var. Endişelenmeye başlamıştı ve tabii ki Kirtley aracılığıyla tanıştığı Miles Anderson'ın deneyimine başvurdu. Anderson kıkırdadı. "Bu kesinlikle komik."

"Ama onlardan kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Jim endişeyle.
"Görünüşe göre hiç mahremiyetim yok. Ve sürekli Platz'a gitmek istemiyorum. Bunu Konsolosluğumuza devretmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır. Amerikan konsolosları sizin için hiçbir şey yapmaz. Zaten onlar
oldukça Cermen kökenlidirler--yerel yetkililerle çalışırlar.
Bu bizim rahat Amerikan tarzımızdır. Eğer bir şey yapılmasını istiyorsanız,
İngilizlere veya Japonlara gidin. O zaman harekete geçersiniz. Bizim resmi
tavrımız, bir Amerikalının Amerika'dan
uzak olmaması gerektiği yönünde görünüyor. Eğer uzaktaysa, kendi başının çaresine bakmalıdır--yurt dışında pek az hakkı vardır. Almanlar İngilizlere ve Japonlara saygı duyar çünkü onlar ciddidir ve konsolosluk hizmetleriyle
hafife alınmaz."

"Yabancılara gitmek istemiyorum--bunun hakkında reklam yapmak--bu kadar zahmete girmek istemiyorum."

"O zaman Almanlara cehenneme gitmelerini söyle. Almanlarla geçinmenin tek yolu bu. Küfür edilmeye alışkınlar. O zaman seni bırakacaklar. Eğer yapmazsan, seni altı ay boyunca Karargah'a doğru koşturacaklar. Eğer nazik olmaya çalışırsan, onları yatıştırmaya çalışırsan,
sadece daha sıcak suya
girersin. Onlar böyle şeyleri anlamazlar.
Büyük bir komployu açığa çıkardıklarını düşünüyorlar. Külkedisi
Cotillion Coterie! Aman Tanrım, Almanya'da bile karşılaştığım
bu kadar saçma olay varken!"

Deming bu tavsiyeyle kendini hazırladı ve olaydan daha fazlası çıkarsa, Anderson'ın iyi Amerikan blöfü ve bağımsızlığıyla bunu başarmaya karar verdi.

Ertesi sabah küvetinde sıçrarken kapı aniden açıldı ve sonra kısmen kapandı. Etrafına
şaşkınlıkla baktı, birinin banyoya
--Almanya'da kendine saygılı Çıplak
Kült için kalan tek yer--cüretkarca girmesinin küstahlığına. Gözleri Polis'ten gelen bir başka üniformalı elçiye takıldı.
Bu elçi çok dalkavuktu, eğildi ve yakışıksız kesinti için mazeretlerini
sildi. "Affedersiniz, mein Herr, ama su sıçraması duydum ve sizin kahvaltıda olduğunuzu
sandım."

Jim, genellikle duygularını anlamayan Almanlara karşı aşağılayıcı bir şekilde İngilizce konuşma
modasını benimsemişti.
Bu onu her zaman eğlendiriyor ve incinmiş duygularını tatmin ediyordu.

"Siz Almanlar böylesiniz. Bir ses duyduğunuzda, birinin
yemek yediğini düşünürsünüz."

"Ja wohl, ja wohl, mein Herr," diye onayladı gelen kişi, utangaç bir şekilde sırıtırken, kaba bir
hoşlukla. Ve
suyun üzerinde yüzerken, Jim, geri çekilen ve özür dileyen kanun hizmetkarından, Karargâh'ta hazırolda durması için başka bir emir daha aldı. Herhangi bir mahkemeye aşina değildi ve bir tercüman istemesi gerektiğini
bilmiyordu. Yetkililerin henüz
bir tane kullanmamış olması, sanığın, dolayısıyla engelli olanın, suçlayıcı bir itirafta bulunmasına izin verme girişimini gösteriyordu.

XXVIII. BÖLÜM

JIM DEMING'İN KADERİ

Sahne şimdi, bir tür görkemli devlet mahkemesi gibi görünen üçüncü bir odaya taşındı. Uzun, yüksek bir kürsüyle bölünmüş, üzerinde son derece asil görünen
bir bireyin oturduğu görkemli bir odaydı. Hizmetçiler çok sayıdaydı ve Deming, Warren Hastings'in yargılanmasını duymuş olsaydı, bunun neredeyse eşit derecede önemli ve ciddi bir olay olduğunu düşünürdü. Mahkeme önündeki çilesi için geldiğinde, oldukça küçük ve savunmasız bir figür gibi görünüyordu.

Çünkü şimdi bir tür "üçüncü derece"ye tabi tutulacaktı ve yanında bir mahkeme tercümanı vardı. Şubat 22'deki
rahatsız edici davetinde önemli olabilecek her kelime
ortaçağ engizisyoncularının
zararlı sertliğiyle ele alındı.

"Şubat 22. Neden o gün?"

Deming aracısı aracılığıyla açıkladı. Sorgulayıcıları
bunun İngiliz tarihinde hamile bir tarih olduğu
ve Guy Fawkes günü gibi uğursuz bir anlamı olduğu fikrinde ısrar ettiler. Gizli ipucunu bulmak için İngiliz yıllıklarının
sayfaları açıkça taranmıştı.

"'Çiçek yok, ilahi yok.' Bütün bunlar ne?"

"Sadece bir şaka, ona söyle, sadece küçük bir masum eğlence," diye seslendi Jim tercümanına.

"Kendini Sekreter olarak imzaladın. Bu yasaya aykırı. Görüşmeden
resmi bir pozisyon alma yetkin yoktu."

Sonra yine güçlü Senato ve Roma Halkı, bu Almanlara
rünler kadar gizemli
olan
gizemli mektuplarıyla gizemli iletişim konusunda. Elbette, bir şifrenin diliydi.

"Ona dünyada Roma Senatosu ve Halkı diye bir şey olmadığını söyleyin," diye açıkladı Deming sinirli bir umutsuzlukla. "Bu sadece bir kandırmacaydı. Politik hiçbir şey - _politik_ hiçbir şey!" diye haykırdı.
Her şey daha az ikna edici ve dolayısıyla gözle görülür şekilde daha
tatmin edici hale geldi ve bakışlar ve sesler orantılı olarak vahşileşti.

Ayrıca gizli CCC de vardı.

"Külkedisi kim? Sizinle Dresden'de mi? Nerede bulunabilir?" Kelime büyük bir başparmakla işaret edildi.
Külkedisi hakkında da çoğu konu hakkında olduğu gibi sınırlı bilgisi olan zavallı Jim, yine de sadece onunla ilgili değil, George Washington toplantısının şakacı masumiyetiyle ilgili uzun bir açıklamaya girişti.

"Ona, birkaç arkadaşımız ve kızımızın katıldığı zararsız, küçük bir sosyal olay olduğunu söyle. Bir daha asla yapmayacağız. Bunun bir suç teşkil edeceğini bilmiyordum. Ona sadece kendi ülkemde yapacağım şeyi yaptığımı söyle. Orada, ulusu rahatsız etmeden her zaman bir araya gelip biraz dans edebiliriz." Amerika Birleşik Devletleri'nin, neredeyse bir adamın Kayzer'den izin almadan ayakkabısını bağlayamayacağı
görünen polis kontrolündeki Almanya gibi olmadığını eklemek istiyordu. Prudence onu engelledi.

"Cotillion Coterie. Bu Fransızca," diye tercüme etti Ober-Offizier, ciddi bir şekilde aydınlatılmış bir şekilde. Bir yardımcı, _sec_ kelimesinin aslında şampanyayı kastettiğini söyledi. Bu da Fransızca olurdu.

"Fransa'dan en son ne zaman ayrıldın?" diye sordu diğeri boğuk, muzaffer bir tonla. "Fransa'ya hiç gitmedim," diye karşılık verdi Jim yüksek sesle.

"Fransa'ya hiç gitmedim ve yine de akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyorsun."

"Ona Fransızcadan tek kelime bilmediğimi söyle. Bunun özellikle Fransızca olduğunu bilmiyordum. Bizimle birlikteyken bu sadece dans dili - herkes kullanıyor. Ona söyle," - Jim cesaretlendirici bir şekilde ekledi - "hayatımda hiç Fransız tanımadığımı söyle."

"Bu açıkça İngilizce kadar Fransız meselesi," diye yorumladı memur. "Anglo-Fransız. Uzanıyor."

"Ne diyorlar?" diye endişeyle sordu Deming aracısına.

Sportif CCC'nin onu sürüklediği yeni ve kapsamlı sonuçları öğrendiğinde, düşünmeden önce ellerini havaya kaldırdı ve "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Bay Anderson'un iddiasını tiksintiyle doğruladığını ifade ediyordu - "Böyle Almanlar ne kadar da iğrenç eşekler olabilir!" - ve ayrıca durumuyla ilgili _kendi_ endişesini. Bu gidişle Amerika'ya ne zaman dönecekti? Bu beladan
kurtulmak için para harcaması gerekecekti ve valisi ve annesi bu konuda ne hissedecekti? Üzerinde fareler ve haşereler gezinirken birkaç ay siyasi bir hapishanede kalmak, planladığı neşeli
yaz yerine daha çok gelecekmiş gibi görünüyordu. Kartının elinden dikkatsizce kaçmasına
izin veren CCC üyesine içinden küfür etti.

Ancak onu daha büyük bir sürpriz bekliyordu.

Töton bürokrasisinin gururu olan muazzam titizliğin ve muazzam ayrıntının bir örneğini ortaya koydu. Deming ayaklarından indirildi. Şef küçük, yıpranmış bir
kâğıdı kaldırdı.

"Faturalarını her zaman Almanya'da mı ödedin?"

"Evet, ödedim efendim," diye karşılık verdi Jim, bu garip dönüşe şaşırarak,
ama bu konuda kendinden tamamen emin bir şekilde.

"Yalan. Karlsruhe'deki odanızda kalan üç mumun parasını neden ödemediniz? İşte teslim alınmamış fiş."

"Çünkü onları kullanmadım. İstemedim. Şöminenin
üzerine bıraktım."

"Ve işte Hamburg'daki çamaşır faturanızda ödenmesi gereken bir bakiye var - on iki sent - ödenmemiş. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" Hafızasını tazelemek için ona yırtık ve kirli bir
çamaşır yıkama programı uzatıldı.

"Bana borcum olduğunu bilmiyordum," diye savundu Jim sözcüsüne.
"Bana sunulmadığını söyleyin. Ona borcumu ödemekten çok
memnun olacağımı söyleyin. Ben her zaman borcumu öderim." Sınav görevlisi, devrilmiş bir _demi-tasse_ yüzünden kahverengiye dönmüş buruşuk bir peçeteyi dikkatle aldı.

"16 Ağustos'ta, öğle yemeğinde peçetene kahve döktün - saat 12.30. Ve Hotel Bellevue'den - Bavyera'dan - onu iyi etmeden ayrıldın. Buna ne diyeceksin?" Zavallı bez, Jim'in incelemesi ve resmi olarak acı çeken izleyicilerin bilgilendirilmesi için küçümseyici bir şekilde kaldırıldı, ancak çoğu, şüphesiz, günlük yaşamlarında böyle bir
makaleyi kullanmamıştır.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım!" diye haykırdı Deming. "Benim ülkemde
bu tür şeyler ortaya atılır. Bunlar hakkında hiçbir şey söylenmez. Ama ona
öderim--her şeyi öderim--her şeyi. Ne kadar?"

"Yirmi beş sent, faturada yazıyor."

"Toplam ne kadar?" Ve Jim, başını öfkeyle kaldırarak cebini karıştırmaya başladı. Daha önce hiç otel soygunuyla
suçlanmamıştı. Ama ödeme henüz sıralanmış gibi görünmüyordu. O, çapraz sorgucunun önündeki dosya ve kağıt yığınına baktı.
Almanya'daki tüm sicilinin orada olduğunu fark etti. İmparatorluk
Hizmetleri onu tazılar gibi izlemişti. Turu sırasında sık sık
sinirli bir şekilde gururlu Amerikan bağımsızlığını sergilemesi nedeniyle, şimdi birikmiş olan küçük şikayetler
borcu, korkunç uzunluğuyla ortaya çıktığında şüphesiz
sıkıntı verici boyutlara ulaşmıştı. Üç
saat
tüketilmişti, kısmen bir tercümanın gerekliliğiyle açıklanmıştı. Yemek vakti yaklaşırken Deming'e
ertesi sabah dokuzda ifadesini uzun uzadıya almak için
görünmesi emredildi.

O da oradan ayrıldı, neşeli yapısı kısmen rahatlayarak bir kez daha yükseldi.
Yankee içgüdülerine sadık kalarak artık onların sadece
borçlu olduğu parayı istedikleri sonucuna vardı.

"Beni korkutup ödememi sağlamak istiyorlar," dedi kendi kendine. "Bunu
alamayacaklarından korkuyorlar. Küçük iki veya üç doları ödeyeceğim ve mesele bitecek. Bunlar Almanları on sentleri ve yirmi beş sentleriyle suçluyorlar! Bu aptalca önemsiz şeylerle uğraşmak için ne biçim bir hükümet sistemi!"

Birkaç bilardo oyunu oynayarak ve ardından en sevdiği kafede akşam yemeği yiyerek dikkatini dağıtmaya çalıştı. O gece geç saatlerde odasına döndüğünde eşyalarının iki dedektif tarafından yağmalandığını gördü. Bu kibirli prosedürden tamamen öfkelenen adam, sabahın erken saatlerindeki toplantıdan sonra devredilemez haklarını bir avukatın eline teslim etmeye karar verdi.

İfadesinin alınması, İngilizce ve Fransızca anlıyormuş gibi yapan ama kalın zekası anıtsal görünen yaşlı, huysuz bir astın önünde küçük bir yan dairede yapılan bir işlemdi. Yavaşlık ve donukluk, bu saçma sapan şakalaşmanın tüm bir yaz
programını gösteriyordu. Her şey soru ve cevap şeklinde uzun uzadıya yazılıyordu. Deming'in tüm mumları, kirli çarşaflar, lekeli peçeteler ve
diğerleri, her yönden İmparatorluk, taranmaya başlandı. Alman eyaletlerinin yarısından yeşil, sarı, kırmızı, mavi telgraflar vardı. Bu pislik ve eski partinin alaycı
sözleri yüzünden rahatsız olan Jim, öğle vakti, oturumun ikinci güne ertelendiğini öğrenince mutlu oldu.

Odadan ayrılırken, bir saçmalık hakkında başka bir saldırgan soru, aniden Bay Anderson'ın tavsiyesini hatırlamasına neden oldu. Ve
varlığının ölümsüz bir anında, ahlaki cesaretinin yüce bir zirvesine
yükseldi.

"Cehenneme git!" diye karşılık verdi. Ve beceriksiz hizmetçinin büyük kitabına "Cevap: H----'ye git" yazmaya başladığını görünce, Jim
dışarı çıktı.

Hızla bir avukat aradı ve ona tüm koşulları anlattı,
son sözle sevinçle bitirdi.

"Bunu da mı yazdılar?"

"Evet."

Avukat ilk başta sarsıldı, Cermen saflığına aşinaydı.
Sonra kuşkuyla başını salladı. Jim'in beklenmedik rahatsızlığına rağmen, mesele ciddiye alınmıştı. Eğer bu hakareti
boşaltmamış olsaydı, bir şeyler yapılabilirdi. Ama şimdi Almanların haklı olarak İmparatorluk Gizli Servisi'ne son derece sorumlu görevlerini yerine getirirken gönüllü bir aşağılama olarak yorumlayabileceği bir şeyden suçluydu. Eğer önemli bir beladan kaçınmak istiyorsa,
tek basit ve etkili yol ülkeyi terk etmekti.
O gece ayrılabilirdi ve birkaç saat içinde Rusya'da olacaktı
ve Alman kontrolü dışında.

Ve böylece Jim Deming, çok sevdiği
Almanya'dan aceleyle ve törensiz bir şekilde ayrıldı, birçok arkadaşından hiçbirine veda
etmeye vakit bulamadan. Onlara St. Petersburg'dan bir veda
dizisi göndermek zorundaydı.

"İşte Alman bürokrasisi tam çiçek açmış ve kokmuş haliyle karşınızda," diye belirtti Anderson, olayı Kirtley'e anlatırken. "Bu, büyük ölçüde köstebek tepeciklerini resmi bir boşlukla dağlara
aşırarak gelişir. O kadar büyüktür ki bunun için yeterli ciddi iş yoktur. Bu yüzden genellikle yapılacak bir şey bulunmalıdır.
Bu, Kayzer'in ihtişamını yayan bir sivil ordudur. Ne kadar
geniş olursa, o kadar yerleşiktir. Bu, insanların kendilerini
yönettirmek için ödedikleri bedelin bir parçası olan resmi kuru çürümedir. Bu, ulusal rüşvettir. Fakat bizim Amerikan rüşvet biçimlerimiz en azından yurttaşlarımız arasında bireysel zekayı teşvik ederken, bu Alman biçimi, Deming vakasında görüldüğü gibi, alıcılarını eşekler seviyesine indirme eğilimindedir."

Gard, biraz benzer bir maceraya sürükleneceğinden pek şüphelenmiyordu, ancak ileri bir tür.

BÖLÜM XXIX

KIŞ VE İLKBAHAR

Jim Deming'in meteorik kayboluşunun Villa Elsa'daki yaşamda yarattığı ani düşüş müthişti. Frau Bucher soluk soluğa kaldı, nefesini
tuttu ve görkemli bir şekilde ortaya çıktığı
toplumsal unutuluşun sularının altına
bolca battı. Sonunda varoluşunun düz yüzeyine
çıktığında, Kral'ın arkasındaki Grosse Garten'da tiyatro
partileri ve gezintiler nerede şimdi? diye sordu. Aile
daha önce nasıl geçindiklerini merak etmeye başlamıştı. Ağladı:

"İyi Herr Deming, harikulade Herr Deming! Bizi
aniden nasıl terk edebildi? Çok garip bir şey onu gitmeye
zorlamış olmalı. Kesinlikle geri dönecek. Elsa'ya nasıl böyle davranabildi? İşte
umutlarımızla, planlarımızla ve yeni iç çamaşırlarımızla buradayız. Korkunç."

Ev birkaç gün boyunca huzursuzlukla yankılandı. Bu, eski daire koşullarına
yeniden uyum sağlandığı için yavaş yavaş azaldı. Geçiş, Herr Deming'in asla geri dönmeyeceği bilgisi gelene kadar tamamlanmadı.
Son darbe. Gerçekten acınası, trajik ve eğlenceliydi. Ve hepsi
çünkü Amerikan flört geleneği bu
olgusal Almanlar tarafından bilinmiyordu, her şey hakkında ciddi ciddi ölümcül.

Ancak, Cermenler gibi, cesur gemi Villa Elsa kısa sürede toparlandı,
darbelere alışmıştı. En azından, efsaneleri her ırkın beklentilerini
altınlayan İyi Şansın Altın Gençlerinden birini eğlendirmişti ve eğlendirmişti. Ve bunun Loschwitz'in başka bir yerinde
olmadığını fark etmek
üstün bir memnuniyetti.

Geride kalan hiçbir düşmanlık, hiçbir acı verici keder kalmamıştı. Hisler çok güçlüydü, hassasiyetler çok sertti,
kinleri veya hastalıklı şikayetleri kabul etmeyi kabul etmek için. Kızının
evlenebilir geleceği görünüşe göre yine cesur bir kararlılıkla karşı karşıyaydı. Lüks bir Amerikan kraliçesi olamayacağına göre,
en azından Gott'un gözünde
_yeterince_ yüksek bir yere sahip bir Alman ev hanımı olmalıydı. Ama hangi Alman'ın karısı? Gariptir ki
Frau Bucher, tüm açık sözlülüğüne rağmen, Kirtley'nin önündeki açık sözlülüklerinin
bir ipucunu bile ağzından çıkarmadı.

Jim Deming'in Villa Elsa'ya ikinci kez isyankarca saldırmasından sonra, iki hanımın, zihin, beden ve ruh olarak, yalnızca paraya teslim oldukları ve bir Amerikan "domuzunun" ayaklarına kapandıkları doğrulandığında, Gard'ın yüreğinde bir uyuşukluk oldu. Doğru, kız
annesinin önlük iplerine bağlıydı. Ama sonra Jim
sadece cüzdanını onun yüzüne fırlatabildi. Bunu yapmıştı ve o, koyun gibi, durumu açıkça bir soru sormadan, bir mırıltı olmadan kabul etmişti.

Bir Amerikalı olarak, böylesine boş bir karakter eksikliğini,
bireyselliği nasıl ölçebilirdi? Bu özellik, yeteneklerinin enerjik bir şekilde kovuşturulmasıyla sergilenen, kişiliğinin istikrarlı bir şekilde parladığı, neredeyse hiç sönmeyen hayranlığından ne kadar da farklıydı! Bu, Kirtley'e Tötonları diğer halklardan ayıran uçurumun bir başka kanıtını sağlayan şaşırtıcı bir sorgulamaydı. Alman karakterinin en yüksek ideali eserlerle ifade edilir. "Hristiyan" karakterinin en yüksek ideali ise kendiyle ifade edilir. Bahar artık yaklaşıyordu. Güneşli hava dışarıdaki hayata davet ediyordu. Kapalı kıştan dolayı bayat ve havasız olan Villa Elsa'nın pencereleri ve kapıları açıktı ve sakinler kış uykusundan uyanıp kendilerini silkeledi ve sıcaklığı ve donuk parlaklığı karşıladılar. Ihlamurlar, çınarlar ve çalılıklar, rahat yapraklarının altında yeri kucaklamaya başladı. Herr Bucher'in gül bahçesi renklerle neşelenmeye hazırdı. Öğleden sonra çayı ve bira için kullanılan samimi bahçe köşesi canlılık köşesi haline geldi. Yaklaşan yaz, genel olarak coşkulu heyecanlarını gönderdi.

Güneşli, canlandırıcı Doğanın bu güzel dalgası ilk başta Gard'ı o kadar güçlü ve mutlu bir şekilde yakaladı ki, Elsa'nın hemen keskinleştirdiği ve keskinliğini yitiren özel duyguları, bir an için hoş bir şekilde bir kenara bırakmış gibiydi. Bunların tekrar keskin bir ilgiye dönüşüp dönüşmeyeceği henüz belli değildi, çünkü gerçek varoluşun uyanan yeşil ve beyaz öğle vakti
etkileyiciydi.

Görünüşe göre Deming'in gidişinden pek etkilenmemişti. Derslerine ve görevlerine iyi eğitilmiş bir gayretle başladı. Yıllar onun için biçilmiş kaftandı. Tek yapması gereken
deseni takip etmekti. Gard, yarı medeni evinden
ayrılsa ne kadar daha şanslı olacağını sık sık hissetmişti! O zaman
kendi çekicilikleri,
insanı yaralayan,
yırtan ve dehşete düşüren dikenli çalılardan, çevredeki dikenlerden kurtulmuş olurdu.
Bir Amerikalı onunla evlenebilirdi--ama ah, ailesi!

Ancak, çok geçmeden yemeklerini kaçırdı.

Yine de odasında, Heine şiirleri yüzünden zaman zaman gizemli bir şekilde sessiz kalmaya başlamıştı. Gard onları neredeyse unutmuştu.

Bu erken mevsimde çayırda şairle birlikte gezintiye çıkılmıyordu. İkili çalınmıyordu. Kış, aile konserleri için olduğu gibi onlar için de daha uygun bir zamandı.

Fraeulein, Kirtley'e sanki eski bir ev arkadaşıymış gibi anlamsız bir yakınlık hissetti. Rudolph'un kendisiyle olan ilişkilerini ilk andan itibaren etkileyip etkilemediğini tekrar merak etti. Ve günümüzde Tekla ona karşı asık suratlıydı. Ona isteksizce hizmet etti ve ara sıra verdiği _Trinkgelds_'i neredeyse hiç teşekkür etmeden kaptı. Rudi, kendisiyle neredeyse hiç teması olmadığı halde, tamamen haksız bir Satanizmle onu kendisine karşı kışkırtmış mıydı?

Bahar havası, evde devam eden tüm açık öfke ve çekişmeleri biraz kısıtladı, yatıştırdı ve bu Alman bakir yaz mevsiminin ılık büyüsü altında, rutin en hoş yönlerini aldı, her zamanki Cermen ev gürültüsüyle birlikte olsa da. Aslında, soğuk ayların izin verdiği şeyle karşılaştırıldığında, çok keyifliydi.

Kışın hoş bir özellik tiyatro veya opera
geceleri olmuştu. Sonra saat dörtte karanlık çöktü. Akşam yemeği saat beşte servis edilirdi

ve eğlence yerine altı buçuk veya yedide varılırdı.
On birde aile Loschwitz'e geri dönmüştü, açlıktan ölmüştü, Kirtley'nin sık sık dişe dokunur Pumpernickel ile eğlendiği
zıplayan bir akşam yemeğine oturmuşlardı. Sıcak yemeklerin üzerinde eğlencenin ateşli noktaları tartışıldı, haykırıldı, parti
soğudu ve Schultheiss ile teselli buldu. Bunlar
canlandırıcı ve tatmin edici küçük olaylardı.

Ücretsiz halka açık dersler de uzun ve soğuk iki hafta boyunca Buchers için bir eğlence kaynağı olmuştu. Gard, beş duyudan Almanların sahip olduğu tek iyi duyunun işitme olduğunu düşündü.

İşitme, duyma yoluyla özümseme, diğer ırklardan daha iyi bir avantaj.

Gözlerini kapatıp ciddiyetle içlerine çekiyorlar. Doğal olarak müziklerinin ve derslerinin evrenselliği ortaya çıkıyor.

Bu kamusal tezlerden Yunan Felsefesi ve Yunan Şiiri arasındaki Birlik üzerine olan bir ders Villa Elsa'da özellikle övüldü.
Gard, Frau, Fraeulein ve Ernst'in öğretici
heveslerinden ilham alarak bu akşamlardan birine katıldı. Küçük Ernst'ün örneği, henüz genç yaşta bu tür entelektüel zevklere
hevesliydi ve Gard'ı her zaman yeniden etkiledi. Karşılaştırıldığında Amerikalı delikanlıları düşündü.

Bilindiği gibi Alman profesör, Amerika'daki Amerikalı profesörden
çok daha güçlü ve yüce bir konuma
sahiptir. Güvenilir bir bilgelik kaynağı olarak kabul edilir. Kesin bir otoriteyle
konuşur. O, kalıcı ve uzaktan gelen bir kahindir.

Bu vesileyle, tam saat sekizde, görkemli bir
üniversite salonunda, Kirtley bu özel görkemli ve popüler hatibi kürsüye çıkarken gördü. Tam takım elbiseliydi - beyaz yelek, beyaz kravat, beyaz çocuklar. Büyük, biçimli ve buyurgandı. Kadınlar
"ayaklarının dibindeydi." Saat çalarken orada ciddi bir şekilde durdu ve eldivenlerini yavaşça çıkarıp
ceketinin eteğinin altına soktu. Ve tam bir saat boyunca
bir nota, bir tereddüt olmadan
müthiş, tamamlanmış dönemlerin dikkat çekici bir akışı oldu.
Gard gerçekten
güzellik hakkında söylenecek başka bir şey olmayacağını hissetti, çok derin, çok eksiksiz, çok kesin, bu konunun
incelemesi gibiydi. Konuşmanın sonunda izleyiciler konuşmacıya sanki bir Olimpiyat galibiymiş gibi akın etti. Frau Bucher kendinden geçmişti, Herr Kirtley'i tanıtmak için uygun bir an beklemekte ısrar ederken onu iltifatlarıyla örttü. Ancak Gard orada, öğretim görevlisinin dirseğinde kalırken, Alman profesörler hakkında başka bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Dışarıdan bakıldığında çok düzgün giyinen bu yerel olarak ünlü adam, sakalının altında gömlek yakası yoktu. Boynu ve kulakları yakın zamanda abdest aldığına dair hiçbir belirti göstermiyordu ve bakımsız saçlarla doluydu. Ve ter ve kirden oluşan iğrenç bir koku
verdi.

Gard, yakın temasta sıkıştığı için neredeyse boğuluyordu. Alman kokularına tamamen alışabilecek miydi? Çok tatsız, hayal kırıklığı yaratan bir şeydi. Görünüşe göre, kendisini
Töton üniversite yorumcularına, yani onu
iğrenen bilgelik tanrılarına
çekici bulamazdı. İster talihsizliği olsun ister olmasın, tekrar gitmek için bir istek
duyamadı. Diğer
deneyimini unutmamıştı. Bu, Alman ırkında temelde, anıtsal olarak eksik olan bir şeyin parçasıydı - birçok virajda karşılaştığı kalitesiz, aldatıcı bir şey.

BÖLÜM XXX

VİLLA ELSA DIŞ MEKAN

İlkbahar mevsiminde dersler ve tiyatrolar, Buchers'ın tüm Alman aileleri gibi son derece düşkün olduğu mahalle gezileri için ertelenirdi. Örneğin, Elbe'nin yukarısında çekici bir
noktada akşam yemeği için bir buluşma ayarlanırdı. Loschwitz'den kıvrımlı kıyılar boyunca veya bir düz, alçak tepeden diğerine uzanan
daha yüksek bir yolda yürüyerek bir yolculuk olurdu. Her yerde canlandırıcı çam kokusu havadaydı.
Şirket, öğleden sonra geç saatlerde kendi isteklerine göre ikişer ikişer veya tek tek toplanırdı. Genellikle Herr en sonda olurdu. Ve şapkasında bir horoz tüyüyle yaklaşırken ve büyük bastonuna otoriter bir şekilde yaslanırken görüldüğünde, bir alkış korosu onu karşıladı, çünkü artık iştahlar tatmin edilecekti.

Ev halkı akşam yemeğini açık havada _yemek yiyerek_ ve tarihi ve diğer kalıcı anılarla dolu
manzaranın tadını çıkararak geçirirdi.
Yakınlarda, Weber'in "Oberon" ve "Der
Freischuetz"i bestelediği Hosterwitz vardı.
Elbe'den gelen sisler genellikle tepelerdeki
burada ve oradaki mazgallı kaleleri sarmak için mistik bir şekilde yükselirdi. O uzun, hoş kuzey alacakaranlığında uykulu bir nehir
teknesi sonunda aileyi iskelede toplar ve onları evlerine bırakırdı.

Pazar günleri bu küçük geziler için en sevilen zamandı. Dersler, dersler, görevler daha sonra hafifletilirdi. Gard, Almanya'da Şabat'ın hem bir iş hem de bir zevk günü olduğunun hızla farkına vardı. Amerika'da Almanların dindar olduğu, hatta ahlaki oldukları yönündeki genel izlenim dağılmıştı. Bu, onların herhangi bir Kalvinist veya etik anlam taşıyan anlamda aktif Protestanlar oldukları yönündeki yanlış fikrinin bir parçasıydı.

Ne Bucher'lar ne de Kirtley'in onlar aracılığıyla tanıştığı ailelerden hiçbiri kiliseye gitmiyordu. Protestan kiliseleri aslında
kasvetli, tatsız ve neredeyse boştu. Ayinleri neşesiz ve ürkütücü görünüyordu. Muazzam bir korku onların temel fikriydi. Bir Alman için ulusal ayine bir bira bahçesinde katılmak çok daha hoş görünüyordu.

Tutumu, ırkının İlahiyatla o kadar anayasal ve tamamen uyumlu bir şekilde doğduğu ve bu konuda hiçbir şey _yapmalarına_ gerek olmadığı yönündeydi. Davranış ve düşüncenin şekillendiricisi olarak dini unsur buna göre gerekli değildi. Herhangi bir
kısıtlayıcı güce gelince, Hükümet gerekli olan her şeyi sağladı.

Her neyse, yöneticiler dine baktılar.
Her şeyiyle ayinlerini gözlemlediler. Tanrının yanında durdular ve insanları temsil ettiler ve korudular. Kirtley, sıradan bir Almanın Tanrı'dan bahsetmeye başladığında, ki bu nadirdi, kısa süre sonra İmparator'dan bahsettiğini belirtti. Her iki tanrı da onun için her zaman endişeliydi ve onun adına yorulmadan çalıştılar. Kayzer, uygun şekilde ulusal bir 
işgüzardı, herkesle ve her şeyle ilgilenen ve herkesi birleşik ve muhteşem bir kadere doğru sürekli olarak ilerleten baş okul müdürüydü.

Böylece Almanların doğal doğruluklarına olan sağlam inançları ortaya çıktı - nasıl davrandıklarının, neye sahip olduklarının doğruluğu. Gard, aralarında diğer ülkelerin gençlerine sunabilecekleri dinsel açıdan pek az erdem olduğunu gördü.
Bir Amerikalı oğlunu veya kızını böyle bir etki ve fayda için Almanya'ya göndermek, gerçek
Tötonizm hakkındaki yaygın yanlış anlamanın bir başka örneğiydi.

Aile, birçok akşam kıyı boyunca, nehrin hemen karşısında uzanan ünlü Schiller Bahçesi'nde yemek yiyordu. Örgü, dikiş ve kitaplar yanlarına alınıyor, büyük bir masa sağlanıyor ve orada üyeler akşam altıdan yatma vaktine kadar rahat bir şekilde yemek yiyor ve sıvılarla kendilerini dinlendiriyorlardı. Ay ışığı veya nehir ışıkları aktif nehir trafiğini ve ayrıca restoran müşterilerinin büyük giriş ve çıkışlarını yönlendirmek için dans ederken bolca konuşma, sigara içme ve iğne yapma olurdu. Ve hepsi de coşkulu marşlar ve valsler çalan bir başkent orkestrasının canlandırıcı müziği eşliğinde.

Almanların en uygun renkler altında gözlemlenebileceği güzel zamanlardı. Tekla'nın küçük trajedisi onu Villa Elsa'dan kopardıktan sonra, yakında görüleceği gibi, bu dışarıda yemek yeme
günün olağan olayı haline geldi.

Schiller Bahçesi'ndeki bu olaylardan birinde konuşma
bir kez daha Amerika'ya düştü. Konu, Yankee "domuzları" üzerindeki patlamadan beri
ilgilenmemişti. Jim Deming'in görünümünün
büyüleyici etkisi altında uykuda kalmıştı.

Gard, not defteri için aşağıdakileri topladı. Bucher'lar, Hohenzollern'ler istenmese bile, Almanya'yı bir arada tutmak için gerekli olduklarını
söylediler. Aksi takdirde birçok güçsüz devlete bölünecek ve ona komşu olan dayanışmacı ırkların insafına kalacaktı. Ama Hohenzollern'leri kim istemezdi ki? Almanya'yı -gerçekten küçük, fakir bir ülke- kudretli bir güç haline getirmişlerdi. Buna karşılık, devasa Amerika'ya bakın! Zayıf, dağınık ve amaçsızdı. O, az kemiği olan atasözündeki devdi. Birleşik Devletler'in batı yarısı hala pratik olarak gelişmemişti ve yine de doğal zenginliklerle doluydu. Sonra Monroe Doktrini vardı. Hiçbir yasal veya ahlaki gerekçesi olmayan temelsiz bir emirdi - bir Kayzer'in herhangi bir fermanı için iddia edilebilecek kadar kibirli bir varsayımdı. Bucher'lar Doktrinin insanlığa karşı bir suç olduğunu ileri sürdüler. Yüzlerce yıl boyunca Güney Amerika ve Orta Amerika'yı kayıtsızca medeni, sefil bir şekilde yönetilen, zayıf nüfuslarını eğitimsiz, tutumsuz, batıl inançlı, bağnaz olarak tutmuştu. Herr şöyle dedi:

"Eğer Almanya'mız o yarım küreye tam erişime sahip olsaydı,
tam bir ilerleme içinde olurdu. Şimdi sardalya gibi bir araya toplanmış milyonlarca Avrupalıya müreffeh evler sağlardı. Madenler, ormanlar, zengin topraklar, otlaklar
uzun zaman önce tamamen açılmış, işlenmiş, işgal edilmiş olurdu,
hala çoğunlukla yetersiz beslenmiş ve
giyinmiş insanların yararına. Biz Almanlar, kabul etmeliyiz ki, herkesten daha ucuz ve daha iyi mallar üretebiliriz. Kendi yolumuzda ve kendi yöntemlerimizle bu Amerika'lara medeniyetin gerekliliklerini ve konforlarını sağlamak ve onları zengin ve mutlu etmek için özgür olmalıyız.

"Onların melez ırkları yoksulluk içinde, hastalıkla boğuşuyor ve
sık sık kendi aralarında kavga ediyorlar. Amerika Birleşik Devletleri onlar için pek bir şey yapmıyor. Başka kimsenin de yapmasına izin vermeyecek. Dünyanın zararına
yemlikteki köpeği oynuyor. Ve bunun nedeni onun kibirli,
ürkek ve plansız olmasıdır. Bu mantıklı, akıllıca ve insanlığa
en iyi şekilde hizmet eden bir şey midir? Koşullar tersine dönseydi, kendisi böyle
geri, geride kalmış bir programı mı tercih ederdi?"

Kirtley, bunun Almanlar için çok iyi ve geçerli bir bakış açısı olduğunu kendi kendine kabul etti. Genel kaynağını, Dresden gazetelerinde, Buchers için tanıdı. Ama tartışmaya girmedi. Açık fikirli olmayan, sabit fikirlere saplantılı Cermenlerle tartışmanın ancak tatsızlıkla, bir kavgayla sonuçlanabileceğine ikna olmuştu. Almanya'ya öğrenmek için gelmişti. Sahip olabileceği fikirleri dile getirmek bu amacı boşa çıkaracaktı.

Villa Elsa'da Nisan ve Mayıs aylarındaki şölenlerin büyük bir kısmı çiçeklerin ve köpeklerin tabloyu tamamladığı bahçede, salonda piyano eşliğinde açık havada şarkı söylenerek yapılıyordu. Gard, müzik kültü olmasaydı bu evde yaşamanın zor olacağı sonucuna varmıştı.
Anderson'un da dediği gibi, müzik bir dereceye kadar kuzeydeki Alman "canavarını" evcilleştirmiş ve onunla geçinmeyi mümkün kılmıştı. Kadın, din veya sosyal ilişki idealinden ziyade müzik onu kısmen yumuşatmıştı.

Bucher oğulları mahmuzlarla veya yan silahlarıyla açık havada masaya gelmeyi severlerdi ve Herr'in en sevdiği avlanma ekipmanı genellikle ona cesur spor günlerini hatırlatan
kanıttı. Sert ve uzun adımlarıyla diğer erkeklerden daha büyük, daha yüce görünüyorlardı. Goliath formunda süpermenler! Kadınlar bu tür savaş gereçlerinin
görüntüsünü severlerdi. Bu tür şeyler neşeli tosta lezzet katardı - Der Tag! Fakat Kirtley'nin keşfettiği kadarıyla bu kahramanların hiçbiri henüz kimseyi veya
hiçbir şeyi öldürmemişti.

Sıcak havalarda Villa Elsa günlük altı öğünle rahatlamıyordu. Yedi buçukta kahvaltı. Ekmek, soğuk et dilimleri
ve buna ek olarak on birde bir şeyler. Birde öğle yemeği, akşam yemeği için yeterince doyurucu. Saat dört buçukta _helles_ bira ve çay
_Butterbrods_. Yedide akşam yemeği. Ve yatağa girdiğinde, domuz ayağı, sosis, peynir ve diğer insansı lezzetlerden oluşan,
içeceklerle dolu,
güçlendirici bir akşam yemeği.

Gard, aylar sonra, kendini bu koşullara biraz
uydurmuştu. _Düşündüğü_ gibi, Alman yaşam tarzına daha alışmıştı. Bundan en iyi şekilde yararlanmak için, kişinin
duyularını ve yeteneklerini
arındırmak yerine kabalaştırması gerektiğini fark etti. İçgüdüler,
kontrol edilmek veya daha
estetik hale getirilmek yerine güçlendirilmeli, pürüzlendirilmelidir. Alman, şeylere ağır bir el koyar.
Varoluştan büyük lokmalar alır.
Gök gürültüsü gibi bir güç, mükemmellik
fikrini sarar ve bulandırır.

BÖLÜM XXXI

BİR rasgele trajedi

Haziran ayının başlarında bir sabah, önceki öğleden sonra ve akşam uzakta olan Kirtley kahvaltıya indiğinde, ev halkını
huzursuz buldu. Kötü bir şey olmuştu. Tekla gitmişti. Rudi
görünmüyordu. Frau kısmi bir yemek hazırlamıştı ve Elsa
odaları süpürüp tozunu almaya ve toplamaya hazırlanıyordu.

Ebeveynler öfkeliydi. Bunu gizlemediler. Frau
Alman çekingenliğiyle pat diye söyledi:

"Tekla'yı kovdum--hayvanı. Bana hiç değer vermedi.
Ne düşünüyorsun, Herr Kirtley? O bir anne olacak. Ve
Rudi ile. Onun bundan daha fazla aklı başında olacağını düşünmez miydin?
-tam burada, evde--hizmetimi bölmek? Onun onu
ortalığa
sokmasına izin verdi. Hiç şüphem yok ki onun işiydi--zavallı Rudi'm. Onu
birkaç günlüğüne gönderdik. Tekla'ya gitmesini--gitmesini söyledim.
Ve sokaktaydı--işte böyle--kolunun altında bir sürü eşyasıyla. Ve işte buradayım, hizmetçim yok. Ah Tanrım!
hepsi sığır, elbette. Onlara katlanmak zorundasın."

Herr homurdanan, vahşi bir haldeydi. Tekla'yı suçluyordu.
Frau'sunu neler olup bittiğini bilmediği için suçluyordu. Kadının
suçlusuydu. Her şey her zaman böyleydi. Eksik kahvaltısı gecikmişti.

"Evde yiyecek hiçbir şey kalmadı mı?" diye haykırdı.
Bir önceki gün her zamanki altı öğününü
yemiş olmasına rağmen, aç ve kötü muamele görmüş bir hava takındı. "Bana en azından biraz peynir ve ekmek ver!"

Bu şekilde Tekla, aile rahatlığının seyrini
kestiği için sert bir şekilde kınandı. Ölümcül bir günah işlemiş olması hiçbir
dikkat
çekmedi, hiçbir endişe
yaratmadı. Durumunda ona karşı hiçbir sempati ifade edilmedi, düşüşünde ona karşı hiçbir sorumluluk
hissedilmedi veya geleceği hakkında hiçbir endişe duyulmadı. Bu yanlış adımdan dolayı geçimini sağlamak için sokaklara çıkmak zorunda kalıp kalmayacağı Kirtley'den başka kimsenin aklına gelmemişti. Almanlar bu tür sorular karşısında pek de telaşlanmazlar. Kabul edilmiş ölümcül bir günahtan dolayı titreme yoktur. Doğal dürtüler ve gerçekler doğal dürtüler ve gerçeklerdir. Neden birileri bunlara karşı hassas olmalı veya ruhen yanmalı? Genel olarak, şehvetli arzular Alman ev çevrelerinde büyük bir titizlikle karşılanmaz. Bunlar, yiyecek ve içecek arzuları gibi dürüst ve sağlıklı olarak kabul edilir. Cermen karısı kısırlıktan utanır ve kadınların duygularda tam olarak cinselleşmesini uygun görür. Cinsellik, kaçınılması, engellenmesi veya reddedilmesi gereken bir şey değildir, ancak tanınması gereken açık, bol bir Doğa yasasıdır. Rudi, Leipzig'ten kısa bir süre sonra döndüğünde, orada bir an için emekliye ayrılmasının en iyisi olduğu düşünülmüştü, sanki hiçbir şey olmamış gibi kendini beğenmiş ve gürültücü görünüyordu. Korkmuş ya da pişman değildi. Villa Elsa'yı işler hale getiren ve _contretemps_'i unutan ebeveynleri neredeyse ona gülümsüyordu. Artık tam teşekküllü bir erkekti. Tamamlanmış erkekliğiyle ilgili tüm belirsizlikler etkili bir şekilde ortadan kalkmıştı. Meselesine erdemden sapma değil, güçlü bir güç açısından bakılıyordu. Genç adamların ekecekleri yabani yulafları vardı. Hatası kendi evini rahatsız etmek olmuştu. Başka bir ev olsaydı, pek aldırış edilmezdi.

Bucher'in zihninde tatmin edici net sonuç, ordu için, Kayzer için başka bir _askerin_ (umut ediliyordu) doğmasıydı. Askerler doğmak zorundaydı. Tekla, bir Alman hizmetçi kız olarak en büyük
görevini yerine getirecekti. Büyüyen İmparatorluğun adil ve
olumlu bir parçası olacaktı.

Frau'nun konu hakkındaki fikirleri ve bilgileri Gard'ın günlüğüne
daha yoğunlaştırılmış materyal sağladı. Bahçe masasının
önünde konuşuyorlardı.

"Bu koşullar altında Alman hizmetçi kıza ne olur?" diye sordu.

"Ah, başka bir aileye girebilir ve eskisi gibi yaşayabilir."

"Peki ya bebek? Bununla nasıl başa çıkıyor?"

"Onu fakir çiftçilerin arasına salıyor ve bakımı için biraz para ödüyor. Anne genellikle farklı yerlerde çalıştığı için -bazen işverenleri tarafından uzaklara götürülüyor- çiftçi genellikle bebeği büyüdükçe evlat ediniyor. Her zaman daha fazla yardıma ihtiyacı olabilir. Eğer kızsa, hem çiftlik hem de ev için iyidir. Eğer erkekse asker olur. Bu tür bir erkek çocuğu en iyi asker olur çünkü ebeveyn ve evle hiçbir bağı yoktur. Sadece kışlayı bilir ve itaat etmesi gereken subayları vardır. Babasının kim olduğunu öğrenmez ve anne şehirde veya kırsalda dolaştıkça ona neredeyse bir yabancı olur. Kolonilerde hizmet etmeye veya herhangi bir yere gitmeye veya herhangi bir şey yapmaya hazırdır, onu tutacak kişisel bir bağı yoktur."

"Büyük ordunuz bu sosyal koşulları kötü bir şekilde moral bozucu değil mi?"

"Biliyorsunuz, biz ev hanımları, yeni bir alay
yakınlara taşındığında pek hoşlanmayız. Hizmetçilerimiz arasında anneler oluyor ve biz
değişmek zorundayız. Elbette, görüyorsunuz, Almanya'da erkeklerden daha fazla kadın var ve kışlalar ve ucuz işgücü piyasası için büyüyen çocuklarımız olmalı. Başka bir yol yok gibi görünüyor, ancak bu genellikle biz ev hanımları için büyük bir sıkıntı. Yine de şunu söylemek gerekir: Kızların aynı adamdan nadiren birden fazla çocuğu olur. Çünkü
başka bir alay gelir ve yeni ilişkiler kurulur. Ordu
zorunlu olarak değişken bir nüfustur ve siviller arasında yaptıklarından pek sorumlu değildir çünkü bizi _korur_."

Kirtley, bunun Almanya'daki çok sayıda bağımsız genç adamın - orduda ve ordu dışında - dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir görev veya göreve
hazır, tamamen başıboş görünen bir grup olmasının nedeni olduğu sonucuna vardı. İkisi orada oturmuş bu ilişkilerdeki sevgisizlik meselesini konuşurken, Herr Bucher çiçek tarhlarından yukarı
çıktı ve onlara katıldı, üzerinde Tirol ceketi ve büyük ordu botları vardı. Gard şöyle dedi,

"Biz sevgiden bahsediyorduk, Herr Bucher. Almanlar neden
nefret idealine sahipken diğer ırklar sevgi idealini tutuyor?"

"Çünkü nefret etmek iyidir!" diye haykırdı sunucu, bir koltuğa çömelirken sert bir
şekilde. "Nefret etmek güçlüdür, erkeksidir. Kan akışını sağlar. Kişiyi uyanık tutar.
Savaşma içgüdüsünü sürdürmek için gereklidir. Sevmek bir zayıflıktır.
Canını sıkar. Hayatın anahtarı olarak sevgiden bahseden tüm ulusların zayıf, yozlaşmış olduğunu görüyorsunuz. Almanya dünyanın en güçlü ulusudur çünkü nefret eder. Nefret ettiğinizde iyi yersiniz, iyi uyursunuz, iyi çalışırsınız, iyi dövüşürsünüz. Bu sağlık için en iyisidir.
Sevdiğinizde ise bir hastalık gibidir ve düzensizleştirir ve zayıflatır."

"Bunu Mesih ve O'nun sevgi misyonuyla nasıl bağdaştırıyorsunuz?" diye sordu Gard.

"Uzlaştırılacak hiçbir şey yok. Biz bunların hepsini kabul etmiyoruz. Bu
pratik değil. Mesih pratik değildi. Ailesi yoktu.
Hiçbir
yuva kurmadı. Hatta hiç ev bile inşa etmedi. Bir devlet kurmadı.
Romalıların kendisini ezmesine izin verdi. Soğuk bir kuzey ikliminde bir ev, bir ulus ve onu koruyacak bir ordu olmadan nasıl yaşanabilir? Hayır,
hiç de pratik değil. Mesih bile kendini savunamadı.
Hiçbir direniş, hiçbir mücadele olmadan çarmıha gerildi. Nefret etmek, mücadele etmektir ve bu eylemin ana kaynağıdır. Bu yüzden kişi kendini
başarılı bir şekilde mücadele etmeye hazırlamalıdır. Nefret etmek, korkulmasına neden olmak,
yaşam için uygun sebeplerdir. Bunlar _hayattır_. Korku, sevgiden daha güçlü ve çok daha evrensel bir insan sebebidir. Bu yüzden biz Almanlar
sevilmekten çok korkulmak istiyoruz. Bu yüzden nefret ediyoruz çünkü bu başkalarında
korku yaratıyor. Sevmek zaten yarı teslimiyettir ve
mantıksal olarak ölümle sonuçlanır. Mesih ile gerçek zafer, gerçek
cennet, ölümdeydi, yaşamda değil."

Herr, Rudi'nin çağdaş Alman askeri
filozoflarını sadakatle okumuştu.

Gerçekten de bu, Kirtley'e göre, gerçek, çekincesiz bir ilişki ve yoldaşlığın herhangi bir
düzeyini kabul edemeyecek kadar tuhaf bir ırktı, ancak
bir _yarı_ ateşkes veya diğer geçici koşullar altında. Onunla
mükemmel bir birlik oluşturmak için, diğer ırkların onun tutumunu benimsemesi gerekiyordu.
Bir tür Cermen
reformasyonu gerçekleşene kadar onlarınkini benimseyemezdi ve benimsemeyecekti.

Bu itici anlaşmazlıkların ortasında Gard, bir veya iki gece sonra odasına döndüğünde, masasının yanında Heine'nin şiirinin kırmızı ve altın renginde yeni bir kopyasını ve bir dal unutmabeni
içerdiğini görünce şaşırdı. Sinek yaprağına genç, el yazısıyla şöyle yazılmıştı:

Immer heller brennt die Licht,
Meines schoen' Vergissmeinnicht.

Çayır öğrencisine, çayır öğretmeni tarafından teklif edildi.

(Tatlı unutma beni çiçeğimin ışığı
gittikçe daha da parlak yanıyor.)

Almanlar sevişmede orijinal değiller. Elsa böyle şeyler yapıldığını okumuştu.
Ama bu onun için hem beklenmedik hem de gecikmiş bir itiraf veya ilerlemeydi. Gard bir süre yatağında dönüp durdu,
bunu düşündü. Sık sık kendi kendine itiraf ettiği gibi,
şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla onunla ilgileniyordu.

Sabah, bilincinde her şey daha netleştiğinde,
girişimci, hesapçı annesinin bu hediyeye ilham verdiğini varsaydı. Çünkü bu olumsuz zamanda özellikle hiçbir şey _uygun_ görünmüyordu, ancak sonbahar ve kış başında Elsa'ya küçük hediyeler
vermişti. Ailenin, mirific Jim Deming'in gelişinden sonra Amerikalılara biraz alıştığı ve sonunda duygusal bir tavır takındığı açıktı.

BÖLÜM XXXII

BİR ALMAN EVLİLİK TEKLİFİ

Bir veya iki gün sonra, Tekla'nın talihsiz ayrılışının ardından Villa Elsa'yı başka bir küçük trajedi ziyaret etti.
Ernst
öğle yemeğinde kafası kırmızı ve morlarla şişmiş bir şekilde eve geldi
ve neredeyse yürüyemiyordu. Sabahki tatbikatında çavuşu onu yüzüne bir darbeyle
yere sermiş ve sonra
dizine tekme atmıştı. Küçük filozof oldukça hayalperestti ve sıkı ve hızlı bir şekilde ilgi göstermede başarısız olmuştu. Sıradan askerleri devirip kovmak, elbette, Prusya ordusu disiplininin normal bir parçasıdır.

Kirtley öfkelendi, dehşete düştü. Ancak ailesi, onun şaşkınlığına rağmen, subayın tarafını tuttu. Ernst, hayatı boyunca sakat kalma tehlikesiyle karşı karşıya olmasına rağmen, onu kınamalarında çirkindiler.
Onu bulutlardan indirmenin iyi bir şey olduğunu söylediler.

Zavallı küçük adam bir süre acınası bir nesneydi. Sadece morluklarından acı çekmekle kalmadı, aynı zamanda ailesinin öfkeli bakışları ve sertleşmiş tavırlarıyla da karşılaşmak zorunda kaldı.
Vahşet, askerleri vizyon sahibi ve idealist mizaçlara sahip hale getirdi. Ayaklarını
yerde tuttu.

Gard, bir Amerikalı baba ve annenin ne kadar farklı davranacağını düşündü. Oğulları onlara aitti ve zulüm kokan herhangi bir dış müdahaleye
kızacaklardı. Almanya'da, daha önce de belirtildiği gibi, çocuklar esasen Hükümete aitti. Alman çocuklarına evde, okulda, orduda uygulanan vahşi muamele, çocuk intiharının benzersiz Cermen kurumunu açıklar.

Zorlukları yüzünden umutsuzluk içinde kendilerini yok eden bu erkek ve kız çocuklarının sayısı şok edici derecede fazladır.
Diğer ırklardaki istatistikler buna kıyasla çok az şey sunar.

Gençliği yoldaşları ve büyükleri önünde alçaltarak iradeyi kırmak, öz saygısını düşürmek, onurlu bireyselliği duygusuz bir duyarsızlığa
dövmek, Alman mekanizması için uysal, otomatik bir birim
üretmiştir. Deutschland'ın kendine özgü gücü, gençlerinin bu erken kontrol ve eğitiminde yatmaktadır. Ve gençler, bireyler olarak önemsiz bilinçlerini teslim ettikçe,
Devlet içinde önemli bir faktör olarak bilinç kazanmışlardır. Bu nedenle, kendi halkları arasında neredeyse köle gibi olmayı öğrendikçe,
yabancılar arasında baskıcı hale geldiler.

Villa Elsa artık talihsizliklerin tek başına gelmediği veya tek başına gelmediği atasözüne sadıktı. Bir sabah, haziran ayının ortalarında, Kirtley tavan arasında oturuyor, Almanya'daki
yılının yakında sona ereceği gerçeğini zihninde evirip çeviriyor ve neden depresif hissettiğini açıklamaya çalışıyordu. Son olaylar, doğruydu, zihninde çok
hoş olmayan bir durum yaratmıştı, ancak bedeni de uyumsuzluğa
paylaşıyor gibiydi. Bir donukluk, bir ağırlık, fiziğine
ağır gelmeye başlamıştı ve yine de yaz, Doğa, yeşil toprak,
her tarafta sevinçle parlıyordu. Garipti. Tam açıklama neydi?

Kendini biraz hüzünle düşünerek ve
açtığı kitaplarını unutarak orada otururken, kapısının sertçe çalındığını duydu.
Örgüleriyle
Frau Bucher'dı. Odasına hiç uğrayıp onu onurlandırmamıştı. Bir sorun olmalıydı.

Daveti üzerine içeri girdi ve bir sandalyeye çöktü. Yüzü ve
saçları karmakarışıktı. Büyük bir gerginlik içinde çalışıyordu. Oğulları
onun talihsizliğiyle onu rahatsız etmişti. Son talihsizlikler onu açıkça
tedirgin etmiş, üzmüştü, öyle ki şimdi
annenin endişeli saatlerini kızı dolduruyordu.

"Kızınız--Fraeulein Elsa!" diye haykırdı Gard şaşkınlıkla.

"Evet, zavallı kızım. Ah, iyi Herr Kirtley, her zaman
çok nazik oldunuz. Bu kış size bir oğul gibi davrandım--tıpkı kendi
oğullarım gibi."

"Bana karşı çok iyi davrandınız, Frau Bucher," diye araya girdi Kirtley,
onu kendisine ne gibi bir sıkıntıya soktuğunu hayal edemese de,
bir teselli sunmak için acele ediyordu.

"Kızım, biliyorsun, Friedrich ile evlenmek her zaman niyetiydi, neredeyse çocuk olduklarından beri. Ama, mein
Gott, zavallı Friedrich hiçbir şeye ulaşamıyor. Onu seviyoruz.
Bütün arkadaşlarımız onu seviyor, ona hayran. Ama sabit bir
pozisyon elde edemiyor. Biz bekliyoruz, o bekliyor, Elsa bekliyor. Her zaman umut ediyor ve daha fazla umut ediyor
ve hiçbir şey gelmiyor. Ve çok hayal kırıklığına uğruyor. Kapellmeistership yok.
Sadece çok fazla getirisi olmayan ve kısa sürede sona eren küçük nişanlar.
Hiç parası yok ve Elsa'ya verebileceğimiz az miktar da kalıcı olarak yerleşene kadar işe yaramayacak.

"Görüyorsun ya, Friedrich cesur bir adam ve aklından geçenleri söylemeye meyilli. Askerleri nasıl taklit ettiğini hatırlıyorsun. Kocam ve ben
düşüncesiz mizacıyla düşman edindiğini düşünüyoruz. Müzisyenlerin ne olduğunu biliyorsun. Açıkça konuşuyorlar. Düşmanlarının
yoluna zorluklar çıkardığını düşünüyoruz. Ve böylece hiçbir şey halledilmiyor. Beklemeye devam ediyoruz
ve işte buradayız. Elsa evlenmek istiyor. Çocuk istiyor!" diye patladı
saf kadın.

Bu itirafın Alman usulüyle ani oluşu
Gard'ı neredeyse utandırdı. Sonunda kendini toparlayıp sordu:

"Onu seviyor mu?"

"Ach Himmel! Onu seviyor mu? Bazen onu bu kadar aptal görmedin mi? Ama hiçbir şey olmuyor--ve ne zaman bir şey olacak?
Bu ertelemeler yüzünden huysuzlanıyor--her zaman
ertelemeler. Gençlerin sabırsız olduğunu biliyorsun. Böyle şeyleri
anlamıyorlar. O evlenmek istiyor. Her genç kız
evlenmek ve çocuk sahibi olmak ister. Ölebilirim. Kocam her an ölebilir. Ve o hayatı boyunca rahat edemeyecek."

Anne, coşkulu bir çalkantı sahnesinde gitti. İnce ve genç Kirtley, iri yarı kişisini
bu karmaşayla rahatlatmaya çalışmak için kendini yetersiz hissetti.

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun? Frau Bucher?"

"Hepimiz Amerika'yı seviyoruz, Herr Kirtley!" diye patladı. "Elsa Amerika'yı seviyor. O muhteşem Herr Deming geldiğinden beri Amerika'yı seviyoruz.
Ve _sana_ güvenebileceğimizi hissediyoruz. Genç erkekler erken evlenmeli. Elsa iyi bir koca ve iyi bir küçük ev istiyor. Bu çok da fazla bir şey değil. Elbette onun bu kadar uzağa gitmesini istemeyiz. Ama sen
ona karşı her zaman çok nazik oldun. Ona karşı çok ilgi gösterdin. Ve Elsa ne kadar da iyi bir kız! Onu çok
dikkatle yetiştirdik ve iyi bir eş olmasını sağladık. Yemek pişirebilir, dikiş dikebilir ve
ev işleriyle ilgilenebilir. Oynayabilir, resim yapabilir ve biraz da şarkı söyleyebilir.
Güçlüdür, asla hasta olmaz ve çalışabilir--çalışabilir. Siz Amerikalıların hepsinin
parası var. Biz Almanlar fakiriz. Ona çeyiz olarak fazla bir şey veremeyiz.
Affedersiniz, Herr Kirtley, ama sizin için doğal olarak geldiğimi görüyorsunuz.
Başka kim var? Bu kış senden bir oğul yaptık." Sonra Frau
Bucher neredeyse çığlık attı:

"Ve eğer tercih edersen _her zaman_ burada kalabilirsin!"

Anne, cesur çabasıyla, vedalaşma töreni olmadan
kapıdan içeri fırladı.

Gard, odadaki kargaşalı düşüncelerini toparlayamıyordu.
Sonunda bütün sır ortaya çıkmıştı. Bunu, böyle bir amaç için
uzun süre ileri görüşlü bir şekilde saklamamış mıydı?

Temiz hava onun için tek yerdi. O sabah diğer kadersel olasılıklardan kaçmak için
şapkasını kaptı ve sessiz ve serin olan çam parkına
gitti. Şapkasını çıkararak,
Elsa ve kendisinin tutkulu Heine'nin tutkulu sözlerini birlikte
söylerken
yürüdüğü patika boyunca aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XXXIII

GARSON DANSLARI

Elbe'nin sağ kıyısında, köknar ve köknar ağaçlarının arasından geçip durdu, sonra şehre doğru. Bir sürü inanç, düşünce, izlenim beynine akın etti. Bir süre sonra, "Lanet olsun!" diye haykırarak hepsini dağıttı.

Çılgın bir şekilde yeniden toplandılar. Şehvetli maymun Von
Tielitz vardı - onu onunla evlendireceklerdi. Kadınlığın alçak lavabolarında
kirli ve domuz gibi sevebilirdi onu. Parasıyla
gazlı Jim Deming vardı - onunla hemen evlenebilirdi. Ve sonunda
Gard'ın onun hakkında beslediği idealler, o gün annesinin kaba pazarlık ve satış teklifinde nihayet
yere düşmüştü.

Bu Almanlar! Onlar sınırların dışındaydı. Onlar, barbar Asya ile medeni Batı arasındaki orta yol insanlarıydı. Amerika,
milyonlar, domuzlar, ahlak, aşk, vahşet, bilgelik, ustalık,
müstehcenlik--Töton ırkı bunların hepsini umutsuzca, zamansız ve sebepsiz bir şekilde karıştırdı.

Gard yorulduğunu fark etmeden yürüdü ve yürüdü.
Şehre yaklaşırken tekrar "Lanet olsun!" diye bağırdı.
Ulaşabildiği tek özgeçmiş buydu. Sonunda kendini aç buldu
ve Fritzi'nin küçük hanına doğru yola koyuldu. Neredeyse yenilmiş gibi hissediyordu.
Gerçekten iyi miydi?

Öğle vaktinin ortası gelmişti. Orada taze, özgürdü,
dayanıklı bir yabani çiçek gibi. İleri geri koşturdu, reverans yaptı,
gevezelik etti, neşeli topukları fayanslarda tıkırdadı. Sıcak sosisler, _Lebkuchen_ ve bir kupa aceleyle içeri alındı ​​ve o, kısa eteklerini rahatça onun önündeki bir bankta aşağı indirdi,
örgü örmek ve onun ihtiyaçlarını karşılamak için. O, sohbet pratiği için böyle
fırsatları teşvik etmişti.

"İçeri gelmeni bekliyordum," diye peltek peltek konuştu.

"Neden?"

"Garson Dansı için bir bilet almanı isteyecektim ve
nerede yaşadığını hiç bilmiyordum." Onun için uzun bir cümleydi ve kıkırdadı.

"5 Numara, Wiesenstrasse, Loschwitz."

"Gott im Himmel! Çok uzak."

"Dansın ne zaman?"

"Bu gece. Ve sadece on iki mark." Beyaz önlüğünün altından bir hizmetçinin heyecanıyla bir bilet çıkardı.

"Alırım," dedi Gard.

"Ama gideceğine söz vermelisin. Her bilet sahibinin gitmesini istiyorlar."

"Gidiyor musun?"

"Elbette gidiyorum. Hepimiz garsonuz. Ve yılda sadece bir kez. Garsonların yılda iki kez gitmeleri gerekiyor."

"Ve dans edecek misin?"

"Elbette dans edeceğim. Her zaman dans ederim." Genç kırmızı ağzı neredeyse çocuksu bir şaşkınlıkla açık bir şekilde başını kaldırdı, "Neden, toplar ne işe yarıyor?" der gibiydi.

Gard, şişmanlatan tütsülenmiş sosis ve ballı kek stoğuna baktı. Bir hizmetçi topu, Loschwitz'e, kendine ve her şeye duyduğu iğrenmeyi giderecek şey olabilirdi. Friedrich, Messer ve Jim Deming'in bu popüler şenlikler hakkında coşkuyla
haykırdıklarını duymuştu. Görünen o ki, gerçek Alman doğasının serbest kaldığını görmek isteyen
birileri için kaçırılmaması gereken şeylerdi.

"Eğer dans edeceksen, ben de giderim," diye söz verdi.

"Hayatına bahse girerim ki dans edeceğim!" diye haykırdı Fritzi, ayağa fırlayıp yeni bir ziyaretçiyi beklemek için
tekerlekli sandalyesine otururken Sakson lehçesinin eşdeğeriyle. Ona servis yaptıktan sonra, şüpheci, yarı hayal kırıklığına uğramış bir tavırla Gard'ın masasına geri döndü.

"Beni kandırıyorsun." Köylü utangaçlığıyla dilini üst dudağına doğru çıkardı.

"Hayır, orada olacağım, tıpkı şimdi bilet parasını ödediğim gibi." Adam, onun şişman elini, zar zor tutabildiği paralarla doldurdu.
Mutlu bir şekilde
gitti.

Balo, genç hanımlara yemek odası görevlerini bitirmeleri ve giyinmeleri için zaman vermek için saat ona kadar başlamadı. Kirtley bir kafeye gitti
ve hava kararana kadar bilardo izledi, sonra Villa Elsa'ya
kayboldu, gece kıyafetlerini giydi ve tekrar uzaklaştı.
Kraliyet ailesinin dans ettiğini görmüştü. Şimdi sıradan insanları görecekti.
Bu koşuşturmaca neşelendiriyordu. Gitmekten mutluluk duyuyordu.

Balo salonu büyüktü, ahır gibiydi, yeşil dallar ve ucuz çiçeklerle
sarılmıştı. Önlükler, peçeteler, masa örtüleri, yemek listeleri
ve garsonluk mesleğinin diğer işaretleri duvarlardaki süslemelerin yerel
renklerini dolduruyordu.
Sonsuza dek sürecek _Verbotens_'lerden hiçbiri yoktu. Masalar ve
sandalyelerin bulunduğu nişler etrafta sıralanmıştı.

Gard geldiğinde eğlence tüm hızıyla devam ediyordu.
Gece sıcak olduğu için kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı ve dışarıda da içerideki kadar çok insan vardı. Kalabalıkta bir dizi
öğrenci vardı. Dans her yerdeydi - çimenlerde, kapı girişlerinde,
soyunma odalarında, orkestranın yanındaki sahnede. Saray olayıyla karşılaştırıldığında ne kadar da özgür ve
kolay!

Kirtley bir girintiye sığındı. Çok geçmeden Fritzi'yi
göreceğini hayal etti. Tanıdığı tek kişi o olacaktı. Ama onu
önce o keşfetti. Salata yağı ve bira kokan yeşil bir
süvariyle ona doğru sendeledi. Herr
Kirtley'i "satışlarından" biri için talep edebildiği için çok gururluydu.
Yabancılar her zaman seçkindir.
Müzik tekrar başladı ve Aufwiedersehen demeden
fırlatıldı.

Sonra iki dansçının kollarına tutunarak geldi. Daha
fazla
tanışma. Herkes terlemeye ve susamaya başlamıştı. Gard onları oturmaya
davet etti ve Schultheiss'ı sağladı. Fritzi kısa süre sonra burayı karargah olarak belirledi, figürlerin arasında dönüp farklı arkadaşlarla geri döndü. Herr ile tanışmasını istediği bir kızı getirdi. Kızlar
oyuğa daldılar, sonra dışarı çıktılar, tekrar geri döndüler ve
telaşla, sırayla cesurca veya geriye doğru takıldılar. Onun dans ettiğini görmenin uygun olup olmadığını bilmiyorlardı. Elbette, sınıflarının çok üstündeydi, ancak dans etmek istemiyorsa neden gelmişti? Fritzi
kibar olmak istiyordu, ancak durum onun görgü kurallarının ötesindeydi. Bir bilet alacak kadar nazik davranmıştı ve şenliklere katılmadan nasıl iyi vakit geçirebilirdi? Kızlar birbirlerini dürttüler, itiraz ettiler ve kıkırdadılar.

Gard, Fritzi'nin garip kısıtlamasını gördü ve onu şöyle diyerek rahatlattı:

"Alman usulü dans edemem."

"Alman usulü mü?" diye açıkça yankıladı. "Neden, dünyadaki herkesin
birbiriyle dans ettiğini sanıyordum."

"Biz senin gibi dönüp durmuyoruz," diye açıkladı Gard.

"Eh, yemin ederim!" diye inanamayarak şakıdı, dilini yanağında, sanki "Bu nasıl bir dans olabilir!" der gibi.

Toz ve ter akıntıları herkesi etkilemeye başladı, ancak
müzik ve dönen çabalar saatler ilerledikçe daha hızlı ve daha şiddetli hale geldi. Böcekler ve böcekler havada süzülüyordu,
ve Kirtley'nin burun deliklerini karşılayan tanıdık Alman kokuları.
Herkes daha özgür hale geldi. Zevk daha da arttı. Erkekler paltolarını çıkardılar
ve kadınlar da kendilerini eşit derecede rahat ettirdiler. Bira, bira, biraydı.

Fritzi, Herr'inin katılmayacağını anladığında, ona karşı daha blöflü bir şekilde alışılmamış davranmaya başladı.
Onu tüm
partnerleri ve kız arkadaşlarıyla tanıştırdı. Ona giydiği küçük şıngırdayan bibloları itiraf etti. Yüzü alev alev, saçları karmakarışık, ayakları yere zorlukla basan Gard'a alev alev bir bakire gibi görünüyordu. Ucuz satenle gelmişti, ayrıca özellikle çok sevdiği ipek çoraplarla. Ama tüm cimri Alman hizmetçileri gibi, iki veya üç danstan sonra bunları çıkarıp, yanında getirdiği ve aşınmaya ve yıpranmaya dayanıklı daha sağlam şeyler giydi. Bu daha güzel şeylere sahip olmanın önce kibri tatmin etmek için gösterilmesi gerekiyordu. Sonra fiziksel zevk için pratik bir temele başvurulacaktı. Gard önündeki kaynayan tabloyu düşündü. Almanların ahlaksız olsalar da ahlaksız olmadıklarının belirtildiğini biliyordu. Görevlerini aksatmazlar. Geniş fiziği sert gerginliklere dayanabilir ve bir gece eğlencesinin ardından ertesi gün hemen işlerine devam ederler. Dağınık satirler ve periler gibi oradan oraya koşturan bu gençler sabah işlerinin başında olurlardı.

Cermenler mirasını çılgınca yaşayarak veya kanunsuz bir hayat sürerek harcamazlar. Bu ölçüde Hükümetin etkisi, kendi tarzında hissedilirdi. Halkının güçlü hayvansal ruhlarının onları memnun bir şekilde kontrol altında tutmak için şımartılması gerektiğini kabul ederken, uzun süreli sefahat alışkanlıklarında zaman ve mal israfına karşı yüzünü çevirdi. Böylece ırkın gücü ve maddi kaynakları, ağır ilerleyen sanayisi ve ekonomisi hem korundu hem de enerjilendirildi.

Alman kadınlarına gelince, onlar bu kelimenin olağan duygusal ve hayal gücüyle kabulünde doğal olarak tutkulu değillerdir. Tutkuları, romantizmin veya idealizmin radikal komplikasyonlarıyla genişlemez. Bir anlamda, kafalarını her türlü hoşgörüye kaptırıyorlar.

BÖLÜM XXXIV

ŞAMPANYA

Gece yarısı Kirtley dikkat çekici bir manzara gördü. Saat on ikiyi vurduğunda,
orkestra Wacht am Rhein ile
çalışınca Der Tag'e yüksek sesle kadeh kaldırılarak
birdenbire havaya kaldırıldı. Meclisi bir kargaşa sardı. "İngiltere'yi lanetle! Fransa'yı kahret! Deutschland ueber
Alles!" Bir anda savaşa deli olan bir kalabalık oluştu. Bira kupaları
parçalandı, çeşitli giysi parçaları etrafa fırlatıldı. Doğaçlama hatipler--öğrenciler--masalara çıktılar ve dünyadan intikam almak için ağlamaya başladılar, bu gürültüde, ön ünlemlerin ötesine geçemeyen konuşmalar.

Büyük Britanya'ya duyulan nefret her şeyin üstündeydi. Anavatan ne kadar süre kontrol altında tutulmalı? "Der Kaiser! Hoch der Kaiser!" Bu noktadaki
halkın ulusal çılgınlığı sınırları zorlamıştı.
Yak, yağmala, ihlal et, öldür--Gard, tüm bu korkunçluğun imalarını--tehditlerini--duydu. Bu öfke içinde,
olağanüstü gösteriyi daha iyi görebilmek için
masasının üzerine çıktı.
Fransız Devrimi'nin anlatılan tasvirleri gibi, kaderci ve korkunç geliyordu. Neredeyse hayrete düşmüştü.
En yüksek noktasında,
kendisi için kişisel şiddetten korkuyordu. Bazen bir
Britisher sanılıyordu.

Anderson yine haklıydı. Cermenler artık savaş istiyordu. Ne
bir
görüntü! Eski, eski Alman nefreti. Bu çok aşağı sınıf insanların -garsonlar ve garson kızlar- hiçbir şeyleri yoktu, ciddi zorluklarla karşılaşacak ilk kişiler olacaklardı ve erkekler cephedekilerden daha fazla acı çekeceklerdi. Aç kalacak, üşüyecek, öldürülecek olanlar çoğunlukla onlar olacaktı. Ama burada, Muzaffer Almanya çılgınlığıyla vurulmayı talep eden top yemi belirdi. Zafer veya Yıkım için sesi kısılmıştı. Fiziksel gücüyle sarhoştu. Bu askerler, Ren'in arkasındaki dağların ve bataklıkların kasvetli uçurumlarından, medeniyetin büyük ovalarındaki Hıristiyan nüfusa, cehennem tazıları gibi salınmak için öfkeyle sabırsızlanıyorlardı. Fırtına geçtiğinde ve faaliyetleri dansın yenilenen kasırgalarına dönüştüğünde, Gard koltuğuna geri döndü, başı biraz yüzmeye başladı. Sonunda şüpheci gözleri sanki
mühürleri açılmıştı. Bir Vandal kabilesi, büyük ve güçlü bir Vandal kabilesi, hala dünyada yaşıyordu. Çatışmayla besleniyordu - eski savaşçı tanrılarının yemeği.

Aslında, eğitimli Amerikalı gözlemcilerimiz, Almanya'da eğitim görmüş olanlar ve olmayanlar, en mütevazı Cermen sınıflarının bile
göğüslerinde kaynayan bu tehlikeden hiçbir şey görmediler mi? Evet, Anderson haklıydı. Almanlar,
sonuçta, bu konuda yeterince açık sözlüydüler. Her şey kendiliğinden ve cesurcaydı.
Askeri, politik, eğitimsel, dini
efendilerinin teşvikiyle halk, her an, kolayca,
bu şekilde, fetih konusunda çılgın bir duruma gelebilirdi. Ve yine de Amerikalılar
bundan hiç habersizdi. Sanki bilgi kanalları Alman otoritesi tarafından
sübvanse ediliyordu.

Saat birde akşam yemeği vakti geldi ve Gard emretti. Fritzi,
başka bir kız ve iki genç adam vardı - hepsi onun misafirperverliğine
çok fazla değer veriyordu. Birkaç şişe ucuz şampanyanın
patlama sesi kulaklarında duyuldu. Heyecanın
salınımındaydı ve ondan aşağısı olamazdı. Markası Fransızdı, kaliteliydi.
Loschwitz'in sade, çarpık
sıradan yerlerinden çok daha yüksek bir şekilde beynini coşturdu.

Akşam yemeğinden sonra gerçek şenlik başladı. Gerçek hayranlar artık yalnızdı. Bacaklarını çok geniş açarak süslü dönüşler yapmaya başladılar.
Yeleği, yakası ve kravatı çıktı ve kadınsı çekicilikler, duyular için fazla bir anlam ifade etmeyecek kadar sık ​​okunan eski bir hikaye kadar tanıdık hale geldi. Gard'a artık her şey yeterince uygun görünüyordu,
açıkça kırsallığı müziğin ilhamıyla mazur görülen bir
opera köylü balesi gibi.

Fritzi'nin saçları omuzlarının üzerinden gevşekçe süzülüyordu. Ona
Elsa'nınkinden bile daha parlak görünüyordu. Dar, çok renkli korsajı kısmen çözülmüştü ve sıkı terliklerini Gard'ın masasının altına
atmıştı. Sıcak halleriyle diğer garsonların çoğu
ayakkabısız ayaklarıyla dans ediyordu. Fritzi'nin akşamın erken saatlerinde çıkardığı ipek çoraplarından oluşan mirasını
aceleyle getirmesini çok doğal ve hoş bulmuştu. Bunlar, uzun zaman önce bir büyük baronun düğününde
giyen büyükannesinin çoraplarıydı--Fritzi'nin
soyuyla bağlantılı tek gelenek ve ayrıcalık. Arkadaşlarından biri soyunma odasında soyulmuştu ve
bu değerli eşyaları orada daha fazla saklamaktan korkuyordu.
Gard'ın onları güvende tutmak için cebine koyduğundan emin oldu.
Çemberlere yeniden katılmak için acele ederken,
dans çorabının alt kısımlarını
aşındırdığını gördü.

O sabahın erken saatlerinde farkında olduğu o rahatsızlık hissi bir anlığına içinde yükseldiğinde, bir yudum
şampanya hemen rahatlama sağlıyor ve sahneyi ve ruhunu
nekromansisiyle yaldızlıyordu. Başının döndüğünü ama mutlu olduğunu hissediyordu.
Uykulu
oldu... Bir rüyaya dalmıştı, görkemli sonra çirkin, aptalca ama
ürkütücü.

Şarlman zamanından zırhlı bir şövalye olduğunu hayal etti. O, savaş için giydirilmiş bir atın sırtındaydı ve Alplerden güneye doğru, Lombardiya'nın bahçeli ovaları olduğunu düşündüğü
beyaz bir yol boyunca, kavurucu güneş ışığında gidiyordu. Yanında, benzer bir şekilde, muhteşem saçlarıyla Kuzey'in güzel sarışın bir prensesi at sürüyordu - Frank ırkının vahşi ve görkemli Brunnhildas veya Fredegondas'ının kızı.

Sonunda ağır zırhından, yolculuğun uzunluğundan ve yakıcı güneşten bıktı.
O, onu zırhından kurtarmaya yardım etti ve uyurken kollarına aldı, zırhının kabzasına taktığı miğferi hariç, atının üzerinde dik durmasını sağladı. Atlar ilerlemeye devam ederken, o, onun hafif vücudunu keyifle tuttu ve uyurken mucizevi bukleleri ona dolandı. Onu şefkatle kucakladı, çünkü o -bir prenses- ona güvenip tek başına gitmemiş miydi?

Gözlerinin önünde, her yöne, ülkenin hain düşmanlarına karşı tetikte olarak, ağzı açık bir korkuyla, kocaman, siyah bir yılanın, pullarıyla parıldayan havada parıldadığını, hala yanında dimdik duran başsız zırhından yavaşça çözüldüğünü görmemişti. Ona, göğsünde ikiz bir yılana dönüştüğünden emin bir şekilde baktı. Kadın, hâlâ baştan çıkarıcı bir kadın formunda orada yatıyordu. Ama onun dokunuşuna iğrenç gelmişti. Onu yere fırlattı ve bir sonraki an, bulunduğu yerden dehşet içinde, yaya olarak uçuyordu.

Ve rüyasında, kadının ve yılanın efsanede, dinde ve tarihte nasıl müttefik olduğunu, insanların zihninde nasıl özdeşleştiklerini hatırladı. Güzel kraliçesi o metal giysili yılanla bir olmuştu. Yoksa sadece Elsa mıydı?--sadece Fritzi miydi?--kehribar saçlarıyla?

Çok uzun bir süre boyunca huzursuzca karar vermeye çalışıyordu--ve o kaslı Frau Bucher'in
başında durduğunu fark etti.

BÖLÜM XXXV

İYİLEŞME

Ona şiddetli bir ateş için bir iksir veriyordu. Bir keresinde
Herr Bucher'in sessizce yatağın yanında bir kitap üzerinde oturduğunu ve
kendisini yatağa attığını fark etti. Bucher
çocukları ara sıra onun rahatı için işlerine geliyorlardı.
Ailesi ona kendi çocuklarıymış gibi daha gayretle bakıyordu.

Gard oldukça hızlı bir şekilde kendine geldi. Kendini
odasında bulmuştu. Kendi yatağındaydı--o Alman yatağında. Yaz mevsimi, ıhlamurunun minnettar yaprakları arasından istikrarlı bir şekilde akıyor ve sınırlayıcı duvarlarını aydınlatıyordu. Dar hatlı Amerikan sindirim
aparatı, görünüşe göre, sonunda geniş Alman
yemeğine isyan etmişti. Aylar boyunca yediği ve içtiği her şey
felaketle sonuçlanmıştı. O son gün kendini kötü hissetmeye başladığında, kaçınılmaz
isyanı bastırmak için sadece biraz şampanyaya ihtiyacı vardı.
Ve böylece, yılının sonuna doğru, ilham verici erkeklikleri uğruna
Almanya'ya geldiği yerden fiziksel olarak çok da uzakta değildi.

Waster Dance'ten Loschwitz'e nasıl geri döndüğünü merak etmek için bolca vakti vardı. Hiç sormadı, hiç öğrenmedi. Ama
sadece Fritzi adresini biliyordu. Hiçbir şey hatırlamıyordu.
Ceplerini karıştırdı. Değerli eşyaları sağlamdı. Parası
anlayabildiği kadarıyla oradaydı, ancak makul bir miktar hariç, akşam yemeği faturasını ödemek ve onu eve götürmek için kullanılıyordu.
Gerçekten de o düşünceli hizmetçiler amatör gibi davranmamışlardı.

Sonunda Fritzi'nin hortumunu hatırladı. Gitmişlerdi. Sonunda
Frau Bucher, güzel bir genç kadının onları geri almaya geldiğini söylemeyi unuttuğunu söyledi. Yeterince utanıyordu.
Şampanya kokusuyla ve cebinde bir kızın ipek çoraplarıyla
odasına taşınmaktan! _O_--Gard Kirtley! Alman hayatının onu getirdiği aşağılık malikane bu muydu?

Ancak kısa süre sonra Bucher'ların tüm bunlarla hiç ilgilenmediğini fark etti.
Gördüğümüz gibi, genç adamların eğlenceye çıkması bekleniyordu. Hiç kimse bu üzücü olaydan bahsetmedi. Büyük bir sorun çıkardığına dair
nahoş bir tanıklık yoktu. Ona
suçlu bakışlar
atılmadı. Aslında, Püriten alışkanlıkları ebeveynleri için çok ilginçti. Artık onun anlayabildikleri bir genç olduğunu hissediyorlardı. O, tam da olması gerektiği gibiydi.

Ev halkından hiçbirinin önünde saygınlığını kaybetmediğini bilmek onun için bir rahatlamaydı. Aksine, Rudi'nin "deneyiminden" sonra olduğu gibi, onların gözünde
büyüdüğüne inanıyordu.
Zavallı Herr Kirtley, talihsiz bir hastalığın
çok kötü muamele görmüş bir kurbanı olarak görülüyordu. Bir keresinde Frau haykırdı:

"Ach Himmel! Oğullarımız çok zor zamanlar geçiriyor!"

Zorunlu perhizinden sonra açgözlülükle yemeye başladığında,
doyurucu yiyecekler ve ağır içecekler sağlandı. Böyle zamanlarda Almanların, şehvetli yemeklerle
hızla güç kazanma
modasıdır. Hemen tekrar mide yıkımına doğru yola koyuldu.

Genellikle geceleri Gard'ın üzerinde soğuk terler damlardı. Frau Bucher ve Elsa hakkında ne yapacaktı? Çaresizce onların ellerine atılmıştı. Aman Tanrım! Kendi isteği dışında bir Alman mı olacaktı? Bazen İmparatorluk Gizli Servisi'nin onu ülkeden korkutup
kaçırmasını diliyordu, tıpkı şanslı Deming'in başına gelenler gibi.

Bucher'lar muhtemelen hayatını kurtarmıştı. Onlar tarafından
sadakatle sağlığına kavuşturulmuştu. Nasıl ödeyecekti? Frau'nun teklifiyle karşılaşma zamanı geldiğinde hangi bahaneleri
söyleyebilirdi? Kaçışını
nasıl
da
kabul edilebilir bir şekilde gerçekleştirebilirdi? Hiç böyle bir durumda olan oldu mu?

Ve işte her zaman yetenekli Elsa, görevini yerine getirerek yiyeceklerini getiriyor ve
zaman zaman ona Hoffmann'dan hikayeler okuyordu. Alman hikaye kitabından çıkmış gerçek bir peri gibiydi. Ona verdiği yeni Heine orada duruyordu ama ikisi de açmayı önermedi.
Üstesinden gelinecek bir şey değildi.

Hasta bir adam için, dadı cennet gibi görünüyordu. Ve Elsa, Hoffmann'ın üzerinde otururken, başının etrafından güneş ışığı
dolaşırken gerçekten altın gibi görünüyordu. Gard'ın geceleri yarattığı hayaletlerde, sık sık sarışın bir kız, dans ediyor ve güzel oluyordu--ama İtalya'da birlikte bindiği hayalet prensesle ilgili
birtakım tatsız durumlara
uzun uzun karışmıştı.

Hala dayak yediği için aksayan Ernst, arada sırada içeri girip Alman Müziğinin Reformasyonla İlişkisi üzerine ağır bir ciltten okuyordu.
Alman stilinde karmaşık, ağır ve sıkıcı ayrıntılarla doluydu ve çocuk bunu ilgi çekici buldu.
Ama Gard, bu nezakete
rağmen, bununla pek fazla ilerleme kaydedemedi. Sigara içmek, elbette, sağlığına kavuşması için erkekçe bir şekilde eşlik etmesine izin veriliyordu ve Anderson'ın yazlık pencerenin önünde nikotin çelenkleriyle oturup konuşması, konuşması her zaman keyifli bir saatti.

Muhabir birkaç kez geldi, çizgi roman gazeteleri getirdi. Gard, gazetecinin Almanlara yönelik düşünce tarzına doğru
dolaştığını söyleyerek onu memnun etti. Balodaki Der Tag olayını anlattı.
Tötonların aile hayatı, sade insanların hayatı--hepsi yaşlı adamın inançlarının temel ve endişe verici gerçeğini doğruluyordu.
Sonunda Almanya'da uyanış yaşayan başka bir Amerikalı daha bulunmuştu. Sonuç karşılıklı bir takdirdi. Bir öğleden sonra büyük Alman kirazlarından yiyorlardı ve
Herr Bucher'in aşağıdaki gül bahçesinin kokusu puro kokularıyla
yumuşakça bir çatışmaya girmişti.

"Peki, Alman halkıyla ilgili çözüm nedir?" diye sordu Gard. "Onlara ne yapılacak? İşte buradalar, arılar kadar çalışkan ve iğnelerle
tam donanımlılar. Bir savaş bir şeyi iyileştirir mi?
Yenilseler bile, aynı insanlar olmayacaklar mı? Aynı sorunu
teşkil etmeyecekler mi? En iyi ve en arzu edilir medeniyet türleri olarak gördüğümüz şeye aynı tehdidi
teşkil etmeyecekler mi?"

Anderson bu soruları kesmedi. Hepsi dışarı çıktığında, ciddi bir şekilde bir puro daha aldı, yavaşça yaktı ve sandalyesini penceredeki ıhlamur ağacına doğru çevirdi. Çok yumuşak bir şekilde konuştu.

BÖLÜM XXXVI

ALMAN SORUNU. BİR CEVAP

"Bunun üzerinde çok düşündüm. Çok şey okudum
ve sanırım
bir cevap
diyebileceğim bir şey sunan bir yazar hiç tanımadım. Ve bu en önemli şey -- hayati şey. Bu yüzden basit, doğal bir öneri geliştirdim. Bence bu, Alman ulusunun kötülüğünü
- dikkatsiz dünyanın üzerinde asılı duran çirkin durumu
- giderecek tek öneri.

"Genç yabancıların önemli bir
kısmını bir ülkede
eğitim gördüklerinde, genellikle o ülkeyle barışık hale geldiklerini biliyoruz.
Aslında her şey onları bu tutuma çekiyor --örneğin,
yurtdışındaki yolculuklarının onlar için bir başarısızlıktan ziyade bir başarı olduğunu hissetmenin mazur görülebilir tatmini. Herhangi bir yabancı
öğrenim, öğrenciyi daha zeki, kozmopolit bir
sempatizan yapar. Yurt dışında sıcakkanlı tanıdıklar bir araya getirir. Her
Rodoslu bilgin İngiltere'nin müttefikidir. Ona nazik
mesajlar iletir. Size Amerikalıların buraya Alman üniversitelerine gelmeleriyle nasıl işlediğini anlattım. Neredeyse hepsi
Alman yanlısı oluyor. Ve bu, ülkemizdeki yurttaşlarımızın
genel olarak Cermenlerin
süper mükemmelliği olarak gördükleri şeye karşı böylesine açık bir hayranlık duymalarının bir nedenidir.

"Ama Amerikalılara Alman eğitimi verilmesi Almanya lehine bu kadar güçlü bir şekilde çekilirken, Amerika'nın Almanya'yı bize ve yollarımıza doğru çekmesinde buna benzer hiçbir şey yok. Genç Almanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne eğitim almak, hayatlarımızı sürdürmek ve iyi niyet ve iyi raporlarla eve dönmek için gönderilmiyor. Oldukları yerde kalıyorlar ve daha dar, özünde Cermen oluyorlar - geri alınamaz bir şekilde Cermen. Eğitim sistemlerinin en iyisi olduğu tartışmasız fikriyle baş başa kalıyorlar, bunu eğitim için buraya gelen yabancıların
görüntüsü kanıtlıyor. Öyleyse, Alman çocukları ve kızları neden öğrenmek için yurtdışına gitsinler? Ve gitmiyorlar.

"Şimdi, bu durum devam ettiği sürece, Alman ırkı kendi başına bir kabile olarak kalacak ve dünyayla kökten bir şekilde
karşı karşıya kalacak. Umutsuzca ayrı, uzlaşmaz, düşman olacak. Garip olacak ve herkese - her şeye - karşı olacak. Kendiniz de
gördüğünüz gibi, en yaygın ve temel terimlerin anlamları bile, Almanlar için genellikle, insanlığın geri kalanına
göre
olduklarının tam tersidir.

"Mevcut programlar altında, zihinlerin, arkadaşlığın, çıkarların
topluluğunun doğal ve gerçek bir şekilde bir araya gelmesi nasıl mümkün olabilir?
Yüzyıllardır uygar ülkeler
Cermenlerle yan yana yaşadılar, giderek daha gayretli bir şekilde eğitim aldılar ve
yine de Alman beyni ve karakteri
geri kalanlardan çok farklı kaldı ve anlaşılamadı. Aslında o kadar farklılar ki,
savaş ve yıkım güçleri onlara karşı tutulmalı ve düşünce ve faaliyet için sürekli
rahatsız ediciler.

"Planım şu. Genç Alman erkekleri ve kadınları çok büyük sayılarda, mümkün olan en büyük
kuyuda, yurt dışında dostça eğitilmeli.
Ve Cecil Rhodes planından daha geniş bir temelde. Ülkemizde, gençlik yıllarından itibaren, az çok açık evlerimize, demokrasi anlayışımıza, gidip bir şeyler yapma olanağına düşkün olacaklardı. Bu nimetlerin avantajlarını -ya da en azından insan çekiciliğini- erkek ve kız çocukları arasında göreceklerdi.

"Benim programımla, hala ergen olan bu Almanlar
eve dönecekler ve bu yabancı eğitimin bir kısmı onlara kalacak. Ama çocukları da aynısını yapacak. Daha fazlası onlara kalacak. Sonra çocukları ve daha fazlası. Elli veya yüz yıl sonra
Almanya'da büyük bir nüfusun Hristiyan ve daha az savaşçı komşuları gibi düşünüp, seveceğini
ve büyük ölçüde onlar gibi yaşayacağını göreceksiniz. Bu, Almanya'ya ilk kez getirilen muazzam bir faydalı unsur olacak. Yavaşça ve sessizce, sürtüşme veya öz saygı kaybı olmadan, içsel bir devrim gerçekleştirecek.

"Cermen erkek ve kız çocukları için yabancı eğitim! Bulabildiğim tek kesin
cevap bu --tek doğru cevap. Görüyorsunuz ya, bir savaş bunu asla başaramaz, gümrük vergileri veya cezalar da. Bu tür kurumlar insan doğasını, karakterini veya varoluş biçimlerini değiştirmez. Düşmanlık yaratırlar, inatçı veya kin dolu veya kötü niyetli yaparlar. Ve diğer ırkların aksine, Almanlar her zaman, bugün olduğu gibi, BİRLEŞİK kalırlardı. Bu, onların Dünya Gücünün açıklamasıdır."

Anderson bir yorum bekliyormuş gibi durdu.

"Her şey kulağa hoş geliyor ve bunu yapmanın güzel bir yolu, ama nasıl uygulanabilir?" diye sordu Gard, dikkatle dinlemiş ve etkilenmişti.
"Almanları buna katılmaya nasıl ikna edeceksin? Bundan ne gibi bir
fayda görecekler?"

"Haklısın," diye karşılık verdi Anderson. "Şu anki zorluk bu. Benim gördüğüm kadarıyla, Almanya yaklaşan savaşta yenilmediği sürece, uygulamaya konulamaz. Yenilirse, elbette, alçakgönüllü olacak ve geçici olarak savaşmaktan bıkacak ve bu öneri, ulusun en hızlı şekilde
yenilenmesi için savaş sonrası önlemlerden biri olarak kolayca kabul edilebilir. Onu tekrar ayağa kaldıracak her şey o zaman
çok hoş karşılanacaktır. Bu arada, savaş araçları,
zarar verme gücü, Almanların elinde bırakılmamalıdır.
Onlara sahip olduğu sürece, yok etmeye hazırlanacaktır."

"Ama Almanya galip gelirse, ki öyle görünüyor ki öyle olacak?"
önerdi Gard.

"Ah, o zaman hiçbir şey işe yaramayacak. Hiçbir şansı olmayacak.
Bütün bunların
düşünülecek nesi olacak? Almanya efendi olacak ve
yarı-paganizmi galip gelecek. Modern Cermen kabileleri, tıpkı Hunların Roma medeniyetini
yerle bir ettiği gibi,
Hıristiyan medeniyetlerini yerle bir etmeye başlayacak. Almanlardaki Hun eğilimi
_yok edilmeli_--_yok edilmeli_. Bu tamamlanana kadar
dünya her zaman bu Hunları kapılarında bulunduracaktır."...

* * * * *

Artık sonsuz trajedinin yılı olan 1914'ün temmuz ayıydı. Kirtley
evine gitmek zorundaydı, Villa Elsa biliyordu. Rotasını Anderson'la konuştu.
Şarlman'a olan ilgisi,
Aix-la-Chapelle'de büyük imparatorun mezarını görmeyi istemesine neden oldu,
eski bir efsaneye göre, hükümdar hala beyaz devlet cübbesiyle mermer sandalyesinde oturuyor ve iktidara
dirilmeyi dört gözle bekliyordu. Böylece yolculuk Orta Almanya'dan planlandı.

Gard'ın yola çıkma tarihini duyurma zamanı yaklaşırken, Frau ve Elsa'nın önündeki şaşkınlıkları birbirine karıştı. Ama,
neyse ki, düğüm onun için kesilmişti. Uzun zamandır uzakta olan Von Tielitz, bir sabah muhteşem haberlerle eve girdi.
Orduda bando şefi olarak adil bir şekilde görev almıştı ödeme.
Hiç beklenmedik. Askerle dalga geçebilen bir sivil,
saflara çağrıldı! Bu ne anlama gelebilirdi? Bir şey
rüzgarda olmalıydı.

Her halükarda Elsa ile evlenmeyi ayarlamaya gelmişti ve
Köşk'ü bir karmaşaya dönüştürmüştü. Öylesine kendinden geçmişti ki
karşılaştığı ilk kişiyle kucaklaşmaya ve evlenmeye hazır görünüyordu. Ayrıca
bir prova yönetiyormuş gibi resmiydi. Gard'ın odasına koştu ve
onu haberlerle boğdu. Gözlükleri düşmeye devam ediyordu. Yukarıda ve aşağıda, çiçek bahçesinde, çay masasındaydı ve ara sıra Pleyel'e koşup coşkulu akorlarıyla havayı
yarlardı.

Aile günü kutlamaya çevirdi. Şarap mahzeni
açıldı. Mutfak, akşamın ilerleyen saatlerine kadar sıcak ve taşan yemeklerini saatlerce
gönderdi. Evlenilecek Jim Deming
ve Gard Kirtley, Villa Elsa'ya sanki hiç gitmemişler gibi geldiler. Frau, boğuk seslerle otuz yıldır kendini bu kadar genç hissetmediğini
duyuyordu. Neyse ki Fraeulein Wasserhaus, Deming'in gelişinden kısa bir süre sonra bir akrabasını ziyaret etmek için Brunswick'e gitmişti, bu yüzden bu neşeli doruk noktasına ve Gard'ın olaylı yolculuğuna
hazırlıklarına rastlamak için
Wiesenstrasse'de değildi.

Elsa çok mutlu görünüyordu. Özlediği ve
Töton kız doğasının ölçüsünü dolduran şey buydu. Onu
güneşli, mutlu bir kıyıda sarı bir denizkızı gibi mutlu görünce ve
Friedrich'in tüm yeteneğiyle ne olduğunu
bildiğinde, Gard onun
asla kendisi için olmadığını veya kendisinin de onun için olmadığını fark etti. Onun için bir kapris, etno-psikolojide sorumsuz bir girişim, duygusallıkla karışık belirsiz bir görev anlayışıyla
takdirin zayıf temelli bir karışımıydı.
Hastalığı sezgilerini temizlemişti.
Töton sevişme sistemlerinin cazip olmayan kusurları, bir talip olarak kendi kusurlarını gölgede bırakıyordu. Elsa, Alman yeme ve içme alışkanlıkları kadar ona yabancıydı. Onu düşünürken artık her zaman onun ulusunun bilincinde olduğunu biliyordu. Alman kadını, daha önce öğrendiği gibi, ırkına gömülmüştür. Bireyselliğini yutar. Onunla
evlenerek, tüm halkla -Alman Devleti--Kayzerle
evlenmiş oluyordu. Kişi sadece bir yardımcının değil, aynı zamanda saldırgan bir politik fikrin de etkisi altına giriyordu.

Gard artık bir sevgili değil de bir arkadaş olduğuna göre, Fraeulein ile ilişkileri ne kadar da kolaydı! Düşünceli hassasiyet ve sorumluluk, neşeliliğe dönüştü. Bir Alman kızını baştan çıkarmaya çalışmasının doğal olmayan ve şımarık süreci, cana yakın bir kayıtsızlığa dönüştü. Elsa'nın zihinsel resmi, Alman anılarının duvarında onu cezbeden bir resim olarak kalacaktı. Ve bir gencin vurulduğu yüzlerce hizmetçi gibi, o da yavaş yavaş Kirtley'nin hassas bahar zamanının bu hoş vizyonlarının loş galerisine karışacaktı - tüm erkeklerde, erkekliklerine tatlı bir şekilde kaybolan vizyonlar.

Bu şekilde, Gard'ın Frau'nun erkeksi projesine verdiği cevabı söylemekten veya canlandırmaktan duyduğu garip rahatsızlığın bulutu, bu aydınlanmış yüzlerin önünde erimişti. Bilincinden bir sis kalkmış gibi hissetti. Bu kadar kolay bir şekilde
çıkabildiği için mutluydu. Etrafındaki güçlü, neşeli gerçekliklerin canlı karmaşasında,
bir sersemliğin
uçlarından çıkmış gibiydi.

BÖLÜM XXXVII

BİR ALMAN "YANINDA OLMALIYIM"

Bir macera dokunuşu, Gard Kirtley'in Almanya'ya vedasını taçlandıracaktı
tıpkı Jim Deming'inki gibi, ama komik çelenkler yerine
trajik bir çelengiyle. Savaş yaklaşıyordu, ama Anderson bile bunu bildirecek kadar açık bir şekilde göremiyordu. Savaş Almanya'da sık sık
gökyüzündeydi ve sık sık kandırılmıştı. Cermenler zaferden emin olmalıydı ve emindi ki, seferleri için uzun bir
yazdan yararlanacaklardı.

O Temmuz günlerinde toprakların üzerinde tuhaf ve gergin bir şey asılıydı, ama kaynakları izlenemiyordu, biçimi ise soyuttu.
Düşüncesiz, sıradan insanlar alınlarındaki teri sildi ve bunun sıcaktan kaynaklandığını söylediler. Kirtley'in Friedrich'in _Landwehr_'in müzik saflarındaki şaşırtıcı katılımını, ulusun yapabileceği en büyük saldırı için yaygın hazırlıkların yapıldığına dair bir işaret olarak yorumlaması beklenmezdi.
Hükümet, yine de, sessizce tüm gençlerine el koyuyordu - hatta bir gözü kör olan ve dışarıyı göremeyen müzisyenlere bile.

Gard, Almanya'nın kalbinden eve gitmekten memnundu. Jena, Weimar,
Erfurt, Eisenach! - Goethe, Schiller, Luther'in ülkesi. Bu figürler silahlı
İmparatorluğun apaçık gösterişinden
çıkarılırken, onlarla ilişkili dönüm noktaları vizyonu tatmin etmek için kaldı ve bunları sevgili cahil Rebner'e anlatabilirdi, o da artık var olmayan sevgili Deutschland'ını duymak için
bekleyecekti. Sonrasında, Heidelberg; Ren Nehri'nden Köln'ün kulelerine doğru yolculuk; ve sonra o yüce hükümdarın Karanlık Çağların mistik ihtişamına sarılmış, ürkütücü bir ihtişamla uyuduğu batı sınırındaki Aix. Germania'ya veda etmek için sınırdaki en uygun ve etkileyici yerdi.

Gard, iyileşmesinin minnettarlığıyla, Loschwitz'deki herkese geleneksel _Edelweiss_ eşliğinde güzel hediyeler verdi.
Villa Elsa ise, ifadelerinde ve küçük iyi niyet eylemlerinde
bolluk içindeydi. Herr Bucher ona tuhaf bir pipo verdi ve çocuklar tütünü sağladılar. Bu hediyeler turda kaybedilen
saatleri geçirmek içindi. Frau'dan trenlerde başı dönerse diye
kullanmak üzere bir şişe konyak geldi. Fraeulein ona Elbe'yi ve herkesin çok sayıda akşam geçirdiği Schiller Bahçesini gösteren
küçük gravürlerinden birini hediye etti.

Gard'ın rotası, denize giden geçiş bileti, seyahat kıyafetleri
masadaki günlük sohbetlerin konularıydı.
Aile tamamen yardımsever olsa da, gariptir ki Rudi yolculukla en çok
meşgul olandı. Harika bir şekilde heyecanlı ve her zamankinden daha fazla askeri sohbetle dolu görünüyordu. Yerel ton için her durakta
zaman çizelgeleri, tavsiye edilecek oteller,
en sevilen yemekler ve biralar hakkında ısrar etti.

Kirtley onun dostça ilgisinden memnundu.
Her tarafta iyi hislerle ayrılmak istiyordu.

Rudi, ona bagaj odasından sandığını almasına yardım ettiğinde, Gard'ın
unutulmuş pasaportu düştü ve diğerinin merakını uyandırdı.

"Daha önce hiç Amerikan devlet gazetesi görmemiştim," diye belirtti,
bir sigara tüttürerek. "Ne kadar da komik görünümlü bir olay! Bizimkinden çok farklı. Bir göz atsam sorun olur mu?"

"Elbette hayır." Anderson'ın genç Alman'a dair şüpheleri Kirtley'nin aklından geçti. Ama Rudi kalın kafalı bir çocuktu ve o veya herhangi biri pasaportla ne yapabilirdi?
Gard'ın pasaportu kullanması neredeyse hiç gerekmemişti. Neredeyse boş bir formalite, boş bir nezaket gibi karşılanmıştı.

"Alman kasabalarında göstermek zorunda değilsin - sadece sınırda mı? Haklı mıyım?" diye sordu Rudi, sanki bir memurmuş gibi dikkatlice okuduktan sonra.

"Sadece sınırda." Gard tedirgin oldu. Bu bilgili ve yakın
tanıdıklık tamamen hoş karşılanmıyordu.
Oğlu şaşırtmak ihtiyatlı olurdu.

"Ama tabii ki bir Alman kasabasında bir şey _olabilir_ ve buna
ihtiyacım olabilir. Bu yüzden her zaman yanımda bulundurmak uygundur."

"O zaman nereye taşıyacaksın?" diye sordu diğeri, kurdeleli kağıdı geri uzatarak.

"Benim tutuşumun doğru yer olacağını mı düşünüyorsun?"

"Senin tutuşun mu? Evet, tam bana göre. Her zaman her şeyi
sonunda tutuşuma tıkarım. Bak şimdi. Hakkımda hiçbir belgem yok.
Hepsi tutuşumda - hatta evde bile." Rudi, sanki önemli bir bireymiş gibi ifade vermek için iç ceket cebini açtı.
Gard tekrar yer değiştirdi.

"Bilmiyorum. Cebimde taşıyabilirim -- biletimle birlikte. Ya bagajımda bırakırsam? Zaten sınırda açmam gerekecek."

Rudi pasaport konusunu aklından çıkarmıyordu. Üç gün sonra Gard'a seslendi:

"Bunu düşündüm ve pasaportunu yanında taşıman gerektiğine inanıyorum. Trende uyuklarken cebinden kayabilir."

"Danke schoen!" dedi Gard.

Anne-baba da konuya büyük ilgi gösterdi. Kağıt Alman yetkililer tarafından incelenmeli. Herr Kirtley'in Alman ulusuna verdiği kimlik belgeleri değil miydi? Herr Bucher ve Rudolph'un onu şehre götürmeleri ve ilgili yetkililerin konuyla ilgili bilgi sahibi olmalarını sağlamaları dışında hiçbir şey cevap veremezdi. Gard için bir
Töton'un, hükümetine onaylama fırsatı verilene kadar
memnun olmadığına dair bir başka kanıttı. Belge Villa Elsa için o kadar önemli görünüyordu ki
Gard bunu dedikodu yoluyla Anderson'a söyledi.

"Bunu sandığınızda veya elinizde bırakmayın," diye uyardı yaşlı adam. "Üzerinizde
tutun. Aman Tanrım, gömleğinize dikin. Birinin
pasaportuna asla ihtiyacı olmaz, biliyorsunuz, ve sonra şeytan gibi ona ihtiyacınız olur. Bu ay pasaportlarından ayrılan ve başları belaya giren iki veya üç kişiden duydum. Yüzeyin altında gerçekten bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Ama bahar, savaşın ve aşkın
patlak verdiği klasik zamandır."

Gard, Anderson'un tavsiyesine uymaya ve parşömeni en iç cebinde tutmaya karar verdi. Ayrıca Rudi'nin önerisinin aksine, sandığını sınıra kadar kontrol etti. Bu değişikliklerden hiç bahsetmedi, ancak Got'un elinin ona uzanmaya cesaret edeceğini hiç düşünmemişti - bu huzurlu
ocak taşından ayrılan dost canlısı bir yabancı ve misafir, dostça
ayrılışlarında çok coşkulu.

Ayrılmasından hemen önce evde bir tür kısıtlama hissetti.
Bunu Alman'ın sosyal katılığına bağladı.
Bu, ilişki bir noktaya geldiğinde daha da artar.
İçinde sert bir
sarsıntı yaratan etkileyici anlar--utancın tüm insanlar için doğal olduğu anlar.

Kapıda, son kez, Herr enerjik bir şekilde uzun piposunu
tüttürüyordu. Frau sık sık terleyen yüzünü bir mendille sildi. Çocuklar, havlamaları ayrılık sözlerini yarı yarıya
boğmuş olan köpekleri tekmelemeye devam etti. Gard, penceresinin yanındaki yaşlı ıhlamur ağacına da veda etti. Bir ağaç nasıl gözden kaçabilir!

Ve Elsa! Kendini övdü, onun gittiği için biraz pişman görünüyordu. Dersine gitmek üzereyken kapının önündeki
altüst olmuş gruba katıldı ve krem ​​rengi elini salladı. Yorgun bir şekilde güllerle sarılmış küçük hasır şapkası, Alman kadınlarının başlık takma konusunda garip bir şekilde kafasına çaresizce yapışmıştı ve
çiçeksi çekiciliğine rağmen onu
diğerleri gibi tuhaf ve gerçek bir Alman gibi gösteriyordu. Gard'a, bir yıl önce ilk kez parıldayan saçlarıyla
göz kamaştırdığı zamanki kadar pembe ve sarı görünüyordu.
Nehri geçerken, Heine'nin ona şarkı söylediği çayır yolundan aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyordu, gravür malzemeleri kolunun altındaydı.
Üstünde yükseklikleri çevreleyen şövalye kaleleri sırasına ve aceleyle yürürken ayaklarının dibindeki efsanevi Elbe'ye son bir bakış!
Boğazında küçük bir şey yuttu ve yüzünü
istasyona doğru çevirdi.

Sonuçta, Dresden hayatının bir yılıydı.

BÖLÜM XXXVIII

BİR YOLCULUK

Frankfort'a gitmek üzere Eisenach'ta, tren muhafızı Kirtley'nin
biletini deldi ve onu, büyük bir gazeteyi okuyan, eldivenli elleriyle sıkıca tutan bir askeri figür dışında boş olan bir kompartımana soktu. Hava sıcak olmasına rağmen,
başına bir ordu şapkası geçirilmişti.

Gard yastıklara yaslandı ve gözlerini kapattı. Luther'in tarihinde ünlü olan Wartburg'un kalesi orada uzun ve garip şekilli bir böcek gibi
uyuyormuş gibi tırmandığı için biraz yorgundu. Kısa süre sonra uykuya daldı. Tekrar kendine geldiğinde,
yoldaşının yüzü daha önce olduğu gibi gazeteye gömülmüştü.
Altında, gri pantolon ve büyük çizmeler, sanki tanıdık herhangi bir yaklaşımı savuşturmak istercesine Kirtley'nin yönüne doğru çıkıntı yapıyordu.

Kirtley, batıdaki Hesse'den gelen ferahlatıcı esintiyi koklarken, o yazı işleri sayfasının kapsamlı ve ilgi çekici olması gerektiğini kendi kendine yorumladı. Lezzetli bir yarı düşsellikle, yabancının günlüğü çevirdiğini ve düz, geniş lob burunlu, kırmızımsı, bıyıklı bir yüzün bir saniyeliğine
görüntüye çıktığını düşündü.

Yine de, hareketsiz okuma yolculuğun geri kalanında devam etti. Tatlı Temmuz zefirine ve yanından geçen
sıcacık manzaralara, asker hiç aldırmadı. Ne kadar da Almancaydı!-- diye düşündü Kirtley. Cermenler kışlık bir ırktır ve yaz neşelerini genellikle sert, hiperborean bir şekilde yaşarlar. Bu fiziksel kısıtlama örneğine hayran olmaktan kendini alamazdı. Prusya talimlerinin demirden titizliği dünyanın en iyi ordusunu yaratmıştı.

Ya da belki de bu tuhaf, anormal bir adamdı. Gard, kıtalararası trenlerin ayrı, kilitli kompartımanlarında komik veya trajik olaylarla ilgili duyduğu hikayelerin parçalarını hatırladı. Ancak hikayeler zihninde herhangi bir kaygıya yol açacak kadar belirsizdi. Kendini
uyandırdı ve Alman gazetesini eline aldı. Boğuk savaş korkuları. Her zaman az çok savaş korkuları belirgindir. Cermen günlükleri onlarsız ne kadar sıkıcı olurdu! Köpek günleri geliyordu ve beyinler şüphesiz
coşuyordu.

Main'deki zengin eski başkentte geçen kırk sekiz saat doluydu
ve Kirtley, Eisenach'tan gelen tuhaf yol arkadaşını neredeyse unutmuştu. Gardiyanı aracını yumrukladıktan ve onu Heidelberg'e giden trende kompartımanına kapattıktan sonra, aynı kişiyi tekrar köşede tek başına oturmuş, hacimli ve sabit kağıtlarına dalmış halde bulmak onun şaşkınlığıydı!

Bu rahatsız edici olmaya başladı. Gard ortalama bir ölümlüden daha cesur değildi, ancak korku gerçekten kemiklerine doğmamıştı.
Bu garip bir olay mıydı? Alman ciddiyetini Alman saçmalığıyla birleştiren bir casus muydu? Jim
Deming'in deneyiminin gülünç uçları Kirtley'nin aklından geçti. Ancak Jim kadar masumiyetine güveniyordu ve bir Külkedisi partisi vermemişti.

Antik Hesse'den Neckar'daki ünlü üniversite kasabasına kısa bir yolculuktu. Gard ne yapacaktı? Bu saçma bir durumdu. Bunu çözmeye, ne hakkında olduğunu öğrenmeye karar verdi. En iyi Almancasını çağırdı ve yabancıya resmi bir şekilde sıradan bir
söz söyledi. Cevap yoktu. Duymadı.

"Ah, sağır! Muhtemelen dilsiz de!" diye haykırdı Gard kendi kendine. Sonraki
hareketi, bir şeyi atmak için diğer pencereye doğru adım atmaktı. Trenin sarsılması, yüksek çizmelere
takılmasına neden oldu. Çizmeler hareketsiz kaldı.
Kağıdın arkasındaki gözlerin sabit bir şekilde baktığını keşfetti.

_Bu doldurulmuş bir figürdü!_

Sadece bir kukla. Ve yine de ilk kez bir alarm heyecanı Gard'ı sarstı.
Güven verici değildi. Rudi'yi düşündü. Bu genç Bucher'in başlattığı resmi bir şaka mıydı? Ona benziyordu. Anderson'un ısrar ettiği gibi, bir casus olmalıydı. Oğul, Ren Nehri'nin yakınında, uzaktaki müttefiklerle mi hareket etmeye çalışıyordu?

Pasaport! Rudi ve ailesi her şeyi biliyordu. Kirtley gömleğinin iç
cebine dokundu. Parşömenin hala orada olduğunu görünce rahatladı. Rudi'nin ısrar ettiği gibi, onu elinde tutmak ne kadar da aptalca olurdu! Bir gezgin her an elinde tutamazdı. Ama Gizli Servis neden böyle bir kağıdı değerli görüyordu?

Koltuğuna dönerken, Kirtley bacaklarına "sadece şans için" bir tekme attı. Gülmekten kendini alamadı. Burlesque! Almanlar kesinlikle meraklı bir halktı. Bu, Hoffmann'ın kuklaları ve ırk için çok değerli olan diğer çocukça şeylerle ilgili fantastik bir hikaye gibiydi.

Bu görüntünün böylece bir kasabadan diğerine bir gösteri için -birkaç Jarley balmumu heykeli için- rahatça taşındığını fark etti. Peki ya Eisenach'tan gelen trende bulunan diğer form? Kesinlikle canlıydı. Kağıdını çevirdiğini görmemiş miydi? Yine de emin miydi? Yarı uykudaydı ve bunu hayal etmiş olabilir.

Konuyu zihninde evirip çevirirken, giderek daha az
olumluydu. Her neyse, bu kesin figürün
iki trende olması ve her seferinde onunla
yalnız olması gerçeğini nasıl açıklayabilirdi? Burada hangi trenlere bineceği nasıl biliniyordu? Sadece
Buchers'a
bilgi veriliyordu.

İster aptalca bir aldatmaca, ister Almanya'nın muazzam dedektiflik sisteminin bir gösterisi olsun, Gard Heidelberg'deki kısa
gezginliğinin tadını tam olarak çıkaramayacak kadar huzursuzdu. Takip edenleri tökezletmeye karar verdi. Biletinin o bölümüne göre, Mannheim'a yolculuğuna trenle devam etmek yerine, bir arabaya bindi. Her nedenden dolayı bu daha keyifli olurdu. Ren Nehri'nin geniş ve asil ovalarıyla birleştiği, ünlü, asmalarla kaplı Neckar vadisini daha iyi görebiliyordu. Mannheim'dan, önerildiği gibi tekneyle gitti. Bıyıklı arkadaşı
ortaya çıkmadı ve Kirtley kurtulduğu için kendini tebrik etti. Ne kadar çok düşünürse, bundan o kadar az anlam çıkarıyordu. Tesadüf, şaka, kızgın casusluk sistemi,
halüsinasyon--tüm öneriler eşit derecede savunulamaz görünüyordu.

Köln'de gazetelerin savaşla ilgili tartışmalarla dolu olduğunu gördü.

Yolculukta pek bir şey okumamıştı. Ya geziyordu,
seyahat ediyordu, yorgundu ya da uykuluydu. Bu konuda, halk genel olarak
korkunç düşmanlıkların yaklaşmakta olduğunun farkında değildi ve o da konuya pek dikkat etmedi.

Kokular şehrinde görülecek pek bir şey yoktu -Coleridge'in "yetmiş iki" kokuları şehri. Sadece katedral. Müze
vasat olmasına rağmen Gard öğle vakti vaktini doldurmak için oraya uğradı.
Gezerken, uzakta,
ara sıra ayak sesleri ilk önce gözünü
kapatan nesneler arasında dikkatini çeken başka bir ziyaretçi olduğunu fark etti.
Sonra, bazen, biraz merakla eğilmiş ve onu
düşünen iri yarı bir şekil gördü.

Kirtley'in yolculuğunda askeri korkuluktan başka bir arkadaşı olmadığı için, biraz yalnızlık hissetti ve yavaş yavaş yaklaştığında bu kişinin, bir gezginin meraklı havasına sahip, nazik görünümlü bir Alman olduğunu gördüğünde sevindi. Rahat yolculuklarında sonunda Gard'ın rehber kitabında italik olarak işaretlenmiş küçük bir bronz Roma atı kopyasının önünde buluştular. Diğeri de sanki konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu ve neşeli
yüzü Kirtley'nin biriyle görüşmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Yabancı, görünüşte otuz beş yaşlarında, sarışın, küçük bir burnun altında çok küçük kıvrık bir bıyığı olan varlıklı bir adamdı. Gülümsemeye devam etmesine rağmen, sanki ilk hamleden şüphe ediyormuş gibi hiçbir şey söylemedi. Gard tereddüt etti, sonra buzları kırdı.

"Roma atları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye düşündü. "Bunun iyi bir şey olup olmadığını söyleyemem." Diğeri nazik bir şekilde rahatlamıştı ve kısa süre sonra hayvan hakkında bilgi vermeye başladı.

"Affedersiniz," diye cesaret etti, "ama arazimde at yetiştiriyorum ve onlar hakkında biraz bilgim var. Roma atı, elbette, modern tipimizden daha küçük, daha kısa, daha tıknazdı. Küçük kafalar, kısa boyunlar, yere daha yakındı. Tıpkı Romalının kendisi gibi. Bu muhteşem bir örnek."

Gard'ın onu takip ettiğini görünce tekrar başladı:

"Affedersiniz." Ve önlerindeki Latin örneği hakkında bir dakika, oldukça kapsamlı bir tartışmaya daldı, her açıdan görmek için etrafta dolaşırken. Kirtley daha önce bu tanıdık dört ayaklı hakkında bu kadar çok nokta -ince noktalar- olduğunu hiç fark etmemişti. Alman, bu hayvanın neden hızlanamayacağını,
günde mevcut halefi kadar çok mil yapamayacağını gösterdi. Ancak,
Romalı gibi, dayanıklılığı vardı ve şüphesiz
idare edilmesi daha kolaydı. Gard'ın yeni tanıdığının, neredeyse her sözüne biraz utangaç bir şekilde "affedersiniz" diyerek başladığı omuzlar, kalça, diz ve bir sürü başka özellik vardı.

Yine şaşırtıcı Cermen bilginliği! Gard buna bir kez daha hayran olmak zorundaydı. Bu Alman, nadir istisnalardan biri olarak, yaltakçıydı.
Sonunda kendilerini tanıttılar. Herr Furstenheimer of Württemberg--bir çiftçi. Gard, güneydeki Almanlardan hoşlanmadığı sonucuna vardı.

Mizaçları, sesleri, tavırları kuzeydekilerden biraz daha yumuşaktı.

"Yirmi yıldır Köln'e gitmedim," diye açıkladı Furstenheimer. "Sadece uğradım. Acaba siz de -siz de turistsiniz--benim yolumdan mı geçiyordunuz. Affedersiniz ama bu garip olurdu, değil mi?"

"Evet, Rotterdam'a gidiyorum. "

"Rotterdam--- ben neden öyleyim!" diye bağırdı Alman mutlu bir anda.
"Orada kız kardeşimi ziyarete gidiyorum. Onu yıllardır görmedim. Gerçekten utanç verici. Hangi trene biniyorsun?"

"Saat ikide. Keşke sen de gelseydin. İnsan tek başına seyahat ederken
biraz sıkılıyor."

"Ben de aynı durumdayım. Arkadaşlıktan hoşlanırım. Bu gece gitmeyi planlamıştım ama hakkında çok şey duyduğumuz bu Köln
hayal kırıklığı yaratacak kadar sıkıcı, değil mi? Görülecek bir şey yok." Kirtley'nin dilsel olarak tatmin olduğu
bir şekilde Almanca konuştular.

"Ama Aix-la-Chapelle'de duracağım," demek zorundaydı. "Saat dörtte. Sonra geç trene bineceğim."

"Aix'te ne var? Hatırlamıyorum."

"Charlemagne'ın mezarını görmek istiyorum."

"Oh, _öyle mi_? Köln'den daha sıkıcı olamaz, değil mi? Orada da
zaman kaybedeceğimi sanmıyorum. Sana ne
yapacağımı söyleyeyim. Eğer sana katılmaya karar verirsem--ve umarım katılırım--beni
saat ikide göreceksin. Ama eğer yapmazsam --peki, Aufwiedersehen!--umalım--ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

Gard, sosyal Wuerttemberger'in istasyona
varmasından memnun oldu. _Askerlerle_ dolu bir kompartımanda Aix'e doğru yola koyuldular.
Güneş ışığında yüzen kırsal alan, gazetenin bir kampanyadan bahsetmesini gerçek dışı ve saçma kılan bir barış ve refahın nazik kollarında düzenli ve çukurlu bir şekilde uzanıyordu.

Furstenheimer'ın yalnızca küçük bir toprak sahibinin çıkarları varmış gibi görünüyordu ve çiftliği, atları ve fiyatları hakkında dedikodu yapıyordu. Görünüşe göre savaş heyecanıyla ilgilenmiyordu. Wuerttemberg'deki tarım daha önemliydi. Çoğu Alman gibi, savaş olsun veya olmasın, onun için de aynı şeydi. Her ikisi de bir Doğa durumu gibi doğal ve felsefi olarak ele alınmalıydı.
Furstenheimer evden uzakta olmaktan hoşlanmıyordu. Açıkçası, Rotterdam'daki kayınbiraderi maddi sıkıntıya girmişti ve kendi kız kardeşi hastaydı. Uzun
ayrılık sırasında neredeyse yabancılaşmışlardı. Ve bu doğru değildi, değil mi? Gerçekten gitmek zorundaydı.

Aix'e vardıklarında -Alman Aachen-
istasyon Platz'ın karşısındaki bir handa
ellerini bırakmaya karar verdiler, böylece orada rahatça yemek yiyebilir ve
ekspres trenine yakın olabilirlerdi. Sonra
on bir yüzyıllık yapısıyla, alçak bir tepeden yükselen yüksek bir sekizgenin altında yükselen
katedrale doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXXIX

CHARLEMAGNE'IN MEZARI

İki yolcu birkaç dakika içinde eski tapınağın yan kapısına ulaştı.
Bu kapı, Charlemagne'ın siyasi ve
dini gücünün merkezini temsil ediyordu - eski Frankların başkenti. Kapı
kapalıydı. Bir ayin yapılıyordu. Saat beşte çıkacaktı.

Geçici olarak Gard ve yeni arkadaşı, imparatorun sarayının bulunduğu yerde bulunan
komşu belediye binasına gittiler.
Çatısı iki dik
kuleyle çevrili, neşeli bir Gotik yapı buldular. İçeride, dünyanın en büyük odalarından biri olan muazzam taç giyme
galerisinde sessizce saygıyla ayak ucunda dolaştılar.
Ortaçağ Alman imparatorları burada taç giydi ve imparatorluk meclisleri toplandı.

Turistler katedrale döndüklerinde, kendileri gibi gezginler olan iki genç,
tertemiz tıraşlı Almanla karşılaştılar ve onlar da içeri girmek istediler. Biri uzun boylu, diğeri kısaydı. Seyircilerin dışarı çıkmasını beklerken, dördü yapı hakkında
rahat bir sohbete başladı. Rehber kitabıyla dolu olan Gard,
onlara bilgisiz olduklarını iddia ettikleri bir konu hakkında bilgi vermekten memnuniyet duydu.

Kasvetli, görkemli iç mekana doğru ağır ağır yürüdüler. Yukarıda sekizgenin yükseklerinde etkileyici vitray pencereler vardı. Kirtley'nin omuzlarına astığı dürbünü diğerlerinin işine yarıyordu. Almanlar vitraylara biraz asılmış gibiydi (Cermen
bilgisi!) ve Gard'ın dürbünüyle dışarıdan bir incelemeye gittiler.

O, orada kalıp etrafındaki ciddi sahneyi tek başına seyretmeyi tercih etti. Bu, dört gözle beklediği bir saatti. Bu tarihi yer hakkında okuduklarını ve en ünlü Karolenjlerin buradaki destansı ve romantik
ilişkilerini hatırlamak istiyordu.

Otururken ayaklarının dibindeki mozaik döşemede, (geleneksel olarak) imparatorluk galibinin
üstünde yatan mezar taşı vardı.
Elinde asa ve sürekli uzayan beyaz sakalıyla aşağıda oturan kişi - Orta Çağ kralı. Aradan geçen yüzyıllar boyunca, büyük ve küçük, kaç tane hükümdar
başlarını eğmiş ve antik çağın dünya fatihlerinin
yerinde ve bozulmamış olarak kalan tek mezarının huzurunda saygı sözcükleri söylemişti! Tüm bu ünlü monologlardan
Gard, Victor Hugo'nun "Hernani" adlı geniş İskenderiye şiirindeki Don Carlos'un monologunu en ünlüsü olarak hatırladı.
Her zaman Theatre Francais'deki
drama oyuncusunun testlerinden biri olarak ne kadar uzun ve etkileyici bir resital olduğunu duymuştu.

Düşünceleri akıp gidiyordu. Charlemagne'ın askeri başarıları, yaygın yeniden örgütlenmeleri, eylemlerinin siyasi ve sivil ihtişamı, pitoresk yolculukları, kilise ve devletin birleşimi olmasaydı, Karanlık Çağlar ne olurdu? Gerçek dağları ve masalların cezbedici sisleri arasında güçlü ve yalnız durmuş, hayal gücüne, efsanelerine, batıl inançlarına, şarkılarına ilham vermişti. O, onun ikna edici figürüydü. Ortaçağı birleştiren ve o zamandan beri Batı Avrupa'da hüküm süren şeyin temellerini atan ve bunun kendi aralarında savaşan büyük ve küçük kabilelerin olduğu geniş bir bölge olarak kalmasını engelleyen oydu. Ve eski, çok eski geçmişin güçlü askeri şefleri arasında tek başına hem barışçıl hem de yenilmemiş bir şekilde ölmüştü.

O halde neden gözden kayboldu? Bu Kirtley için ilginç bir soruydu. Sezar neden Charlemagne'ı bu kadar gölgede bıraktı? Karşılaştırıldığında Homeros ve Vergilius neden giderek daha fazla ön plana çıkıyor? Dante neden
ortaçağcılığın ustaca profili haline geldi?

Gard'ın aklına daha önce önemli bir cevap gelmişti. Bu dört
kişilik harikulade bir şekilde _yazabiliyordu_, oysa Şarlman
adını bile zar zor yazabiliyordu. Büyük bir yazar olsaydı, neden
onlarınki gibi ünü
parlak bir şekilde
yanmasındı? Her eğitim kurumunda klasik dilleri hem gençlerin hem de profesörlerin önünde tutulur. Buna göre kültleri büyür. Franklar Orta Çağ'ı büyük ölçüde şekillendirirken ve arka planı için önde gelen motifler sağlarken, İtalyanlar sadece onu resmetti.

Ve yine de ikincisi onun en belirgin aydınlatıcısı haline geldi. Sanatı
ortaçağ kılıcını ve tacını ün açısından geride bıraktı. Kalemi sürekli kendini tanıtan bir reklamcıyken, devletin o amblemleri
yere düşüyor. Sezar'ın, Vergilius'un, Dante'nin hayatlarıyla ilişkili her nokta öğrenci ve bilge tarafından aransa da, Şarlman'ın
mezar'ı unutuluyor. Var olduğunu kim bilir veya umursar? Ve tüm bunlar edebi bir yeteneği olmadığı için mi? Devasa bir karakter, romantik paladinleriyle çevrili - Roland, Oliver, Ganelon ve diğerleri - yüzü aynı şekilde batıya, doğuya ve güneye - Fransa'ya, Almanya'ya ve İtalya'ya - yine de uzun zamandır donuk bir belirsizliğin giderek daha karanlık gölgelerine gömülüyor....

Gard'ın arkadaşı ve diğer iki Alman hemen geri döndüler ve onun düşüncelerini böldüler. Doyasıya eğlenmişlerdi ve bu karanlık unutulmuşluğun gri mağarasından kaçmak için can atıyorlardı. Dışarıda
dört kişilik grup güneşin parladığını gördü, ancak yağmur bulutları doğuda
dolaşıyordu. Yabancıların sabit bir güzergahı olmadan bolca vakitleri vardı. Çok hoşlardı ve hepsinin birlikte yemek yemesi önerildi. Bu arada çevrede bir yürüyüş yapmak uygun bir eğlence olmaz mıydı? - çekici
Lousberg ve onun belvederesine doğru?

Herr Furstenheimer, Kirtley'e diğer ikisine katılmak isteyip istemediğini sormuştu.
Olumlu bir şekilde işaret etmesi üzerine, dördü kuzeye doğru yürüdü.
Gard'ın daha önce gördüğünü düşündüğü genç adamlardan birinin düz yüzü. Ancak, biraz tanıdık bir
Töton çeşidiydi ve gördüğü tüm
Alman yüzlerinin labirentinde kaybolmuştu.

Seyahatlerinde yaşadıkları heyecan verici deneyimleri anlatarak boş boş dolaştılar. Gard, tren içindeki balmumu heykelden, sunabileceği tek olay olarak bahsetti. Arkadaşlarının merakını cezbetmiyormuş gibi göründüğü için konuyu kapattı. Almanlar
grotesk ve çirkin olana alışkındır.

Şirket ara sıra ikişer ikişer yer değiştiriyordu, akşamın sıcaklığında şapkaları sık sık çıkarılıyordu. Küçük bir yokuşun
tepesine vardıklarında, oradaki bir yaz hanı serinletici içeceklere davet ediyordu. Geniş yeşil bir bahçesi ve ağaçları olan, alçak katlı, dağınık bir yapıydı. Yaklaşan yemek vakti için henüz misafir yoktu.

Katedraldeki tanıdıklar dalların altındaki bir masanın bir tarafına oturdular ve Gard'la birlikte samimi Furstenheimer onlara doğru yöneldi. Birayla birlikte geldikleri dünyanın bölgelerini karşılaştırmaya başladılar. Kirtley o uzak diyara aitti - Amerika! İnanılmaz! Çok uzaklara seyahat etmişti. İki yeni gelenin ziyaret etmek istediği bir ülkeydi. Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili duydukları şaşırtıcı
şeylere inanamıyorlardı. Orada her şey çok garipti.

Küçük Alman, geniş yüzlü, Kirtley'nin aksanı hakkında iltifatlar yağdırmakta hiç vakit kaybetmeden devam etti:

"Siz Amerikalılar bizim dilimizi sizinkinden daha iyi öğreniyorsunuz. Ben
okulumda
asla th'yi öğrenemedim. Amerika'da da her şeyi çok
farklı _yapıyorsunuz_ gibi görünüyor. Şimdi, sizin harika kağıt oyununuz var, örneğin. Bir keresinde Tuna Nehri'nden aşağı giden bir teknedeydim ve bazı
sizin vatandaşlarınız bunu oynuyordu. Buna -ach Gott!- ne diyorlardı? _Biliyorsunuz_."

"Poker," dedi Gard eğlenerek.

"Hayır, o değil."

"Köprü."

"Hayır, şeytan, neden ben düşünemiyorum? Onlar oynadılar - bir deste
kartım olsaydı sana ne demek istediğimi gösterirdim. O zaman adını koyabilirdin."

Alman görevliyi çağırdı. Görevli gelmedi. Diğeri
aceleyle restorana girdi ve elinde bir deste sallayarak geri döndü.

"Şimdi sana göstermeye çalışacağım. Bunu iyi yapamam.
Bir kereden fazla görmedim."

"Monte," dedi Gard. Alman'ın tanıdığı isim değildi.
Kirtley bu eski ilçe panayırı tanıdığına güldü. Charlemagne'nin kilisesinin duvarları altında üç
kart
monte! Bu, antik ve moderni intikamla bir araya getiriyordu. Furstenheimer
oyunun komik olduğunu düşündü. Daha önce hiç böyle oynandığını görmemişti.

"Bu nasıl bir oyun olabilir!" diye haykırdı--"sadece üç kart! Bir şeyi
atlamış olmalısın. Gülünç görünüyor. Anlamı ne?"

"Neden, _bahse_ giriyorsun!" diye bağırdı kartları beceriksizce
oynayan krupiye. İki yabancı birbirleriyle bahse girdi ve
Wuerttemberger sonunda ilgi gösterdi ve önce birine,
sonra diğerine bahse girdi. Birkaç dakika içinde krupiyeye iki yüz mark kaybetti ve endişeliymiş gibi davrandı. Krupiye de ortağından kazandı, ama o kadar kolay değil.

"Kumarbaz ve beni kandırmak için beceriksizce oynuyor," dedi Gard hemen kendi kendine. Arkadaşının daha da derinlere düşmesini
önlemeye çalıştı. Onu masanın altına dürttü, ama Teuton
aptalca hiçbir şey anlamadı. Gittikçe daha da perişan bir şekilde devam etti,
para kaybetti, sonra inledi ve akan ve sıkıntılı yüzünü sildi.

Krupiye sonunda Kirtley'nin bahis oynamayacağını gördüğünde,
gürültülü oldu.

"Kendi ulusal oyununu oynamamak için--bu kibarlık mı, diyorum?"
Kartları Gard'ın önünde gösterdi.

"Ben bahis oynamam," Kirtley olabildiğince hoş bir şekilde tekrarladı ve
uzun boylu Alman arkadaşını susturmaya çalıştı.

Yağmur yağmaya başlamıştı, şimdi yağmaya başladı ve
oyunu bozuyordu. Han'da yemek yemeye ve sağanak yağmur bitince
şehre geri dönmeye karar verdiler. Gard'ın arkadaşı hesapları kapattı--dört yüz seksen mark geçti. Yeterince
mutsuz görünüyordu. Ancak krupiye hâlâ tatmin olmaktan uzaktı çünkü
Amerikalı oynamamıştı. Alman diğer ikisinden kazanmıştı. Bir Amerikan oyununda bir Amerikalıdan kazanamaz mıydı? Kazandığı tüm parayı tek seferde bahse girmeye hevesliydi.

"Bir çift ucuz kumarbaz," diye tekrarladı Gard kendi kendine. Keşke Württemberg'li aptal arkadaşı bu işe karışmasaydı. Buradaydılar.
Garip bir şehrin kenarında, bilinmeyen bir handa, gece vakti. Bu, Furstenheimer'ın itiraf ettiği gibi nadiren evden uzakta kalmış yeşil bir taşralı olduğunu gösteriyordu. Yıllardır komşu Ren'i bile görmemişti.

Yağmur şimdi onları dövüyordu ve içeri koştular.

BÖLÜM XL

KÜÇÜK BİR OYUNUN SONU

Kısa boylu Alman kendini sinirli bir hale getirmişti.
Yemek düzenlemeleri konusunda öncülük etti, uzun boylu arkadaşı ise
bu arada onun gergin duygularını hafifçe yatıştırmaya çalışıyordu. Furstenheimer, çok üzgün görünerek, uysalca onların isteklerini yerine getirdi.

Özel bir oda olmalıydı, diye duyurdu krupiye. Kapısı otoyola doğru açılan ayrı bir oda tuttular. Üç kişiden her biri kendi eyaletinden en sevdiği yemeği yemeyi teklif etti.

Küçük Alman daha da titizlendi. Restoran müdürünü kınadı ve garsonla anlaşmazlığa düştü. En azından bir Mecklenburg salatası yemeliydi çünkü Mecklenburg-Schwerin'den geliyordu.
Garson bunun ne olduğunu bilmiyordu ve asabi Teuton ona açıkça bir _Dummkopf_ olduğunu söyledi. Kağıt oyuncusu bunu kendisi yapacaktı ve herkes ona bunu yeme şerefini verecekti. Yüksek sesle bunun tüm
salataların en iyisi olduğunu ilan etti. Kağıt oyununda kazanmıştı, para cebinden dışarı fırlamıştı. Muzafferdi ve küstahlaşıyordu.

Kirtley bu şirketten ayrılmayı diledi. Temiz hava almak için dış kapıyı bir anlığına açtı. Kapının yaylı bir kilidi olduğunu fark etti. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Ve saf arkadaşını terk etmemeliydi.

Yemeğe Der Tag'a kadeh kaldırarak başlandı!
Arkadaşları artık tehdit edici savaş hakkında açıkça konuşuyorlardı ve sabahtan beri bir gazete bile görmeyen Gard,
en sonunda düşmanlıkların patlak verme yolunda olduğunu bilmiyordu.

Konuşmadan, tüm Belçika ve Kuzey Fransa'nın Almanlaştırılacağı sonucuna varabilirdi. Bu, tüm böbürlenme ve övünmelere rağmen
basit ve kaçınılmaz görünüyordu. İngiltere--Amerika--hiçbir figüre sahip değilmiş gibi görünüyordu. Orduları yoktu, bu yüzden önemsizlerdi.

Şirket Mecklenburg salatasına indiğinde, gürültücü Alman, yapımına yönelik telaşlı hazırlıklarına başlarken uzun uzun salatayı anlattı.

"Salatamın en önemli noktalarından biri bol miktarda biber." Bir
hareketle 
sözcüklere uygun şekilde küçük biber kutusunu kaptı ve hiçbir şey çıkmadı. Boştu.

"Garson, garson, biraz biber getir, aptal _Kerl_. Masayı düzgün
kurmak için yeterince bilgin yok mu?"

Başka bir biber kutusu getirildi, ama işe yaramadı. Tıkanmıştı.

"Gott im Himmel! Garson, aptal, biraz _biber_ getir ve hemen yap." Ve küstah adam ona hakaret etmeye başladı, hancı ve
sonuç olarak sosyal bir küçük kart oyununda bahse girmeyecek adamlar.
Uşak, çılgınca ve mırıldanarak içeri koştu ve çok istenen çeşniden büyük bir kutuyu
kapattı. Sonunda, Gott sei Dank! toptancıda
biber vardı. Salata sıkıntılı yoluna devam etti.

"Almanya'mızı seviyorsunuz--evet?" diye eklendi. Kirtley üçüne de keyifli bir
yıl geçirdiğine dair güvence verdi.

"Almanya'mız harika bir ülke," diye açıkladı uzun boylu Cermen, yüksek, çatlak bir sesle. "Ve savaştan sonra çok daha harika bir ülke olacak." Diğer ikisi gibi içkiden kızarmıştı. Almanlar
tekrar Der Tag'a kadehlerini kaldırdılar ve konukları Gard, gönülsüzce katıldı. Bu sefer gösteride, onun hoşuna gitmeyen
çirkin bir sertlik vardı. Açıkçası
rahatsızdı. Arkadaşları bundan hoşlanmadı çünkü tüm şiddetli ısrarlara rağmen az içiyordu.

Salata, "sarışın bir canavarın" demir midesine uygun, sıcak ve sert, harika bir yemek olduğu ortaya çıktı. "Sadece ısırmakla kalmadı, kışkırtıcıydı da. Büyüyen samimiyette konu
salatadan kartlara sıçradı. Kazanan parasını çıkardı. Parayı Gard'ın
gözünde sallamaya başladı, Amerikalı arkadaşının kartı
çekemeyeceğine dair bir kez daha bahse girmekte ısrar etti. _Demi-tass_ ve purolarla
desteyi ve masayı sipariş etti.
Oyunu, bir garsonun
aptalını dışarıda bırakarak ve anahtarı kendi cebine atarak başlattı.

Gard oynamayacaktı. Öfkesi yükseliyordu. Küçük Alman,
kendisine kötü muamele edildiğini ilan etti. Masadan fırladı ve kalitesiz Amerikalılara karşı bir nutuk
attı. Bu, her adamı ayağa kaldırdı.
Krupiye, vahşi ve samimi, ellerini Gard'ın üzerine koydu.

"Sen bir dolar Amerikalısın ve bahse girmeye cesaret edemezsin."

"Lütfen ellerini benden çek," diye bağırdı Kirtley ve geri çekildi,
hakaretle titriyordu. Alman ısrar etti ve Gard'ın futbol
günleri ona iyi bir yerde. Onu yere serdi. Bunun üzerine maske
fırlatıldı.

"Pasaportunu alın!" diye bağırdı yerdeki satıcı. Diğer ikisi
silahlarını çekmeye başladı ve Kirtley'e doğru yürüdü. Neredeyse
sinirlenmişti. Onun cana yakın Württemberg arkadaşı bir casustu! _Gizli
Servis_'ti.

Geri çekilirken, şaşkın bir şekilde, eli sehpanın üzerinde bırakılmış olan büyük biber
kutusuna değdi. Bu, beyninde
vızıldayan bir ilham
gönderdi. Çözülmüş olan üstünü hızla açtı,
bir avuç biber aldı ve sol alandan ev plakasına yaptığı atışlarda kullandığı türden bir
vuruşla--tüm gücüyle
bıraktı.

Nişan isabetliydi. Biber iki adamın gözlerine ve ağızlarına
fırladı. Diğeri ayaklarının yanında yarı yarıya yerde yatıyordu ve
o da bir doz aldı. Biber odanın onların tarafını doldurdu ve
hapşırırken ve acı içinde el yordamıyla dolaşırken onları kör etti. Gard
dışarıdaki, kendi kendine kilitlenen kapıya doğru fırladı ve neredeyse farkına varmadan
yağmurda otoyoldaydı, şehirden uzaklaşıp
Hollanda sınırına doğru gidiyordu, sınırın çok uzakta olmadığını biliyordu.

XLI. BÖLÜM

ONLAR HUN MU?

Almanya'dan -gürültülü,
düşmanca Almanya'dan- çıkmak içgüdüsel bir hareketti, ruhunun en derinlerinde yatıyordu. Ama tutuşu?
paltosu?
şemsiyesi? Şehre doğru döndü. Zihni
karmaşa içindeydi. Hayır, her ne pahasına olursa olsun sınıra doğru gitmeliydi.
Almanlar, kendilerine geldiklerinde, doğal olarak onun eşyalarını almak için geri dönmesini beklerlerdi ve onları izler veya izletirlerdi.
Pasaportunu, parasını, bagaj kontrolünü yokladı. Güvendeydiler.
Bagajının onun için sınırda olacağından emindi. Arkasını döndü ve
koşmaya başladı. Acı çeken dedektiflerin kükreyen hali ve
kilitli kapı, karanlığın ve fırtınanın
altında iyi bir başlangıç ​​yapmasını sağlayacaktı.

Neredeyse nefes nefese kaldığında koşmayı bıraktı ve hızla ilerledi.
Yönününde hiçbir seyahat yoktu. Ama sık sık gelen, adamlar ve bir tür malzeme taşıyan araçları atlatmak zorundaydı.
Belçika'nın işgali için ana dağıtım noktası olan
Aix'te yoğunlaşıyorlardı.

Sırılsıklamdı, ama bir fırın kadar sıcaktı.
Soğuyan yağmur
minnettardı. Tutuşunu kaybetmesi ve her şeyin ciddi değil, rahatsız edici olacağı anlamına geliyordu. Tekrar koşmaya başladı. Sonra olabildiğince hızlı yürüdü.
Giderek daha fazla ikna oluyordu ki o Almanlar,
eşyalarını geri almak için geri dönmesine güveneceklerdi.
Bir dolar Amerikalı'nın böyle bir gecede eşyalarını bırakıp Hollandalı Limberg'e gideceğini
hayal edemezlerdi.

Beyni yanıyordu. Her şeyi düşünüyordu. Furstenheimer
sürüklenen bir dedektifti. Kirtley'i tamamen kandırmıştı. Bu
usta işi bir işti. Gard mecazi olarak şapkasını çıkarıp Alman Gizli Servisi'ne
gönderdi. Jim Deming olayı ve
Anderson'ın
kötü eleştirilerine rağmen, bu sanatın
son derece uzmanca bir gösterisiydi.

Gard'ın aklı, Eisenach'tan yaptığı tüm yolculuğu gözden geçirip, şüphelerinin
nerede daha fazla uyandırılması gerektiğini bulmaya çalışıyordu.
Kendisinin
özellikle kusurlu olduğu herhangi bir
sıkıcı sıkıcılığın
nerede olduğunu keşfedemedi. Köln'de, Roma atıyla birlikte kendini Furstenheimer olarak adlandıran kişiye karşı en fazla ilerlemeyi o yapmıştı.

İki müttefikin katedralde ne kadar da rahat bir şekilde
alındığını! Vitraylara olan zekice ilgileri! Çok zekice.
Hepsi harika bir şekilde zekiceydi. Şimdi Furstenheimer'ın ona katılmaya karar vermek için onu Köln'de bıraktığında ve ayrıca üçü pencereleri incelemek için gittiğinde,
planlarını mükemmelleştirmek için bolca zamanları olduğunu görüyordu.

Pasaportu! Ondan ne isteyebilirlerdi ki! Alman usulüyle, bir ceviz kırmak için buharlı çekiç kullanmışlardı. 1914'te hiç kimse Amerikan pasaportlarının Kaiser Hükümeti'ne ne gibi bir hizmet vereceğini bilmiyordu. Dünya, Almanya'nın hem belgelerde hem de insanlarda kullandığı
hain, şeytani kimyasallara gözlerini ovuşturacaktı. İlgisiz insanlık o zamanlar Deutschland'ın birçok derin ve şeytani tasarımını
hazırladığı titizlik ve ayrıntılılığı hayal bile edemezdi.

Şafak vaktine doğru Gard, oldukça soluk soluğa ve ter içinde,
düşünceleri sersemletici gelişmelerin baskısı altında hızla
ilerlerken daha yavaş yürüyordu. Artık küçük Alman'ın kim olduğunu biliyordu. O, Eisenach'tan gelen trende
o sert, bıyıklı, askerdi! Aynı düz, geniş loplu burun.
Daha önce tahmin etmemişti çünkü sakalsız yüzü, Aix'te (şimdi fark etti) tipik tıraşlı
Tuton garsonunu gerçekten çağrıştırıyordu. Ama casus neden bu kadar sert ve gizemli bir şekilde seyahat etmişti? Pasaportu bulmak için - o sırada
elinde mi yoksa Kirtley'nin üzerinde mi taşındığını öğrenmek için. Bir şekilde, muhtemelen kavramanın tutulma biçiminden, dedektif bunun bir cepte tutulduğuna kendini inandırmıştı.

Gard bunu açıkça göremese de, kuklanın yanıltmak için
ustaca bir düzenek olması gerekiyordu.
Bütün sahte rolünü böylesine umutsuz bir ciddiyetle yapan gülünç kart dağıtıcısı,
bu eksantrik projeyi çok iyi tasarlamış olabilirdi. Almanya dışından biri, doldurulmuş bir figürün böyle bir şekilde kullanılmasına inanır mıydı?
Manevra bir şekilde başarılı oldu, çünkü Gard, Heidelberg'den arabayı alırken
düşündüğü kadar kurnaz olmamıştı. Taktiklerde bir
değişime neden olmuş olabilir, ancak müzede Furstenheimer'ın
ellerine düşmüştü. Rahat yürüyüş,
kâğıt oyunu, bahis konusunda
serserilik etme, her şey tamamen
çalıştırılmıştı. Bir şekilde, tüm bunların arasında, onu devlet belgelerinden mahrum edeceklerdi - muhtemelen sarhoş olduğu zaman, ki bu açıkça planlanmıştı.

Ama Buchers hakkındaki ifşa! Bu son darbeydi.
"Alçaklar!" Gard kelimeyi fırlattı. Sadece Rudi değil,
anne ve babası da onun liderliğini takip etmişti. Oğlunun pasaport konusundaki şaşırtıcı
endişeleri, rotası ve bileti hakkında ısrarcı olmaları, Rudi'nin belgeyi taşıma önerilerindeki ısrarı - artık her şey açıktı. Savaş yaklaşıyor olmalıydı ve Rudi bunu biliyordu.

Alçaklar! Misafirlerine ihanet etmek, bu sefil deneyimi yaşamasına neden olmak, son zamanlarda hasta yatağında yatarken sağlığını tehlikeye atmak! Onların nazik misafirperverlikleri, dostluklarının
hararetli gösterileri, küçük hediyeleri! Bu, Gard Kirtley'e göre Alman'ı sadece kısmen geri kazanılmış bir Got olarak damgalayan son işaretti.

Belki de Buchers'da, tüm samimi ifadeleri ve eylemleri arasında
sonunda tespit ettiği kısıtlama atmosferi,
o zamanlar bir Amerikan "domuzuna" karşı oynadıklarını bildikleri
değişen rolden kaynaklanıyordu.

Sınırlarında tüm insan ilişkileri - yükümlülükler,
şeref, dostluk, güven, iyi niyet, din -
vahşet ve alçakça vahşet için değiştirilebilirdi.

Ancak 1914'te böyle şeylere kim inanırdı?
Bu, Avrupa'da barbarların cirit attığı, uyuyan eski Roma'nın durumuydu. Gard, Anderson tanımında her şey için kullanılan tek kelimeye -Hun!- dönüp duruyordu. Peki Hunlar hakkında ne yapmalı - onlar hakkında? Dünya onlarla birlikte yaşamak için gerçek, kardeşçe bir temele oturabilir mi? Onlar da diğer insanlar gibi olabilirler mi? Bu sorular aceleyle yürürken aklından geçmeye devam etti.

O sabah Hollanda'ya vardığında, pasaportu kusursuz ilan edildi ve sadık sandığı ona hiçbir sorun çıkarmadı. Savaş heyecanı o bölgeyi ele geçirmesine rağmen neyse ki kıyıya varmakta
hiç gecikme yaşamadı. Almanya'dan çıktıktan sonra, yorucu gecesinin yorgunluğuna rağmen kendini
inanılmaz derecede iyi hissetti.
Geçirdiği yoğun egzersiz ve terlemenin Almanya'da bulduğu iğrençliği buharlaştırdığı sonucuna vardı.
Bu gençleştirici bir süreç gibi etki ediyordu. Gard şimdi kendine
temiz, yeni bir adam gibi görünüyordu. _Yeni_ bir adam_ olacaktı.

BÖLÜM XLII

KARŞITLAR?

İngiltere'de savaş başladığında, inanılmaz bir karmaşa yaşandı. Gard'ın Almanya'da gördüğü, duyduğu, yaşadığı her şey, aptalca medeni olduğunu düşünen
Avrupa'ya karşı savrulan Gücün korkunçluğunu kanıtladı.

Askere yazılmak için yanıp tutuşuyordu. Ama hizmetlerinin istenmediğini görmek ne büyük bir üzüntüydü! Alabildiği tek tatmin, bekleme önerisiydi. Ne kadar ertelese de, ateş hattına ulaşmaya o kadar kararlıydı.

Zorla ve sabırsız tembelliğinde Almanca not defterini çıkardı ve Amerika'daki Rebner'e mektuplar yazmaya başladı, böylece kendi duygularını kısmen dışa vurdu. Aşağıdaki kısa alıntılar, önce farklı kamplarda dolaşırken, kendini sunarken, sonra da cephede yazıldı:

_İngiltere, Ekim 1914._

... Almanlara karşı her türlü olumlu dürtüyle, senin ısrarınla ​​Almanya'ya nasıl gittiğimi biliyorsun. Ama onların ne olduğu hakkında pek bir fikrin yoktu. Eğer Amerikalı kardeşlerimiz Ren'in ötesinde onlar hakkında düşünülen ve söylenenleri fark etseydi, şimdi savaşta olurlardı.

Hükümetimizin savaşacak adamlara ihtiyacı olmayacağı için,
İngiliz hizmetine girmeye çalışıyorum. Henüz başarılı olamadım...

Siz, iyi akıl hocam, sizin geldiğiniz ırk hakkında
nasıl bu kadar yanılmış olabilirsiniz? Almanya'da olsaydınız,
gözünüzdeki terazi düşerdi. Orada hiç Almanlarla yaşamadınız -sadece insanlığın "en gelişmiş"leri hakkında en iyi şeyleri
okudunuz. Onlar bizim Amerikan-Almanlarımızdan çok farklılar.
Evdeki eğitimli Cermenlerin kişiliğinde ve alışkanlıklarında kirli olmaya,
bıçakla yemek yemeye, kadınların önünde yürümeye,
çocuklarını tekmelemeye, kadın iffeti hakkında kaba veya bayağı fikirlere sahip olmaya, müstehcenlikten hoşlanmaya,
sınırlarının ötesindeki hiç kimse hakkında söyleyecek iyi bir sözü
olmamaya eğilimli olduğunu bilmiyordunuz.

Lütfen _sizi_ azarladığımı düşünmeyin. Hepimiz Amerika'da sizin gibi değil miydik, görünüşe göre süper ırk olarak kabul etmeye
alçakgönüllülükle hazır olduğumuz şey karşısında büyülenmiştik? Ve yine de birçok yönden, çok
açık bir şekilde barbarlıkla kendi kendine harekete geçen bir halk. Gözü rahatsız eden, tuhaf rünler gibi bir
Gotik yazısı var. Dili size homurdanıyor ve
horluyor, sanki öfkeliymiş gibi tehdit edici geliyor--bu cümleler için beni affedin! Çamur rengi kasabaları ve
mimarisi, kaba hayatı, pürüzlü tenli, tüylü, vahşi,
tatsızlığın hakim olduğu.

Alman hayal gücü hiçbir zaman net, mutlu bir
güneş ışığıyla dolup taşmaz. Alman duyguları, bir şekilde
vuruşlarla belirgin bir şekilde ifade edilir. Cermenlerin kendilerini başkasının gördüğü gibi
görememesi--her şeyden önce, medeniyetsiz bir halkın damgası değil midir?...

* * * * *

_İngiltere, Ekim 1914._

... Aşırı sert, önyargılı, intikamcı olduğumu düşünmeyin.
İsteğim veya beklentilerim dışında bana ve dikkatime zorla dayatılanları ölçülü terimlerle yazmaya çalışıyorum.

Savaşın yaklaştığını söyleyen ve Almanların
aslında evde ne olduğunu bilen tek bir Amerikalıyla tanıştım. Dresden'de yaşlı bir gazeteciydi ve neredeyse zihinsel olarak dengesiz olduğunu
düşünene kadar alay konusu oluyordu. Diğerleri de en azından öyle olduğunu düşünüyordu.

Ancak Anderson gerçek bir peygamberdi. Sevgili yalnız, perişan ruh!
Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. Acaba güvenli bir şekilde
çıktı mı diye merak ediyorum. Keşke elini tutup, Senin inançların ne kadar da akıllıcaydı!
diyebilseydim.

Benim gibi o da Almanlara hayranlık duymak ve onları sevmek için Almanya'ya gitmişti.

Ancak benim bulduğum şeyi buldu --şaşırtıcı miktarda
acımasızlık. Nasıl olur da nihai dünya adaletinin ve dünya insanlığının, ordunun, silahlı askerlerin ve çelik giymiş devlet adamlarının bu kadar çok şey ifade ettiği bir ırktan
gelmesini bekleyebilirdi?

Nasıl olur da evrensel bir iyilik, hiçbir şeyi şefkatli bir ortak kardeşlik bakış açısından
düşünmeyen bir halktan gelebilir? Küçümseme, hoşgörüsüzlük, fiziksel güç, uluslararası ilişkilerde
övündükleri şeylerdir. Keşfettim ki
af dilemek veya telafi etmek zorunda kaldıklarında bunu kötü niyetle yapıyorlar. Bir yanlışı düzeltmekten büyük ve açık bir memnuniyet veya zevk almıyorlar.

Pişmanlık ve kefaret kapasitesinin karakterlerinde ne kadar eksik olduğuna inanamazsınız. Onları şu anki büyüklüklerinden
hiçbirine üzülürken göremeyeceğiz. İçlerindeki o sessiz, küçük
sesin gelişmesine izin verilmedi.
Etik anlayışları o kadar farklı ki bizim standartlarımıza göre kabul edilemez.

Hassas olmak, üzülmek, ahlaki olarak acı çekmek, onların normal bilinçlerinin dışındadır.
İnsan doğasının tüm bu hassas ve güzel tarafını,
sadece yenilginin rahatsız edici hisleriyle ikame ediyorlar. Bu mevcut çatışma nasıl biterse bitsin, onlardan herhangi bir sempatik eylem veya asil pişmanlık
bekleyen kişi şaşkına dönecektir....

* * * * *

_İngiltere, Kasım 1914_.

Yaşasın! Sonunda, hayal kırıklıkları ve endişelerden sonra, Flanders'a doğru yola çıktım. Bakın, adeta bir İngiliz oldum!
İngilizler şimdi tüm tehlikeyi görüyorlar ve neredeyse her türden adamı alıyorlar ve ben de onlara katılıyorum. Sanırım
çok gergin olduğum için kendimi çok iyi hissediyorum. Kendime şaşırıyorum. Sanırım
sonuçta, içimde biraz iyi Anglosakson cesareti olmalı.

Londra yakınlarındaki bir kampta yuvarlak bir süt kabının üzerine bu karalamayı yazmaya çalışıyorum.
Nerede olduğunu söylememize izin verilmiyor....

Son mektubumda söylemek üzere olduğum gibi, İsa Almanya'da asla bir
şiar değildir. Nasıralı uysallığı orada pek çekici değildir.
Her şey Tanrı'nındır. Cermenler İsa'yı çok zayıf biri olarak görüyorlar. Bir ordusu olsaydı? Tüm Almanlar gibi ateş edebilir miydi?
Savaşmazdı ve bu nedenle uygun şekilde yok edildi. Eğer onun aptalca fikirleri takip edilirse, zayıflar sonunda
dünyayı yönetirdi, oysa Alman zihniyetine göre, güçlüler
açıkça dünyayı yönetmelidir. En güçlüler en uygun olanlardır ve
sadece en uygun olanlar hayatta kalmalıdır.

Gotlar için Hıristiyan dini ve felsefesi zararlı, uğursuzdur. Zayıf politikalarının sonucu olarak, Almanların iddia ettiği gibi, insanlığın batıl inançlara tapınmasına
takıldığı Karanlık Çağlar boyunca Mesih takip edilmedi mi? İnsanları bu bataklıktan
çıkararak, uygun pratik, bilimsel ve savaşçı güçler sonunda devreye girdi ve temeli silahlı kuvvet olan
muhteşem modern rejime kavuştuk.

Bu nedenle--iddia edildiğine göre--Almanya kendi başına geldi ve kaçınılmaz olarak
dünyaya öncülük etti. O, Mesih idealinin
antitezi olan
düzenli fiziksel ve zihinsel güçlerin mükemmelliğini temsil eder.

Ve böylece Almanya'da Barış ve İyi Niyet, Sana Yapılmasını İstediğini Yap, İnanç, Umut ve Hayırseverlik hakkında pek bir şey duymazsınız ve bunların en büyüğü Hayırseverliktir. Amerikan evlerimizi, kiliselerimizi ve kamusal alanlarımızı dolduran bu tür Hristiyan metinleri ve sloganları Almanya'da pek görülmez çünkü bunlar hayata dahil olmaz. Popüler isimlendirme İncil'den ziyade pagandır. Bu savaşta bile Kayzer'in kaleler ve siperler için isimlerini Hristiyan kaynaklarından değil, vahşi pagan mitolojisinden aldığını görüyoruz. Ve Almanya'da, kürsüdeki sözlerden çok daha fazla şey sayılır.

Hunlar kazanırsa, Cermen nefreti, tabii ki, insan inancı olarak Hristiyan sevgisinin yerini alacaktır. Bildiğimiz şekliyle dostluk büyük ölçüde
yok olacaktır. Dostlar, sindirilerek saldırganlığa
dönüştürülebilir veya satın alınabilir olanlar olacaktır. Bizim anlamımızda hiçbir hakikat, adalet, eşitlik
olmayacaktır. Sadece İmparator'un iradesi veya kaprisi. Devlet Kilisesi, O'na tapınmasıyla birlikte, _kilise_ olarak büyüyecektir.

Güney ve Batı Avrupa'nın temsil ettiği her şey,
Antik Yunanistan'dan İskoçya ve İrlanda'nın kuzey noktalarına kadar
(Amerika'ya ek olarak)--güzellik, sevimlilik,
neşeli, neşeli, zarafet,
çekici yaşamın parlaklığı--Kayzer'in taburlarının ve bürokratlarının metalik topukları altında ezilecek....

* * * * *

_Boulogne, Ocak 1915_.

Size Almanya'dan yazdıklarımdan sonra ve o zamandan beri, beklenmedik hayal kırıklığım hakkında, bana şunu soracaksınız:

"Pekala, yeter artık. Bu konuda ne yapılmalı veya yapılabilir?"

Bir çözüm düşünüyorum. Orijinal değil, çünkü çerçevesi eski gazeteci arkadaşım tarafından önerildi. Bir gün bana verdiği
fikrinin taslağını size göndereceğim. Söylediği ve kehanet ettiği her şey o kadar korkunç bir şekilde gerçek oldu ki, artık Got ırkı konusundaki vizyonuna ve pratik anlayışına tam bir inanç ve güven duyuyorum. Çünkü o yedi yıl
onların arasında _yaşadı_ ve gözlemledi.

Önemli nokta bu -- _birlikte yaşamak_. Ve ben
insanlar olgun veya yaşlıyken birlikte yaşamaktan bahsetmiyorum,
_gençken_ --zihinler, sempatiler, vb. esnek ve esnek olduğunda.
Genç Almanlar evde tutulduğu sürece --asla yurtdışına gönderilmediği sürece
casus olarak bir şekilde hariç-- Cermenler Hun olarak kalacak.

Kanında Hun ırkıyla doğmuşlarsa, eğitimlerinin veya öğretimlerinin sadece
korumakla kalmayıp
öfkelendirdiği için buna engel olamayacakları kabul ediliyor. Damarlarından herhangi bir barbarlığın
ortadan kaldırılmasını istediklerini kabul edin. Bu, dünyamızın onlara el uzatması gereken önemli bir nokta olurdu...

Kırılmayın ama üniversitede öğrendiğim en iyi şey
sol alandan iyi atış yapmaktı. Her neyse, sanırım Aix'te hayatımı kurtardı. Ve bibere karşı harika bir düşkünlük geliştirdim. Bu, bazen üzerimize doğru uluyan İzlanda rüzgarına karşı bir adamı hazırlar. Beyzbol ve futbolu eğitimin bir parçası olarak adlandırırız. İyi, cesurca şeyler. Almanlar bunlara sahip değil çünkü sadece "eğitim"leri var.

Ren Nehri'nin ötesinde gözlemlediğim kadarıyla, eğitim özgür ve liberal ülkelerde bir
gelişmedir. Savaşta gördüğümüz gibi, Alman eğitimi uzmanlar yetiştiriyor, ama aynı zamanda entelektüel canavarlar ve bilim insanları da yetiştiriyor -- eğitimli kâfirler...

Gariptir ki, hasta olduğumda sistemim iyi bir
temizlik geçirmemiş olsaydı, buradaki bu varoluşa
dayanabileceğime inanmıyorum. Sürekli Hunları düşünüyorum. Ve bu civarda kesinlikle gerekli.

BÖLÜM XLIII

TEUTON SORUNU. BİR ÇÖZÜM

_Flanders, Bir Çamur Çukuru, Şubat, 1915._

... Eski dostum Anderson'un planı, barbar içgüdülerini insanlaştırmanın tek doğal, pratik ve etkili yöntemi değil midir? Yenileceklerini varsayarak, ki _olmaları gerekir_, Anderson projesi, gördüğünüz gibi, onlara kalıcı bir düzenlemenin sunulması ve gerekirse onlara dayatılmasıdır, buna göre çok sayıda genç Alman erkek ve kadın her yıl yabancı demokratik topraklara gönderilecek ve orada bir süre _yaşayacak_ ve eğitim görecek. Cazip burslarla, parasal teşviklerle veya çeşitli programlardan herhangi biriyle, genç Almanlar bu adıma ikna edilebilir. Yaşarken ve çalışırken, orta yaştan önce, özgür ve liberal koşullar altında, yabancılara dostça veya Hıristiyan diyebileceğimiz bir şekilde bakmaya başlayacaklar. Bir süre sonra, belki de nesiller sonra, bu maya kalın, sert, ekşi Cermen hamurunda işleyecek. İnsanları dönüştürecek. Yavaş yavaş, düşman kalmak yerine, yürekten müttefik olacaklar.

Şu anda olduğu gibi, Almanlar yüz yıl önce yaptıkları gibi yiyor, içiyor, yıkanıyor ve mide bulandırıcı bir şekilde diğer temel şeyleri yapıyor, çünkü vatanında sadece kendi alışkanlıklarının en iyisi olduğu fikriyle eğitim alıyor. Ve bunun nedeni gençken başka hiçbir şey görmemiş olmasıdır. Örneğin, genç bir Alman'ın genç cinsiyetlerimizin özgürlüğünde yaşadıktan sonra Ren'e dönüp uzun süre aşk, flört ve evlilikte demir gibi Cermen gelenekleriyle yetineceğini düşünüyor musunuz? Genç bir kişi, uzun süre aralarında kaldığı insanlara hayranlık duymaya eğilimlidir, çünkü bu gibi
koşullar altında yabancılar naziktir. Bu yabancı bağlantılarla, yurtdışında öğrendikleriyle her zaman gurur duyacaktır. Kendini diğer ev arkadaşlarından daha şanslı ve daha gelişmiş görecektir. Daha sevimli yaşam biçimlerine alışan genç Alman, doğal olarak onlara az ya da çok düşkün olacaktır. Daha geniş, daha insani bir toplumsal ruh -gerçek toplumsal ruh- onda yer edinirdi.

Ben arkadaşım Anderson'dan daha ileri giderdim. _Tüm_
medeni ülkelerin bu planı birbirleriyle ve Almanya ile birlikte benimsemesini isterdim. Bu savaşta görüldüğü gibi, uygarlığın sorunu, hiçbir halkın hiçbir yabancı ulusu anlamaması veya gerçekten sempati duymamasıdır - Müttefikler arasında bile. Onlar yabancıdırlar
çünkü yabancı olarak tutulmuşlardır. Bu, şüphe, kıskançlık, düşmanlık yaratır çünkü fark edilir derecede birlikte yaşamamışlardır. Birbirlerinin geleneklerini, alışkanlıklarını, bakış açılarını bilmezler. Sonuç olarak, ordular, donanmalar, tarifeler, antlaşmalar
zorla desteklenerek uygarlığı güvencesiz bir şekilde
düzenlemek için gereklidir - ve hangi muazzam çaba, endişe, masrafla? Farklı
diller, edebiyatlar, sanatlar, eğitimler, dinler,
her ırktan büyük kitleler için tanıdık hale gelmeli ve şimdi olduğu gibi bariyerler yerine
ileri geri açık, barışçıl otoyollar olmalıdır.

* * * * *

_Flanders, bir başka Çamur Çukuru, Şubat 1915._

... Bu uluslararası karma eğitime yönelik acınası, trajik ihtiyacı burada, cephede, etrafımızda görüyorum.
Kanadalılar,
Avustralyalılar, İngilizler, Fransızlar, hepsi ileri geri kavga ediyor ve
birbirlerine düşmanca yabancılar gibi çekişiyorlar.

Almanya onlara ve biz Amerikalılara büyük bir ders veriyor -- verdi -- verdi. Ve bu da, BİRLİKTE
GÜÇ VARDIR. Bu savaştan sonra dünyanın önündeki muazzam soru şu olacak:

_Almanlarla nasıl yaşayacağız?--onlarla nasıl geçineceğiz?_

Görebildiğim tek gerçek ve zarif çözüm--_Gençken birlikte çalışmak ve birlikte çalışmak_! Siz--herkes--çok zahmetli veya pahalı olmayacak olan bu eğitim değişiminin, Alman yapısından insanlığa karşı vahşi, yıkıcı düşmanlığı
kaldırmanın gerçek bir yolu olduğunu kabul etmez misiniz? Bir ırkı gerçekten değiştirmek için, iş içeriden dışarıya doğru yapılmalıdır. Ve bu, sadece zaferler, fermanlar, Ligler değil, _bir tür_ eğitim anlamına gelir.

Cermenlerin kendi kültürlerinden daha nazik kültürlerle ilişkilendirilmesine izin verin veya bunu sağlayın. Ya bu yüz, iki yüz yıl sürerse!
Bu, Alman sorununun ve tehdidinin geçmişte olduğu gibi gelecekte de çözülememiş olmasıyla kıyaslandığında nedir ki?

Daha önce de belirttiğim gibi, bu tür genç Alman misyonerler yıl be yıl inatçı, asabi halkına biraz tatlılık ve ışık getirecekti. Bu halkın _echt Deutsch_'a karşı güçlü ve şiddetlenmiş önyargısı, gençlerinin nezaket ve nezaket
yaratan eğilimlerle teması altında etkisizleştirilecek ve yumuşatılacaktı. İtiraf etmek gerekirse, en güçlü ırk önyargıları
kendi sınırlarının dışına hiç adım
atmamış olanlardadır.

Bu planın, profesörlerin değişimi
planı altında küçük bir şekilde denendiği doğrudur. Ancak Kayzer bunda
kazandı çünkü profesörleri çok yaşlıydı ve ortaya çıktığına göre, sadece düşmanca eğilimlere ve niyetlere sahip elçileriydi. Görünüşe göre, Almanya'da kısmen eğitim görmüş genç Amerikalıların çoğu Alman yanlısı. İngiltere veya Fransa'ya gitmiş olsalardı, İngiliz veya Fransız yanlısı olurlardı.

Şimdi Alman'ın eğitiminin veya öğretiminin
ondaki Hun unsurunu ortadan kaldırmadığı gösteriliyor. O halde, mantıksal olan şey,
onun üzerinde yabancı bir eğitim denemektir. Başka ülkelerde öğrenmesi ve onların iyi niyet ve alıp verme, erkeksi ruh anlamlarını _yaşaması_ gerekir. Çünkü şu anda yabancılara söylediği kendi sözlerine veya hatta
yazılı sözlerine saygı duymamayı doğru buluyor.

Bu, onun kabile fanatiğinin eski alışkanlığıdır. Yabancılara yalan söylemek,
aldatmak, çalmak, öldürmek, Almanların ahlaki on emrinde, bir avantaj elde edilebildiğinde kabul edilmiş bir günah değildir.
Cinayet, anlamsız yıkım, kadınlara tecavüz, müstehcenlik, bu nedenle onları
korkutmayın. Eğer bir yabancı olarak karakterlerinin
metalik kalkanına vurursanız, vicdan olarak bildiğimiz şeyin yankılanan çınlaması duyulmaz, çünkü Almanya'da aşırı bilgi
büyük ölçüde ahlaki duyguların yerini alır. "Bilim
vicdansız_ insanın ölümüdür." Ve kadınlar ve
Devlet dini de erkekler kadar Hun'dur. Tüm bu etkiler
savaş yaratır.

Töton halkındaki bu vicdansız donukluk veya muazzam boşluk bana her zaman çelik ihtişamıyla kaplanmış bir yumurta kabuğunu anımsatır. Yenilmeleri halinde, ulusun
çok büyük, korkunç bir şekilde çökebileceğini hissediyorum.
Kendinde hiçbir aptallığı asla görmeyen ve
maliyetli ordusunun ve bürokrasisinin çekirdeğini çekirdeğin pahasına abartan bir ırkla başka türlü nasıl olabilir?

Öğrenim yıllarının bir kısmını yurtdışında yaşayarak genç Almanlar
azıcık silahlanmanın yerine dostluğu, şüphenin yerine güveni, nefretin yerine sevgiyi bir slogan olarak
yeğlemeye başlarlardı. Çünkü diğer halkların yaşamaya
değer olduğunu görürlerdi. Kadınlara ve
çocuklara karşı daha fazla şövalyelik, insanlığın ve evrensel kardeşliğin güzel anlamını öğrenirlerdi. Onlar, zayıflık dedikleri şeyin varoluşa arzu edilir bir şekilde incelik, şefkat, manevi ve ahlaki güzellik kattığını öğreneceklerdi ki, Alman idealinin kaba büyüklüğü ve
yay-ı vızıltısı asla ulaşamayacaktı...

Mart geldiğinde ve kuşlar geri uçup ağaç, çimen,
çiçek bulamadığında, hayatının baharında Gard Kirtley, Flanders'daki sığınağından bir tüfekle çıktı ve kuzeydoğudaki Hunlarla yüzleşti. Yaşlılığın meyvesi olan ancak gençlikte bir defne tacı gibi görünen Ölüm'ü karşılamaya hazırdı.

SON

Stuart Henry'nin Villa Elsa Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLA ELSA ***

***** This file should be named 19946.txt or 19946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/4/19946/

Produced by Jacqueline Jeremy and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
