*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To The Front
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To The Front, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To The Front
       A Sequel to Cadet Days

Author: Charles King

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[Resim: [Bkz. s. 252]
WOUNDED KNEE'DEKİ SAVAŞIN BAŞLANGICI]

* * * * *

CEPHE


CADET DAYS'İN DEVAMI

GENERAL CHARLES KING

RESİMLİ

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
MCMVIII

* * * * *

Telif hakkı, 1908, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

Mart 1908'de yayınlandı.

* * * * *

ÜÇ ÇOCUK, HENÜZ KADET OLMAYACAK
"BAŞA ÇIKACAK" VE BİNBİN

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA

ÖNSÖZ 1

I. GRİDEN MAVİYE 11

II. İLK ÇAĞRI 30

III. BATIYA UZAKLIK 39

IV. "ARTIK HAZIRIM" 49

V. ATEŞ PLATFORMUNDAKİ İLK GECE 61

VI. YARALILARA İLK YARDIM 76

VII. ENGELLEYİCİ BİR TUTUKLAMA 89

VIII. KALEYE YARIŞ 102

IX. MADENLERDEN KÖTÜ HABERLER 114

X. YAZIN İLK ATEŞLERİ 128

XI. NÖBETTE BİR GECE 142

XII. KUŞATMA ADAMI 156

XIII. SAVAŞ YOLUNDA UZAKLAR 168

XIV. SIOUX İÇİN BİR İZCİ 180

XV. DÜŞMANIN İLK GÖRÜNÜMÜ 198

XVI. SUÇLULUĞUN OLUMLU KANITI 213

XVII. SAVAŞ DANSI VE HÜCUM 224

XVIII. SAVAŞ VE ZAFER 239

RESİMLER

WOUNDED KNEE'DEKİ SAVAŞIN AÇILIŞI _Ön sayfa_

TATBİKATTA ÖĞRENCİLER, WEST POINT _Karşı taraf s._ 14

"BÜYÜK BEN YAĞ KUTUSUYLA MEŞGULDÜ" " 84

"ÇALIŞMANIN TEK BİR FERFORJESİ BİLE BOŞA GİDEMEZDİ" " 102

GÜMÜŞ KALKAN " 128

"'SÜRÜNÜN İÇİNDEN DOĞRUDAN GEÇİN, ADAMLAR. CH-A-A-A-RGE!'" " 236

KIŞ DONANIMINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ" 242

"İKİ KÜÇÜK TOPRAK KÜÇÜCÜK YUKARI ÇIKTI" " 248

CEPHEYE

CEPHEYE

ÖN

PRELÜD

West Point'te mezuniyet günüydü ve sabah törenlerinde dikkate değer
bir sahne vardı. Ziyaretçiler Kurulu'nun, akademik ve askeri personelin tam üniformalı memurlarının, saygıdeğer profesörlerin ve birçok yardımcısının, çok sayıda zarif giyimli kadının ve düzinelerce sade giyimli sivilin huzurunda, gri ve beyaz giysiler içindeki toplanan Kadet Kolordusu tek bir adam gibi ayağa kalkmış ve diplomasını alıp sonra onlara katılmak için dönen "birinci yüzbaşıları" olan asker gibi genç bir adamı coşkuyla alkışlamıştı. Bu alışılmadık bir olaydı. Önceki herkes alkışlanmıştı, bazıları şiddetle. Ondan sonraki herkes, ki çok sayıdaydı, selam ve tebrik ödülünü aldı, ancak Kadet Yüzbaşı "Geordie" Graham'a verilen pay, Little Benjamin'e verilen pay gibi, diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı ve Point'i ilk kez ziyaret eden önemli bir bankacı ve iş adamı, nedenini sormak zorunda kaldı. "Bence," dedi, kendi yaşındaki bir adam olan memur, zayıf yapısı ve pürüzsüz tıraşlı yanağı ve çenesi onu on yıl daha genç gösterse de, "Bence Graham her türlü şekilde
sınandı ve her durumda eşit olduğunu kanıtladı. Onun tam bir cesaret olduğunu söylüyorlar."

Dikkatli ve yakın bir gözlemci olan bankacı, "insanların bir öğrencisi" diye adlandırıyordu kendisini. Birçok şekilde
sınandı ve her durumda eşit olduğunu kanıtladı. Sıralardan zirveye yükselmişti. Chicago'da da, onun da "tam bir cesaret" olduğunu söylediler. Dahası, "başkalarının kayıplarından bir yığın yaptığını" söylemediler; ancak kazanmak için çok çalışmak zorunda kalan çoğu adam gibi, o kadar hızlı gelmeye başlayana kadar, John Bonner insanları para kazanma güçlerine göre yargıladı. Para onun standardıydı, başarısının ölçüsüydü.

Ve belki de John Bonner'ın kayınbiraderi albayı, çok seçkin bir asker, mütevazı ve çok kıskanılacak bir adamı asla anlayamamasının sebebi buydu.

Bonner, o gri saçlı, gri bıyıklı gaziyi yirmi beş yıldır tanıyordu. Yirmi beş yıldır ondan hoşlanıyor, ona hayrandı ve son zamanlarda onu tanımaya çalışıyordu, ama Hazzard kavrayamadığı bir adamdı.

"On beş yıl önce," dedi bir meslektaşına, "o adama askerliği bırakıp Carrie ve çocukları Chicago'ya getirirse, ona normal maaşının on katı bir gelir garanti edeceğimi söyledim; ve gülümsedi, bana teşekkür etti ve oldukça memnun olduğunu söyledi - yılda iki bin sterlinle memnun, efendim ve Sis de öyle. Şimdi, bunu düşünün!"

Ve Bonner bugün aynı fikirle dolup taşıyordu, ama yine de ışığı görmeye başlamıştı. Dünya çapında üne sahip iki önemli senatör, Hazzard'ı uzun süre yakın bir konferansta tuttu ve ona, yani zengin adama, sadece nazik davrandılar, dediği gibi, "üçünü de üç kez satın alabilirdi." Adı Grant'ten hemen sonra gelen bir general, kayınbiraderini iki elinden tuttu ve onu selamlamaktan memnun görünüyordu, ama "milyonları" için neredeyse hiç kelime bilmiyordu, Ticaret Kurulu ona evde alçakgönüllülükle eğildi. Yakın zamanda Grand Pacific'te akşam yemeği yedikleri ve malzeme satın alma konusundaki sözü Chicago için çok şey ifade eden, ama belirsiz bir şekilde hatırladığı ve dalgınlıkla selamladığı, yine de düşük maaşlı asker arkadaşını görünce keyifle parlayan büyük bir savaş sekreteri. Sekreter Hazzard'ı bir kenara çekti, aslında, ve hisse senedi ve hayvancılık adamını ayakta bıraktı.

O akşam, basit bir ev yemeğinden sonra, Carrie, gençler ve albay tahtanın etrafında gülümserken, Bonner'ın ruhsal sıkıntısı
dı. Görevler askeri uzaklaştırdı ve bankacı kız kardeşiyle baş başa kaldı.

"Şimdi maaşın ne kadar, Carrie?" diye sordu aniden.

"Üçlü bir sıra, John--ayda 333,33 dolar," diye eğlenen bir cevap verdi.

"Ve Hazzard iki savaş geçirdi, Tanrı bilir kaç sefer
ve iniş çıkış yaşadı ve gece gündüz, yaklaşık otuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etti ve gösterebileceği tek şey bu, her kuruşu yaşam masraflarına gidiyor--bu gençleri büyütmek, beslemek, giydirmek ve eğitmek."

"Oldukça yakın. Jack'in üniversitesi için biraz paramız var ve Başkan Lou'ya stajyerlik veriyor, biliyorsunuz, ama"--ve burada
neşeli yüzlü küçük kadın "Amca John'a" alaycı bir şekilde baktı, ama bakışı "Bunun her kelimesini kastediyorum" der gibiydi--"her şeyin bu kadar olduğunu düşünmüyoruz, hiçbir şekilde. Savaş
sicilini düşünün! Çocuklarımıza bırakmak gurur verici bir şey değil mi? Ülkemizin en iyi adamları tarafından, Başkan'dan aşağıya, nasıl saygı duyulduğuna bakın! O henüz yaşlı bir adam değil, ama 'yaşlılığa eşlik etmesi gereken her şeye sahip - sevgi, onur, itaat, bir sürü arkadaş' - ve dürüst olmak gerekirse, John,
sağlık, yeterlilik ve _biz_ ile, daha ne _istemeli_?"

"Eh," dedi Bonner inatla, "onu şu anda üç yüz bin değerinde olacağı bir yere koyabilirdim."

"Ve onu cezbetmezdi; ve onu olduğu gibi görmeyi tercih ederim."

"Anlayabiliyorsam ne mutlu bana," dedi Bonner. Sonra ziyaretçiler
sohbeti sonlandırdı. Sonra albayın kendisi rahat
konutuna geldi ve güzel ovada sessizlik hakim oldu. Kışladaki ışıklar kısılmıştı; nöbetçiler ölçülü
turlarını
yürüdüler; otelin verandalarından mırıldanan kelimelerin ve yumuşak kahkahaların dalgalanması ve bir banjo ve gitar şıngırtısı duyuluyordu. Kapıda
albay, Bonner'ın sabah törenler sırasında gurur ve duyguyla dolup taştığını fark ettiği mutlu yüzlü, anaç görünümlü bir kadınla iyi geceler selamlarını paylaştı. İlk başta, değişen ay ışığında eve yürürken gururla koluna yaslandığı uzun boylu, dik genç adamı tanımadı.

"Bu sabah çok ilginizi çeken genç Graham'dı," dedi Hazzard, kısaca.

"_Öyle miydi? Ah, mezunlarla gittiğini sanıyordum."

"Sadece veda etmek için şehre indi. Geç bir trenle
annesine geri döndü. Sanırım annesi onun için çocuklarla çok eğlenmekten daha fazlası."

"Bak Hazzard," diye gözlemledi Bonner ciddiyetle, "Neredeyse bir haftadır
buradaki şeyleri araştırıyorum. İyi! Bir asker okulu için fena değil! Ama şimdi şu genç adamı örnek al.
Talim, matematik ve senin disiplin dediğin şeyin dışında ne biliyor ki?
Bütün bunları -bu aptallığı- kesip işe koyulursak ne yapabilir? Tatlı bir meblağ bahse girerim ki, onu ordudan al,
sokaklara sal ve açlıktan ölür, aman Tanrım! "Hızlı bir öğle yemeği için ödeme yapabilecek kadar para kazanamadan önce."

"Bence kaybedersin," diye sessiz bir cevap geldi.

"Şey, ben sadece denemek istiyorum. Onu ve onun gibileri bizim
zeki, keskin, saldırgan genç _iş_adamlarıyla--iş_adamı kafaları, _iş_adamı deneyimi olan adamlarla"--Bonner'ın ilk hecedeki vurgusu, sandalyesinin koluna bir yumruk darbesiyle
pekiştirildi--"ve, ve, aman Tanrım! Canlı canlı derileri yüzülürdü--son sentleri de derileri yüzülürdü, efendim."

"Bu," dedi albay kuru bir şekilde, "olası değil. Onlar asker olarak eğitiliyorlar, keskin nişancı olarak değil. Ama yine de, eğer isterseniz, askerlik eğitimlerine rağmen, bugün bizi terk eden bu gençlerin çoğunun, ani bir acil durumla, sorumlulukla, cesaret, soğukkanlılık, muhakeme gerektiren bir şeyle -her şeyden önce eylem için- karşı karşıya getirilselerdi, kendi başlarına ayakta kalacaklarını ve hatta iş hayatındaki saldırgan genç arkadaşlarınızla rekabette bile onları destekleyeceğimi düşünüyorum."

"Neden, onlara sadece askerlerle -makinelerle- başa çıkmaları öğretiliyor -insanlarla değil," diye savundu Bonner.

"Eh, senin şehrinde, Bonner ve senin büyük yararına, askerlerle değil, insanlarla başa çıktıkları gibi. Bir gün yine aynı yere gelecekler. O genç adama gelince, onu bir yıl önce tüm sınıfından, en fazla muhakeme, incelik, sessiz kuvvet, komuta etme kapasitesi gerektiren yer için -'birinci kaptanlık'- seçtim ve daha iyi doldurulduğunu hiç görmedim. "

"Ah, buna izin verildi! Ama üniformayı, kılıcı ve
otoriteyi çıkarın; onu _bizim_ uğraşmamız gereken adamların arasına koyun - bir
demiryolu greviyle ne yapabilirdi? Çıldırmış değirmen işçileri,
işçiler, makasçılar, madencilerle nasıl başa çıkabilirdi? Bunu bir düşünün, Hazzard! Bu, arkanızda bir alay varken Kızılderililerle savaşmak değildir. Söylediklerimi dikkate al!"

"Eh, çeteler, madenciler veya Kızılderililer, genç subaylarımız zaman zaman her türle karşılaşmak zorunda kaldı," dedi albay; "ve Graham onlara karşı gelirse, Bonner, bunu duyacağını düşünüyorum."

Ve garip bir şekilde, bir ay daha büyümeden önce, Chicago'daki ofisinde
oturan Bonner bunu intikamla duyuyordu. En azından madenlerinden birinde
yapması gereken bir kötülük vardı. Garip bir şekilde, bir yaş daha büyümeden, mezun öğrenci George Montrose Graham "onlara karşıydı", üçü de - çeteler, madenciler ve Kızılderililer. Onlarla nasıl
karşılaştığını ve albayın güvenini nasıl hak ettiğini, kimin okuduğuna karar versinler.

BÖLÜM I

GRİDEN MAVİYE

Yaz aylarımızın en güzelinin en uzun günlerinden birinin
gün batımından hemen sonraydı. Akşam topunun uğultusu Hudson Yaylaları'nda yankılanıyordu. Büyük garnizon bayrağı hala yavaşça yere doğru dalgalanıyordu, esintinin kanadında tembelce sürüklenen karlı kükürt dumanı bulutuyla seyirci kalabalığının görüşünden kısmen gizlenmişti. Süvari ovasının çorak seviyesinin çok ötesinde, "eski Akademik"in kule saatinin yaldızlı kolları, ilgili herkese yedi ile sekiz arasında yarım saati beş geçtiğini ve her grupta kızlar ve önlerindeki gri ve beyaz katı çizgide birçok genç adam olduğunu ilan etmek için bir araya gelmişti, bu elbise geçidinin korkunç derecede geç ve uzun olmasından ve dövme ve tapların sadece iki saat veya daha uzun sürmesinden rahatsızdılar. Düzenli yaz "zıplamaları" sezonu henüz başlamamıştı, çünkü bu, birçok eski West Point modasının hala hüküm sürdüğü seksenlerdeydi; ancak otelin yemek odasında gayri resmi bir dans olacaktı ve akşam yemeğinden sonraya kadar başlayamayacaktı ve akşam yemeği, geç vapurla veya daha geç trenle gelmeye özen gösterecek kadar "sıkışık" olan ve Mine Host Craney'nin bir zamanlar bereketli olan
masasını aramaktansa
kadetleri geçit töreninde görmek için daha istekli olan bazı kişilere servis edilmeliydi.

Daha da sinir bozucu olan şey, emir subayının yayınlaması gereken uzun ve önemli emirler olduğu ve
bunun geçit törenini daha da uzatacağı yönündeki söylentilerin ortalıkta dolaşmasıydı. Taburdaki en iyi dansçılardan biri olan
Kadet Er Frazier, Birinci Sınıf, renk bölüğünün ön safındaki komşusuna şöyle mırıldanırken duyuldu: "Otelde işlerimizi yoluna koymamız saat dokuzu bulacaktır ve dokuz buçukta
çıkmamız gerekiyor. _Emirleri_buldum!"
Ve yine de, şapka vizörünün altından bakan Bay Frazier, başının gerekli duruşunu bozmadan, "yukarı ve dik, öne doğru, çenesi içeri çekilmiş", kamp geçit töreni alanının kenarında oturan veya ayakta duran neşeli giyimli ziyaretçilerin sırasının güney ucuna yakın bir yerde, Frazier'in bildiği gibi, emirlerin danstan çok daha fazla şey ifade ettiği en azından bir grup olduğunu görebiliyordu. Orada, kısa çimleri tıknaz bastonuyla değiştiren, asık suratlı kıdemli cerrahları, Doktor veya Binbaşı Graham duruyordu. Orada, hemen yanında ve şık sivil kıyafetli, ince ama atletik, bronz tenli genç bir adamın koluna yaslanmış, doktorun sadık karısı duruyordu. Yanlarında, belki de on yedi yaşında, huzursuz, istekli ve vaat edilen haberi sabırsızlıkla bekleyen kıvırcık saçlı bir genç vardı. İzleyicilerin yoğun kalabalığının arasından hevesle ama nazikçe ilerleyen, bronz yüzlü, keskin bakışlı, güçlü yapılı bir subay o anda süvari üniforması giyerek yanlarına geldi ve onlara katıldı. "Daha bir şey duydun mu?" diye mırıldandı Bayan Graham'a, Bayan Graham'ın nazik ve yumuşak gözleri sesini duyduğunda parlamış gibi görünüyordu. "Henüz değil," diye cevapladı başını sallayarak. "Birkaç dakika önce öğrendiğimiz tek şey, emrin burada olduğu ve geçit töreninde yayınlanacağıydı. Komutan tam zamanında döndü."

"Ve telgraf gelmedi, dışarıdan haber yok mu?"

"Hiçbir şey, Bay McCrea. Sadece öyle oldu."

"Eh, eğer bu garip değilse! Öncelikle, emri bu kadar erken vermek çok sıra dışı. Bu yıl mezunları atamak için acele ediyor olmalılar. Baba, dostum, alayımızı alamazsan, savaş
bakanının her subayın ve çoğu adamın isteklerine sağır olduğunu söylerim. Fort Reynolds'a bakmak için dışarı çıktığında ve bu arada mayınlara baktığında -ama bu geçen yıldı- Ah, canın cehenneme, Williams," aniden sustu, "kıymetli zamanını neden kaybetmek istiyorsun, onları kılavuzdan geçirmek için?"

Bu ani çıkış, geçit törenini yöneten baygın subaya (kendisine "sorumlu subay" deniyordu) yöneltildi, Bay Williams, emir subayının heykelsi çizgiyi sunarken verdiği görkemli selama, "Görev yerinizi alın, efendim" diye cevap verdi. Bunun üzerine emir subayı kılıcını "geri aldı", hızla yukarı çıktı, tüylü komutanın yanından geçti ve sol ve arkasındaki yerini aldı. Bay Williams, tavırlarını çok düşünerek kılıcını çekti ve gösterişli silah kılavuzu için çeşitli emirleri kolayca verdi, beyaz eldivenli kollar emrine yanıt olarak saat gibi hareket etti, ta ki aynı anda gelen bir gümlemeyle tabur "düzeni" tekrarlayana kadar, bazı seyirciler alkışlama dürtüsünü bastırmakta zorluk çekti. [Resim: TATBİKATTA ÖĞRENCİLER, WEST POINT]

Sonra merkeze doğru genç emir subayı Bayan Graham
bilinçsizce mevcut görevliyle, asker gibi görünse de, kendi oğlunun ortağı ve arkadaşı, sınıfın emir subayı Claude Benton arasında hoş olmayan bir karşılaştırma yaptı, "kendi oğlu", belki de aralarında en onurlu olanı.
Şimdi onun koluna yapışmıştı, tüm sağlam çocukluğu ve erkeksi gençliği boyunca gurur ve neşesiydi. Kalbinin umudunun ve özleminin, Teğmen McCrea'nın erzak subayı olduğu, Dr. Graham'ın orada post cerrah olarak bulunduğu ve Geordie'nin West Point'e hazırlandığı
Kayalık Dağlar'daki eski Fort Reynolds'da konuşlanmış olan süvari alayına atanmak olduğunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de, Bay McCrea
oğluna matematikte "koçluk" yapmıştı ve atamayı güvence altına almada
çok yardımcı olmuştu. Ve şimdi burada, yıllardır sahip olduğu ilk izin olan, kendi askerlik okul günlerinin olduğu yerde üç aylık dinlenmesinin birkaç haftasını geçiren, levazım subayı vardı.

Ama geçit töreninden sadece birkaç dakika önce cerrahın lojmanına koşarak gelen, küçük oğlu "Bud"du.
"Mither!--Geordie!" diye bağırdı, "Yüzbaşı Cross, görev emrinin geldiğini ve geçit töreninde yayınlanacağını söylüyor. Acele edin!"

Dr. Graham buna inanamıyordu. McCrea'nın dediği gibi, Savaş Bakanlığı nadiren Temmuz ortasından önce emir verirdi. "Mac", Geordie adına emir subayına bir kelime söylemek için Washington'da olmayı bile umuyordu. Birçok kişinin topçu birliğine atanacağı biliniyordu,
Kadet Graham Akademik Kurul tarafından önerilmişti. Fakat tüm
çocukluğu sınırda geçmişti; en eski anıları
Arizona'daki eski Kamp Sandy'nin kerpiç kışlaları ve güneşte kurutulmuş, güneşte çatlamış, güneşte kavrulmuş
geçit töreniydi. Sekiz yaşına gelmeden Wyoming'de bir Kızılderili midillisine binmeyi öğrenmişti; on iki yaşına gelmeden Montana'da atış yapmayı öğrenmişti; ve onu ülkenin büyük askeri okuluna gönderen mutlu günlerden önce
geniş Batı'nın her yerinde binicilik yapmış, avlanmış, balık tutmuş ve atış yapmıştı. Ve şimdi mezun olduğu için, tüm
yüreği, umudu ve hırsıyla, mümkünse McCrea'nın
bir süvari alayında görevlendirilmek için dua ediyordu. Ona _bunu_ verin, dedi,
ve hiç kimseden iyilik istemezdi. Graham, kendisinin eğittiği, eğittiği ve neredeyse yetiştirdiği emir subayını izlerken kalbinin nasıl da attığını gördü, çünkü Graham, öğrencilik yıllarında en başarılı takım eğitmeni, örnek bir başçavuş ve harika bir "başkan" olarak ünlenmişti. Bir mezun olarak, tüm bu insanların, subayların ve çocukların, şimdi genç askerin dudaklarından dökülebilecek sözcüklere asılı kalması ne kadar da tuhaf görünüyordu! Washington'dan gelen bir telgraf, Point'i ziyaret eden kıdemli bir generale, oğlunun topçuya atandığını ve emrin şüphesiz o akşam yayınlanacağını bildirmişti. Ancak öyle oldu ki, komutan uzun bir yolculuktan ancak geçit töreninden hemen önce döndü ve bu yüzden emri okumaya vakti olmadı. Diğerleriyle birlikte, emri, tam beş dakika boyunca tam üniformasıyla bekleyen sessiz genç askere vermişti. "'Geçit töreni dinlenmesi'ni zaman zaman emretmek daha iyi. Uzun bir okuma," dedi kısaca ve emirleri kuşağının altına yerleştirerek, emir subayı selam verdi, etrafına baktı ve aceleyle uzaklaştı.

Ve şimdi o genç memur ilk çavuşların raporlarını aldı ve onları dik başlı, savaşçı ve titiz bir şekilde hattaki yerlerine geri gönderdi. Ve şimdi tekrar komutana döndü, selam verdi ve "Hepiniz hazır, efendim." diye duyurdu. Ve şimdi o bilinçli görevli sonunda "Emirleri yayınlayın, efendim." dedi. Ve kızların sohbet eden gruplarının üzerine bile sessizlik çökmüş gibi görünüyor, çünkü emir subayı kılıcının ucunu kısa bir "'Tentio-o-o-on to Orders" ile düşürüyor, bileğindeki altın kılıç düğümünden sarkmasına izin veriyor ve bir anda net genç ses dikkatli ve savaşçı izleyicilerin üzerinde çınlıyor.

"Savaş Bakanlığı, Washington, D.C., 25 Haziran 189--," diye başlıyor ve sonra
kısa resmi paragrafları hızla geveliyor: "Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi mezunlarının aşağıdaki ataması
14 Haziran'dan itibaren yürürlüğe gireceği duyurulmuştur." O son derece bilimsel ve kıskanılacak kurum olan Mühendisler Birliği ile başlıyor ve Bay
George Graham, şu ana kadar hala resmen öğrenci olarak biliniyor,
listedeki üçüncü ismi duyduğunda annesinin koluna dokunuyor--Connell, dostu, seçtiği yoldaşı, dört yıl boyunca çok sevdiği sınıf arkadaşı. "Sevgili yaşlı Con," diye mırıldanıyor kulağına.
"Bana ne gelirse, ona tebriklerimi telgrafla göndereceğim."

Mühendislere atanan toplam sekiz kişi var ve sonra topçulara ilan edilenlerin isimleri geliyor - ayrıca beş ünlü alay,
ve Graham, Beard, Conway, Foster ve Lawrence'ın, hepsi genel olarak kendisinden daha düşük rütbede olmasına rağmen, "kırmızı bacaklar" ile uzun zamandır özlemini çektikleri görev yerlerine yerleştiklerini ve isminin geçmediğini sevinçle not ediyor.
Bu, gitmek istemediği bir yere atanmadığı anlamına geliyor. Ama
savaş sekreteri onu özlediği yere atar mıydı? Evet, işte
süvari listesinde ilk sırada geliyor ve kalbi sevinçle atıyor.

"F----th Süvari Alayı.

"Hayır. 15, Kadet George Montrose Graham, Teğmen Yardımcısı olacak,
E Takımı, Fenton yardımcısı, terfi etti."

Ve gözleri dolup taşsa da ve dudakları titrese de, Bayan
Graham, oğlunun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve sözsüz bir sempatiyle sarıldı.
Hepsi sevinç olamaz, çünkü bu, çok yakında gelmesi gereken
millerce ve millerce ayrılık anlamına geliyor. Geordie kulaklarına inanamıyor. Ah, bu
çok iyi! Sadece --th değil, aynı zamanda "E" Takımı, Yüzbaşı Lane'in birliği, Feeny'nin başçavuş olduğu birlik, kıdemli
Çavuş Nolan'ın, iki yıl önce eski Fort Reynolds'da, kendisinin ve adamların Bay Geordie'nin onlara geri dönüp teğmenleri olabileceği günü görmeyi umduklarını söylediği birlik.

Ve şimdi McCrea, elini sıkıyor ve sıkıyordu, "Eski alaya hoş geldin, Geordie," ve mavi gözlü "Bud" coşkuyla dans ediyordu, ta ki doktor ona sertçe durmasını söyleyene kadar. "Sizce Columbia'da böyle mi davranıyorlar efendim?" Columbialıların veya diğer kolejlilerin bir beyzbol maçında veya tekne yarışında veya lisans öğrencilerinin sevindiği herhangi bir
kamu etkinliğinde davranışlarını hiç görmemişken. Seyirciler arasında bile, emir subayının okuduklarına karşı bir anlığına ilgilerini kaybeden ve beklenmedik küçük sahneyi, parlayan gözlerle izleyen birçok kişi vardı. Ancak Albay Hazzard, asker komutan, gümüş grisi bıyığı ve saçıyla kalabalığın arasından yürüyerek gelip elini genç askere uzattığında, genç asker anında ve içgüdüsel olarak ona dikkatle baktığında, duyan herkes Geordie'nin elini sıkarken onun içten sesindeki samimiyeti fark etti: "Bay Graham, istediğiniz alayı aldığınız için çok mutluyum ve ordudaki en iyi yüzbaşılardan birine gidiyorsunuz. Lane Kolordu'dayken ben taktik görevdeydim. Bayan Graham, onu en iyi teğmenlerden biri haline getireceğimizi düşünüyoruz" ve albay bunun üzerine Geordie'nin annesinin elini tutarak eğildi. "İyi oğullar dünyanın her yerinde iyi askerler yapar, Bayan Graham ve sizden büyük şeyler bekleyeceğiz," diye ekledi, sonra doktorun uzattığı eli kavradı ve öne doğru gelen diğerlerine yol verdi, aralarında yarı yaslı, gözleri nemli, Bayan Graham'la selamlaşan nazik, anaç bir kadın vardı.

"Sıralar dağıldığı anda Benny burada olacak," dedi. "Onun da George'u tebrik etmek isteyeceğini biliyorum."

Ve böylece oldukça az bir kalabalık ve gazetelerin "alkış" dediği şey oldu, genç mezun için, sağlıklı bronzluğuyla biraz olsun kızaran genç kız için. Sınıf arkadaşlarının süvari ve piyade alaylarına nasıl dağıtıldığını duyamıyordu ve merak ediyordu, ancak askeri öğrenci subayları cepheye yürüyüp tabur komutanının önünde selam durduklarında ve sonra safları bozduklarında ve bir düzine kadar kişi eski birinci yüzbaşılarına doğru hücum ettiğinde, şapkalarını, tüylerini ve kuşaklarını çıkarmak için oradan ayrılmadan önce onu elinden tutup tebrik etmek için can attıklarında bile Graham emri göremiyordu, çünkü Albay Hazzard, mezun olan sınıfı tanıyan ve artık Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına dağılmış olan parlak gözlü kızlardan oluşan bir gruba göstermek için emri istemişti, neredeyse her birini onlardan daha iyi tanıyordu, en önde gelen askeri öğrenci subayı, çünkü George Graham dans edebilmesine rağmen, zıplamalara ve kızlara pek aldırış etmiyor gibiydi. Point'teki son yıldaki birkaç boş saatini annesinin yanında geçirmişti.

Ama sonunda, Bayan Frazier ve Benny'yi kampta bırakarak Graham'lar, cesur genç taburun
izinde yavaşça eve doğru yürüyorlardı,
flüt ve davulların coşkulu müziği eşliğinde hızlı, elastik adımlarıyla yürüyorlardı. Teğmen McCrea hala onlarla birlikteydi,
bir diğer aile dostu olan Teğmen Wood ise, Geordie'nin arkadaşı Connell'a, şimdi mühendis teğmeni olan
kalemle yazılmış tebrik sözlerini telgraf ofisine götürmüştü. Bayan Graham, güçlü oğlunun koluna sıkıca yaslandı, ayrılık yıllarından sonra yaşadığı tüm sevinci düşünüyordu. Binbaşı Graham'ı, oğullarının öğrencilik hayatının
son turunda West Point'teki göreve götüren o kadar hoş, hoş bir emir olmuştu ki. Her cumartesi akşamı "evde" cerrahın odasında ve birçok pazar öğleden sonrasını geçirmişti. Hafta sonundan hafta sonuna nasıl da dört gözle
bakmıştı! Haftalar ne kadar da çabuk
geçmişti! Önümüzdeki yıllarda onu nasıl da özleyecekti! Cumartesiler ve pazarlar oğulları olmadan ne kadar da yalnız olacaktı, çünkü "Buddy" de yuvadan
ayrılacaktı. Columbia'ya geçmişti ve tıp öğrenimine başlamadan önce doktorun "beşeri bilimler" dediği şeyde birkaç
terim
alması gerekiyordu. Mezuniyet geldiğinde, daha iki hafta önce, yüreği sevinç ve şükranla doluydu - ancak, Geordie son kez askeri üniformasıyla önünde durduğunda, o kadar askerce, o kadar erkekçe, Kolordu'daki yoldaşları tarafından o kadar onurlandırıldığında ve diplomasını elinde bırakarak, eski birinci tümenin kulesindeki odasına döndüğünde, birinci kaptanlığın tüyünü ve kuşağını, kılıcını ve şeritlerini sonsuza dek bir kenara bırakmak, akademi üniformasını sonsuza dek çıkarmak için onu dolu gözlerle takip ettiğinde, tüm yılın tekrar yaşanmasını dilediğini biliyordu; oğlunun "griyi maviyle değiştireceği" zamanın hala çok uzakta olmasını tercih edeceğini biliyordu. Ama şimdi, şimdi, üç muhteşem ve güzel ay boyunca her günün her saati, onu yanında tutacaktı. Eylül ayının sonlarında, onun alayına katılması ve artık onun çocuğu olmaması gereken
ayrılığı düşünmesine gerek yoktu, düşünmeyecekti. En azından düşünmemeye çalışacaktı, ama burada ona ilk çocuğunu ülkesinin hizmetine verdiğini, artık genel hükümete ait olduğunu ve artık ona ait olmadığını hatırlatmak için soğuk, sert, iş gibi bir emir vardı. Çok
erken -ah, haftalarca çok erken- emir gelmişti, çünkü ayrılık saati gelene kadar
gece gündüz onu rahatsız edecekti. Ah, Tanrıya şükür,
en azından haftalarca olmayacaktı! Geordie bile artık
sessiz ve ciddileşmişti. McCrea'nın Dr. Graham'a alay ve Fort Reynolds hakkında hevesli sözlerini dinliyordu ve
onların tekrar orada olmasını ne kadar çok istediğini, --th'nin şimdiye kadar sahip olduğu en iyi istasyon olduğunu,
ve "madenlere bu kadar yakın!" diye ilan etti. "Bir düşün, Geordie," diye haykırdı, "hepimiz Reynolds'da olsaydık, her an Silver Shield'a kadar koşabilir ve onları altın çıkarırken seyredebilirdik."

"O zaman Shield'a olan inancını kaybetmedin mi?" diye sordu Bayan Graham gülümseyerek. Düşündü ve kendisi de pek umursamadı. Reynolds'daki birkaç memurun, kocası ve McCrea'nın da aralarında bulunduğu, o en umut verici girişime azıcık birikimlerini yatırdıklarını biliyordu. McCrea'nın, bu girişimin onları bir gün ünlü olmasa bile zengin edeceğine yemin ettiğini ve metodik, temkinli "kurnaz İskoç" kocasının, kendisi de ikna olmadan çok önce hesapladığını, düşündüğünü ve danıştığını biliyordu. Sahip oldukları şeylerin, kendileri için ödenenden çok daha fazla fiyatlandırıldığını biliyordu, ama ya tüm bunlar? Oğulları, kocası, ordu evi, sağlığı ve yüksek refahı vardı. Onun için zenginlik neydi?

"Avlanmayı ve balıkçılığı, manzarayı ve muhteşem sıradağları daha çok düşündüğümü kabul ediyorum," dedi Geordie, "ama 'E' Birliği nereye giderse gitsin,
onunla birlikte olmak istiyorum."

"Eğer Kalkan vaat ettiği gibi giderse," dedi McCrea gülerek, "alay beni fark ettikten sonra uzun bir süre daha göremeyecek. Bir yıllık izne çıkıyorum ve Avrupa'ya gidiyorum."

Bu sırada Grant Hall'un önüne ulaşmışlardı ve yavaş yavaş yürüyorlardı, sesleri çocukça konuşmaların neşeli uğultusu ve dağınık mobilyaların takırtısıyla bir anlığına kısılmıştı,
Kolordu geç akşam yemeklerinde oturuyordu. Sonra, güney ucundaki kulüp odalarının basamaklarında toplanan birkaç subay, keplerini Bayan Graham'a doğru kaldırdı ve gülümseyerek partiyi selamladı.

"Geri dön, Geordie!" neşeli bir selamlamaydı. "Bu görevi süvari tarzında ıslatmak istiyoruz." Ama Graham güldü ve başını salladı.

"Şu anda kaçamam," dedi. "Daha sonra bakarım."

"Anlayamadığım şey," dedi McCrea, "hiçbir haber alamamamız.
Freeman ve Blake'in ikisi de Washington'da görevdeyken, bilselerdi telgraf çekerlerdi diye düşünürdüm."

"Şimdi geliyor," dedi doktor, telgraf görevlisini işaret ederek,
odası basamaklarından uzaklaşıp, elinde kahverengi bir zarfla hızla onlara doğru geldi. Hastanenin giriş kapısının hemen önünde, grupla karşılaştı, selam verdi ve iki veya üç
mesajın en üsttekini doktora uzattı.

"Freeman, bahse girerim," dedi McCrea, doktor mektubu açıp okurken. Yavaşça, beklentiyle yürüdüler, ama o konuşmadı. Sonra Bayan Graham döndü, bir bakış attı, Geordie'nin kolunu indirdi ve kocasınınkini
tuttu. Sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzü aniden griye dönmüştü.

"George! Koca!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Cevap olarak ona sadece kağıdı uzattı.

"Vekil tayin et; pazartesi toplantı. Kaybedilen her şeyden kork. Mümkünse gel."

"Mac," dedi yaşlı doktor ciddiyetle, "eriyen Gümüş Kalkan. Dünyada sahip olduğumuz her şey."

BÖLÜM II

İLK ÇAĞRI

George Graham'ın öğrencilik yıllarına dair daha önceki hikayede anlatıldığı gibi, Fort Reynolds, Rocky Dağları'nın doğu eteklerinde,
seksenlerin başında, erimiş gümüş gibi güneşte parlayan berrak, soğuk ve güzel bir dağ deresi olan
dolambaçlı vadinin sadece altı mil ötesinde hareketli küçük bir sınır şehriyle birlikte uzanıyordu.

Silver Run, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra Amca Sam'in yontulmuş kütüklerden ve
kurutulmamış çamlardan oluşan pitoresk sınır kalesini inşa etmesiyle anılmaya başlandı. Silver Run, soğuk, saf ve parıldayan, Fort Reynolds önemli bir askeri karakol olduğunda
kaldı. Sonra --th Süvari
Reynolds'da konuşlandı ve Geordie Graham, babası, annesi ve "Bud" ile birlikte soğuk Montana'dan şimdiye kadar bildikleri en güzel istasyona ve birçoğu daha önce tanıştığı en sıkı dostlara geldiğinde onları orada buldu, Geordie küçük bir çocukken eski Kamp Sandy'deki her adam için "Onbaşı Pops"tu.

Ama Silver Run, daha önce hiç olmadığı kadar çok gümüş akmasına rağmen artık güzel değildi. Dikkat çekici değerde madenler, altın ve gümüş madenleri, dağlarda yirmi ve otuz mil geride keşfedilmişti. Maden kasabaları dik ve kayalık kıyılar boyunca türemişti.
Madencilik yöntemleri berrak bir dereyi bulanık bir sele dönüştürmüştü. İki
demiryolu, dar vadide hatlarını, önce madenlere ulaşmak ve sonunda büyük Transcontinental'e giden bir "kesik"te birleşmek için, yontarak, patlatarak, delerek ve tünel
açarak geçirmişti, böylece artık devasa
Pullman trenleri eski Fort Reynolds'un yanından yavaşça yukarı doğru zorlanarak gidiyordu veya dumanı tüten lastikler ve ateş saçan fren pabuçlarıyla aşağı doğru kayıyordu ve atları için suyun kaybı ve tüfek menzillerinin demir yolu geçiş hakkı ile sınırlanması arasında, Sam Amca
Fort Reynolds'un artık süvariler için uygun olmadığını ilan etti. Alay başka bir yere gönderilmişti ve sadece bir levazım subayı-çavuş ve bir manga asker kalmıştı.

Yine de Reynolds gelişen endüstrilerin ve kaynaşan adamların ortasında duruyordu. Şehirdeki First National Bank'ın artık mermer bir cephesi ve bin mevduat sahibi vardı. Kasaba artık bir şehir ve bir demiryolu merkeziydi ve işinin omurgası artık sığırlar değil, madenler ve madencilikti; "içeride" olanlar için muhteşem zenginliklerle dolu, "dışarıda" veya uzakta olanlar içinse karanlık ve hileli önlemlerle doluydu ve bunlardan biri, ilk gelenlerin kolayca elde ettiği dolarlarla büyülenmiş yarım düzine ordu subayıydı ve bu subaylardan biri, arkadaşlarının yanıltabileceğini düşündüğü son adamlardan biriydi: kurnaz, hesapçı, dikkatli, kurnaz yaşlı "Sawny" Graham, seksenlerin sonlarında Fort Reynolds'da görev yapan bir cerrahtı. Yine de, on yıl önce altın arayıcıları ve kaşifler, Silver Run kıyılarında altın bulunacağını ilan etmişlerdi. Geordie ve Bud'ın çocukken kamp kurduğu, balık tuttuğu ve avlandığı Squaw Canon'un arkasındaki görkemli park bölgesinde, madencilerin büyük ordusunun huzursuz izcilerinin izleri her yerde görülüyordu. Ve sonra nihayet, Graham ve Connell'in Akademi'deki derslerinin son yarısını almak üzere geri dönmelerinin ardından gelen Eylül ayında, Silver Run'ın üst kolu olan Lance Creek boyunca "büyük buluntular" hakkında ani ve heyecan verici bir duyuru geldi; sonra Run'ın kendisi ve Batı'da daha da iyi belirtiler
çılgına döndü. Birdenbire dağ yamaçları silahlı adamlarla
ve onların _eşekleriyle_ doldu. Kamplar bir gecede kuruldu ve kuyular bir gün içinde
battı. Yampah County, ilkel vahşi doğadan, on bin kişilik bir nüfusla
ünlendi. Altın ve gümüş, First National'a giden patikalardan "paketlenmiş" olarak geldi. Sonra, değerli metalin
inmesinden daha hızlı, pahalı makineler ve fiyatlar
yükseldi. Servetler bir hafta içinde ilan edildi. Reynolds'daki subaylar ve adamlar çılgınlığa kapıldı.

Birçok yaşlı çavuş terhislerini ve birikimlerini alıp madenlere gitti; terhisleri olmayan genç askerler de onların yolunu tuttu ve onları takip etti ve albay Savaş Bakanlığı'na, alay gönderilmezse
ilkbaharda düzenlenecek hiçbir şey kalmayacağını bildirdi. Neyse ki, yoğun kar fırtınaları geldi ve patikaları kapattı,
ve madenlerde bir durgunluk oldu, ama şanssızlık eseri, Reynolds'daki bir dolar biriktirmiş birkaç memur, birikimlerinin her kuruşunu Golconda, White Eagle, Consolidated Denver ve özellikle Silver Shield hisselerine yatırmıştı ve tutumluluk ve iyi yönetim sayesinde yatırım yapacak en fazla şeye sahip olan ve hepsini yatıran kişi Binbaşı Graham'dı. Ağustos ayında oradan West Point'e gittiğinde, hisseleri için ödediğinin dört katını reddetmişti ve Hudson'a giden yolda şansın gülümsediğini görmüştü. Şimdi, bundan on aydan daha kısa bir süre sonra, Hudson'ın sınırlarında, yıkımın yüzüne baktığını görüyordu.

Çünkü değerlendirmeler yapılmıştı ve bunları karşılamak için borç almıştı. "Sızıntı" söylentileri çıkmıştı ve bunları kendine saklamıştı. McCrea, alaydaki oğlunun en yakın arkadaşı, sadece on gün önce, en azından mülklerinin bir kısmını satmanın akıllıca olup olmadığı konusunda ona danışmıştı ve Graham, pazarda bir "ayı" hareketinden korkarak, "Sıkı tutun" demişti.

Ve şimdi McCrea geri dönmüştü. Hemen telgraf ofisine gitmesi gerektiğini söyledi. Böylece, kederli karısı Graham ve sessiz oğulları yola devam ettiler. Karısı onu neşeli odalarına götürdü ve eski koltuğuna oturttu ve yanına sokuldu.

"Üzülecek ne var canım?" diye yalvardı. "Bizim için gerçekten ne önemi var? Sağlığımız, evimiz, oğullarımız, birbirimiz var - yaşamaya yetecek kadar - Neden bu seni bu kadar üzsün? Gerçekten, neredeyse yüksek sesle haykırdım, 'Hepsi bu mu?' Bana mesajı gösterdiğinde. Çok daha
kötüsünden korktum. Neden, düşün Graeme, her gün buraya gelen tüm o gey kalabalığında, benim kadar mutlu olan bir kadın var mı? İçlerinden biri gerçekten bizim kadar zengin mi --biz bu kadar çok nimete sahipken?"

"Şimdi en çok 'Bud' için düşünüyorum," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Onun için
bir Columbia olamaz. Değerlendirmeleri karşılamak için borç para aldım ve paranın ödenmesi gerekiyor. Bu, Tanrı'nın bir
eylemiyle
birinin evinin yanması, çiftliğinin uçup gitmesi, sürülerinin dağılması gibi bir şey değil. Bu, yıllardır biriktirdiği birikimlerin, örgütlü, yasal dolandırıcılar, bizim arkadaşımız olduğunu iddia eden adamlar tarafından
çalınması. İşte bu --ve benim çaresizliğim-- canımı acıtıyor."

Çocuklar dışarıda kalmışlardı, alçak, ciddi tonlarda konuşuyorlardı, Bud'ın coşkulu
ruhları aniden söndü. Şu anda mırıldanma sesleri
yok oldu. Bayan Graham seslendiğinde cevap gelmedi. Kapıya
gidip endişeyle etrafına baktı. Kuzeye doğru giden yoldan neşeli sesler ve birçok ayağın sürüklenmesi duyuluyordu - tabur Grant Hall'un geniş taş basamaklarından
aceleyle iniyor ve kampa geri dönüş yürüyüşü için
düzenleniyordu. Genç "birinci yüzbaşı" onları
dikkatle çağırdı ve onları müfrezeler halinde
sürükleyen ve yapraklı kemerin altından açık ovaya doğru ilerleyen emirleri verdi. Ah, ne kadar da gururla, Eylül'den Haziran ortasına kadar, Geordie'nin çınlayan, ustaca tonlarını, _onun_ Geordie'sini, Kolordunun
önde gelen subayını dinlememişti! Ve şimdi, uzun zamandır dört gözle beklediği mezuniyetle her şey sona ermişti ve şimdi, daha yarım saat önce, seçtiği alaya atanmasının sevincini yaşarken, şimdi genç hayatının üzerine bu bulut, ona tapan neşeli ve neşeli Bud gelmeliydi. İlk hareketinin, yetersiz maaşının belli bir kısmını onun kullanımı için ayırmak olacağını çok iyi biliyordu ve kendi payına bunu istemiyordu.

Ama oğlanlar neredeydi ve neden gitmişlerdi? Bud'ın tek başına
geri dönmesi birkaç dakika sürdü.

"Geordie nerede?" diye sordu.

Bud şapkasını hol masasına düşürdü, moralsiz ve sıkıntılı görünüyordu.

"Otele gittim, anne--görmek istiyor"--bir yudumla--"McCrea--ve
ben kimseye
yararlı değilim."

"Olabilirsin ve olacaksın," diye nazik bir cevap geldi, annesi kolunu
sarmalayıp onu içeri götürürken. Orada sessizlik ve yarı karanlıkta bir süre
oturdular. Doktor, notlara ve hesaplara bakmak için küçük kütüphanesine gitmişti. Geordie'nin hızlı, askervari adımları dışarıda yürürken duyulduğunda saat dokuzdu. O, hızla gelip içeri girdi, uyanık, erkeksi ve enerjikti.

"Bay McCrea'yı gördün mü, Geordie?"

"Evet, anne. Central'daki Pasifik ekspresine yetişmek için Newburg'a gidiyor ve anne--ben de onunla gidiyorum."

BÖLÜM III

BATIYA DOĞRU

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun genel yönetmeliklerine göre, Askeri Akademi'den mezun olan öğrencilere, mezuniyetten hemen sonra faydalanmak üzere üç aylık izin
verilir. Bu izin, bu genç adamlara, dört yıllık sıkı disiplin ve sıkı çalışmadan sonra, evlerini ve arkadaşlarını ziyaret etmeleri ve tekrar göreve başlamadan önce dinlenmeleri için bolca zamanları olması için verilir.

Graham'ın mezuniyet gününden bu yana yaklaşık iki hafta boyunca annesi onu kendine ait hissetmişti, mütevazı kıyafetini seçmekle meşguldü ve nereye gittiğini öğrenene kadar üniformasını ve ekipmanını sipariş etmeyi reddetmesini pek de ciddiye almıyordu. Onu "alaylarında" görmeyi özlemişti, ancak çok yakında yanından alınıp silah arkadaşlarıyla birlikte her gün giyeceği bir hatırlatma olarak bundan çekiniyordu. Eylül ayının sonlarında o ayrılığı düşünemiyordu. Sadece onu burada, şimdi, onu yanından koparacak bir trompet sesi olmadan ağırlamanın kendisine ait olan ihtişamını düşünecekti. Sahip olduğu şeyin, mutluluğunun farkına varmaya yeni başlamıştı ki, o nefret dolu telgraf madenlerdeki felaketten bahsetti ve kocasını orada bir temsilci bulundurmaya çağırdı. George, mektubu aldıktan bir saat sonra, kendisinin o temsilci olacağını söylemeye gelmişti ve iki saat içinde, en azından babasının tam onayıyla, hayali sona ermişti ve oğlu gitmişti.

O gece saat ona doğru, o ve McCrea, Crow Nest ve Storm King'in yüksek, kayalık çıkıntısının altından batı kıyısına doğru dönüyorlardı,
Newburg'dan Fishkill'e feribotla gidip oradan Pasifik
ekspresine binip ilk durağını New York City'den ayırıyorlardı. Her biri aceleyle,
bölgeye ve bağlı olduğu işe en uygun görünen
giysileri toplamıştı. Üniformanın veya rütbe ve mevki rozetinin izi yoktu. Geordie, en sevdiği tüfeğini yanına aldı ve valizinde, Rockies'e ulaştıklarında çıkarılmak üzere, sınıf arkadaşlarından daha iyi bildiği bir tabanca vardı, çünkü ovalarda çocukken öğrenmişti. Her birinin Chicago'ya giden bir bileti vardı,
oradan Denver'a gideceklerdi. Her birinin bir para kemeri ve mütevazı bir miktar parası vardı. Her birinin tehlike altındaki mülkün tamamını değilse bile bir kısmını kurtarma umudu vardı ve hiçbiri karşılaşmaya mahkûm olduğu tehlike, zorluk ve ihanet hakkında en ufak bir fikre bile sahip değildi.

Silver Shield ilk kez işletildiğinde her şey iyi gidiyordu.
Promotörleri ve temsilcileri yüksek kaliteli cevher gösterdi ve uzman maden mühendislerinin raporları bol miktarda cevher vaat ediyordu. Tek gereken şey
geliştirmeydi. "Şimdi, zemin kata gelin ve bir yıl içinde
para basacaksınız," dedi Bay Breifogle ve Fort Reynolds'daki görevli kuvvet yedi kişi "gelmişti." O noktaya yakın kaldıkları sürece her şey yolunda gidiyordu. Fakat Graham
Noktaya ve alay Oklahoma eyaletine gönderilmişti.
Sonra sorun çıktı.

Bu kadar yüksek tutulan hisse senedinin bu kadar kısa sürede değerlendirilmesi garip görünüyordu. Fakat "bazı pahalı makineler gerekiyordu." Sonra ikinci ve daha büyük bir talep geldi. Silver Shield o kadar değerliydi ki kıskanç gözler ona çevrilmişti ve sahte talepler ve davacılar sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Tehdit edilen davalar uzun ve pahalı olacaktı. Davacıları satın almak çok daha ucuz olacaktı. Bu yüzden Graham,
iç çekerek ve acı bir sorun önsezisiyle, kişisel notuyla gerekli miktarı elde etti. McCrea, içten gelen bir şüpheyle ödünç aldı
ve gönderdi. Reno'daki subaylar ellerinden geleni gönderdiler ama bu yeterli değildi ve Mayıs ayında üçüncü bir itiraz geldi. Sekreter, davaların başladığını ve mahkemelere düşman tarafından "yaklaşıldığına" inanmak için sebepler olduğunu yazdı. "Bu partilerin satın alınması" kesinlikle elzemdi ve büyük bir meblağ gerekliydi. Argenta'nın Birinci Ulusal Bankası (bir zamanlar yol acenteleri tarafından büyük bir meblağ çalınmıştı, memurlar ve --th'li adamlar tarafından yakalanmış ve para geri alınmıştı) hayırseverlerine minnettar olmalıydı, ancak Graham, McCrea ve Binbaşı Lawrence, binada tavsiye dilenerek yazdıklarında, banka kararsızdı. Bazı müşterileri, daha sonra keşfedildiği gibi, davacılar arasındaydı. Ve böylece, Haziran ayının sonuna kadar, ilgili memurların tüm meselenin, "onları kurutmak", yani hisselerini bir fedakarlıkla güvence altına almak veya onları tamamen kovmak için iyi tasarlanmış ama alçakça bir plandan başka bir şey olmadığını anlamaları mümkün olmadı. Ve onlar, gıyaben, sadece yedi kişiydiler, yetmiş veya daha fazlaydılar, madenlerin birçok kişinin pahasına kazıldığı ve sonra birkaç kişiyi zenginleştirmek için kullanıldığı tüm zanaat ve düzeneklerde deneyimliydiler.

Yol arkadaşları Denver'a vardığında gece geç vakitti. McCrea
depresif ve sessizdi, Geordie ilerlemek için can atıyordu. İlki, durumu düşünmek için zaman bulmuştu ve Chicago'da, Pasifik ekspresinin hareket etmesini beklerken, madencilik ve madenciliğin iyi anladığı konular olan Batılı bir iş adamı olan bir akrabasıyla on beş dakikalık bir konuşma yapmıştı ve bu uzmanın söyledikleri onu
dehşete düşürmüştü. "Sadece kanınız akıtıldı, ta ki kan kaybedemeyecek duruma gelene kadar," dedi. "Artık sizin için başka bir ihtiyaçları yok. İstedikleri şey, dolara beş sentten hisse senetlerinizi, elliye yeni bir budalaya satmak. Neden, Mac, bunu düşünürken bana danışmadın?"
Gerçekten de, neden! Mac'in gözleri kör olmuştu, kulakları büyücünün hileleri dışında her şeye sağır olmuştu. Ama Geordie ile durum farklıydı. Babası göreve bağlı olduğu ve yapamadığı için gelmişti. Dahası, deneyimsizliği ve gençliği hariç Geordie, doktor olan babasından daha uygun bir şekilde gidip iş yapmaya uygundu. Ajanlarla vakit kaybetmezdi. Avukat tutmazdı - bu sadece hem zaman hem de para kaybıydı. İlkinden çok az, ikincisinden ise daha da az vardı. Ama beyni aktif ve verimliydi. Mississippi'yi geçene kadar batıya doğru hızlı yolculuklarında çok az uyumuştu. Annesinin ayrılık acısı ve onu
etkileyebilecek tehlikeler konusundaki
anlaşılmaz endişesi onu derinden etkilemişti ve ilk başlarda sessizliği ve meşguliyeti bundan kaynaklanıyordu. Ama Graeme'nin savaşçı kanı damarlarındaydı ve bu "köpekbalıklarının" babasına ve dağılmış arkadaşlarına yapacağı iğrenç haksızlığa karşı genç adam yiğitçe savaşmaya kararlıydı; ve vurmanın ve sert vurmanın yolunu bulduğunu düşünüyordu. McCrea ona eski alaydaki çavuşların çoğunun adını vermişti, süreleri dolduğunda terhis olmuş ve madenlere gitmişlerdi. Aralarında, kendisini zor durumda bırakabileceklerine inandığı üç kişi vardı. Bunların arasında, güvenebileceğini
bildiği

eski ve güvenilir bir arkadaşı olan
Denver sakini ve başarılı bir demiryolu mühendisine önceden telgraf çekmişti. İkisi trenden indiğinde, o istasyonda bekliyordu. McCrea'nın planı, Denver'da belirli yetkililerle istişare ederek bir gün geçirmek ve ardından iki gün sonra Argenta'daki "yönetim kuruluna" bir sürpriz yapmaktı. Yolda
Fort Reno'ya telgraf çekmiş, en çok ilgilenenlerden en azından bir memurun Denver'a acele edip kendisiyle buluşması gerektiğini söylemişti ve mühendis arkadaşları Bay Warden'ın elinde şu cevap vardı: Yüzbaşı Lee
sabah onlarla birlikte olacaktı. Ünlü bir otelde kayıt yaptırmak, sadece onların geldiğini duyurmak olacaktı. Warden bunu düşünmüş ve
kendisininkine yakın bir yerde konaklama yeri ayarlamıştı. Oraya hemen gideceklerdi ve valizleri ellerinde, Warden'ın öncülüğünü takip ettiler, McCrea ve rehberleri hevesle konuşuyorlardı, Geordie onları sessizce ve dikkatli bir şekilde takip ediyordu. Demir kapıya doğru ilerlediler, acele eden yolcular tarafından itilip kakıldılar ve dirseklendiler.

"Sadece birkaç blok yürüme mesafesinde," diyordu Warden. "Elinize tutuşturulacak bir arabam var ve giderken sohbet edebiliriz. Yatmadan önce bir şeyler atıştırmaktan veya bir fincan çay içmekten memnun olacağınızı düşündüm. Dr. Graham'a telgraf çeken Bay Ross burada ve bizimle restoranda buluşacak. Kendisini takip ettiklerini düşünüyor, onu gölgeliyorlar."

"Kim?" diye sordu McCrea.

"Neden, Silver Shield'ın kontrolünü ele geçirmeye çalışan kalabalık.
Bazıları Argenta'da yaşıyor, diyor ve doktorla yazıştığını ve uyarıyı yapanın o olduğunu öğrendi." Sonra, kapıya yaklaştıklarında omzunun üzerinden baktı ve Geordie ile konuşmaya devam etti, "Oğlu için Point'teki yerinizi isteyen oradaki bira üreticisinin adı nedir?"

"Breifogle."

"O adam," diye cevapladı Warden. "Ross, hareketin liderlerinden biri olduğunu söylüyor. Parasının çoğunu diğer adamları dondurarak
kazandı."

Ve tam o anda, gecikmiş yolcuların
tren dolusu arkasında ağır ağır hareket ederek çıkış kapısına ulaştılar ve
üstlerindeki elektrikli kürenin geniş, mavi-beyaz parıltısının altına girdikleri anda, demir çitin yanındaki küçük toplulukta ani bir hareketlenme oldu. İri yarı genç bir adam hızla uzaklaştı ve aceleyle
boş bir bebek arabasına
geri sendeledi. Bir saniye sonra yerde sendeleyerek duruyordu, melon şapkası bir yöne yuvarlanıyor, bastonu diğer yöne
uçuyordu. Ayağa kalkmaya çalışırken tiz bir ses onu azarlamaya başladı, ama ne açıklama yapmak ne de dinlemek için durakladı. Şapkasını kaptı ve karanlık bir geçide doğru koştu, ama Geordie yüzünü görmeden önce değil.

"O genç Breifogle'dı," dedi.

BÖLÜM IV

"ARTIK HAZIRIM"

Sabah 7.30'dan önce Transcontinental'dan batıya doğru başka bir tren yoktu. Pasifik ekspresiyle Denver'a ulaşmışlardı ve beş dakika içinde ikisinin Chicago'dan seyahat ettiği yataklı vagon, aralarındaki devasa siperden ve ötesindeki büyük Colorado'nun su havzasından uzun, kıvrımlı tırmanışa başlamadan önce hızla "The Springs"e doğru yola çıkacaktı. Graham'ın Denver'da durması için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Orada ikamet eden Silver Shield yetkililerinden hiçbirini tanımıyordu. Onları tanımak istemiyordu. Şüphesiz Argenta'daki ortaklarıyla birlikte babasını ve arkadaşlarını "sıkıştırmak" için komplo kurmuşlardı. Uzak Doğu'daki bu dağınık asker grubunun ve yaklaşık yirmi veya otuz olası kurbanın elindeki değerli hisseleri bir şarkıya satın almayı umuyor ve bekliyorlardı. Bu onlara mülkte kontrol edici bir pay verecekti. Onları değerli bir madenin sanal sahipleri yapacaktı. Onları önceden olduklarından çok daha zengin edecekti. Bu, Silver Shield'ın geliştirilmesini sağlayan araçları sağlayan birçok kişiyi yoksullaştıracak ve mahvedebilirdi. Bu düpedüz soygundu, ancak ülkemizde o kadar yaygın bir soygundu ki insanlar buna duyarsızlaştı. Amerika'nın büyük servetlerinin çoğu tam da bu tür araçlar ve yöntemlerle kazanıldı ve kazananlar bugün refahın ve popüler beğeninin en üst dalgasına biniyor, insanlar gerçeği anlasalardı, hayran oldukları birçok kişi onursuz günlerinin sonuna kadar mahkum şeritleri ve hapishane solukluğu giyecekti. Ancak Graham, uzun zamandır arkadaşı ve kıdemli subayıyla birlikte yolculuk etmişti - yedi yıl kıdemliydi - ve McCrea'nın planları, bir noktaya kadar, daha genç ve daha az deneyimli adamın planlarına hakim görünüyordu. McCrea'nın fikri, önce yerel müdürlerle "ilgilenmek" ve haklarının tanınmasını sağlamaktı. Posta levazım subayı olarak, hem Denver'da hem de Chicago'da bankacılar ve tüccarlarla iş ilişkileri kurmuştu. Reno'dan Yüzbaşı Lee'nin varlığıyla güçlenen, bu ileri gelenleri zamanında getirecek belirli bir izlenim veya belirli tehditler yaratabileceğine inanıyordu. Ancak daha yaşlı bir başkan olan Dr. Graham, farklı düşünüyordu, Geordie'ye böyle talimat vermişti ve McCrea'yı etkilemeye çalışmıştı. Adamlar, dedi, bunu
planlamışlardı. "Hisseler 'taşınırsa' piyasada çok az kaybedecekler. Çok az yatırım yaptılar; biz
her şeyimizi yatırdık. Hiçbir şey bulunmasaydı, bırakabilirlerdi. İyi cevher bulunursa, o zaman
gerçeği gizlemek, daha fazla geliştirme için daha fazla para talep etmek, bizi dışarı atmak, hisselerimizi almak ve mülke sahip olmak
onların oyunuydu. Aman oğlum, beni uyaran adam adını yazmaya cesaret edemedi, çünkü her tel izleniyor; yine de altı aylık maaşını bahse girerim ki
hakları var. Orada bol miktarda cevher var!"

Ve başlangıçta her gösterge bunu söylüyordu. Birçok Doğulu yatırım yapmaya ikna edilene kadar (Dr. Graham'ın New York'lu arkadaşları, Frazier'ler de dahil) yöneticiler ve müdürler kasvetli hikayeler anlatmaya ve daha fazlasını istemeye başlamadılar. O zaman Dr. Graham, Argenta yakınlarında yaşayan bir İskoç kardeşini hatırladı; bir zamanlar o kadar fakirdi ki, çocukları difteriye yakalandığında Argenta doktorlarını fırtınayla savrulan, donmuş çayırın beş mil ötesine kadar ikna edemiyordu. Her türlü havada, gece gündüz sekiz mil gidip sekiz mil geri dönen, o bebekleri ölümden kurtarıp, zayıf ve soluk soluğa ama canlı bir şekilde ağlayan, yalvaran ve sonunda sevinçli annelerinin kollarına veren kaleden gelen iri yarı posta cerrahıydı. Ah, bunlar kadınların hayatları devam ettiği sürece hatırladıkları ve çok az erkeğin unuttuğu eylemlerdir ve "Graeme"nin kendisi ve ailesi için yaptıklarının karşılığını nakit olarak ödeyemeyen klan üyesi, şimdi sadakatle ödüllendirebilirdi. Doktorun yazdığı kişi Donald Ross'tu ve soruşturmayı yapıp cevap veren de Ross'tu.

Ve yine de, mektubunu bir köy postanesinden ve mesajını Argenta'nın on mil doğusundaki bir tren istasyonundan göndermek için önlem almış olmasına rağmen, Silver Shield casusları bir veya ikisinden haberdar olmuştu ve şimdi gözetmenleri, düşmandan en azından ikisinin kamplarında olduğunu biliyordu. Genç Breifogle orada başka ne için vardı? Uyarı vermekten başka ne içindi ki? Bu kadar aniden ortadan kaybolmuştu?

Geordie, iki ihtiyarın yanında sessizce yürürken, onların hevesli konuşmalarını duyuyor ama pek de kulak asmıyordu.
Bunların hepsini düşünüyordu Geordie. Kendi planları ve projeleri vardı. Yampah'ta ve dağın yukarısında bir veya iki arkadaşı olan tek kişi babası değildi. Eski alayın kıdemli askerleri, on yıl önce Colorow ve Yampah Jack'in kızıl savaşçılarını aradıkları yerde, orada altın ve gümüş arıyorlardı. Nolan'la, Feeny'le, bir zamanlar "E" Birliği'nde at süren ve şu anda madencilik yapanlardan hemen hemen herkesle temasa geçebilseydi! Bölünmeyi aşarak Birinci Ulusal'ı yağmalayan çetenin başarılı bir şekilde yakalanmasına rehberlik ettiği adamlardan birkaçına ulaşabilseydi! Ah, Breifogle'ın nankörlüğünün utancı! O zamanlar bankanın müdürlerinden biri olarak, hazinelerini geri kazandıran subaylara ve askerlere sonsuz minnettarlık sözü vermişti. Birdenbire Warden bir köşeyi döndü, sallanan bir kapıyı itti, temiz, aydınlık küçük bir "süt" restoranına giden yolu açtı, kendi nişlerinde bölünmüş daha az halka açık masalara geçti ve burada, yayılmış bir gazetenin arkasında, yalnız ve beklenti içinde, hava şartlarından yıpranmış yüzü üçünü görünce neşeyle parlayan ve büyük elleri genç Graham'ın kare omuzlarında olan geniş omuzlu bir çiftlik sahibi oturuyordu. "Geordie, mon, ama seni gördüğüme sevindim!" diye fısıldanıyordu. "Yavaşça, şimdi, başkaları da var." Hızlıca biftek, çırpılmış yumurta, kızarmış ekmek, çay veya kahve servis edildi, istedikleri gibi ve en azından ikisi açtı, ancak Geordie, planını uygulamaya koymak için can atıyordu, yemek için zaman ayıramıyordu. Evet, Ross Nolan ve Feeny'yi eskiden beri tanıyordu.
Eteklerde antilop avlarken çiftliğe uğradıkları çok zaman olmuştu. Nolan başarılı olmuştu. O ve Feeny, en son duyduklarında
madenlerin arasında bir yerlerdeydiler. Burns, Lance Creek'teki Collins Kampı'ndaydı. Toomey ve Scully "temizlenmişti" ve Transcontinental'a ateş ediyorlardı.

"Nerede?" diye sordu Geordie, gözleri büyüyerek.

"Dağ Tümeni, ikisi de. Toomey, Time Freight'i menzilin üzerinden çeken Mogul'da--" Ve burada Geordie onu durdurdu.

"Şunu dinleyin, Bay McCrea," dedi. "Toomey, 'E' Bölüğünden, büyük yük lokomotifindeki
ateşçi! Diğerlerinin nerede olduğunu kesinlikle biliyordur. Şimdi, _sen_
demiryolu çalışanlarını tanıyorsun. Burada bir veya iki gün kalman gerektiğini söylüyorsun.
Bana, önümüzdeki üç gün boyunca herhangi bir yük lokomotifine binme izni ver, Dağ Tümeni,
ve ben yarım gün daha yaşlanmadan madenlere doğru yola koyulacağım ve buradaki veya oradaki hiçbir adam daha akıllı olmayacak."

"Argenta'dan geçerken seni fark ederlerdi," dedi McCrea. "Breifogle
her treni izleyecek."

"Her trenin her vagonunda, belki; ama oraya vardığımızda ateş ediyor olacağım, is ve kömür tozuyla kapkara olmuş olacağım ve beni görseler bile
beni tanıyamazlar. Eğer bölüm amiri bunu ifşa etmezse -ve
sen- bir yük gemisinde itfaiyeci olduğumu kim bilebilir? İşte şansım,
McCrea ve sen bunu biliyorsun!"

"Aman Tanrım, Geordie, ama bence sen haklısın," diye cevapladı McCrea, ayağa kalkıp masanın karşısındaki hevesli genç adama dönerek.
"Mezuniyet gününde senin için 'züppe' denildiği gibi, sen bir 'züppe'sin, ama bu farklı bir anlamdaydı. Şimdi istasyonda kim sorumlu,
Müdür?" diye sordu, ani bir kararlılıkla. "Çelik şefi olduğumda
trafik adamlarının çoğunu tanıyordum."

Müdür bir demiryolu klasörü çıkardı. "Colorado Transcontinental," diye okudu ve resmi unvanlar ve isimlerden oluşan uzun bir listeyi incelemeye başladı.
Trafik yöneticileri, yük ve yolcu acenteleri, müfettişler,
bölüm müfettişleri ve sonra, "İşte buradayız, Dağ Bölümü:
W.B. Anthony."

"Onu iyi tanıyorum," diye haykırdı McCrea. "İlk yolcuları seksen yedide Argenta'ya getirdi. Ben Cheyenne'de çocukken
UP'de yük kondüktörüydü. Sabahın ilk saatlerinde onu yakalarız."

"Onu bu gece yakalayamaz mıyız?" diye sordu Geordie.

McCrea güldü. "Sen de baban kadar isteklisin, Pops," dedi. "Niver,
gün içinde yapılabilecekleri yarına erteledi."

"Çocuk haklı," dedi Ross. "Bahse girerim ki onu 2 numaralı uçak gelene kadar tersanede bulacaksınız - Flyer - bu saat 12.40'ta olacak."

Ve böylece, saatler gece yarısını çeyrek geçeyi gösterdiğinde, Teğmen Ralph McCrea ve yeni atanan teğmen, ikisi de sade seyahat kıyafetleriyle, bir kez daha Union İstasyonu'nda belirdiler ve kısa süre sonra Bay Anthony'nin tersanede olduğunu öğrendiler. Çok geçmeden onu, her zaman olduğu gibi meşgul buldular, yine de McCrea'yı bir bakışta tanıyıp ona içten bir şekilde hoş geldin dediler.

Fakat McCrea, arkadaşı "Teğmen Graham'ı, babasını muhtemelen Reynolds'daki posta cerrahı olarak tanıyordunuz," tanıştırdığında ve sonra isteğini ilettiğinde, görevli ciddi bir şekilde baktı.

"Bu emirlere aykırı," dedi. "Yaşlı Adam, buna izin verdiği için en iyi mühendislerden birden fazlasını
çok fazla kandırdı. Vali, oğlunun Flyer'ın kabininde seyahat etmesi için genel müdürden izin almak zorundaydı, geçen hafta ve bir sebepten dolayı yük taşımacılığı yapan
insanlarımıza
tamamen
kapandılar. Gil Frost, iki hafta önce eski 550'de Union Pacific'te ateş eden kendi kardeşini de getirerek, ertesi sabah tam burada Denver'da halıda dans etmek zorunda kaldı."

"Yeni_ itfaiyecilerinizi nasıl eğitiyorsunuz?" diye sordu Geordie. "En iyi adamlarımızdan bazıları şu anda sizin için ateş ediyor. Sanırım bir şekilde başlamaları gerekiyordu."

"Onları boyunlarını eğip bir kabine sokun, kısa saplı bir kürek ve sivri dilli yaşlı bir el ile. Neredeyse sırtlarını kırıyor, ama bu şekilde
çabuk öğreniyorlar."

"Pekala, beni boynum ve kırbacımla, istediğiniz kadar kısa saplı ve
keskin dilli bir taksiye atın, Bay Anthony. Üç aylık iznim var ve
kendi sebeplerimden dolayı bir motoru nasıl ateşleyeceğimi öğrenmek istiyorum."

Anthony bir an genç adama şaşkınlıkla baktı. Sonra
kararlı, kare çeneli, temiz yüzlü adam onu ​​etkilemeye başladı.

"Eh, ben sizin gibi askerlerle neredeyse yirmi yıldır uğraşıyorum," dedi, "ve eğer böyle bir şey duyduysam kendimi şanslı hissediyorum."

"Bunu anlatmaya şaşırma, Anthony, hepsi bu," diye ekledi McCrea. "İşte! Sana bir ipucu vereyim - bir West Pointer'ın var.
Russell'da görevlendirildiğimizden beri seni dürüst bir adam olarak tanıyorum," ve şaşkın memurun koluna girerek,
McCrea onu buldukları noktadan birkaç adım uzağa çekti,
yakınında tıslayan ve titreyen büyük bir yolcu motoruyla,
Missouri'ye doğru doğuya doğru dönen Flyer'ı almak için bekliyordu.
Geordie sessizce durdu ve onları izledi.
Anthony'nin güçlü yüzündeki şaşkınlığın, McCrea hızla konuşmaya devam ederken ilgiye dönüştüğünü gördü;
ilginin sempatiye ve belli bir heyecana dönüştüğünü gördü. Üç
dakika içinde Anthony uzaklaştı ve aceleyle geri döndü, saatine baktı.

"Bay Graham," dedi, "bu gece hattan yukarı çıkmak ister misiniz?
İki saat içinde hazır olabilir misiniz?"

"Şimdi hazırım," anında cevap geldi. "Tek istediğim eski bir şapka ve tulum - ne kadar siyah olursa o kadar iyi."

BÖLÜM V

KAPLIKTA İLK GECE

Kayalık Dağları'nın yukarısında, ay ışığında etraflarında belirsizce yükselen, çam ağaçlarıyla çevrili, karla kaplı
tepelerle, iki genç adam Transcontinental'in bir hedef tahtasının yanında bekliyordu. Batıya baktıklarında,
dağ sırasının devasa kütlesinin aralarında ve yıldızlı gökyüzü çizgisi arasında uzandığını görebiliyorlardı, orta mesafede siyah ve ürkütücüydü, ancak kuzeye ve güneye doğru soluk ve hassas hatlara -yumuşak griler ve menekşeler- dönüşüyordu ve uzun yaz gününün hızla geldiğinin en erken sinyalleri doğudaydı. Doğuya doğru bakarken, devasa Moğol motorunun devasa siyah kütlesi, batıya doğru uzanan yol boyunca parlayan göz kamaştırıcı farıyla, kontrastın gücüyle, ışınlarının dışındaki her nesneyi daha yoğun bir gölgeye sokarak, yanlarında duruyordu. O yüksek seviyelerdeki doğanın ciddi durgunluğunda, neredeyse tek ses, silindir musluklarından kaçan buharın yumuşak tıslaması veya kazandan gelen ara sıra bir uğultuydu. Mırıldanılan kelimeler bile altmış fit öteden duyulabilir ve anlaşılırdı. 705'in mühendisi olan büyük Ben Tillson, dev atının etrafında dönerken, kirli eklemleri, dirsekleri ve yatakları yağlarken ve bölüm şefinin dudaklarından gelen bazı ayrılık talimatlarını ağır ve metodik bir şekilde düşünürken iki kez kulaklarını dikmişti. "Ateş etmeyi öğrenen genç bir adam" onu Springs'ten kırk mil uzaktaki Chimney Switch'te gemiye bindirecekti ve Patron, Ben Tillson'ın "Yol"un kendi nedenleri olduğunu anlamasını ve "genç adamın" geleneksel sorgulamalardan
kurtulmasını istiyordu. Dahası, Ben Tillson bunun hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini anlayacaktı. Eğer Argenta'da veya madenlerde herhangi birinin soracak sorusu varsa, Ben'in neredeyse hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu. Ama Ben'in aklını çalıştıran şey, itfaiyecisi Jim Toomey'nin tuhaf davranışlarıydı. Toomey kural olarak sessiz bir adamdı ve kesinlikle, Hatch's Cove'daki ve Run'daki çeteye karşı bir kin besliyordu. Toomey, madenlerde temizlendiği için ateş etmeye başlamıştı. Toomey normalde kimseye karşı aşırı medeni değildi. Toomey de Bay Anthony'den bir söz duymuştu ve Big Ben, o gece Chimney Switch'e doğru nefes nefese ve zorlanarak tırmanırken itfaiyecisini işinden bu kadar keyif aldığı başka bir zaman görmemişti. Ben, Toomey'nin bir tren için yan yola saptıklarında "heyecanlandığını" söyleyebilirdi ve Big Ben'in deneyimi boyunca, Toomey kirli şapkalı, gömlekli ve tulumlu uzun boylu "genç adamı" karşılarken, yaşlı bir itfaiyecinin bir olası adamı selamladığını hiç görmemişti. Ben, iki kez daha yemin edebilirdi, Toomey'nin "efendim" dediğini duymuştu, bu kelime Toomey'nin bölüm şefinden başka kimseye kullanmadığı bir kelimeydi. Bu nedenle, Ben biraz isteksizce ve şüpheyle başını sallamış ve "genç adamı" süzmüştü. Elini uzatmamıştı. Yeni gelenin üzerinde, Reynolds'daki süvarilerin kullandığı türden, "asker eldivenleri" olan, yağlanmış bir çift eldiven vardı, "taksilerdeki tüm çocukların takıldığı" eldivenler. En zor kürekleme türünde bile
diğer tüm türlerden bir düzine hafta daha uzun yaşadılar ve itfaiyeci, bir askerin kendikinden ayrılmasını sağlayabilen şanslı bir suçluydu.

Ve "genç adamın" şapkası ve kıyafetleri kesinlikle ve
kusursuz bir şekilde profesyonel ve kirli olsa da, Ben Tillson'a bunun bir iş arayan muhtaç biri olmadığını söyleyen şey eldivenleri ve çizmeleri kadar yüzüydü. Çizmeler yeni ve güzeldi, önden zarifçe bağcıklıydı ve cila eksikliğine ve toz ve kül kaplamasına rağmen tarzlarını gösteriyordu. Eldivenler de yıpranmış ve eski olsalar da yağdan arınmışlardı. Ben, bu bir çaylak itfaiyeci değildi, dedi öfkeyle, zihninde kendini beğenmişliğin içini boşaltması gereken bir iki plan
döndürürken aniden durdu. "Elbette," dedi Ben, okuduğu türden bir başka vaka, başarılı demir yolu patronlarının oğulları, servet ve lüksleri bir kenara atarak, işi aşağıdan yukarıya öğrenmeye ve demir yolu çevrelerinde gelecekteki şöhrete
uygun olmaya karar vermişlerdi. "Genç adam" bir Gould veya Vanderbilt, bir Ledyard, bir Huntington, mali konularda
başkanlık eden birinin oğlu olmalıydı. Ben Tillson, istikrarlı öz güveninden veya öz saygısından hiçbir şey feda etmeden, eski itfaiyecinin yardımcısı olan yeni itfaiyecisine gereken tüm nezaketle davranmaya karar verdi. Kimseye boyun eğmeyecek veya sinmeyecekti, ancak sağlam bir vatandaş olduğu için Ben, güçlerin iyi tarafında kalmayı
akıllıca buldu. Ancak, yeni gelenin o lokomotifte kimin patron olduğunu anlaması gerekiyordu ve
Baca'da beklerken bile Ben, "Kürekle uğraşmaya takılıp kalmadığını görüyorum, genç adam" deme fırsatını yakaladı; sonra, çok bilgili ve imalı bir şekilde göz kırparak, "Sanırım tenis veya
tiddlywinks oynamayı tercih edersin," dedi ve cevaba şaşırdı.

"Şu anki duruma göre, tenis oynamaktansa burada kürek çekmeyi tercih ederim - herhangi bir yerde."

"Batı'yı bir taksi penceresinden ilk kez görüyorsun, bahse girerim," dedi Ben. Ve Batı'yı Ben'in görmeyi umduğundan daha fazla görmüş olan ve Silver Run bölgesini demir yolu dağ eteklerine ulaşmadan önce
bilen George Graham, "Kazanırsın" diye cevaplama bilgeliğine sahipti.

Ve şimdi Buffalo Butte'da 705, 4 numaralı yolcunun doğuya doğru gelmesini bekleyerek yan yola sapmıştı ve sonra--sonra Argenta'ya ve Argenta'dan geçen net bir yol olacaktı. Sonra eski
Fort Reynolds'la ilgili tanıdık sahneler gelecekti; sonra Squaw Canon ve
Hatch's Cove'un vahşi ve pitoresk güzelliği ve sonra George Graham, yüzeydeki belirtilere bakarak kılık değiştirmesinin onu gerçekte ne kadar gizlediğini yargılayabilecekti. Toomey ona
Nolan ve Feeny'nin nerede bulunabileceğini çoktan söylemişti. Toomey her ikisine de bir haber veya mektup gönderecekti ve sonra bir sonraki hamleye karar verme zamanı gelecekti.

Şimdilik plan, düşman ülkesi olarak adlandırılabilecek yerin kalbine ulaşmak ve oraya şüphelenilmeden, fark edilmeden ulaşmaktı ve şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu.

Denver'a varmasının ikinci sabahıydı. Bay Anthony onu Springs'e ve sonra Chimney Switch'e bağlamıştı, orada 705 ve Toomey'i bekleyecekti. Ve şimdi orada dururken, o ve Toomey, switch'te ara sıra alçak tonlu kelimeler alışverişinde bulunurken, doğuya bakan gökyüzü yavaş yavaş sabahın erken saatlerindeki pembe ve mor elbisesini giyiyordu, kuzeyde ve güneyde karla kaplı tepelerin ve kubbelerin doğu cepheleri altın ve kızılın harikulade tonlarıyla aydınlanıyordu; Yukarıdaki yıldızlar solgunlaşıyor ve ay alçalıyordu,
ve hala büyük 705 uzun kenarda tıslayarak ve homurdanarak duruyordu ve vagonun arkasındaki yeşil ışıklar şafağa karşı uykulu bir şekilde göz kırpıyordu. Katı doğru çizgiler halinde iki parıldayan ışık ipliği,
trenlerin arkasında çok ötelerde birleşerek, ayaklarından doğuya doğru uzanıyordu,
ta ki Buffalo Butte'un gölgelerinde kaybolana kadar, ve henüz
Toomey'nin alışkın kulağı,
uzaktaki, gök gürültülü tekerleklerin gelişini anlatan rayların hafif, vızıldayan şarkısını duyamamıştı. "Yine geç kaldı," dedi Toomey, huzursuzca. "Beş dakika önce Spearman's Ranch için ıslık çaldığını duymalıydık ve ben seni saat yediden önce Argenta'dan çıkarmak istiyordum."

"Hala yeterince pis olmadığımı mı düşünüyorsun," dedi Geordie, sırıtarak. "Kömür tozundan bir kat
üzerine uzanabilirim--"

"Öyle değil mi," diye mırıldandı, başını sallayarak.
"Sırt ve omuzlar, efendim. Kendinizi
arkaya doğru çeviremez ve göğsünüzü
kürek kemiklerinizin arasına alamazdınız, değil mi?"

"Bir kamburluk geliştirebilirim," dedi Geordie, omuzlarını öne doğru
çökerterek. "Ama işte yine o 'efendim' lafını ettin. Üniformalıyız,
ama süvari üniforması değil. Dikkatli olmazsan, Toomey, yine de bana ihanet edeceksin. Şimdi, o çıkıntıya gelince--"

"Belki de işe yarar, s--, eğer onu koruyabilirsen, ama Reynolds'a geldiğin zamandan beri garnizondaki en düzgün çocuktun ve şimdi, West Point'te geçirdiğin dört yıl boyunca, sırtın tahta gibi dümdüz.
Seni çocuk bir itfaiyeci olarak göstermemize sebep olacak şey bu.
Hava oldukça aydınlık olmadan önce bile geçmek yeterince zordu. Şimdi,
4 numara beş dakika içinde gelmezse, güneş Argenta'daki barakanın uzunluğunu aydınlatacak ve orada da keseceğimiz
arabalarımız var. 4 numarayı kahretsin!"

Ve sonra, gecenin bir vaktinde, soluk bir fener, trenin yanından ağır ağır geldi ve kondüktör, elinde saatle, görüş alanındaydı. "Dört kişi Argenta'dan zamanında ayrıldı," dedi makiniste. "Ne yaramazlık yapıyor? Beş dakika önce gitmesi gerekirdi. Toomey'le birlikte kim var orada?"

"Arkadaşı; Chimney'den genç bir adam, ateş etmeyi öğreniyor. Yaşlı adamın emirleri," diye ekledi, kondüktörün gözlerindeki azarlamayı görünce. "Kendisi, onu da yanıma alıp bir gösteri yapmamı söyledi."

Kondüktör, fenerini tender'ın ön kamyonunun yakınına koydu.
Bir amirinin, mühendisine kendisinden gelmeyen emirler vermesinden hiç hoşlanmamıştı. O zamanlar askerdi ve askeri iş yapma biçimlerine alışmıştı. Argenta'ya vardığında onu geç getirecek bir gecikme yüzünden şimdiden sinirlenmeye başlamıştı. Şimdi
bu bariz küçümsemeden rahatsız olmuştu. "Sana ne zaman ve
nerede söyledi?" diye sordu. "Onu en son Denver'da gördüğümde."

"5 numaradaki Springs'e koştu; muhtemelen Monument'ta yanından geçti;
saat on civarında benimle
konutta konuştu." Ve böylece meseleyi
özetle hallettikten sonra, Big Ben bir kez daha somurtkan bir şekilde
kabine tırmandı.

Kondüktör çok iğrendiğini ifade eden bir yüz buruşturması yaptı. Hemen
döndü, fenerini lokomotifin yanına bıraktı ve sonra
öfkeyle düğmeye bastı. Yabancının nasıl biri olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Şafağın gri ışığında, biri tıknaz,
güçlü yapılı, diğeri çok ince ve dik olan iki genç adam,
hevesli bir sohbete dalmışlardı. Şef beş metre kadar yanlarına gelene kadar
Graham onun geldiğini fark etmedi ve "Sus" diye işaret etti. Aniden meydan okuma geldi:

"'Onun düdüğünü duymadın mı, Toomey?" ve ses tonu,
eğer düdük duyulmamışsa Toomey'nin başarısızlığının tek açıklamasının tamamen ihmalkarlık olabileceğini ima ediyordu.

"Hiçbir düdük," diye kayıtsız bir cevap verdi.

"Peki, bunu duymayı nasıl bekleyebilirsin? Mavi bir çizgide konuşuyordun." Şefin azarlaması Toomey'e yöneltilirken, onun
kasvetli gözleri Graham'daydı.

"Uyanık kalmak için bunu yapıyorum," diye net bir cevap geldi. "Otuz saattir yatağa girmedim."

"Önemli değil. Askerlik yaptığım günlerde haftada bir kez yatağa giremezdik. O zamanlar Morgan'ın peşindeydik. Siz müdavimler buna dayanamazdınız sanırım."

"Benim zamanlarımda ayda bir kez yatağa giremezdik," diye cevapladı Toomey, aynı doğrulukla. "O zamanlar Sittin' Bull'un peşindeydik. _O_ kovalamacaya başlayan gönüllüler, Powder River'da tükendi."

Kondüktör burnunu çekti. Her ikisinin de süvari birliğinde görev aldığı keşfedildiğinden beri, o ve Toomey arasında bir alıp verme durumu olmuştu. Şimdiye kadar saman savaşında yenilen kondüktör, Geordie'yi düşmanca gözlerle incelerken bir başkasını denedi.

"Burada bir çocuk itfaiyeci mi var? Subaylarınızın köpek hırsızlarından biri daha mı?" diye sordu.

Toomey, Geordie'nin hızlı kavrayan eline rağmen anında ona doğru döndü. "Bu trende patron sensin, Cullin," dedi vahşice, "ve senin hak ettiğin gibi çenemi geri çekemeyeceğimi biliyorsun, ama Bob
Anthony o sözü duyabileceği bir yerde olursa, sen cezanı çekersin ya da ben yalancı olurum."

Cullin bir an durdu ve öfke ve aşağılanmanın karıştığı şekilde dik dik baktı. Hızla öne çıkıp araya giren Graham'dı.

"Evet, ben çocuk itfaiyeciyi oynuyorum, Bay Cullin," dedi sessizce, "ve bölüm amiri bana herhangi bir sorun çıkarsa bunu kondüktöre vermemi söyledi," ardından arkasında belirsiz bir şekilde yazılı kelimelerin göründüğü bir kartı uzattı. Cullin bunların üzerinden, son satıra ve imzaya gelene kadar, tatmin olmamış bir şekilde baktı. Sonra yüzünde yavaşça tuhaf bir değişiklik oldu. Graham'a dikkatlice baktı,
şüpheyle baştan ayağa, yavaşça kartı bir yelek cebine soktu ve Geordie onu selamladığında sessizce arkasını dönüyordu, genç yüzünde hazır bir gülümseme vardı.

"Kart için seni rahatsız edeceğim," dedi. "Başka_
şeflerle görüşebilirim."

Cullin yavaşça kartı aradı, parmaklarının arasında çevirdi ve
sonunda, yarı gönülsüzce, geri koydu. O anda, belirsiz, uzak,
ama belirgin, gecikmiş 4 numaralı düdüğün sesi geldi.
"Bu şimdi Spearman'ın," diye düşündü Geordie, ama sahne o kadar gergindi ki bir an için hiçbir adam konuşmadı.

Sonra Toomey dilini çıkardı.

"Buradan uçurtma uçurarak geçecek," dedi. "On mil aşağı eğim ve Cimarron Bend'den iki mil düzlük, orada." Tekrar
düdük ve daha yakın. "Bu deredeki geçiş için. Aman Tanrım,
sadece zıplıyor! Farını gördüğünde saçına tutun ve
kabineye doğru koş."

Başka bir düdük, iki kısa düdük ve uzun bir düdük. Daha da yakın, ama yine de
görünmez; ve sonra hemen orada, batıda bir milden fazla uzaklıkta, yaz şafağının gri ışığı artık manzarayı
yaymış olmasına rağmen, bir farın parıltısı belirdi. 4 numara tam hızla geliyordu.

Ve sonra--sürpriz! Buhar kazanı ve 'kaçış valfinden düz tahrikli buhar bulutları fışkırdı. 4 numara aniden "kapanmıştı" ve şimdi devasa bir kızak gibi
yokuş aşağı gidiyordu.

Düdükten bir ses daha geldi. "Aman Tanrım, duracak!"
dedi Cullin. "Bunun anlamı ne?"

Muazzam bir çığlık ve buhar kükremesiyle, parıldayan lastiklerde çıtırdayan, gıcırdayan
hava frenleriyle, vızıldayan tekerleklerden kıvılcımlar saçılarak ve yanlarda sallanan sinyal fenerleriyle, 4 numara
hızla içeri girdi. Bagaj vagonu hızla geçerken, küçük bir grup adam uzanmış bir figürün etrafında kapının yanında durdu ve kondüktör fenerini alıp peşinden gitti. Vagon vagonunun hemen karşısına geldiğinde büyük tren durdu. Dört çift güçlü kol, yere serilmiş figürü bir vagondan diğerine kaldırdı. Kısa, aceleci sözler söylendi. Bir fener sallandı; düdük iki hızlı düdük sesi çıkardı; 4 numaralı yavaşça başladı, hızla hız kazandı ve neredeyse geldiği kadar hızlı bir şekilde Buffalo Butte'a doğru buharlaştı, soluk lambaları toplanan ışıkta loş bir şekilde parlıyordu. Kondüktör koşarak geldi.

"Argenta'ya doğru yola çık, Ben!" diye bağırdı. "De ki genç adam,
küreklemeyi bırak ve geri dön. Bana yardım edecek kimse yok ve burada 4 numara
beni eve götürülmek üzere yarı ölü bir adamla yükledi. Madenlerde bir kavga var. Silver Shield'dan herkes çıktı!"

BÖLÜM VI

YARALILARA İLK YARDIM

Yavaşça, sarsıntılı bir şekilde, Time Freight büyük
Mogul, yüksek sesle tıslayarak, yan hattan ana yola doğru çekerken ilerlemeye başladı, çirkin kahverengi vagonlar isteksizce
arkasından kıvrılıyordu. Bu, hava frenli ve patentli bağlantı elemanlarına sahip millerce uzunluktaki yük trenlerinin olduğu günlerden önceydi. Transcontinental'ın eğimlerinde henüz hiçbir lokomotif yirmiden fazla "boş" çekmemişti. İkiye ayrılma tehlikesi her zaman vardı.
Kabuğun loş iç kısmında, Geordie Graham'ın yanında kondüktör, hırpalanmış ve perişan bir vücudun üzerine eğilmişti. Arkadaki kamyonlar anahtar noktalarından tıkır tıkır geçerken, eski adam açık kapıya doğru atıldı ve frencisinin anahtarı yeniden ayarlayıp kilitlediğini gördü ve hızlı bir koşuyla vagonu geçip kendini içeri attı.

"Bir dakikaya gelirim, Andy," diye bağırdı Cullin yardımına, çatıdaki istasyonuna ulaşmak için demir merdivene tırmanırken. "Bu zavallı
şeytan lapaya dönmüş ve onu bırakamam." Ve yine Graham'ın yanındaydı -- Graham, diz çökmüş ve şu anda duygusuz kurbanın morarmış, kesik, şekli bozulmuş yüzünü soğuk suyla silerek,
şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu.

Burada, giysileri yırtılmış, kir ve kanla kaplı, bir kolu açıkça kırılmış ve başı dövülmüş, tekmelenmiş ve acımasızca kesilmiş halde - şüphesiz, yaklaşık beş yıl önce kendisiyle hırsının hedefi olan West Point'teki öğrencilik arasında tek engel olan adam burada yatıyordu; Silver Shield'ın kayıp hissedarlarına karşı komploda muhtemelen en önemli olan adamın oğlu burada yatıyordu; kısacası, Denver'a varışlarını gözetlediğini gördüğü gencin -genç Breifogle'ın kendisi- neredeyse cansız bedeni burada yatıyordu. Bu sırada Mogul, saat yedide düdük çalmadan önce Argenta'daki tersaneye Time Freight'i indirmek için kararlı bir çabayla raylarda ilerliyordu. On iki mil uzunluğunda bir çekme yoluydu,
her santiminde -söylendiği gibi- kıvrılarak, dönerek ve tüneller
açarak- ve vagon ters virajları dönerken ve trenin kuyruğunda sallanırken bir yandan diğer yana sallanıyordu. Cullin, elinde fenerle
gözetleme noktasındaki koltuğuna tırmanmıştı.

"Tünellerden geçene kadar burada kalmalıyım," diye açıkladı, ". Elinde geleni yap. Sanırım yapabileceğimiz tek şey süngerlemek."

Graham başını salladı. Kondüktörün sandalyesinden deri kaplı yastığı çıkarmıştı ve bununla birlikte rulo yapılmış bir ceketle
duygusuz kafasına destek olmuştu. Bir kova soğuk su vardı ve ıslak süngeri
uygularken ve akan kanı durdurmaya çalışırken bile aklını
çalıştırıyordu. 4 Numara'daki adamlar, Argenta'dan dört mil uzakta, Dar Hat Kavşağı'nın ötesindeki Koşu'da düdüklerinin aniden
çığlık attığını, hava frenlerinin tüm treni sarsan bir kelepçeyle ayarlandığını ve önlerinde seyreden bir el arabasına çarpmamak için yeterince yavaşladıklarını söyleyecek kadar zaman buldular, eğim aşağı. "Pilot, onu hendeğe fırlatan bir darbe indirdi," 4 Numara'nın mürettebatı açıklamıştı ve yanında bunu bulmuşlardı. Ve "bu" artık Geordie'nin görevi ve göreviydi, ta ki Argenta'daki yetenekli ellere teslim edene kadar. Başkalarının bilmediği "bu"nu o fark etmişti. "Bunu" duyurmak ona kalmıştı,
ancak bunu yaparken kendine ve gelişinin amacına ihanet edebilirdi,
ve böylece yaptığı her umudu ve planı boşa çıkarabilirdi. Artık ona yardım edecek bir Toomey yoktu - onu destekleyen sadık bir eski asker ve arkadaş yoktu. Mühendis,
itfaiyeci, kondüktör ve frenci, mürettebatın her adamı, yük gemisi dolambaçlı dağ yolundan uzaklaşırken görev yerinde olmak zorundaydı.
4 Numara'nın mürettebatı, yaralı adamın kimliğine dair bir ipucu bulmak için cepleri boşuna aramıştı. Her şey gitmişti. Saldırganları buna dikkat etmişti. Onu açıklayabilecek tek bir parça bile bulunamamıştı.
Gömleğinin "sekmesinde" bile baş harfler yoktu; pantolonun saat cebinde isim yoktu. Giysiler hazır olarak satın alınmıştı ve hiçbir belirti vermiyorlardı.

Sonra düşünülmesi gereken başka bir konu daha vardı. Adam
çok hırpalanmış ve morarmış olmasına rağmen ölmüyordu. Graham nabzını nasıl test edeceğini biliyordu ve nabzının gücü ona korkmamasını söylüyordu. Büyük ihtimalle
hastası çok geçmeden bilincine kavuşacaktı. Sonra
muhtemelen kirli hizmetçisini tanıyacaktı. Graham'ın hatırladığı gibi Breifogle
aptal değildi ve bir itfaiyecinin siyah şapkası, isli gömleği ve tulumu sadece yetersiz bir gizleme olurdu.

Ve planını uygulamak için Argenta'dan geçmesi, Hatch's Cove'a ve sonunda Silver Shield madenine ulaşması ve
bu sonuncusuna bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir şekilde ulaşması gerekiyordu. Toomey ve o bir plan bulmuşlardı -- Toomey Nolan'a haber ulaştırmayı başardığında. Ancak, Geordie'nin mantığına göre, bu yeni
karmaşa göz önüne alındığında bu imkansız olabilirdi--madenlerdeki ciddi sorunlar ve "Silver Shield'daki her adam."

Keşke Toomey'i bir anlığına tekrar görebilseydi! Bu imkansızdı.
Toomey'in her kası, o ateşli ve doymak bilmez
canavarın Argenta'ya giden her yolda yakıtla beslenmesini sağlamak için gerekliydi. Arada bir durak yoktu. Sinyal olamazdı--bir mesaj gönderilemezdi.
Yarı mesafeyi, soluk soluğa ve zorlanarak, saat başı ancak on beş mil kat etmişlerdi. Gün ışığı ve ardından sevinçli güneş ışığı, neşelendirmek, sevindirmek ve canlandırmak için gelmişti ve Cullin tünediği yerden eğilirken bir soru sordu ve Graham cevap olarak başını salladı. Süratle ve bilimsel bir şekilde süngerlerin oyununu sürdürdü; Cullin'in biraz daha viski önerisine başını salladı - her türlü aksilik için sınırın "ilk yardımı". Nabız, en azından şu anda buna daha fazla gerek olmadığını söylüyordu. Ve sonra, yankılanan bir köprünün üzerinden
gümbürdeyerek geçip hızlı ve köpüren Koşu'yu geçtiklerinde, tren uçurumun gölgesinin altına
girdi ve
biraz açık, dalgalı bir çayırın üzerinden uzandı ve sonra gürültü bir süreliğine
durdu ve eğilerek hastanın nefesini yakalamak mümkün oldu.

Ve bu Geordie'ye bir fikir verdi.

Zavallı, morarmış baş huzursuz bir acıyla dönüyordu; şiş ve şişmiş dudaklar hareket ediyordu; hâlâ baygın olan adam mırıldanıyordu. Geordie tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu. Hepsi tahmindi. Ama, Cullin'e
bakarak, seslendi: "Konuşmaya çalışıyor. Belki adını öğrenebilirim," ve tekrar kulağını eğip şanssız adamın yüzüne doğru eğildi. "Evet," dedi yüksek sesle, böylece Cullin duyabilsin diye--"evet,
anlıyorum... Endişelenme.... Arkadaşlarınlasın.... Bize adını ve evini söyle.... Ne? Bir kez daha dene.... Bry--ne? Oh, Breifogle?...
Evet. Argenta? Tam oraya gidiyoruz. Çok yakında orada olacağız.
Şimdi daha fazla konuşmaya çalışma." Ve sünger tekrar telaşla katlandı ve
sonra pis hemşire, şimdi
gökyüzündeki tünediği yerden aşağı doğru parlayan Cullin'e baktı. "Evi hemen ileride Argenta'da.
Adı Breifogle."

"Breifogle!" diye bağırdı Cullin, dehşet içinde. "Neden, o büyük bira üreticisi,
bankacı, maden sahibi ve Tanrı bilir her şey--Yampah İlçesinin yarısına sahip olan ve geri kalanına da sahip olmak isteyen kişi. Kendisine kimin vurduğunu söyleyebilir miydi?
Bunun hakkında bir şey biliyor mu? Ona sorun."

Geordie itaatkar bir şekilde soruyu sordu ama cevap gelmedi. "Görünüşe göre
uzaklaşmış," dedi. "Belki de onu daha fazla soru sormadan endişelendirmek akıllıca olur. Eğer dediğin gibiyse, her yerde onu arıyor olacaklardır.
Silver Shield'daki adamlar ne zaman dışarı çıktı?"

"Dün sabah saat onda, 4 numarada öyle söylediler. Bir sürüsü Argenta'ya sahiplerine ulaşmak için inmiş, dediler. Aman Tanrım, onlardan birini yakalamış gibi görünüyorlar!"

Hastanın inlemesi tek cevaptı. Graham başını iki yana salladı.
"Ne kadar çabuk yetişebilirsin?" diye sordu. "Bu adam ne kadar çabuk uzman ellere geçerse o kadar iyi olur."

"On iki dakika," dedi Cullin, gümüş saat kapağını şaklatarak.
"_Sen de beceriksiz bir idareci gibi görünmüyorsun. Nereden öğrendin?"

"Bir süre bir doktorla yaşadım," diye sessiz bir cevap verdi. "Bazen adamları yamamak zorundaydı." Ve Geordie ağzının köşelerini seğiren sırıtışı zar zor bastırabiliyordu. Macerası ne kadar da garip bir şekilde ilerliyordu! "Sanırım onu ​​bayıltacak kadar dövdükten sonra onu o el arabasına
bıraktılar, bunun onu bitireceğini ve suçlarını gizleyeceğini umarak," diye cesaret etti.

"Öyle görünüyor," diye kısa bir cevap verdi Cullin bir kez daha istasyonuna
tırmanırken.

On dakika sonra, uzun gondol trenleri, kömür vagonları ve her iki tarafta soluk kahverengi yük kutuları olan bir labirentin
ve yan yolların arasında yavaşça ilerliyorlardı. Cullin görünmez
makine görevlilerine bağırıyordu ve kısa süre sonra tren sarsılarak durdu. Bir dakika daha ve iki üç erken kalkan, nalbantlar arasında trene
tırmanıyordu ve merakla, heyecanla, Geordie'nin başının üzerinden bakıyordu. Hiç
başını kaldırmadı. Sakin bir şekilde süngerlemeye devam etti. Sonra Cullin'in sesi tekrar duyuldu. Arka kapıdan bir sedye sokuldu. Üç veya dört adam, kaba giyimli, ancak endişeli yüzlerinde üzüntü ve sempatiyle, yere serilmiş bedenin üzerine eğildiler. Talimatlar için Graham'a bakıyor gibiydiler.

[İllüstrasyon: "BIG BEN YAĞ KUTUSUYLA MEŞGUL DURUYORDU"]

"Onu nereye götüreceğini biliyor musun?" diye sordu. "Tamam, o zaman, onu seninle
bırakacağım." Ve istasyon şefi veya başka bir görevli gelmeden önce Graham, hastasının sedyeye transfer edildiğini, güneşe
çıkarılıp yolcu odasına götürüldüğünü gördü. Sonra, trenle bina arasında, sol arka basamaklardan kayarak, Geordie hafifçe ıslık çalarak tekrar öne doğru yürüdü ve beş dakika sonra Toomey'e takside yardım ediyordu.

Henüz yedi olmamıştı. Big Ben yağ bidonuyla meşguldü. Trenden üç vagon kesilmiş ve yakındaki bir platforma
yüklenmişti. Tekrar yola çıkmalarının
en yüksek zamanıydı, ancak kondüktör ofiste tutuluyordu, oraya emir almak ve istenmeyen yolcuları hakkında rapor vermek için gitmişti. Toomey, Cullin'e hâlâ öfkeliydi,
kendisiyle arasında giderek daha fazla veya daha az sürtüşme oluyordu, ancak
Geordie ona ilgi duymaya başlamıştı. Cullin, Toomey'nin öğrencisinin kimliğini bilseydi asla
söylediklerini söylemezdi ve Geordie, Cullin'in sert ve küstah selamının aslında güçlerine bir övgü olduğunu, oynamaya çalıştığı
rolün göründüğünün bir kabulü olduğunu savundu.

Graham'ın tanınmayan
kalanına bağlı olarak çok fazla şey varken, eski Fort Reynolds sadece altı mil ötede ve Silver Shield sadece yirmi altı mil daha uzaktayken, bir
kavgaya karışmak aptallık olurdu. Ancak Toomey öfkesini besliyordu. Big Ben, Cullin'den pek hoşlanmıyordu ve Geordie, ilk fırsatta sorun çıkarmaya kararlı olduklarını fark etti. Saatin erken olmasına rağmen, istasyonda bir heyecan havası vardı. Yolcu platformunda birçok adam boş boş dolaşıyordu ve orada burada mırıldanan sohbetlerde küçük gruplar görülebiliyordu. Ne kahkahalar, ne de neşeli şakalar vardı. Geordie onlara katılmadan önce, taksideki iki adam da, yaralı adamın sedyeyle avludan yolcu istasyonuna taşınırken, bu grupların hastalıklı bir merakla etrafta toplanmak yerine, biraz uzaklaşmış gibi göründüklerini fark ettiler.

Kim veya ne olduklarını sormaya gerek yok. Çiftlik halkının sağlıklı bronzluğuna veya demir yolu işçilerinin esmer pisliğine kıyasla çok
şaşırtıcı olan yüzlerinin solgunluğu - çamur sıçramış çizmeler ve pantolonlar - hikayelerini anlatıyordu. Onlar bir adam için madenciydi ve çirkin ruh hallerine sahip madencilerdi.

Ben'in sorusuna yanıt olarak, bir bahçıvan "Dün öğleden beri kasaba onlarla dolu," dedi. "Gümüş Kalkan memurlarını görmeye geldiler ve Denver'dan 3 numaradan gelecekleri söylendi. Dün öğleden sonra yaşlı Breifogle'ı ofisinden kovaladılar ve o zamandan beri saklanıyor. Genç Breifogle dün öğleden sonra kayıp."

"Sedyedeki o," dedi Big Ben, kasvetli bir şekilde, çünkü haber çoktan etrafa yayılmıştı. "Cullin onun bitmek üzere olduğunu söylüyor. Buradaki genç adam, Buffalo Butte'dan yukarı kadar onunla ilgilendi. 4 numara onu vadiden aşağı aldı ve orada gemimize koydu."

Tek yorum uzun bir düdük sesiydi. Bekçinin söylediği ilk sözlerle, taksinin karşı tarafındaki, itfaiyecinin tarafındaki iki genç adam arasında hızlı bir bakış geçti. Hoparlörü göremiyorlardı ama sesi tanıyorlardı. Bu, eski bir 
--inci askerinin, madenlerde birikimlerini üç katına çıkarmaya çalışmış ve hepsini kaybetmiş başka bir askerin
sözüydü; sonra geri dönüp tekrar "başa çıkmak"
için çok gururluydu ve Argenta'da açlık ücretleri bulmuştu.

"Burada kal," diye fısıldadı Toomey, "ve oturmaya devam et." Sonra, ellerini bir atık yığınına silerek ve yüzünde sevimli bir sırıtışla, Ben'in arkasına
döndü ve taksiden dışarı doğru eğildi.

"Merhaba, Scotty! O birliklerden herhangi biri var mı?"

"Merhaba, Toomey! _O_ çeteyle hiçbiri yok, ama üçü geldi ve yaşlı Nolan tüm ekibin başı. O onların kepi ve
sözcüsü."

"Nolan! Nolan burada mı?" diye bağırdı Toomey büyük bir heyecanla, Geordie ise kalbinin
güçlü bir şekilde
attığını hissederken.

"Nolan, hayat kadar büyük ve iki kat daha kötü."

BÖLÜM VII

ENGELLEYİCİ BİR TUTUKLAMA

Bir an için Graham'ın morali kurşun gibi çöktü. En önde gelen asker arkadaşı ve rehberi olan sadık eski asker Nolan, inancını bağladığı, yardımına güvendiği ve sadakatine ve bağlılığına
başarı için her umudunu ortaya koymaya hazır olduğu diğer tüm adamlardan biriydi. Ve şimdi - bu eski asker ve yoldaş böyle diyordu - şimdi
Nolan burada, Argenta'daydı, madenlerde değil, burada grevcilerden oluşan bir kalabalıkla, liderleri ve sözcüleri, muhtemelen mürettebatın şefi,
Silver Shield'ın baş yöneticilerinden birinin oğlunu neredeyse öldüren kişiyle.

Breifogle'ın babasının düşmanı olduğunu ve onu soyma planında önde gelen bir ruh olduğunu Geordie Graham çok iyi biliyordu. Breifogle'ın küçüğünün
Dr. Graham, McCrea veya diğer subayların gelişini izlemek için Denver'a gönderildiğine inanmak için her türlü sebep vardı; ancak Nolan'ın Breifogle'ların veya diğer maden sahiplerinin
saldırısına katılması veya buna göz yumması
iğrençti, hatta imkansızdı.

Şimdi Geordie, yerel yetkilileri akıllarını başlarına toplamaya ve kendi şartlarına getirmeye
uyarak Denver'da kalan McCrea'nın varlığını özlüyordu. Ve McCrea da aynı anda Geordie'nin liderliğini takip edip savaş alanına doğru ilerlemeyi
dilediğini söylüyordu. Yönetim kurulunun Denverite üyeleri, onun varlığından haberdar olduklarında,
kolayca ondan kurtulmayı başarmışlardı ve şimdi diğerleriyle birlikte özel bir toplantı için Argenta'ya doğru yola çıkmışlardı, McCrea ise hala uzakta tutuluyordu, o sabah saat on birde, diğer katılımcıların şehirden kaybolmasından üç saat sonra gerçekleşecek bir konferans için randevunun cazibesine kapılmıştı.

Ancak tavsiyede bulunacak yaşlı bir başkan yoktu. Graham, mağdur hissedarları temsil ederek, tek başına, eylemin gerçekleştiği yerdeydi. Sahada hiç adam olmadan
danışmanlık alabilirdi. Kazansa da kaybetse de kendisi karar vermeli ve harekete geçmeliydi. Burada Mogul'un kabininde oturmuş, madenlere doğru ilerlemek için sadece beş dakika geride sabırsızca duruyordu, tanınmadan
kaçmak için. Şimdi harekete geçme noktasının
tam burada, kasabada olması muhtemeldi.

"Maden, büyük masraf ve zararla işletiliyor," diye haykırmıştı sekreterin son feryadı. "Adamların ücretlerini ödemeye başlamak için görünürde yeterli cevher yok. Yine de her test, daha fazla gelişmenin ardından bol miktarda sonuç gelmesi gerektiğine bizi ikna ediyor." Bu nedenle, önceki tüm vergilerin üstüne bir başka değerlendirme de, zorunlu talepti. Geordie bunu bilmiyordu ama o pound, üç poundun hakimiyetini kıran son pounddu. Hisselerini, getireceği fiyata satmışlardı ve Breifogle ile ekibi kollarının altından gülüyorlardı. Hem görünürde hem de dokunulduğunda bol miktarda cevher olduğunu biliyorlardı. Geordie ve McCrea buna inanıyorlardı ve eğer biri gerçeği ortaya koyabilirse,
diğeri de yöneticileri küçük hissedarları sıkıştırmak için kötü önlemlerin kanıtlarıyla yargılayabilirse, zaferin onların elinde olacağına inanıyorlardı.

Ama şimdi ne yapılacaktı? Bu zamana kadar genç Breifogle'ın
korkunç bir şekilde dövüldüğü gerçeği istasyondaki herkes tarafından biliniyor olmalıydı,
ve kasabadaki her dükkânın, ofisin ve
evin açılan kapılarını hızla koşarak geçiyordu. Bu hareketle madenciler her türlü sempati umudunu veya hatta muhtemelen adalet umudunu yok etmişlerdi. Şikayetleri ne olursa olsun, bu cinayeti haklı çıkaramazdı. Ama şikayetleri neydi? Madenlerde sorun çıkmasına ve Silver Shield'da toptan bir greve neden olabilecek şey neydi? Madencileri, neredeyse yüz kişi, Nolan'ın başında olduğu Argenta'ya ne getirmiş olabilirdi ki - Nolan, şirketin sadık hizmetkarı, en iyi yönetici, Silver Shield'daki en sağduyulu ve güvenilir "patron"du?

Toomey'nin arkadaşı telgraf ofisi hakkında giderek artan bir heyecan sesi
geldiği için aceleyle uzaklaşmıştı. Big Ben bir kez daha taksiden dışarı fırladı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzaktaki kalabalığı izleyerek Cullin'in emirlerle veya gecikmenin açıklamasıyla gelmesini diledi. Bu Graham ve Toomey'i takside yalnız bıraktı ve Toomey'nin ilk sorusu "Şimdi ne yapabilirsiniz, efendim?" oldu.

Kısa cevap "Nolan'ı bul," oldu "ve bu işin aslını öğren."

"Her an emir gelebilir," dedi Toomey, omzunun üzerinden endişeyle bakarak. "Çekip devam etmemiz gerekecek. Burada, Argenta'da kalamazdın, değil mi?"

"Kalmak zorunda kalabilirim. İşte Cullin."

"Ama emir yok," dedi Toomey, rahat bir nefes alarak, çünkü rayların çok ötesinden, dikkatli mühendisini
gördüğünde, Cullin elini, avucu onlara doğru, iki kez ileri geri sallamıştı, bu hareket, Geordie'nin bir bakışta anlamını anladığı
Kızılderili işaretine o kadar benziyordu ki. Sessizce, onun gelişini
beklediler ve geldiğinde, nefes nefese, onun haberlerini dinlediler.

"Neden kavga çıktı?" diye sordu Ben, Cullin onlara yaklaşırken, nefes nefese.

"Neden, patronları hakkında, öyle görünüyor. Şirket dün ona
tokat attı ve onu tesisten
kovdu. Adil oyun ve
bir duruşma talep etti ve sonra terhis emriyle gelen genç Breifogle ona
hakaret etmeye başladı. Nolan--adamın adı bu--onu aşağı çağırdı ve sonra Breifogle serbest kalıp ona küfür etti, ona
hain ve her türlü ismi söyledi ve adamlarından bazılarının onu dışarı
atmasını emretti. Onlar da bunu yaptılar ve bir kavga çıkardılar. Breifogle ve arkadaşları silahlıydı ama adamlar silahlı değildi. İki madenciyi vurdular, 'elebaşıları' diye adlandırdıkları
şekilde tutukladılar ve onları hapse attılar. Sonra adamlar madeni terk ettiler ve Breifogle dışarı çıkmaya çalıştığında ona saldırdılar. Bir sondaj kulesi kiraladı ve diğer yöne, Miners' Joy'a doğru sürdü, dün gece Dar Hat'ta kaydı ve bir düzine kadarı onu Kavşak'a doğru götürdü. Nolan ve kalabalığı buraya yönetmenleri görmek ve haklarını almak için gelmişti. Elbette bazıları bunu yaptı ve
işte buradasınız!"

"Nolan şimdi nerede?" diye sordu Toomey.

"Nerede _o_? Şirketin ofisinde, yöneticileri beklerken,
Meksika'ya doğru yol alması gerekirken."

Graham'ın kalbi her kelimeyle daha da sert atıyordu. Bunu dinlerken öfkeyle
doluyordu, yine de sessizce ve katı bir özdenetimle dinliyordu. Ama Toomey kaburgalarına açıkça "Nedenini
söylemesini
sağla" diyen bir kazık yedi.

"''Arkadaşları tarafından ihtiyaç duyulduğunda, Long Nolan'ın kaçması gibi olmazdı," diye homurdandı Toomey. "Powder River'da olsaydı, o pes etmezdi," bu sırada kazıklanma sırası Cullin'deydi ve bundan pek hoşlanmadı.

"Bu sana olan bir borcum daha, Toomey," dedi, "ve bunu
yakında hallederiz. Şu anda, eğer sen değilsen, arkadaşın için düşünüyorum. Ben
onu senden önce tanıyordum ve ona yardım etmek için seninkine on mil
giderdim. Görmek için yeterince hissetmediğin şey, şerifin onu bir
arama emriyle takip etmesi için bir saat bile
geçmeyecek ve eğer Breifogle
ölürse kesinlikle
ölecek. Onu kapıdan attıklarında çılgına dönmüştü ve Breifogle'dan intikam alacağına yemin etti ve dava
açıldığında _yaptığına_ yemin edecek bir düzine tanık olacak. Breifogle & Co.'nun kasabanın yarısına sahip olduğu bir yerde, Argenta'da nasıl bir yargılama olacağını düşünüyorsunuz?"

Bu, gerçekten de, yeni bir yüz vermekti ve Graham hala sessizce dinliyordu, sinirlerinin titremesini ve karıncalanmasını kontrol etmeye çalışıyordu.

Ofisten aniden bir çağrı geldi. Platformdaki küçük madenci kitlesinin arasından geçerek istasyon görevlisi kenara
bir adım attı ve Cullin'e elini salladı, ancak eli boştu. Serbest bırakma emri
gelmemişti. Büyük Mogul ve yük hala tutuluyordu ve artık saat yediyi çoktan geçmişti ve Argenta'da her şey hareketlenmişti. Cullin inatla
arkasını döndü. Ne olacağını biliyor gibiydi ve bundan hiç hoşlanmadı. Platformdan atlayıp cüruftan kararmış traverslerin üzerinden yürüyen görevli, ikinci rayı geçmeden önce onunla karşılaştı - onunla karşılaştı ve Big Ben'in bile duyamayacağı kadar alçak bir tonda konuştu.
Her üç adam da taksi, kendilerini tutamadılar,
hevesle dinliyorlardı. Ancak, istasyon şefinin Cullin'in veremeyeceği veya vermeye cesaret edemeyeceği
bilgiler aradığını görmek kolaydı. Her hareket,
kalkmış omuzlar, başın yana doğru düşmesi, ellerin öne doğru atılması, avuç içlerinin öne doğru olması, hepsi "Bana sorma" demek gibiydi. Sonra görevli yavaşça döndü, bir düzine adım attı,
geriye baktı ve seslendi:

"Ne söylediğini onlara söyleyeceğim, ama sen kendin gelsen iyi olur. Dar Hat, hemen 'Yaşlı Adam'ı telgrafta yakalayacak, o zaman sen gelmek zorunda kalacaksın.
Bahse girerim ki sen yapana kadar seni burada tutacaklardır."

"Kendimi tanıyorsam veya emirlerime göre," diye homurdandı Cullin, kara kaşlı bir şekilde taksiye dönerken.

"N'aber?" diye sordu Big Ben, hemen, kondüktörün sorulmasını beklediğini görerek.

"Neden, o Dar Hatlı adamlar -burada sahipleniliyorlar, biliyorsun-
Breifogle'ı vuran aynı çetenin iki adamını vurduğunu iddia ediyorlar.
Journal'dan her iki yöne de kablo çekiyorlar, şerif ve dedektifler için buraya, Bob Anthony için Springs'e kadar. 4 numara diyorlar
ve ikimiz de yumruklamayla ilgili anlatmadığımız şeyler biliyoruz. 4 numaranın üç yumrukçuyu götürdüğünü ve bazılarını dağlara götürüp güvenli bir yere salmak için sakladığımızı söylüyorlar. Yanımızdaki tek kişi -bu çocuk," ve Cullin karanlık bir şekilde taksiye baktı, kasvetli gözleri Geordie'nin kömür karası yüzündeydi.

Şimdi, gerçekten de harekete geçme zamanı gelmişti ve Geordie olabildiğince sessizce şu soruyu sordu:

"Onlara takside bir yabancı olduğunu söyledin mi?"

"Onlara sahip olduğum tek şeyin --ya da iyiliğin-- sen olduğunu söyledim."

"Ama onlara Chimney Switch'ten seninle birlikte tüm yolu geldiğimi söyledin,
değil mi?"

"Onlara burada, istasyon şefi Folder'a söylediklerim dışında hiçbir şey söylemedim. Onun aracılığıyla, bu trende bir şey isterlerse
bana sormalarına gerek olmadığını söyledim. Ben sorumlu değildim."

Graham ve Toomey hızlıca bakıştılar. Geordie, genç Breifogle'a yapılan saldırıya yardımcı olarak taksiden sürüklenirse, tüm
planlamalarının sonu kötü olurdu.

Ancak şimdi olması muhtemel olan tam da buydu. Taksiyle ilgili bir gizem olduğu, paylaşmasına izin verilmeyen bir sır olduğu için öfkelenen Cullin, Cullin'in üstleri tarafından Cullin'in astlarına bildirilen ancak kendisine sunulmayan bir yabancıydı. Cullin, Geordie'nin
gizleyeceği şeyi insan doğasına uygun şekilde söylemişti. Çok geçmeden düşman, 705'in yolcu treniyle gelmekten çekinen bir yabancıyı kapılarının içine getirdiğini öğrenecekti. On dakikadan kısa bir süre içinde tutuklanması için bir emirle orada olabilirlerdi.

Ve tam o anda ofisteki madenci grubundan bir haykırış yükseldi. Kendilerinden biri gelmişti koşarak içeri girdi, nefes nefese ve
telaşlı. Sadece üç veya dört kelime söylemişti, ama yeterliydi.
Bir adam olarak, altmış kişi dönüp yolcu istasyonunun ötesindeki geniş caddeye doğru koştu, ekspres ve bagaj kulübeleri ile yolcu bekleme odaları arasındaki boşlukta yutuldular ve yüksek tahta çitin ötesinden yüksek sesle bağırdıkları duyulabiliyordu - ana girişin yakınında başlayan ve rüzgarın kanatlarıyla
hareketli cadde boyunca batıya doğru ilerleyen bir tezahürat korosu.

Ve bir an sonra, merak ederken bile, ajan "Klasör burada" diye çıktı - bu sefer elinde kağıtla ve Cullin'e el sallayarak.
"Sonunda emirler," dedi Cullin ve onları almak için atıldı. Ve bu sefer
hem Graham hem de Toomey taksiden inip hevesle onları takip ettiler.
"Nolan için emir çıktı!" Folder'ın "ama onu burada yakalayamayacaklar" dediğini duydular. Çete onu Kale'ye ve ötesine götürdü, sanırım; Silver Shield'a giden şerif hayatını kendi ellerine alıyor." Sonra gözleri iki itfaiyeciye takıldı. "Sizden biri aranıyor," diye ekledi, "ama hangisi olduğunu bilmiyorum ve şimdi geliyorlar."

Avlunun doğu girişine doğru işaret etti. Neredeyse koşarak, iki adam içeri
aceleyle girdi. Toomey, Geordie'nin kolunu yakaladı. "Seni
burada_ tutamayacaklar zaten. Taksiye atla." Ve atladılar, üçü de. Daha önce hissetmediği tarifsiz bir sempatiyle harekete geçen Cullin, onları teşvik etti ve emri Big Ben'in tüylü yumruğuna, pencereden sallanırken sıkıştırdı. Ben bir bakış attı, sol eliyle kolu kavradı; Toomey zil teline doğru uçarak sıçradı;
Geordie ardından içeri girdi; buhar muslukları tısladı; zil şakladı ve büyük bedenini neredeyse raylardan kurtaran patlayıcı bir öksürükle Mogul yavaşça öne doğru ilerledi. Kısaltılmış "Time
Freight" topuklarını kaldırdı ve sarsıntılı bir şekilde ardından geldi ve ağır
sürücüleri giderek daha hızlı yuvarlanırken ve ağır soluk
verenler hızla kısa, hızlı ve hızlanan nefeslere dönüşürken, giderek daha hızlı büyük 705 anahtar noktalarından uzaklaştı, ana hatta
düzgün bir şekilde döndü ve bir düzine kahverengi tavuğu yakından takip ederken, Kızılderili dizisi, öndeki huysuz yaşlı tavuğun ardından, hızlı
yük, takip edenlerin karşısında yeşil bayraklarını arkada sallayıp uzaklaştı ve vekiller iğrenmiş bir şekilde bahçenin kenarına
çekildiler, sinyalleri ve bağırışları dikkate alınmadı. BÖLÜM VIII

KALEYE YARIŞ

Üç mil ötede ve Moğol'un altı sürücüsü
bir sürü tepe gibi dönüyordu. Arkasındaki ağır yük vagonlarının kirli çatıları boyunca,
bodur bacasından çıkan kömür dumanı bulutu, trenden
uzaklaşana kadar geriye doğru uçtu, sonra da yuvarlanan yaylalarda boş boş sürüklendi. Önde
ve sağda ve solda, uzaktaki, karla kaplı zirveler
gökyüzünü
engelledi. Her iki tarafta, çıplak ve ağaçsız gri-yeşil yamaçlar
dalgalandı, dağ sırasına doğru daha da yükseğe çıktı, orada burada
bir sürü şişman sığır, huzur ve sükunetlerini işgal edenlere aptalca bakıyordu. Solda, hemen yanı başımızda, derenin bulanık suları
hızla akıp geçti. Sağ tarafta, sertçe dövülmüş çayır yolu çimenlerin üzerinden kıvrılarak geçiyordu. Şehrin hemen batısında bir veya iki sırt ve birkaç keskin viraj vardı ve şimdi, bunların sonuncusunu dönüp neredeyse düz bir yola, tarih öncesi bir dağ gölünün dibine uçtuklarında, taksinin üç sessiz sakininden ikisinin gözleri öndeki parıldayan raylara dikilmişti ve neredeyse aynı anda her birinin dudaklarına aynı düşünce geldi - sol eli gaz pedalında, rafında kamburlaşmış Big Ben, şapkasını çalı gibi kaşlarının üzerine çekmişti ve Geordie, taksinin diğer tarafında, itfaiyeci koltuğunda, titreyen canavarın yalpalamasına dayanmak için pencere çerçevesine tutunuyordu, aralarında, kömürle kararmış zeminde, Toomey, büyük küreğiyle, beslediği her yeni lokma için yanan fırının demir kapısını açıyordu ve bir dahaki sefere döndüğünde kapıyı çarparak kapatıyordu, çünkü
Kuraklığın kokusu bile boşa gidebilirdi. Kale'deki ıssız istasyonu geçtikten sonra
sekiz mil boyunca kıvrılıp dönerek ve mücadele ederek
yukarı doğru tırmanacaktık ve bu ağır yüklü
arabaları bile
artık neşeyle
gümbür gümbür
gösteren
fırıncının düzinelercesini çekmek için her bir buhar pounduna ihtiyaç duyulacaktı.

[İllüstrasyon: "KURTULMANIN TEK BİR KOKUSU BOŞA GİDEMEZDİ"]

Sadece iki kısa, düz mil ileride eski rezervasyonun doğu sınırını
oluşturan alçak sırt uzanıyordu. Onun ötesinde, geniş
_mesa_ üzerinde, bir zamanlar Geordie'nin evi ve sığınağı olan sınır garnizonunun binaları duruyordu. Uzun bayrak direği aniden görüş alanına girdi ve
dört dakikadan daha kısa bir sürede hızla geçip gideceklerdi. Artık saate
40 milden fazla uçuyorlardı. Big Ben, iki mil teğete girerken bir çentik daha atmıştı ki, aynı anda o ve Geordie, yolun ilerisinde küçük bir toz bulutunun ortasında belirsizce sallanan üç veya dört siyah nokta gördüler ve hemen hemen aynı anda her birinden alçak bir çığlık duyuldu, "İşte oradalar!"

Toomey küreğini bıraktı ve Ben'in iri omzunun üzerinden öne baktı, sonra kabin ve servisteki dikey korkulukları kavrayarak, dışarı doğru eğildi ve kıç tarafına baktı. Vagon yolu, trenin henüz döndüğü kasvetli "bölünme" boyunca kıvrılıyordu ve kasabaya doğru yavaşça koşan bir veya iki ekip dışında, trafik yoktu. "Şimdiye kadar takipçi yok," diye bağırdı, tekrar aletlerine doğru eğilirken.

"Bizden başka takipçi yok," diye homurdandı Ben. "Onlara düdüğü çalacağız!" Geordie'ye doğru bağırdı ve buhar
patlaması
hızlıca çekilen ipe itaat ederek keskin sabah havasında
çığlık attı.

Ve şimdi 705 oldukça uçuyordu, arkadaki yeşil bayraklar ıslık çalan rüzgarda
zona gibi düzleşti ve toz ve dumanın karıştığı bir bulut
kabı vagonun ardından öfkeyle yuvarlanıyordu. Big Ben "onu sonuna kadar açmıştı" ve tam buhar altında güçlü motor parıldayan rayda siyah bir meteor gibi
hızla ilerliyordu. George Graham neredeyse kontrol edilemeyen bir heyecan ve şevkle
tüneğine tutundu ve tüm
gözleriyle baktı. Şimdi bir milden biraz daha ileride kaçaklar mahmuzlanıyordu, aralarında eski dostu Nolan vardı--onları görmek için bütün o milleri
geldiği Nolan!

Ve sonra garip bir şey oldu. Düdük sesinde güvence, dostluk, sempati bulmaktan çok uzak olan biniciler tam tersini okumuşlardı. Hızlarını düşürüp sinyal treninin üzerlerine gelmesine izin vermekten çok uzak olan biniciler aniden sola, güneye doğru yönelmiş ve atların yeleleri üzerinde jokeyler gibi eğilerek pistin üzerinden hızla geçip çakıllı zemine dalmışlardı ve bir sonraki şey Geordie'nin kahverengi ve kabaran selde göğüs hizasına kadar ilerlediklerini, suların dizlerine kadar köpürdüğünü gördüğü andı. Toomey iğrenerek "Bunu tahmin edebilirdim!" diye bağırdı. "Elbette ki şerif ve çetesi gemide ve onlar da - bilirsin işte--kısa yoldan gidiyorlar," dedi Geordie'ye aniden önemli bir yudum alarak ve Ben'e uyarıcı bir bakış atarak. Toomey, asker alışkanlıklarını aylar geride bırakmış olmasına rağmen, asker etiğini unutamaz veya göz ardı edemezdi. Ben, iddia ettiği gibi Nolan'a karşı dostça davranabilirdi,
ama--Ben başkalarının sırlarını saklar mıydı?

Ve kömür ve bronz ceketinin altında bile Geordie'nin yüzü aniden alev alev yandı. Askerlerin tanıdığı, sevdiği ve güvendiği bir çocuk olarak, eski günlerde, karakolun hemen güneyindeki çiftliği bilmeden edemezdi - "Azizlerin Dinlenme Yeri", gülerek ona böyle diyorlardı - kalabalık bir aileye sahip yaşlı bir askerin sahibi olduğu ve yaşadığı kulübe: birçok eğlencenin buluşma noktası, birçok av partisinin dinlenme yeri, birçok "çocuk" takımının sığınağı, orduya kısa ama kutsanmış varoluş dönemi boyunca rahatlık ve ölçülülük getiren kantin günlerinden önce - kasabadaki kutsal olmayan bir eğlenceden yeni dönen ve henüz ilk çavuşlarıyla ve "Yaşlı Adam"la düzenli odada yüzleşecek kadar ayık olmayan çocuklar. Ah, yaşlı Shiner ve çiftliği hakkında harika şeyler anlatılıyordu! Bazı tutucu komutanların gözünde, çalıntı malları alan birinden, faizle borç veren bir askerden, fahiş faizle borç veren bir kumarbazdan, askerleri yetersiz maaşlarından
sömüren bir kumarbazdan, kötü içki ve
daha kötü ahlak dağıtan birinden pek de farklı değildi. Bu hikayelerin bazılarında bir miktar doğruluk payı olabilir,
ancak Shiner garip bir şekilde faydalı bir adamdı. Karakola, şehirde bulunabilecek
daha iyi kalitede ve daha düşük fiyatlı
süt, krema, tereyağı ve yumurta sağlıyordu. Menzildeki en iyi avcılık ve balıkçılık işini biliyordu. Karakol ambulansı duygusuz bir hükümet tarafından yasaklandığında, her zaman subayların ve askerlerin hizmetinde takımları ve "teçhizatları" vardı. Hem kanuna hem de kanunsuzlara karşı birden fazla kez sert bir meydan okumayı emreden bir ağılı ve palankası vardı. Kale çocuklarının kesin olarak inandığı gibi, palankasından nöbetçi hatlarına kadar yeraltı bir geçidi vardı. Şerif ve satıcı tarafından nefret ediliyordu,
ikincisi yaşarken ve gelişirken; birini aştı,
diğerini küçümsedi ve ikisini de alt etti. Her askerle, ister medeni kanunun görkemli harfine, ister sadece askeriyenin önemsiz ruhuna aykırı olsun, bir çıkmazda dost oldu. Birkaç kişinin gözünde o çok günahkârdı; birçok kişinin gözünde ise bir azizden aşağı değildi; ve hesapları dikkatlice inceledikten sonra, Süvari Alayı'nın albayı Shiner'ı kötü olmaktan çok daha iyi ilan etti, ona uygun şekilde davrandı ve şaşkın ve sadık bir dost ve müttefik kazandı. Shiner'ın yemin ettiği bir diğer subay da Dr. Graham'dı ve bunun nedenleri de arkadaşı ve daha uzaktaki çiftlik sahibi Ross'unkilere benzerdi.

Ancak Geordie, Shiner'da resmi soruşturmaya dayanamayacak gizemli işler olduğunu sık sık duymuştu - duymuş ve sessiz kalmıştı. O günlerde Shiner sempatik bir garnizonun koruyucu kanadı altında yaşıyordu. Şimdi, eğer hala oradaysa, ışıkta yaşıyor olmalıydı ve Geordie ilk kez, Shiner hakkında geçmişte duyduğu ve kendine sakladığı şeyleri artık duyamayacağını, bilemeyeceğini ve kendine saklayamayacağını anladı. Garnizon çocuğu olmak bir şeydi; Amerika Birleşik Devletleri ordusunda subay olmak başka bir şeydi. Nolan ve arkadaşlarının Shiner'ın eski fabrikasına doğru ülkenin diğer ucuna doğru yola çıktıklarını, raylarla takip edildiklerine inanarak sertçe ilerlediklerini anladığı anda, Nolan'a orada katılamayacağını anladı; hatta mümkünse onu başka bir yere yönlendirmesi veya yönlendirmesi gerekiyordu. Takip edilenler çoktan sığlıktan geçmişti ve sırılsıklam yanlarıyla karşı kıyıya doğru tırmanıyorlardı. Zaten büyük 705 neredeyse yanlarındaydı ve bir an sonra hızla yanlarından geçecekti. Geordie'nin Nolan'ı son görüşünün üzerinden iki yıl geçmişti ama o mesafeden bile uzun, zayıf figür ve eyerdeki deneyimli oturuşu karıştırmak mümkün değildi. Arkasında üç yoldaşı vardı, bunlardan ikisi en azından binicilik sanatında acemiydi. Liderin peşinden giden atları çalışırken onlar canları pahasına tutunuyorlardı. Dördünün de amacı, keşif yapmak için dizginleri çekmeden önce hızla ilerleyen trenin kolayca tüfek menzilinin ötesine geçmekti ve şimdi, muhtemelen motorun durma belirtisi olmadan tam hızda gittiğini fark ederek, öndeki uzun atlı, yaklaşık üç yüz metre ötedeki alçak bir sırtın tepesi boyunca hızla sağına doğru döndü, sonra geniş şapka siperliğinin altından sözde düşmana baktı. Sonra Graham ve Toomey, ikisi de, tender'daki kömür yığınına geri sıçradılar, kayan yamaçta olabildiğince yükseğe tırmandılar ve ellerinden geldiğince dengede durarak şapkalarını çıkardılar, onları neşeyle başlarının üstünde salladılar ve eskiden bilinen süvari işaretini, "İleri!", "İleri!", hevesle verdiler. Nolan ve arkadaşlarını soluk soluğa atlarının üzerinde oturmuş, şaşkınlık ve hayretle arkalarından bakarken, sonra kararlı bir şekilde onları takip ederken gördüler. Bir mil sonra eski Fort Reynolds'un yanından ıslık çalarak geçeceklerdi,
ve Geordie'nin boğazında bir yumru oluştu, çünkü Moğol uzun, kolay bir virajı dönerken hava şartlarından etkilenmiş, harap ahırlar göründü ve
orada, onların ötesinde ve önlerindeki düz bankta, subayların şimdi terk edilmiş ve kiracısı olmayan, ancak tek bir çavuş ve onun küçük birlik tarafından korunan, düzgün sıralar halindeki lojmanları duruyordu. Sağda, uzakta, yaya köprüsü ve sığlığın yakınındaki rayların üzerinde, istasyon binası uzanıyordu,
şimdi neredeyse işe yaramaz durumdaydı, çünkü demir yolunu mümkün kılan ve Kızılderilileri daha da geriye iten daha büyük çıkarlar ve endüstriler,
ayrıca dağ deresini kirletmiş ve süvari karakolu için alanı mahvetmişti.

Yük ambarları vardı; atlar ve
katırlar için oluklar vardı; orada, onların ötesinde, artık terk edilmiş ofis ve bekleme odası;
ve orada, hala beyaz ve yüksekte parıldayan, demir yolunun semafor
sinyal direği; ve sonra ve orada, kesin ve ani, orada
siyah kol, asla ihmal edilmeyecek bir düzende, parıldayan yollarının tam karşısına ve üstüne düştü--Dur!

Big Ben'in çizgili yüzü, kir tabakasının arasından hızla griye döndü, ancak
sağlam el, gaz kelebeğiyle anında işini yaptı. Sonra,
koltuğundan sallanarak, parıldayan kolu kavradı ve dikkatle
öne bakarak, onu geriye doğru atmaya hazırlandı. Toomey, kordona
sıçradı ve düdükten sert bir oot sesi çıkardı, Westinghouse ve bilimi her şeyi
makinistin dokunuşuna bırakmadan önce, frene basmak için kullanılan eski zaman sinyali. Neredeyse o anda, trenin hızlı hareketi
sarsıcı ve sert hale geldi. İki cesur adam, maymun gibi, vagonların tepesinden koşturdu, her birinde freni çevirdi, sonra bir sonrakine atladı. Kaçış valfinden öfkeli bir buhar
fırtınası koptu ve
yukarıdan akıp gitti. Pistte görünürde hiçbir şey yoktu, platformda tek bir ruh bile yoktu, bu korkutucu sinyali açıklayacak şekilde. Noktaların üzerinden geçerken bir hedef tahtası şakırdadı; başıboş bir köpek, bir zamanlar gelişen bara doğru
hızla uzaklaştı ve içeri girip tıslayarak, sürtünerek ve
çarparak tozlu platformun yanına gelene kadar, Ben'in keskin gözleri, barakanın arkasındaki barakanın arkasına bağlanmış iki çoban atını -inek midillilerini- gördü ve o anda kutusunun kapağı yukarı kalktı, sağ eli içeri girdi ve sonra kahverengi namlulu bir altıpatlar tüfeğini tam olarak kavradı. BÖLÜM IX

MADENLERDEN KÖTÜ HABERLER

"Bir soygun," diye mırıldandı Toomey, Big Ben'in emirlerine itaat ederek, "Çökün,
siz ikiniz!" diye o ve Geordie bir an için kabinin karanlık iç kısmında çömeldiler. Ama madenlere doğru giden bir yükü kim durdurabilirdi ki? Aslında iki, üç kez, süvariler Fort Reynolds'dan gönderildiğinden beri, kara ekspresi Argenta ile Summit Siding arasında bayrak çekmişti ve maskeli adamlar trene binmiş, yolcuları ve Pullman'ları yağmalamıştı; ve bir keresinde yaşlı Shiner şüphe altına girmişti çünkü evinde kesin bir ganimet bulunmuştu.

"Soyguncular terhis olmuş askerler," diye yemin etti Yampah şerifi;
"onların meskeni Shiner'ın evi." Yine de orada başka bir kanıta dair en ufak bir kırıntı bile bulunamadı. Shiner memurlara kapılarını açtı,
onlara her yeri aramalarını emretti, yemin ederek şerefine yemin ederek
zararlı delilleri -iki cep defteri ve birkaç değersiz kağıt-
kendisinin, "soygunların" üçüncüsünden sonraki gün,
bir mil uzaklıktaki açık çayırda bulduğunu ilan etti. Kendisiyle şerif arasında uzun zamandır husumet vardı ve bu sefer kanun adamı
yalan söyledi ve yoldan geçenlerin -vekil Shiners ve şerifler- hemen harekete geçmesi olmasa, olay yerinde bir adli tabibin soruşturması için sebep olacaktı. O günden önce aralarında açıkça düşmanlık vardı;
şimdi ise bıçakla bıçakla savaşıyorlardı. Bunların çoğunu demir yolu çalışanları biliyordu ve onlar da kendi görüşlerine göre taraf tutuyorlardı. Çok azı Shiner'ı tanıyordu;
çoğu şerifi tanıyordu. Big Ben'in ikincisinin görüşlerine bağlı kaldığı ve Shiner'ın eline veya Shiner'ın ellerine, soygunun sebebi olarak baktığı ilk bakışta belliydi. Tamamen de haksız değildi. Cullin trenin arkasından koşarak raylara gelirken ve frenciler durma sebebini öğrenmek için
hızla trenin tepesinde koşarken, sol koluna çantalar asılmış iki adam yolcu istasyonunun arkasından
çıktı ve kondüktörle yarı yolda buluştu. Geriye bakan Ben onları gördü ve elinde tabancayla motordan sallanmaya başladı ve Toomey'e "Hadi!" diye bağırdı. Ayağa fırlayan Toomey, platforma bir bakış attı. Keskin gözleri heyecan ve neşeyle dans ediyordu. "Tutun!" diye bağırdı Ben'e. "Her şey yolunda. Saklan," diye fısıldadı Geordie'ye. "Bu Shiner'ın ta kendisi!"

Ve yaşlı Shiner, öfkeli bir kondüktör ve tehditkar bir mürettebat karşısında soğukkanlı, sessiz, soluk, kararlıydı - Shiner, şu anda düzenli bir çavuş ve iki adamı tarafından destekleniyordu, trenin durağındaki yaya köprüsünden koşarak
gelmişlerdi ve şimdi sessizce
kendilerini zımni destek olarak sıraya koymuşlardı. Cullin'in sorduğu şey, Shiner'ın
sinyalleri nasıl kurcalamaya cesaret ettiğiydi -aslında, dikkatlice kilitlenmiş olduklarından
nasıl başardığıydı- ve zaten kimdi. Ve Shiner
sadece şöyle cevap vermişti: "Silver Shield'da vurulmuş ve ölmekte olan bir çocuğum var. Bunu ancak gece geç saatlerde duydum. Ona ulaşmanın başka yolu yok. Tam ücreti ve tüm hasarları ödüyorum" -ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Toomey lokomotiften
çöktü, üzerine atıldı ve elini tuttu.

"Sorun ne, ihtiyar?" anında sorulmuştu.

Ve Shiner, döndüğünde eski bir dost ve yararlanıcı gördü ve bu görüntü karşısında
cesaretini kaybetmeliydi. Bunun yerine, sempatik bir sesin
duymasıyla, taciz ve muhalefet karşısında kararlı ve korkusuz olan
adam neredeyse yıkıldı. "Küçük Jack'i öldürdüler!" diye
hıçkırdı neredeyse. "Tanrıya şükür ki _sen_ buradasın, Toomey!"

"Elbette onu alacaksın!" diye bağırdı Toomey, Cullin'e sertçe dönerek.

"Elbette onu _almayacağım_!" diye hırladı Cullin, öfke ve asabiyet
sırtını dikleştirerek, "ama kanun bunu düzeltecek. İkiniz de taksinize geri dönün!" diye el salladı, çünkü Ben de platform basamaklarını
zorla tırmanıyordu. "Hemen dışarı çıkın ve bir daha asla alaycı
davranışta bulunmayın!"

"Ve bu adamı burada mı bırakalım?" diye bağırdı Toomey. "O zaman bundan sonra kendi ateşini
açabilirsin, Cullin. Dayan, Ben, eşyalarımı çıkarana kadar.
İstersen itaat edebilirsin, ama bu benim bununla yapacağım son koşu olacak--föf! Ve sen _bir asker olduğunu_ söylüyorsun!" Bu, Toomey'nin haftalarca süren bastırılmış savaş öfkesinden sonraki şansıydı ve bunu
elinden kaçıramazdı. Ben'in, donuk, ağır ve anlayışsız bir şekilde, ne yapacağını bilmeden
aptalca etrafına baktığını; hatta Cullin'in bile Shiner'ın yüzündeki kederi görünce
eridiğini; mavi ceketlilerin gözlerindeki sempatiyi ve frencilerin gözlerindeki utancı
gördüğünü gören Toomey, rakibine saldırdı ve Toomey, iyice başladığında,
konuya uygun konuşabildi. Gerçekten de dil sürçmesiydi ve şefe cevap verme şansı bırakmayan bir şeydi.

"Bu emirlere aykırı ve sen bunu biliyorsun, Toomey," diye boşuna bir soluk aldı,
Toomey nefes almak için durduğunda. "'Defalarca bozduğun emirlere karşı ve bunu biliyorsun! 'Emirlere karşı
Bob Anthony, bozmadığın için kafanı kırar! Engellendiğinde şimdi çekilmen 'emirlere karşı', daha fazla emir alana kadar - ve yine de git diyorsun."

"İstasyonda bir adam veya telgraf olmadan nasıl emir alabilirim?" diye araya girdi Cullin, çaresizce. "Bu adamı yanımda götürmek için nasıl yetki alabilirim? Sinyalleri bozduğu için zaten tutuklanabilir."

Ve sonra başka bir ses araya girdi, başka bir tartışmacı hızla öne çıktı ve Toomey tutkulu bir patlamanın ilk nefesinde kendini kontrol etti; siyah eli aniden şapka vizörüne kadar yarı yola kadar çıktı, sonra bir sarsıntıyla aşağı indi; topukları birbirine çarpmıştı
ve dizleri düzeldi, sonra aniden gevşedi. Yeni gelen
merdivenlerden fırlamıştı. İnce ve sinirliydi.
Elleri, yüzü ve elbisesi isten simsiyahtı, ama genç ses
derindi ve her kelimesinde alışılmış bir emir yankısı vardı. "İşte
işaretiniz, Bay Cullin. Onu tutuklayın ve getirin." Sonra
Toomey'e döndü: "Takside kimse yok. Hemen geri dönseniz iyi olur!" diye ekledi.
Ve Toomey gitti.

Big Ben bir bakış attı ve tek kelime etmeden itfaiyecisinin peşinden yürüdü.
Yaşlı Shiner'ın gözlerinde biriken yaşlar bir kolun sürtünmesiyle
sönüverdi. Birdenbire yerlerinde bir şaşkınlık, anlayış ve rahatlama ışığı parladı. Çavuş bir an baktı, adamlarına boş boş baktı, sonra yeni gelenin yüzüne uzun uzun bakmak için yana doğru bir adım attı. Cullin sertçe döndü, ilk başta otoriter tonlamadan dolayı öfkeliydi,
yüreğinde öfke ve dilinde azarlama vardı, ama sonra aniden Anthony'nin kartı geldi - garip genç adamın sadece ikna etmek için
gerektiğinde sunduğu kart,
saklayacak kadar akıllı olduğu kart, onu güçlerin bir dostu ve dikkate alınması gereken bir kişi ilan eden kart. Dahası, dost ve kişi
duruma gerçek teslimiyetin sanal ve ahlaki bir zafer olarak
görünebileceği bir yol önermişti. Shiner'a bir kez daha baktıktan sonra
Shiner konuyu kapattı. "Tutuklanmaya razıyım, Bay Cullin. Seninle gelmeme izin ver - ve yerleş."

"Kıç vagonuna bin," sert bir cevaptı ve Shiner tüm görünür uysallığıyla itaat etti. "Sen değil," diye ekledi Cullin, çünkü Shiner'ın eyer çantası taşıyan arkadaşı onu takip edecekti. "Bana çantaları ver," dedi
Shiner, "ve sen de--" Sinyale anlamlı bir bakış gerisini anlattı. Cullin gözleriyle onu takip etti, kolun hala "dur"a indirildiğini gördü, orada bırakılmaması gerektiğini biliyordu ve bir an için geri çekildi.

"_O_ halleder," dedi Shiner, vagonun platformundan, gözleri Cullin'in arkasındaki uzun boylu genç adamın yüzünü ararken.
Cullin ofisin köşesine doğru yürüdü ve çiftlik sahibini meraklı gözlerle takip etti. Güneşten yanmış, çarpık bacaklı adam arka basamaklardan aşağı indi, büyük mahmuzları şıngırdadı, yüksek bir çizme topuğu en alttakinin yanına takıldı ve onu öne doğru fırlattı. Bir eliyle geniş siperliğini kafasına geçirdi ve diğer eliyle kılıfını sabitledi, yarı bastırılmış küfürle doğruldu ve bir sonraki dakika
işaret merdiveninin ince demir basamaklarına doğru akın ediyordu. "Ait olduğu yere
dayanması gerekiyor," dedi çavuş. "Sanırım onu ​​tutan
teli vurmuş olmalı." Ve gerçek şu ki tel kopmuştu.
Ama Cullin gizemi çözüp trenine döndüğünde,
yeni bir kargaşanın görüntüsü ve sesi onun başlama sinyalini engelledi.

Köpük sıçramış bronco'lar üzerindeki iki atlı, doğu sırtından gelen yoldan şiddetle
aşağı doğru ilerliyordu. Diğer ikisi bitkin bir şekilde
iki yüz boy geride, sadece zayıf bir şekilde sınırı aşıyorlardı. Ve bu kişilere hem tutuklusu hem de tutuklunun avukatı, dönerken ve onları görürken el sıkışıyorlardı, şimdi neşe ve cesaretlendirme sinyalleri veriyorlardı. On araba ötede, takside, Big Ben ve Toomey de dışarı doğru eğilmiş ve kovalamacayı hevesle izliyorlardı; çavuş ve adamları, manzaraya çok şaşırmış olsalar da profesyonelce duygusuz bir şekilde, daha iyi görüş için platformun sonuna doğru yürüdüler, sonra aniden bağırmaya ve şapkalarını sallamaya başladılar ve Cullin şaşkınlığından
kurtulmadan önce, uzun boylu, zayıf, uzun, kırlaşmış bıyıklı ve ateşli gözlü en öndeki binici, eyerinden atladı ve
sıçrayarak merdivenlerden yukarı çıktı. Bir anda etrafı sarıldı, sadece bir adam geride kalmıştı. Kirli şapka ve tulum giymiş olan ince genç adam, sessizce vagonun karanlık iç kısmına adım attı.

Bulutsuz güneş ışığının parıltısında, eforundan zor nefes alırken, eli Shiner ve üç asker tarafından sırayla kavranırken, deneyimli asker telaşlı hikayesini anlatırken, takipçileri birbiri ardına, neredeyse bitkin bir halde, onun peşinden koştular ve sonunda istasyondaki _karaya_ doğru dimdik yuvarlandılar, sırılsıklam, titreyen yanları ve sarkık başlarıyla sefil binekleri, sendeleyerek uzaklaşmak için fazlasıyla bitkin bir şekilde, hemen yanı başında duruyordu. Nolan'ın hikayesi kısa ama açıktı. Önceki gece Dar Hatlı treni alt eden sürüdeki biri, gece yarısından sonra kasabaya geri dönmüş ve genç Breifogle'ın çete tarafından dövüldüğü hikayesini anlatmaya başlamıştı. Sabahın erken saatlerinde hikaye babanın kulağına ulaştı. Şerif ve birkaç arkadaşıyla birlikte 4 numaranın ardından aşağı indi,
birçok adam kalabalığın
istenmediğine dair bilgi verdi, ancak oğlundan bahseden kimse yoktu. Madenciler dağılmıştı; birkaç yolcu da,
o öfkeli kalabalık tarafından "istenmediği" için mutluydu. O zaman
gün doğumundan sonraydı ve neredeyse kaygı ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, Breifogle
aceleyle Argenta'ya geri dönmüştü. İlk düşüncesi, söylentilere göre oğlunun saldırganlarının elebaşı olan Nolan'dan intikam almak gibi görünüyordu ve
büyük Mogul, yük vagonlarının pis kahverengi treni ve Silver Shield'daki Nolan'ın saldırganının hırpalanmış bedeniyle birlikte avluya girerken, onun tutuklanması için bir emir çıkarılmıştı.

Durumunun ilk büyük tehlikesi, haber kendisine
aceleyle iletildiği anda Nolan'ın üzerine çöktü. Saldırıda herhangi bir rolü olmamasına rağmen -aslında şafak vaktine kadar bundan habersizdi- her hilenin kendisine karşı oynanacağını ve Breifogle kliğinin tüm gücünün, araçlarının ve yöntemlerinin cömertçe kullanılacağını çok iyi biliyordu. Uzun bir hapis cezası kesin, sert bir yargılama kesin, beraat olasılığı düşük, neredeyse kesin bir şekilde idam edilecekti.

"Defol git! Madenlere ve dağlara geri dön!" anında bir uyarıydı ve bir dakika bile kaybetmeden arkadaşlarının kiralayabildiği atlara binip o ve en güvendiği üç takipçisi dörtnala uzaklaştılar. Hızlı Yük treni arkalarından gürleyerek geldiğinde şerifin peşlerinde olduğunu düşündüler, ancak trenin sinyalini şaşkınlık ve sevinçle karşıladılar ve trenin burada onları bekleyeceğinden emin olarak istasyona doğru ilerlediler.

"Atları bize geri göndereceksin, değil mi, çavuş?" diye bitirdi.
Sonra hevesle, "Şimdi, kondüktör, Zirve'ye doğru yola çıkalım mı?"

"Hiçbir şey için yola çıkmak," oldu şaşırtıcı cevap. "Bu yolda hiçbir Time Freight'in herhangi bir yolcu almadığını gayet iyi biliyorsun ve seni götürmek
benim işimden daha değerli olurdu!"

"O zaman, Tanrı aşkına, neden sinyal verdin?" neredeyse acı dolu bir soruydu.

"Sinyal bozuldu! Ben hiç sinyal vermedim. _Mürettebatımdan_ hiçbiri sinyal vermedi.
Madenlere geri dönmek istiyorsan, burada kal ve 5 numaralı bayrağı çek. Saat
on birde gelecek."

"Saat _on birde_ gelecek! Yaşasın, şerif kırk kişilik bir grupla
çok daha önce burada olacak!"

"_Çok_ önce!" diye neredeyse bağırdı yaşlı Shiner. "Bak, orada, ne
gördüğünüz! Şimdi geliyor!"

Ve sonra Geordie Graham, vagonun açık
kapısından kalbi çarparak dinlerken, artık gerginliğe dayanamadı. Görmesi gereken adam, her şeyin bağlı olduğu adam, en çok güvendiği ve inandığı eski dostu büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bunca kilometreyi katettiği dava, Nolan'ın kanunun eline düşmesine rağmen
hasmın eline düşmesiyle kesin bir şekilde başarısızlığa uğrayacaktı. Etik için zaman yoktu -- sofistler için zaman yoktu. Eski otoriter tonla sesini çıkardı:

"Kaybedecek zamanınız yok, Bay Cullin. Onları da tutuklayın ve gelin!"

Gözlerinde hayretle, Shiner kulağına ihtiyatlı bir şekilde fısıldarken, "Uzun" Nolan tam tekerlekler dönmeye başlarken vagona bindirildi, nefes nefese takipçileri peşinden tırmanırken, doğuya doğru
bölümün yukarısında, ikili ve üçlü gruplar halinde, hevesle takipte, cömert bir ödül vaadiyle kışkırtılmış, Yampah şerifi, yirmi adamıyla birlikte, yavaşça ve ağır bir şekilde başlayan, hızla ilerleyen ve kısa süre sonra yokuş yukarı gürleyerek giden bir trenin izini öfkeyle
sürüyordu, "kurtları geride bırakarak."

BÖLÜM X

YAZIN İLK GÖRÜNTÜLERİ

Dağ yamacının yara izleriyle dolu yamacında yarı yolda ve derin bir vadinin ağzının karşısında, modern bir madenin kaba ahşap binaları ve pahalı makineleri asılıydı. Tepelere doğru zikzaklar çizerek, vadideki harap kasabadan oraya giden yol, hepsi istikrarlı bir şekilde ilerleyen
kaba giyimli adam gruplarıyla doluydu. "Banklara", raflara ve patlatılmış kaya ve taze yığılmış toprak yığınlarına tünemiş, benzer
ancak daha küçük bina kümeleri alt yamaçları noktalayarak, büyük çalkantıların görkemli hatlarını ve geniş eğrilerini bozuyor, yeşil ve şişkin dalgalarda çirkin yarıklar açıyor, yine de servet yarışında ve altın açgözlülüğünde hevesle aranıyordu, çünkü sonsuz tepelerin bağırsaklarından zorla çıkardıkları hazineler yüzünden. Uzaklarda, kıvrımlı vadinin aşağısında bulanık bir dere köpürerek dağ eteklerine doğru akıyor, emek, kargaşa ve çekişmeden bahsediyordu. Yanında, kasabanın beş mil gerisindeki sıradağların içinden geçen ve Silver Bow'un batı yüzünde yeniden beliren demir yolu kıvrılıp dönüyordu, çam, sedir, bodur meşe ve neredeyse ilkel yalnızlığın yuvarlanan millerine bakan yüksekliklere baş döndürücü bir şekilde tutunuyordu. Uzmanlar, mineral zenginliğinin doğu tarafında olduğunu ve binlerce madencinin orada olduğunu, yüzeyin her yerinde karıncalar gibi uçuştuklarını ve altın kazançlarını aradıklarını söyledi.

[İllüstrasyon: SILVER SHIELD]

Ve madenlerde, "fabrikaların" altı tanesinin bacalarından duman çıkmadığında, ateşler söndüğünde ve adamlar sürüklendiğinde kesinlikle bir şeyler ters gidiyordu. Bir şey olmuştu ki, bir düzine diğer yuvadaki zanaatkarları, geçidin ağzındaki o omuzda bulunan yeni ve son zamanlarda kalabalıklaşan işlerdekilerin yardımına çağırdı - Silver Shield'ın madeni. Hikayeye göre, en iğrenç cinayet
yasa adına yapılmıştı. Mülkün silahlı muhafızları, sadece ücretlerini ve haklarını isteyen yarım düzine işçiyi vurmuştu. Bilindiği kadarıyla, asıl sahibinin oğlu, adamlarına ateş etmelerini emretmişti. Yaşlı bir asker ve yerleşimcinin, kırk mil ötede barış içinde yaşayan oğlu, kurbanlardan biriydi çünkü Long Nolan'ın tarafını tutmuştu ve Long Nolan sebepsiz yere kovulup, mülkten
şiddetle atılmıştı. Muhafızlara karşı vahşi bir saldırı, bir yaylım ateşi, bir geri tepme, bir güç gösterisi ve bir intikam çığlığı olmuştu. Sonra muhafızlar canlarını korumak için ateş etmek zorunda kalmışlardı çünkü hayatları tehlikedeydi. Adamların bir kısmı, sahiplerine yalvarmak için Argenta'ya gitmişti ama çoğu, on mil mesafedeki herkesi harekete geçirmek için orada kalmıştı. "Ateş" emri veren hain, Miners' Joy'a kaçmıştı, ancak Dar Hat'taki sempatizanlar tarafından halledildi; ancak ateş eden ve öldürmek için ateş eden adamlar, bir delikte fareler gibi sıkışmışlardı. Her taraftan kuşatılmış, kaçışın her yolu artık korunuyordu, onlar ve madenin şanssız müdürü, iki can ve birkaç ciddi yarayla, kütük tahkimatlarına hapsolmuşlardı ve bu uzun yaz gününde güneş batıya doğru giderken, karar vermek için iki saatleri kalmıştı: dışarı çıkıp teslim olmak ya da yattıkları yerde yakılıp kül olmak. Köyün yarısı isyancıların saflarını şişirmek için gitmişti; diğer yarısı -saçma kadınlar ve bakımsız çocuklar- tek sokakta toplanmış ve tepelere bakıyordu. Tehdit altındaki binaların etrafındaki her çıkıntı, nefretle öfkeli ve içkiden deliren, içeri girip korkutucu işlerini bitirmek için sadece kararlı ve azimli liderlere ihtiyaç duyan adamlarla kapkaraydı. Ama işte eksiklikleri. Güvendikleri adamlar, özellikle birçoğunun muhafızlara meydan okuyup sahiplerini tehdit ettiği bir adam, Long Nolan'ın kendisi, onlarla veya planlarıyla hiçbir ilgisi olmasını açıkça reddetti. Köyde ölmek üzere olan oğlu muhafızlar tarafından vurulan başka bir adam, oradaydı, üzgün bakışlı ama sert yüzlüydü, onları caydırmak için. O gün Doğu'dan gelen tek tren, gelebilen tek trendi, çünkü yol vadi boyunca bir düzine yerde patlamıştı, Nolan ve Shiner'ı da beraberinde getirmişti, arkalarında iki veya üç arkadaşları vardı ve Nolan ve Shiner, haksızlıklarına rağmen, barış için çok yalvarıyorlardı, öyle çok yalvarıyorlardı ki, saat 17.00'de Amerikalı birçok adam, akıl yürütmelerinin gücünü görüp önden çekilmişti. Ancak öldürülenler arasında Bohemya dağlarından gelen zavallı bir çocuk da vardı.
Kindar kalabalığın arasında Nolan ve arkadaşlarının
söylediklerinden çok azını veya hiçbirini anlayamayan,
ve anlasalardı hemen küçümseyebilecekleri yabancı sürüsü vardı, çünkü
saat beşte başka bir konuşmacı kürsüye çıktı, kendisinin halktan biri olduğunu söylüyordu,
uzun zamandır kıyılarımızda yaşayan, ancak Slavların
dilini akıcı bir şekilde konuşan bir yabancı ve on dakika içinde sel tersine döndü.
Gözlerinde dehşetle, uzun zamandır Nolan ile çalışan bir yabancı,
o da, sessiz, endişeli küçük Anglosakson grubuna doğru koşarak geldi.
"Nolan--Nolan," diye bağırdı. "Sana hain diyor! Argenta'ya gittiğini ve tüm sırlarını anlattığını ve satın alındığını -rüşvet verildiğini- ve sana yardım etmesi için yabancıları getirdiğini söylüyor! Senin ve onların sadece casus olduğunu ve şimdi senin için geldiklerini söylüyor!"

Küçük grubun çömeldiği, binalardan gelebilecek olası atışlardan korunduğu yerden tek bir bakış, yine de aralarında ve kalabalık arasında, Nolan ve Shiner'a alarmın gerçek olduğunu, sözlerin doğru olduğunu söyledi. Birçok çılgın canavar gibi, kaba, bakımsız, kana susamış yaratıklardan oluşan bir çete şimdi aşağıdaki banktan dar yola doğru akın ediyordu.

"Aman Tanrım, Bay Geordie!" diye bağırdı Nolan, ani bir ruhsal acıyla, "Bunu hiç hayal etmemiştim!"

Gerçekten de bir dehşet anıydı. Burada, toplamda bir düzine kadar, Nolan, Shiner, George Graham ve madenciler arasında daha zeki olan birkaç Amerikalı vardı. Orada, muhtemelen yüz metre ötede ve en az üç yüz kişi olmak üzere, tamamen cahil, batıl inançlı, saf, kurnazca ilham almış bir insan kalabalığı, şimdi yavaşça yukarı doğru yükseliyordu. İki dakika, onları küçük partiyi ezici bir güçle getirecekti. Yokuş aşağı herhangi bir yere kaçmak imkansızdı. Görünürdeki tek sığınak, yamaçtan yukarı doğru, hemen ötesindeki kuşatılmış küçük bina kümesiydi, tekrar tekrar uyarıda bulunan bir düzine çaresiz adam tarafından garnizonlandırılmıştı, kayaların üzerinde bir baş gösteren ilk adamı vuracaklardı. Ancak çaresiz boğazlar, çaresiz önlemler gerektirir. Aniden, demir yolu itfaiyecisinin kaba kıyafeti içindeki uzun boylu, zayıf bir genç, solgun yüzlü grubun ortasından fırladı ve mendilini başının üstünde sallayarak, "Bir dakika olduğun yerde kal!" diye seslendi ve sonra, bir saniye bile tereddüt etmeden veya sapmadan, doğrudan en yakın binaya, madenin ağzına yakın, müdürün ofisi olan, alçak, tek katlı bir kütük eve, beyaz işaretini kolunun erişebildiği kadar yükseğe sallayarak, "Ateş etmeyin, biz dostuz!" diye bağırdı. George Graham hızla üst kata tırmandı. Bir tüfek parladı. Bir kurşun başının üzerinden vızıldadı, ancak yola ulaştı, sonra iki kolunu uzatarak, doğrudan kapıya koştu. Kapı, müdür Cawker tarafından açıldı ve neredeyse Geordie'nin bıraktığı kişiler gibi beyaz yüzlüydü. "Buraya gel!" diye bağırdı Graham. "Kendiniz görün. Nolan, Shiner, o birkaç çocukla birlikte, sizinle aşağıdaki kalabalığın arasına
girmiş olan tek kişiler. Her Amerikalı bunun dışında.
Nolan'ı kendilerine karşı döndüğü için öldürmeye geliyorlar. Onu arayın!
Hepsini arayın--Onlar bir düzine kadar. O zaman sizin yanınızda
olacak daha çok kişi olur!"

Ve Cawker'ın görme ve anlama yeteneği vardı. "Onları kendiniz arayın," dedi. "Ateş etmeyin, beyler! Bunlar bize yardım etmeye gelen dostlar!" diye bağırdı,
geçitlerin önünde aşağı yukarı koşarak. "Hadi, Nolan ve hepiniz," diye ekledi, çünkü Graham tekrar yarı yoldan geri dönmüştü ve tehdit edilen grup, birçok keçi gibi, barınaklarından çıkıp dik yamaçtan yukarı tırmanırken, tepenin aşağısından şaşkın bir öfke ve intikam çığlığı yükseldi.

"Ne yaparsanız yapın, geri kalanını tutun!" Geordie bağırdı, tekrar
geri koşarak. "Çetenin uçurumdan aşağı inmesine izin verme yoksa gidersin!" Ve yine tüfeklerin kahverengi namluları ahşap duvarlardan dışarı fırladı ve yolun kıvrımına doğru döndü. Neredeyse nefes nefese, Long Nolan ve onunla birlikte küçük taraftar grubu kapıya doğru koştu.
"İçeri, olabildiğince çabuk!" diye bağırdı Cawker. "Bu kanlı
tazılara bir ders vermeliyiz."

Konuşurken bile bir kurşun ağır kapının kalın, demir menteşesine çarptı, kurşun
kötü bir şekilde sıçradı. Bir diğeri en yakın pencerenin
perdesini yırttı ve mermi yukarıdaki kirişten sallanan bir lambanın gölgesinden geçerken içeride bir cam titremesi duyuldu.
Cawker bu tür seslere alışkın olmadığı için eğildi ve içeriye daldı.
İç Savaş'ın askeri ve birçok Kızılderili çatışmasının gazisi olan Yaşlı Nolan bunu fark etmeyi küçümsedi. Geordie, evcil tüfeğini Denver'da bırakan şanssızlıktan yakınarak, Nolan ile birlikte içerideki grubu "gütmek"le meşgul oldu. Sonra Shiner kayıp olarak bulundu.

"Bizimle başladı," diye bağırdı Nolan. "Oğlunun yanına geri dönmek istiyordu ama ona asla başaramayacağını gösterdik. O canavarlar onu
önleyecek ve hayatını mahvedeceklerdi. O--Aman Tanrım, Bay Geordie!
Nerede yattığına bakın!"

Ve sonra yaşlı ova adamının, muhtemelen ölmekte olan oğluna geri dönme hevesiyle, yarı yolda koşuşturmayı bıraktığını,
doğuya dönüp dağın yamacından aşağı bir patika aradığını,
diğerleri gibi, onu görünce vahşice hoş geldin diye bağıran bir çete tarafından korunduğunu gördüler. Sonra, çok geç, tekrar döndü, engebeli yamaç boyunca yaklaşık elli yarda koşmayı başardı, sonra iyi nişanlanmış bir tüfekten gelen bir atış onu yere serdi. Dizinin hemen üstünden kırılan bacağıyla zavallı Shiner yere yığıldı ve tek bir kelime etmeden, sadece birbirlerinin gözlerine bakarak, Long Nolan ve Geordie kurtarmaya
daldı.

Elli yarda aşağıdaki tepeden, birkaçı neyse ki ateşli silahlarla ama hepsi intikam peşinde olan isyancıların
kalabalığı geliyordu. Shiner'a doğru yokuş aşağı doğru hızla inen, yıllardır tanıdığı ve sonuna kadar yemin ettiği alayın eski ve yenileri geliyordu - Nolan, terhis edildiğinde en yaşlı çavuşu; Graham, çok yakın zamanda göreve başladığında en genç subayı. Ama eski ve yeni, amaç ve ruh olarak birdiler. Eğitimli kaslar, yeninin kıvrak genç uzuvları, yaşlının harcadığı sürenin yarısı kadar sürede onu yamaçtan aşağı koşturuyordu. Shiner, gözlerinde acımasız bir nefret ve elinde bir tabancayla, gelen kalabalığa doğru yatıyordu. Yükselen bağırışların öfkesinde, yukarıdan gelen cesaretlendirme
bağırışını hiç duymadı. Geordie, üzerine eğilmişti, onu kolundan yakalamıştı, Shiner kurtarıcısının yüzünü görmeden önce onu geniş genç sırtına fırlatıyordu ve Geordie, çaresiz yüküyle, Nolan ona katılıp yardım etmeden önce tekrar tökezleyerek yüksekliğe tırmanıyordu.

O zamana kadar, ofisin meraklı bekçileri, aşağıdan gelen uluma ve küfür kargaşasının nedenini görmüşlerdi ve tepeden gelen atış sesleri ve yukarıdan ıslık çalan mermiler tarafından ileriye doğru hücum durduruldu. Ama sadece bir an için. Yokuş aşağı gönderilen mermiler neredeyse
her zaman yüksekten uçar ve bunun böyle olduğunu gören kalabalık cesaretini toplayıp
tekrar geldi, silahları veya revolverleri olanlar
yokuş yukarı çılgınca ateş ediyor, kurtarıcıların topuklarını ısırırken
kayaları parçalıyor ve toprağı sıçratıyordu. Bu, umutsuz, ölüm kalım, boyun eğme veya hiçlik, bir cesaret ve bağlılıktı - Nolan'ın üçüncü ve Geordie'nin böyle bir başarıdaki ilk deneyimi. Ancak Graemes'in kanı yükselmişti ve genç asker yaşlılar tarafından geride bırakılamazdı.
Ofisteki muhafızlar, ikisi sendeleyerek seviyeye gelirken tezahürat etmeye başladılar, zavallı Shiner aralarında inliyordu ve sonra hızlı bir çalışma ve
sıcaklık gerekiyordu, çünkü kalabalık onların izini sertçe takip ediyordu.

"Silah rafında daha fazla Winchester var," diye bağırdı Cawker, Shiner arka odadaki bir ranzada yatırılırken. "Bir dakika içinde etrafımızı saracaklar."

"Alçaktan nişan al ve liderleri seç, duydun mu?" diye soludu Nolan. "Ne yaparsan yap,
onların binalara yaklaşmasına izin verme.
Onları başımızın üstünde yakacaklar. Bana açıklığını ver, _sen_!" dudakları heyecan ve korkudan morarmış genç bir adama emretti. "Git Shiner'ın yanına otur ve birkaç seçmeni mahvedene kadar ona su ver." Ve
bu deneyimli adamın varlığı, sesinin kendine güvenen tınısı, savunmaya anında cesaret vermiş gibiydi.

Ve cesaret, soğukkanlı cesaret ve cesaret gerekiyordu, çünkü durum zordu, hatta umutsuzdu. Kalabalığı yönlendirecek herhangi bir yetenekli liderle, savunmanın aradığı sığınak çoktan
mahvolmuş olurdu. Yatay olarak yerleştirilmiş yontulmuş kütüklerden yapılmış ve olası savunma
görünümüne sahip ofis binası, bir tarafta yamacın alnına, diğer tarafta da madenin ağzına yakın bir yere yerleştirilmişti. Ancak daha sonra,
kompresör tesisi,
demirci dükkanı ve benzerleri gibi kabaca planyalanmamış çam yapıları ortaya çıktı; hiçbiri bir kale görevi görecek kadar güçlü değildi ve hepsi şimdi birer tehditti çünkü iki taraftaki yaklaşımları gizliyorlardı ve bir düzine yerden ateş edilebilirdi.

Ve şimdi Graham ve Nolan yardım etmek için burada olduklarına göre, bu kusur hemen fark edildi.

"Bu hiç işe yaramayacak, Bay Cawker," dedi Graham, yeni bir Winchester'ın kolunu
açarken ve odaya bakarken. "On dakika içinde etrafımız sarılacak ve
buradan yakılıp gidecek. Diğerlerini de işgal etmeliyiz."

Cawker, "genç adama" öfkeli gözlerle baktı. Bir an önce
ve cesaretini övüyordu, ama o şaşırtıcı otoriter ton
onu sinirlendirdi. Bir demir yolu itfaiyecisinin, bir maden müdürünün, bir kavga durumunda ne yapacağını söylemesinin ne işi vardı?

"_Sen_ bir açıklığa git ve 'onunla ilgilen,' diye çıkıştı. "Ben
kendi işime
bakacağım," ve destek ve onay almak için bir gözetleme deliğinden yeni kalkmış olan Long Nolan'a döndü. Nolan'ı eski bir asker olarak tanıyordu. Ona, kıskançlıkla korktuğu kadar saygı duymayı öğrenmişti ve Nolan'ın cevabı onu tamamen şaşırttı:

"Sana söylediğini yap ve hemen yap. O kendi işini senin
seninkinden
daha iyi biliyor. "

BÖLÜM XI

GÖREVDE BİR GECE

İki dakika daha, arkasında sekiz adamla George Graham demirci dükkanında delikler açıyor veya testereyle kesiyordu ve hemen ardından güvenilir bir Winchester'ı olan bir adam her açıklığın yanında çömelmiş düşmanın bir sonraki hamlesini izliyordu. Dükkan düz tepeli bir "çöplüğün" kenarına kurulmuştu ve bir tarafta yola doğru kayalık yamaçlara, diğer tarafta tepeye bakıyordu. Aşağıdan gelen atışlara açıktı ancak doğrudan saldırıyla ulaşılması en zor olanıydı. Biraz daha arkada bulunan daha büyük binada, kompresör evinde Cawker ve dört kişi daha konuşlanmış, kuzeyden gelen yaklaşımı koruyordu. Müdür Nolan'ın genel ipuçlarını ve sonraki emirleri önce uzun bir şaşkınlık bakışıyla, sonra gözlerinde anlayış ışığı ve dudaklarında rızanın sessizliğiyle almıştı. Nolan'a karşı asıl suçlamanın Yeni işverenleri yerine eski yoldaşları mı? Şirketin uzaktaki sahipleri "dondurmaya" çalıştığını bilmiyor muydu, ya da en azından bundan şüpheleniyor muydu? Yüreğinin derinliklerinde bunun düpedüz soygun olduğunu bilmiyor muydu? Ve şimdi, gençliğine ve kılık değiştirmesine rağmen, müdür bu usta yabancıda, sahiplerinin gerçek koşulları bilmeden uzak tutmaya çalıştıkları unsurlardan birini gördü. Kızgınlıktan çok uzak, şimdi geldiği için Tanrı'ya şükretti. Nolan'ın saygısını başka ne açıklayabilirdi -- madenlerdeki en bağımsız ve kendine saygılı adam olan Nolan? Bu, bu gencin subaylarından biri olmasından başka ne anlama gelebilirdi -- madencilikte değilse bile savaşta yetenekli ve eğitimli adamlar -- cesur yürek ve inatçı bir tavırla tehlikeyle yüzleşmeyi öğrenmiş adamlar? Birkaç saniye içinde gerçek Cawker'ın aklına dank etti. Sahiplerinin istediği şey olmayabilirdi, diye düşündü, ama hepimiz için çok iyi.

Nolan, bir avuç adamla birlikte, hala en sağlam binaya tutunuyordu.
Gümüş Kalkan'ın ününü başlatan çıkıntının keşfedildiği vadinin girişinin dışında duruyordu.
Bunda ayrıca iki bina daha vardı, ama bunlar dış dükkandan o kadar
uzaktaydı ki alevlerden korkmaya gerek yoktu. Nolan, yaralılarla ilgilenecek ve dışarıya doğru giden yolu koruyacaktı ve üçü de birbirlerine yakın
destek olacaktı. O küçük bina grubuna
girmeyi başaran kişi, eğer hayatta kalırsa, bir kavga atlattığını bilecekti.

Ve şimdi uzun yaz gününün altısından sonraydı. İsyancılar, güneyden gelen ilk saldırı girişimlerinde karşılaştıkları voleybolda
sağlıklı bir ders almışlardı. Üç adam yaralı ve diğerlerinin çoğu çok korkmuş bir şekilde
sığınaklarına yuvarlanıp küfürler savurarak geri dönmüşlerdi,
ve şimdi gürültücü liderleri tarafından azarlanıyorlardı ve yüzlercesi
duymak için gelmişti. Graham, Nolan'a ilk haberi getiren genç Slav'a döndü. "Gidebildiğin kadar uzağa gizlice git," diye emretti,
"söylenenleri dinle ve bana anlat. Sana ulaşamazlar." Ama korkmuş çocuk çömeldi ve sızlandı. _Cesaret edemedi_.

"Hadi o zaman," diye cevapladı Geordie, ceviz gömleğinin kalın yakasını kavrayarak ve inleyerek ve yalvararak gelmek zorundaydı. Sağ elinde revolver, sol elinde isteksiz tercümanı ile Geordie yola doğru süründü ve sonra çetenin görüş alanına girdiğinde,
aşağıdan tıslamaya başlayan atışlara aldırmadan,
tutuklu topların arkasında mahkûmuyla çömeldi. Konuşmacı hala bağırıyordu; sözleri kolayca duyuluyordu. Onay ve vahşi
sevinç haykırışları her iki cümlede bir vurguluyordu. "Bu neydi?" diye sordu Geordie, alkışlar öfkelenirken.

"Daire yaptıklarını söylüyor - her taraf, yokuş yukarı, yan yokuş aşağı. O emir verdiğinde
hepsi birlikte koşuyorlar."

"Bir Cheyenne gibi dövüşüyor," diye sırıttı genç komutan. "Ne kadar
erken başlıyorlar?"

"Hemen; şimdi! _Her_ taraftan geliyorlar!" diye neredeyse acı dolu bir haykırıştı.

"O zaman seni geri sürüklemek zorunda kalmam. Gidebilirsin!"

Ve korkmuş bir tavşan gibi genç yabancı fırladı,
kaçtı ve
yokuştan yukarı daldı, sadece en tepede bitkin bir şekilde düştü ve sonra
dört ayak üzerinde sürünerek ofisin sığınağına gitti. Silahlı isyancıların bazıları çoktan
tepeye tırmanmayı ve
kayanın veya çıkıntının arkasından
platforma ateş açmayı başarmıştı. Menzil üç yüz yarda kadardı, nişanları kötüydü ve mermiler çılgınca uçuyordu, ancak
bu zavallı çocuk üzerindeki etkisi isteyebilecekleri tek şeydi. Açılan kapıda
çöktü.

Geordie yavaş yavaş ama dikkatli bir şekilde kendi yolundan tırmandı - önce
Nolan'ı uyarmak için ofise gitti, sonra küçük gardiyanı bilgilendirmek için
kompresöre doğru döndü. Cawker bir pencereden başını uzattı ve
endişeyle uçurumun ağzına doğru baktı. Gecenin karanlığı
kasvetli derinliklerine çoktan yerleşmişti. Çirkin kulübe siyah
ve ürkütücü. Her iki tarafta da dik yamaçlar vardı ama
çok az tutunma noktası sağlıyordu. İsyancıların onlara saldırmak için aşağı kayma olasılığı düşüktü, ama, diyelim ki dağın yukarısındaki o devasa kayalardan bazılarını
çıkarıp fırlattılar ve yuvarlanarak,
sıçrayarak, çarparak aşağı gönderdiler? _O zaman_ ne olabilirdi?

Cawker'ın çıkıntılı başının on fit yukarısında, kiremitleri yırtan bir mermi, onu bir kaplumbağa gibi
sıçrattı, ama hemen
pencerede yeniden belirdi.

"Aklıma gelen şey dinamit," dedi. "Şu anda oraya
atılan bir kaya--"

"Nerede?" diye sözünü kesti Graham.

"Şu ilk kulübede--bir düzine kutu."

"İki adam getir ve gel," diye hızlı bir emir verildi ve şimdi isteksizlik, kızgınlık, hele ki reddetmek için zaman yoktu. Çağrılan iki adam geri çekildi ve gelmedi, ancak Cawker onları takip etmeye cesaret eden iki kişi buldu. Herkes için "eğilip kaçma" durumuydu.

"Yukarıdaki yamacı gözetle!" diye bağırdı Graham, her binada yankılanan ve her kulağa ulaşan tonlarla. "Taşları vadiye
atmaya çalışan her adamı vurun veya bize ateş edin. O dinamiti
hareket ettireceğiz."

Yoldaşlarının yamaçları dikkatlice
gözlemlediği geçidin sığınağına vardıklarında, Geordie tehlikenin çok büyük olmayacağını hissetti. Hızlı bir hücum dördünü de yirmi yardalık açık alana taşıdı. Yukarıdan üç veya dört el ateş
vuruldu, ancak Winchester'ların arkalarından gelen ani çınlama, dikkatli gözlerin beliren her başı fark ettiğini gösteriyordu ve dükkândan gelen hızlı ateş
çıtırtısı yamaçtaki eğlenceyi anında durdurdu. Yönetici onları depoya götürdü ve
içerideki ağır, küçük bir kapağı açtı; sonra, tek tek,
uğursuz görünümlü kasalar sürüklenerek çıkarıldı, kaldırıldı ve hızla madenin ağzına taşındı. Geordie'nin aceleyle fark ettiği gibi, orada üç tünel varmış gibi görünüyordu, ancak en büyük ve en alttakine tehlikeli yüklerini omuzladılar ve kutuları dikkatlice, ihtiyatla iyice
içeri yığdılar; geri döndüler, aradılar ve tepede depolanan tüm fitil ve barutla takip ettiler. Sonra, kaya, cevher ve toprak varilleriyle,
tünel önüne sağlam bir bariyer inşa ettiler, onu dışarıdan engelleyerek, güneş battı ve gece üzerilerine geldi ve mevzilerine geri döndüler.

Şimdilik onlar için daha da önemli bir sorun vardı: karanlıkta bu işleri nasıl savunacakları.

Geordie Graham, toplamda güvenebileceği sadece yirmi adamlarının olduğunu gördü. Demirci dükkanındaki titreyen genç Slav, ofisteki mavi dudaklı çocuk ve ağır yaralı yaşlı Shiner savaştan çekilmişti.
Ancak Cawker'ın maden muhafızları yerli veya İrlandalıydı ve Nolan ve kendisiyle birlikte gelen takviyelerin çoğu Amerikalıydı ve hepsi iyi ve dürüst insanlardı. Gündüzleri, kendilerine düşmanca bir niyetle yaklaşmaya çalışan herhangi bir adamı veya adamları görüp ateş edebiliyorlardı. Geceleri ise hiçbir şey göremiyorlardı. Graham, isyancıların arasında daha cesur olanların onlara doğru sürünerek gelip bazı dükkanları
ateşlemesini engellemenin tek bir yolu olduğunu söyledi ve bu da her tarafa güçlü nöbetçiler yerleştirmekti, sonra da kulaklarına, cesaretlerine ve silahlarına güvenmekti. Zaten nöbetçilerini yerleştirmek için iyi mevziler seçiyordu. En azından on kişi, gücünün yarısı kadar, gerekecekti ve alacakaranlıkta dikkatli bir şekilde nöbet tutulurken ve tehlikeli menzilde görünen her şapkaya bir uyarı atışı atılırken, Geordie adamlarını seçmek için binadan binaya gitti. Silahlar, mühimmat ve erzak, neyse ki, bol miktarda vardı. Şirket bunu çoktan halletmişti. Nolan, "Blue Lips"i ofisteki büyük mutfak sobasında ateş yakmaya ve su ısıtıcısını kaynatmaya çoktan görevlendirmişti. Kahve, sert ekmek ve pastırma, konserve domuz eti ve fasulye, her seferinde beşer kişi olmak üzere herkese servis edildi.
Sonra, Nolan'ın güney ve batı cephelerine nöbetçileri yerleştirmesiyle George ve beşi kuzey yamacına, uyanık, dikkatli ve sessiz bir şekilde, sadece birkaç adım atarak gizlice çıktılar.

Vadinin derinliklerinde uzakta, heyecanlı kasabanın kümelenmiş ışıkları alacakaranlığın arasından parlak bir şekilde parlıyordu. Arada sırada çevredeki sessizliğin içinden köpeklerin havlamaları, bağıran kadınların tiz sesleri ve ara sıra bir uluma ve bağırış sesi duyuluyordu. Kaba bir hatip hâlâ yarı sarhoş bir çeteye ölüm ve yıkım vaaz ediyor, onları yukarıdaki seviyelerdeki kardeşlerinin yardımına çağırıyordu. Ancak Gümüş Kalkan'ın etrafındaki her şey uğursuz bir şekilde sessizdi. Karşılıklı yüksekliklerde ve aşağıda başıboş vadilerde rakip işletmelerin uçuşan ışıkları görülebiliyordu ve batıda, dağın eteğinde, demir yolunun kıvrımlı derenin yanında kıvrıldığı yerde, durmuş trenlerdeki iki veya üç lokomotif motoru uzun ve sert bir şekilde yardım için ıslık çalıyordu. Bunların hepsi işe yaramıyordu. Yukarıda bir mil, aşağıda bir lig boyunca, yol yer yer parçalanmıştı ve Silver Run boyunca Hatch's Cove'a ve
dağ eteğine doğru, menfezler ve yarıklar beş mil daha mayınlanmış ve patlatılmıştı. Aşağıdan hiçbir şerif müfrezesi, nefret edilen Pinkertonlar, hor görülen milisler, korkulan düzenli askerler, kurtarılmaya değer hiçbir şey kalmayana kadar Silver Shield'ın yardımına gelmemeliydi.

Ve burada, kasabanın üzerinde uzanan ve şimdi hem kuşatılmış hem de kuşatanlara ev sahipliği yapan, karanlıkta birbirlerine ve alt dünyaya görünmez olan cesur, yuvarlak tepelerin kuzey kanadında, Geordie Graham küçük bir bowlingin arkasında çömelmiş yatıyordu, her duyusu gergindi, çünkü sol önünde, biraz daha yukarıda, alçak,
kaba sesler, karışık mırıldanmalar ve hareketler, ona, ezici sayılarına güvenerek, kalabalığın yavaşça,
kesinlikle, binaları ateşe verme ve zavallı savunucuları istedikleri gibi bitirme tehditlerini gerçekleştirmek için aşağı indiğini söyleyen sesler.

Saat daha dokuzdu. Onun altında, belki de yirmi yarda aşağıda, en yakın nöbetçisi vardı. Onun üstünde, biraz emekli olmuş bir başkası,
İki Numaralı Tünel'de çalışan adamların başında olan sessiz genç bir Alman-Amerikalı vardı. Onun ötesinde, ve uçurumun başına doğru geri fırlatılmış, Cawker'ın muhafızlarından biri, ilk başta Graham'ın ipuçlarına ve emirlerine sinirlenmiş gibi görünen, ancak bunlara göre hareket eden, keskin bakışlı, zeki bir adamdı. Ve bu ikisinin üzerinde, sesin ona yargılamasını sağladığı kadarıyla, varlıklarından ve amaçlarından habersiz, bu kaba adamlar
kalabalık halindeydi. Elinde Winchester ve daha sonra kendisinin de söylediği gibi, yüreği ağzında, Geordie hızla yokuş yukarı Alman'ın karakoluna doğru yürüdü ve onu diz çökmüş ve heyecandan titriyor halde buldu. O da az önce duymuştu.

"Ben ateş edene kadar ateş etme," dedi Graham. "Beni meydan okurken duyabileceğin
bir yerde olacağım." Birkaç adım daha yukarı tırmandı ve sonra alçak ve net bir şekilde seslendi:

"Geldiklerini duyuyor musun, muhafız? Bir şey görebiliyor musun?"

Ve cevap Güneyli aksanıyla geldi:

"Hyuh 'em açıkça, ama henüz bir ışık göstermiyorlar. Sanırım
seni kastetmiyorlar."

"Eğer sözde durmazlarsa, onlara dergilerimizi dolduracağız. Ben sürene kadar bekle, sonra da onlara ver!"

Ve böylece, alçaktan çömelerek, yamaç boyunca düz bir şekilde hızla ilerledi, ta ki,
belki yirmi yarda ötede, dağın yamacının kara kütlesi kendisiyle batıya doğru uzanan gökyüzü arasında belirene kadar, kuzey ufkunun yıldızlarına karşı belirsiz bir şekilde belirleyebildiği, ona doğru istikrarlı bir şekilde
yükselen, elli adım ötede, devasa, mırıldanan, hareket eden bir kütle. Ve sonra
gecenin sessizliğinde, berrak, sert ve buyurgan, kulaklarının daha önce hiç duymadığı, hatta
anlamamak için kendilerinin bile
göremeyeceği kelimelerle bir ses yankılandı:

"Olduğunuz yerde durun - yoksa ateş ederiz!"

Bir an geri çekilme, karışıklık ve korku oldu. Sonra kalabalığın gerisinden gelen öfkeli sesler ve onları
dürtmeye çalışan gırtlaktan gelen haykırışlar, çünkü, hemen, ilerlediler, ama sessizlik ve
korku içinde ölüm.

Graham'ın Winchester'ının kolu geri gitti; sürgü, önünde parlayan fişekle birlikte
odasına çarptı; dipçik omzuna geldi; ve sonra, bir kez daha, o derin, erkeksi ses
yükseklikler boyunca yankılandı ve vadi boyunca yankılanarak uzaklaştı. Madene geri döndüklerinde
Nolan'ın kalbi bu sese karşı sıçradı. Köyün aşağısında onu
duydular ve küçüldüler, çünkü bir sonraki an hepsini çığlık atmaya zorladı; çünkü
şimşekler çaktı ve tüfekler yüksek ve hızlı havladı ve güçlü
adamlar uludu ve döndü ve her yerden kaçtı, yollarının dışına çıktılar ve bazıları baş aşağı düştü, çığlık atarak ve küfür ederek, tek bir sert ve ani kelimeden yayılan telaş ve panik içinde -asker emri: "Ateş!"

BÖLÜM XII

KUŞATMA ADAMI

O gece vadide saatlerce kargaşa ve gürültü vardı,
ama Silver Shield'da sessizlik vardı. Birbiri ardına yabancı dillerde öfkeli konuşmalar yapıldı, maden binalarının katil sakinlerinin sonsuz bir işkenceye mahkum edildiği konuşmalar, madenciler arasındaki katil olma potansiyeli olan kişiler göklere çıkarıldı ve daha fazla çaba göstermeye teşvik edildi. Ancak şaşırtıcı geri çekilme, hem açık alanda hem de karanlıkta karşılaşmış olmaları ve aralarına hızlı ve ani bir ateşin
açılmış olması, zaten sarsılmış olan adamların cesaretini kırmıştı, ancak daha sonra sadece üçünün gerçekten vurulduğu (ikisi sırtından) ve altmış kişinin kendi insanları tarafından çiğnenip parçalandığı, otuz veya daha fazlasının ise kayıp olduğu ortaya çıktı, arkadaşları, ilk flaşı izleyen çılgınca güvenlik arayışında, "tepede ölü bırakıldıklarını" söyledi. O keskin, sert emir
ve anında verilen yanıt, askerlerin, düzenli askerlerin
kaleden geldiğine dair söylentiyi başlatmıştı. Transcontinental'ın Run boyunca bloke olmasına rağmen, kimsenin vadinin ötesindeki Dar Hat'ı sakatlamayı
düşünmediği belirtiliyordu. Yol, Miners' Joy'a açıktı, genç Breifogle'ın kaçtığı yoldu
ve bu dolambaçlı yoldan kuşatma altındaki garnizona yardım ulaşmıştı.

O gece, tüm o içki ve belagat, öfkeli kasabalılara
denendi, ancak gün ışıyana kadar başka bir deneme yapmaya ikna edilemediler ve o zamana kadar çok azı ayaklarını yere sağlam basabilmişti.

Beş Winchester'ın her birinden atılan yarım düzine atış, karanlıkla birleşince, isyancıların kitlesini tamamen dağıtmaya yetmişti. Point'te iyi öğrenilen dersin bilincinde olarak - ani bir darbenin ardından hemen harekete geçmek - Graham saklandığı yerden fırlamış, arkadaşlarına "hadi gelin" diye seslenmiş ve böylece paniğin hemen ardından bağırıp ateş ederek onları sadece hızla kaçmakla kalmamış, geri döndüğünde yarım düzine korkmuş tutsağı alıp onları Nolan'a geri götürmüş ve o kasvetli yaşlı askerin uygun gördüğü güvence ve teselliyi onlara sunmuştu. Sabah olduğunda vadinin derinlikleri hala sis ve karanlıkla örtülüydü. Tepelerde şafağın parlak renkleri kayalık tepelerde ve tepelerde ve ofis binasının ahşap kulesinin üzerinde, Amerikan bayrağının dalgalanan kıvrımlarında uzaklara ve genişlere parlıyordu. Lance Creek'te çok güzel bir gündü. Geçici olarak ellerinden
olmayan dört maden ateşlenmiş ve sahip oldukları güçle çalışmaya başlamışlardı ve ayrılan adamları geri almayı reddetmişlerdi. Yöneticiler, şantiye şefleri, patronlar ve sahipler konseyi bir araya getirip Silver Shield garnizonunu kurtarmak için bir yardım seferi başlattılar. Yokuş yukarı ciddiyetle yürürken görüldüler, güvence olarak beyaz bir bayrak sallıyorlardı ve yolda Nolan ve Geordie tarafından karşılandılar. Cawker çok ihtiyaç duyduğu bir şekerleme yapıyordu.

"Hepiniz güvende misiniz?" diye sordu hevesli bir şekilde aşağıdan.

"Neyden güvendesiniz?" diye sordu Nolan yukarıdan.

"Neden, kalabalık, isyancılar. Dün gece seni temizlemeye çalışmadılar mı?"

"Yaptılar mı?" diye sordu Nolan, sessiz genç arkadaşı itfaiyeciye dönerek. "Tepeden kovaladığın adamlar bunu mu düşünüyordu? Evet, belki de öyleydi! Ama burada, aşağı inip öğrendiğimiz şey Shiner'ın oğluyla ilgiliydi. Nasıl?"

Sonra kurtarıcılar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Liderler Cawker'ın arkadaşlarıydı. Nolan'ı neredeyse tanımıyorlardı. İtfaiyeci arkadaşını tanımıyorlardı.

"Bize orada hiç sorun yaşamadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye hevesli bir talepte bulundular.

"Neden, dört gün önce çok fazlaydı - en azından _ben_ yaşadım," diye cevapladı Nolan, sertçe, "ama dün gece bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu."

"Neden, dostum," diye haykırdı White Eagle'ın müdürü, "binlerce isyankar Bohemyalı ve Dago vardı ve Tanrı bilir hepsi dün gece o binaları başınızın üstünde ve sizinle birlikte yakmak için oraya çıktılar."

"Elbette," dedi Nolan, doğaüstü bir ciddiyetle ve yüzünü asık tutmak için elinden geleni yapan arkadaşına göz kırparak. "On civarında _senin_ uğradığın adamlardan biri olmalı. Ama," diye sözünü kesti, sanki bu konu onu sıkıyormuş gibi, "bizim bilmek istediğimiz Shiner'ın oğlu. Konuşmaya vakitleri yok gibi görünüyor."

O sırada orada bulunan yetkililer Nolan'ın onlarla eğlendiğini anladılar ve sözcüler sinirlenmiş olsa da, gerçek bir Amerikan mizah anlayışına sahip birçok kişi onun suçlanamayacağını düşündü.

"Sanırım adın Nolan," dedi Denver'dan bir adam. "Seni duyduk. Shiner'ın oğlu daha iyi, ama hala zayıf. Seni orada kendi başına bırakıp gittiğimizi hissetmemelisin. Adamlarımız dışarıdaydı ve
ne kadar yakında bize saldıracaklarını bilmiyorduk. Dün geceye kadar geri döndüğünüz ve senin ve arkadaşlarının dün Cawker'ı ve Gümüş Kalkan'ı kurtaran kişi olduğun genel olarak biliniyordu. _O_ nasıl?"

"Cawker? Ah, Cawker muhtemelen sizin için akşam yemeğini hazırlamıştır beyler. Shiner'dan eminseniz aşağı inmeyiz."

"Aşağı inmek mi? Neden, Nolan, seni öldürürler!"

Ama aniden bir silah sesi geldi ve sonra bir haykırış, yokuş yukarı bir yerden.
Çöplüğün kenarında bir adam şapkasını hevesle sallıyor, dağın
büyük yamacı boyunca kuzeydoğuya doğru işaret ediyordu.

"Pekala, Bay İtfaiyeci," dedi Nolan, "Sanırım geri dönmemiz gerekecek. Ama
Shiner konusunda eminsiniz, öyle değil mi?"--bu yine ziyaretçilere, ısrarla onlara seslenirken. "Hadi, hemen yukarı gelin ve yaşlı adamı bizzat görün.
Akşam yemeği hazır olmalı."

Ama, binalara geri döndüklerinde, Nolan Cawker ve muhafızlarına
kalabalığı derenin karşısından karşılamanın zevkini bıraktı. O ve
Geordie, ofisin tepesindeki gözetleme noktasında, üzerinde bayrak dalgalanan
küçük kulede hemen ihtiyaç duyuluyordu. Platformda
endişeli yüzler yukarı dönüktü, çünkü nöbetçi sayısız bir adam kalabalığı görmüştü, öyle dedi, Miners' Joy'dan gelirken. Cawker ve arkadaşları için bunun tek bir anlamı vardı: Kuzey vadisindeki madenciler, Lance Creek boyunca olanlardan daha fazla sayıdaydı ve muhtemelen Hatch's Cove'dan gelen bir grup tembel işçi tarafından takviye edilmişlerdi ve Silver Shield'daki grevde arkadaşlarına ve yurttaşlarına yardıma geliyorlardı. Köyden iki mil ötede yol kıvrımlı bir vadi boyunca kıvrılarak ilerliyordu, sonra dağın doğu yüzü boyunca kıvrılıp dönerek, devasa uçurumun üzerinden gözden kaybolana kadar devam etti. Geçidin derinliklerinde, gelen kalabalığı karşılamak için

gidiyormuş gibi patikada aceleyle uzaklaşan küçük adam noktaları görülebiliyordu. Dağ yamacı boyunca, üç veya dört aracı geçmeyecek şekilde ve bir düzine kadar atlı belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, yavaşça güneye doğru sürünerek, onlara doğru geliyorlardı. Peki, o zaman, "sayısız kalabalık" neredeydi?

"Şu sırtta görüş alanımızdaydılar," dedi gözetmen, "on dakika önce değil. Çukurlarda saklanıyor olmalılar, diğerlerinin yetişmesini bekliyor olmalılar," bunun üzerine hançer gibi bakan Nolan ona bir
korkuluk demişti ve Geordie, Cawker'ın camını istemişti. Bir dakikadan kısa bir sürede
merdivenlerden yukarı gönderildi ve daha uzaktaki vadinin üzerinde uzanan devasa bir payanda olan Porphyry Point'e odaklandı. Uzun saniyeler boyunca
Geordie dürbünü asaya sabitledi ve sessizce
içeri baktı. Sonunda şöyle dedi: "Birkaç binici ve iki veya üç kiralık araç geliyor, ancak ayakta adam göremiyorum." Sonra, omzunun üzerinden arkadaşlarının ve diğer yöneticilerin ortasında duran ve
heyecanla yukarı bakan
Cawker'a dönerek şöyle seslendi: "Hazırsa, şimdi akşam yemeği yesek iyi olur. Buraya gelmeleri bir saat sürecek."

"Bu genç adam kim, her neyse?" diye sordu Vanguard Madeni'nden Townsend ve bir sürü adamın kulakları cevabı bekliyordu.

"O genç adam," dedi Cawker, alçak sesle ve etkileyici bir şekilde, "buradaki herkes için bir yabancıydı, sadece yirmi dört saat önce yaşlı Nolan ve Shiner hariç. Şimdi içlerinden ona yemin etmeyen yok. Onu Adem'den beri tanımıyorum ve Nolan da söylemez ama beyler, o genç adam bir züppe!"

Ve bu, kirli şapkalı, flanel pantolonlu ve tulumlu, ellerinin beyazını gizleyen bir çift buğulu asker eldiveni ve gözlerinin berrak, sağlıklı beyazı dışında her şeyi gizleyen bir kömür tozu ve leke tabakası olan bir genç!

Ama bir saat sonra en azından kısmi bir aydınlanma geldi. Yollarını seçerek, yaya ve birkaçı eyerde, yakın zamanda kuşatılmış olanların bağırışlarıyla karşılanarak ve onları karşılamak üzere gönderilen bir heyet eşliğinde, mahallede isimleri ve itibarlarıyla iyi bilinen bazı vatandaşlar gelmeye başladı.

Yampah şerifi ve küçük bir yardımcı takımı vardı.
Argenta belediye başkanı, madenlerde bir müdür ve onunla birlikte, vagon yolundan rampayı büyük ve yavaş bir şekilde yukarı doğru nefes nefese, Denver'dan uzakta iki kardeş müdür vardı. Argenta ve Hatch's Cove'un bazı önde gelen vatandaşları vardı. Bazı demir yolu işçileri,
arkalarında adamları ve aletleriyle ve vakit kaybetmeden. Silver Run'daki birçok adamın asker olarak tanıdığı sivil giyimli iki adam vardı, çünkü onları daha önce asker olarak tanıyorlardı - Yüzbaşı Lee ve eski --th Süvari Alayı'ndan
Malzeme Sorumlusu McCrea - ve aralarında ve Nolan'da dikkate değer bir buluşma ve el sıkışma ve fısıldayarak bir sohbet olmuştu, sonunda ikisi Shiner'ın hala yattığı ofis binasına dalmışlardı, oğluyla ilgili daha iyi haberler, iyi bir cerrahi yardım ve birden fazla nedenden dolayı şimdilik gözlerden uzak kalmayı tercih eden becerikli ve yetenekli bir hemşire tarafından teselli edilmişlerdi. Nolan yaşlı Shiner'ın yatağının başındaki coşkulu sahneden çıktığında çavuş ve şerif arasında yüz yüze bir görüşme olmuştu. Ancak bu sefer şerif utangaç görünüyordu ve tutuklamadan söz edilmiyordu. Görünüşe göre genç Breifogle yaralarından ölmeyecekti. Suçlulardan biri "bölünmüştü" ve gerçek saldırganlar biliniyordu. Ve Cawker'a kahramanca savunması ve muazzam zorluklara karşı kararlı duruşu için güzel bir tebrik yağmuru yağmıştı ve Silver Shield'ın üç zengini ödül ve takdir hakkında konuşmaya büyük bir şefkatle başlamıştı ve büyük ihtimalle Cawker hem kahraman hem de hak ettiğini hissediyordu ve tüm itibarı ve ödemeyi kabul etmeye oldukça hazırdı, ancak çok fazla tanık, çok fazla bilge adam, çok fazla imalı gülümseme ve kıkırdama ve duyulabilir yorum vardı ve Cawker'ın görme ve sonra da bu fırsatı erkekçe karşılama yeteneği vardı.

"Bildiğimiz en iyi şeyi yaptık beyler," dedi, "ama şunu söylemeliyim ki Silver Shield şu anda harabeye dönmüş olurdu ve çoğumuz ölmüş olurdu, eğer Nolan olmasaydı - sizin atılmasını emrettiğiniz adam."

Bir an neredeyse dramatik bir sessizlik oldu.

"Onu atılmasını kim emretti?" diye sordu Denver'dan Bay Stoner.

"Yöneticiler, efendim, genç Bay Breifogle yalan söylemediyse. Bu adamlar benim
tanıklarım."

Ve cevap hemen geldi.

"Yönetim kurulu tarafından böyle bir emir verilmedi. Bay Breifogle verdiyse,
sadece ona aittiler."

Bunun üzerine çatıyı sallayan bir haykırış yükseldi. Ama henüz son gelmemişti.
Nolan öne sürüklenerek elinden tutulup
tebriklerle boğuldu ve yaşlı Nolan da buna hiç yanaşmadı. Bir düzine
adam Geordie Graham'ı yakalamıştı, hatta sınıf arkadaşları ve yoldaşları birkaç hafta önce Point'te ona başkanlık etmişti ve simsiyah, kirli ve
protesto eden bir şekilde öne fırlatılıp şaşkın üçlünün önüne bırakıldı. Ama her taraftan yükselen haykırış önemliydi. Lee ve McCrea da bağırıyordu.

"Daha fazla kahraman mı?" diye sordu Bay Stoner, kocaman açılmış gözlerle ve anlamayarak. "Şey--şey, Nolan, bize yolda burada
yüz asker olması gerektiğini söylediler."

"Bu doğru, efendim," diye sırıttı Nolan; sonra uzanıp Graham'ın geniş omzuna hafifçe bir el koydu, "ve işte--çoğu."

XIII. BÖLÜM

SAVAŞ YOLUNDA

Ve tüm bu bölümler, İkinci Teğmen George Montrose Graham'ın birliğiyle göreve gelmeden önce Süvari Alayı'nda nasıl ünlü olduğunun anlatılması için harcandı. Silver Shield Madencilik Şirketi, "Breifogle çıkarlarının" bastırılmasıyla sonuçlanan ve "Argenta Patronu"nun hapse gönderilmesine yakın olan kendi aralarında bir çekişmeyle birkaç hafta geçirdi. Yüzbaşı Lee ve Teğmenler McCrea ve Graham ayrılmanın tamamen ihtiyatlı olduğunu hissedene kadar birkaç gün geçti, ancak ayrıldıklarında Graham, Lee ve McCrea gibi
sonuna kadar dayanan hissedarların şimdi azminin ödülünü alacağı güvencesiyle ayrıldılar.

McCrea ve Geordie'nin West Point'ten Batı'ya gitmesinden sonraki üç hafta içinde Dr. Graham'a hisselerinin maliyetinin altı katı kadar bir teklif geldiği ve teklifin teşekkürle reddedildiği kayıtlı bir gerçektir.

Silver Shield'ın yaz içinde yeniden düzenlendiği ve kontrol hissesinin Colorado'dan Chicago'ya geçtiği kayıtlı bir gerçektir.

Kayalık Dağları'nın uzaklarından, Kadet Komutanı Yarbay Hazzard'a, aklı başında karısının önüne koyana kadar
biraz olsun kafasını karıştıran bir "tel" geldiği kaydedilmiştir. Karısı ona sevinçle bir öpücük kondurmuş ve Bayan Graham'a göstermek için
hızla uzaklaşmıştır.
Şöyle yazıyordu:

"Sen kazandın. Ben kaybettim; ve kaybettiğimde, büyük bir kazananım."

Çünkü Bonner, kalabalığın istediği olsaydı çoğu dumana karışacak ve harabeye dönecek olan bu pahalı tesisin çoğunu ödeyen parayı sağlamıştı. Bonner, sorunla ilgili haberi alınca Denver'a koşmuştu. Bonner, Cawker ve Nolan'ı ve diğer çalışanları çağırdı ve işlerin nasıl gittiğini kendi kendine öğrendi ve Stoner'a ve Denver'daki meslektaşlarına karşı pek de nazik davranmadı. Transcontinental'da bir yönetmen olan Bonner, Anthony ve Cullin'den madenlere götürdükleri genç itfaiyeci hakkında her şeyi duydu ve yaşlı Breifogle, o genç itfaiyecinin, isyancıların yumrukları ve ayakları altında "dövüldükten" sonra hırpalanmış oğluna ve varisine nasıl baktığını duymak zorundaydı ve Breifogle, Graham'lara karşı hiçbir sevgi beslemiyorsa bile, en azından kendi çocuklarını seviyordu.

Yaşlı Shiner'ın uzun haftalar sonra yarasından, cesur oğlunun ise çok daha kısa sürede iyileştiği ve ikisinin de cömertçe ödüllendirildiği kayıtlı bir gerçektir. Cawker, zam yoluyla iyi bir şey elde etti, ancak Bonner ve zenginlerin zirveye koyduğu kişi Long Nolan'dı - Long Nolan ve Nolan'ın istediği gibi, Nolan'ın genç komutanı.

Yüzbaşı Lee alaya geri döndüğünde Lane'i bir şey için tebrik ettiği kayıtlara geçmiştir, o da Reno'da bunu yapan neredeyse tek kişiydi ve ikinci olarak da böyle genç bir teğmen olduğu için. "Daha üniformasını giymeden mahmuzlarını kazandı," dedi Lee. Ve Lee'nin olayları anlatışı alayda sevinçle karşılandı, çünkü üç yıl içinde mezun olan beş genç subay "Pops"u öğrencilik yıllarında tanıyordu ve onu iyi hatırlıyordu; ve Camp Sandy ve Fort Reynolds'da görev yapmış olan tüm eski subaylar onu bebekliğinde, çocukluğunda veya her ikisinde de tanıyordu. Deneyimli askerlerin çoğu da öyle.

Ve kayıtlara göre, doğuya doğru giderken, hem McCrea hem de Geordie, Chicago Kulübü'nde Bay Bonner ile yemek yediler ve askeri tümeni komuta eden yeni tümgeneral, Bonner'ın akşam yemeğine katılma teklifini nezaketle kabul etti ve kahve servis edildikten sonra Geordie'yi bir kenara çekti, sessiz genç adamın ne sigara içtiğini ne de şarabına dokunduğunu fark etti ve ona Point hakkında birkaç soru sordu ve madenler hakkında da birçok soru sordu ve ayrılırken general, Geordie'nin Eylül ayında katılmak için dışarı çıktığında onu görmesini diledi, bunların hepsi de yeni kırlaşmış bir genç için çok gurur vericiydi ve Geordie, görev başında olduğu için, kesinlikle bunu yapacağını söyledi, ne kadar yakında - ne kadar yakında - kendisinin ve eski alayının o sert liderin liderliğinde sert bir şekilde at sırtında olacağını ve gerçek savaşçıların yönettiği bir düşmanla karşılaşacağını hiç hayal etmemişti ve
denedi--on tanesi Graham'ın madenlerde karşılaştığı düşmanlarının on katını kıyma haline getirebilecek bir düşman.

Cesur genç sınıf, mezuniyetlerinin o muhteşem Haziran gününde, altı ay içinde içlerinden bazılarının Güney Dakota'nın Kötü Toprakları'nda müttefik Siu'ların cesurlarından oluşan umutsuz bir grupla umutsuz bir savaşa gireceğini nasıl hayal edebilirdi?

Çünkü Teğmen ve Malzeme Sorumlusu
McCrea'nın, söz verdiği gibi, deniz ötesine geçme izniyle altı aylık izin başvurusunda bulunduğu ve kışın çoğunu güneşli İtalya'da geçirme niyetinde olduğu da kayıtlara geçmiştir. Ama o bunu eyerde ve kar yığınında, keşif ve çatışmada ve en azından Sioux'ların birleşik gruplarıyla keskin, acı verici, asla unutulmayacak bir savaşta geçirdi ve hem hayatını hem de iznini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, çünkü o acımasız savaşta birçok cesur asker ve vahşi savaşçı düştü - Geordie Graham'ın ilk savaşı. Bir daha asla böyle bir şey görmeyeceğini umması şaşırtıcı değil.

Ve bunların hepsi geçmişte bu tür olayların çok sık yaşandığı şekilde gerçekleşti. Dikkate alınmayan uyarılar, fark edilmeyen tehditler, cezasız isyanlar, rezervasyondaki deneyimli askerlerin kolayca anlayabileceği,
gelecek olanı önceden tahmin edebileceği ve kaçınılmaz olana karşı kendi bireysel hazırlıklarını yapabileceği. Ama üstlerine bildirebilecekleri hiçbir şey, İçişleri Bakanlığı'nın, ulusun himayesindeki kızıl çocuklarının barışçıl amaçlarına olan dingin güvenini sarsamazdı. Yaz boyunca ve sonbaharın başlarında "hayalet dansı" kabileden kabileye yayılmıştı, köylerde savaş davulları çalıyordu, herkesin görebileceği gibi, Kızılderili mesih, apaçık bir sahtekarlık, azarlanmadan gruptan gruba dolaşıyordu -aslında yarım düzine mesih- ve Eylül ayında, Geordie Graham'ın en sevdiği arkadaşı ve sınıf arkadaşı Mühendislerden Connell yerine, Graham'ın sevinçle karşıladığı, endişeli gözlerle okuduğu ve hayatında ilk kez annesinden sakladığı o genç subaydan bir mektup Point'e geldi. Daha sonra, ondan saklanması gereken birçok mektup olduğu bir zaman geldi, ancak o kederli günler henüz gelmemişti. Ancak bu mektubu ona göstermeye kendini getiremedi, çünkü gazeteler ovalardaki hayalet danslarından bahsetmeye başladığından beri duymaktan korktuğu şeylerden bahsediyordu. Şöyle yazıyordu:

"PECATONICA, WISCONSIN, _5 Eylül._

"SEVGİLİ BABALAR,--Willett's Point'e katılmadan önce, söz verdiğim gibi bir hafta geçirmek için sizinle olmayı planlamıştım,
ama o haftayı benimle geçirmeniz daha olası. Babamla Black Hills'e yaptığım bir koşudan yeni döndüm. Deadwood civarında bir mülkü var.
Dönerken, birliği orada konuşlanmış olan 'Sampson' Stone'un konuğu olarak Fort Niobrara'da iki gün kaldım ve size ilginç olduğunu söyleyebilirim. Beni rezervasyona götürdü ve Sioux'ları ilk kez kendi memleketlerinde gördüm ve ne kadar barışçıl olduklarını kendi gözlerimle gördüm.
Ajanstaki herkes korkudan kaskatı kesilmiş durumda.
Albaydan aşağı, kaledeki her subay savaşın geldiğine ikna olmuş durumda.
Nebraska valisi yerleşimcilere ve çiftlik halkına bakıyor ve onları uyarıyor. General Miles'ın orada durumu
izleyen bir subayı var. Ondan, alayınızın derhal kuzeye doğru yürüyüşe geçmek üzere sahaya gönderileceğini duydum; diğer birliklerin uyarıldığını ve sanırım
yolda bir yerde onlara katılacağınızı. Ancak, sıra geldiğinde,
Niobrara'nın kuzeyinde patlak verecek ve --th zamanında
oraya varamayabilir.

"Stone, gerçek şeyin tadına bakmak istiyorsanız, alayınızın varışına kadar
Fort Niobrara'daki komutana göreve hazır olmak için emir başvurusunda bulunmanızı söylüyor. Mühendis Şefi'nden General Miles ile birlikte sahada birkaç hafta geçirmeme izin vermesini rica ettim ve generalin benim için başvuruda bulunacağından eminim. Mühendis Subayı olarak herhangi bir değerim
olabileceğinden değil,
sadece deneyim kazanmak ve belki de bir düzine yıldır
okuduklarımızı görmek için -gerçek bir Kızılderili seferi. Şimdi, ihtiyar,
o ülkeyi biliyorsun. Çocukken oradaydın. _Sen_ işe
yarabilirsin. Neden hemen emir istemiyorsun? O zaman birlikte
Sioux Şehri üzerinden dışarı çıkabiliriz. Annenin nasıl itiraz edeceğini biliyorum,
özellikle de Temmuz ayında üç değerli haftası çalındığı için; ama bu hayatının fırsatı değil mi? Sonuçta,
bizim amacımız bu değil mi? Telgraf kararı. Her zamanki gibi,
"CONNELL."

"İyi eski Badger," diye mırıldandı Geordie. "O her zaman haklıydı." Sonra o
mektup iç cebine gitti ve hayatında ilk kez,
annesinden gizleyecek bir şeyi olan George Graham annesine döndü.

Güzel bir eylül akşamıydı. Gri-beyaz tabur geçit töreni için
az önce toplanmıştı. Seyirci kalabalığı, müfettişin odasının önündeki yola dizilmişti ve o gururlu anne her zamanki gibi koluna yapışmış, o uğursuz mektupla
çul ceketinin göğsünde, bileğini hafifçe çevirerek dokunabileceği kadar yakınken, George Graham sessizce yanında duruyordu ve Bayan Hazzard ile mutlu bir şekilde sohbet ediyordu. On adım ötede, bir bastona yaslanmış, vahşi bir savaşta aldığı umutsuz bir yara nedeniyle ömür boyu sakat kalmış ve kalıcı olarak hizmetten emekli edilmiş bir subay vardı. Onunla birlikte, hevesle konuşan, Little Big Horn'daki kanlı günden sağ kurtulmuş bir alay yoldaşı vardı ve gördüğü şeyleri ve tanıştığı, isimleri Sioux'lar arasında ünlü olan ve şimdi ulusun genelinde konuşulan adamlardan bahsediyordu. Bunların en önemlisi, her beyaz adamın eski düşmanı, Batı'nın egemenliğini tartışan en güçlü grubun uzun süredir lideri olan Tatanka Iyotanka - Oturan Boğa'ydı. Standing Rock Ajansı'ndan elli mil uzakta, sadık takipçileriyle çevrili, Kızılderililerin rahatlığı ve konforu içinde yaşayan, ancak kötülük için yeni fırsatlardan sevinç duyan Oturan Boğa, sözcünün söylediğine göre, hayalet dansçılarıyla sık sık toplantılar düzenliyor, herkesi teşvik ediyor, heyecanlandırıyor, cesaretlendiriyordu ve yine de Kızılderili Bürosu -ve dolayısıyla ordu- müdahale etmiyordu. Yellowstone'dan Nebraska sınırlarına kadar her yerde müttefik grupların genç cesurları
ortaya çıkıyor ve vahşi ve uğursuz ayinlerini yapıyorlardı ve Dakotaların sonbahar havası ölüm şarkısı ve savaş narasıyla çınlıyordu. Kan çılgınlığı
üzerlerindeydi ve bitmek bilmiyordu. Mesih şeflerin ardından şeflere görünmüş, onlara beyaz işgalcileri yeryüzünden süpürüp atma zamanının geldiğini bildirmiş, ödül olarak uzun yıllar süren bolluk ve refah, kaybolan bizonların geri dönüşü, ünlü ölülerinin
dirilişi, düşüncesi bile savaşçıları savaşa hazırlamak için fazlasıyla yeterli olan vahşi bir bin yıl vaat etmişti. "Geliyor; _mutlaka_ gelmek üzere!" dedi kaptan kararlı bir şekilde,
"ve eğer yaşlı Bull hızla boğulmazsa bizimkinin yanı sıra bir düzine alay için de işimiz olacak."

Graham büyülenmiş bir şekilde dinledi, ancak annesinin duymaması için dua etti.
Sadık oğlunun elinde güvende, şimdiki zamanlarında neşe ve geçmişiyle gurur dolu, neşeyle sohbet etmeye devam etti. Bayan Frazier da onlara katılmıştı, Geordie'nin Silver Shield'daki
hükümlerine sevinmek için sebebi olan bir başka kadın. O kadar neşeli, meşguldüler ki, o hemen fark edilmeden kaçmayı ve konuşmacının etrafındaki küçük gruba katılmayı başardı. Albay Hazzard da oradaydı ve yeni gelene
samimi bir şekilde elini uzattı. Geordie'nin babası, albayın açıkça sahip olduğu ondaki gururun yarısını bile asla ele vermedi.

"Bu sizi biraz olsun ilgilendirmeli," dedi.

"Size anlatabileceğimden daha fazlası, efendim," oldu hızlı cevap. "Anneme söylemeye cesaret edemeyeceğim kadar çok şey! Ama tavsiye almaya geldim. Bay Connell'dan bir
mektubum var. Okuyun efendim ve bana nasıl yapacağımı söyleyin. Annem bundan
haber almadan önce, Niobrara'ya rapor vermem için emir istiyorum."

BÖLÜM XIV

SİOUX İÇİN BİR İZCİ

Bir sonbahar gününün şafağı çorak ve ıssız bir
manzaranın üzerinde doğuyordu. Sis, sırayla tembelce uzanıp çakıllı yatağın üzerinden hızla
sıçrayarak ve gülerek geçen dar derenin sessiz havuzlarından yükseliyordu - Sioux'ların Mini Chaduza'sı.
Güneş hala doğu ufkunun çok altındaydı, ama bulutlar kırmızı ve altın rengi üniformasıyla muhteşemdi ve yıldızlar ışınlarının
ateşinden dolayı görüş alanından kaybolmuştu. Derenin kıvrılarak aktığı düz "bank", kuzey ve güneydeki dalgalı yamaçlar, yapraklardan yoksundu ve göze davetsizdi, ancak dikkatli ve temkinli gözler, hareket eden nesneler aramak için
her tepeyi, kıvrımı ve sırtı inceleyerek çıplak genişliklerini tarıyordu. Sadece akan suların tam kıyısında ve sadece dere boyunca dağınık yerlerde, küçük kavak ağacı kümeleri, yaz güneşi Dakotaların alçak topraklarına
sıcak bir şekilde vurduğunda doğanın vadiyi tamamen gölge ve sığınaksız bırakmadığının kanıtıydı. Ve şimdi sadece bu dağınık vahalar arasında, deneyimli gözler herhangi bir yaşam belirtisi yakalayabiliyordu.

Burada ve orada kıyıların altında ve dışarıdan görülemeyen, yakınlardaki gözlemciler yarı karanlıkta loş bir şekilde parlayan küçük, donuk kırmızı lekeleri keşfedebilirdi. Burada ve orada, ormanın arasında ve kıyı boyunca, yavaşça hareket eden küçük karanlık nesne grupları, hayvan yaşamının varlığını ele veriyordu ve çayır yamaçlarında, her tarafta, belki de bir düzine kadar, minik siyah noktalar, ovalarda pratik yapan gözlere, burada bir süvari kampı olduğunu söylüyordu - Amca Sam'in mavi gömlekli askerlerinin küçük, ayrı bir kuvveti, kale veya garnizonun barınağından atılmış ve Kızılderili ülkesinin kalbinde bir amaç için gizleniyordu. Kızılderililer için, sadece bir gece önce eski antilop geçidinde, onlarca kişi vardı. Geçidin kumları hala sayısız midilli nalıyla çiğneniyor ve travois'in sürüklenen sırıklarıyla çiziliyordu. Dereden kuzeye doğru yükselen parçalanmış toprak, çevik bineklerinin tüylü göğüs ve namlusundan damlayan sudan hala ıslak ve çamurluydu. Demir Kalkan'ı veya Baptiste'i veya ajansın genç Sioux izcileri olan
Göklere Dokun'u çağırmaya gerek yoktu, işaretleri yorumlamak ve yolu göstermek için. Binbaşı komutan ve tüm subayları ve adamlarının çoğu işaretleri, toprağın yerlileri olan melezler kadar okuyabiliyordu. Birkaç yaşlıyla birlikte büyük bir genç savaşçı grubu, Oturan Boğa'nın habercilerinin belagatine boyun eğmişti ve
yaramazlık peşindeydiler. Birkaç haftadır ajanslardan
kaybolmuşlardı; Pine Ridge'den batıya doğru arkadaşlarıyla hayalet dansı yapıyorlardı ve bu sırada muhtemelen safları şişirmek ve Minniconjou Siou'larının o büyük şefinin sırtını dikleştirmek için yola çıkmışlardı - beyazların "Büyük Ayak", Kızılderili Bürosu'nun Si Tanka ve Siou'ların kendilerinin "Benekli Geyik" dediği izci Iron Shield'ın.

Ünlü bir karakter Si Tanka'ydı. Oturan Boğa'nın yanında, Gall'in artık ortadan kalkması ve hastalık ve yaşlılıktan ölmesiyle birlikte, Si Tanka'nın bölgedeki herhangi bir şeften daha fazla etkisi vardı ve müttefik Siou'ların başı olarak kabul edilmeyi özlüyordu. Washington'a gitmişti, Capitol'ün basamaklarında Bay Blaine ile yan yana fotoğraflanmıştı; beyazlara Cheyenne Nehri topraklarından geçen bir demiryolu için geçiş hakkını satmıştı. Doğuda, Cheyenne Nehri Ajansı'na aitti ve
orada yaşamayı reddetti. Cherry Creek kırsalında, Black Hills'deki Fort Meade'deki birliklerle Missouri'deki Fort Bennett'in ortasında kendi köyü vardı. Beyaz adamın kütük kulübeleri, vagonları,
mobilyaları, atları, tavukları ve piliçleri vardı. Dahası, yüzlerce
fişeği ve mermilerini yeniden doldurmak için gerekli araç ve gereçlere sahipti ve daha da kötüsü, ne yapacağını bilmediği kadar çok Winchester'ı olan ve bunları beyazlara karşı kullanmak için doymak bilmez bir özlem duyan canlı bir oğlu Black Fox vardı.

Hayalet dansı başladığından beri, Si Tanka açıkta kaldı.
Ajanlar dışarı çıkıp ona ait olduğu yere gelmesini rica ettiler - doğudaki Cheyenne Ajansı'na, güneybatıdaki Pine Ridge'e, güneydoğudaki Rosebud'a, ya da lordluğu tercih ederse Fort Meade yakınlarında kamp kurabilirdi, ya da kuzeydoğudaki Standing Rock Ajansı'na teslim olabilirdi, ama vahşi doğada ve Oturan Boğa'dan sadece yüz mil uzakta, aynı zamanda özel ve egemen bir vatandaş gibi davranarak, hükümet desteğini kabul edip hükümet denetimini reddederek - bu, Kızılderili Bürosu'nun endişeyle karşıladığı bir şeydi ve öyle de olabilirdi, çünkü Tatanka Iyotanka (Boğa Oturan Büyük) ve Siha Tanka, kısaca Si (Ayak Büyük), karanlık kafalarına müttefik olmayı ve rakip olmamayı koyarlarsa, büyük Uncapapa ve büyük Minniconjou güçlerini birleştirirse, Batı'nın her yerinde ödenecek bir kötülük olurdu. Bu yüzden Büro bir adam gönderdi ve medeni bir şekilde talep etti. Si Tanka son derece kaba bir şekilde cevap verdi,
ve Tatanka Iyotanka cevap vermeyi küçümsedi.

İşleri kötüleştiren şey, genç cesurların hayalet dansı yüzünden sonsuza dek
çılgına dönüp bu büyük şeflere katılmaya gitmeleriydi. "_Akichita hemacha_" ("Ben bir savaşçıyım"), onları caydırmaya çalışan arkadaşlarına ve öğretmenlerine söyleyebilecekleri tek şeydi. Kara Tepeler'deki Fort Meade'de, birkaç asil süvari ve piyade vardı, belirtileri hevesle izliyorlardı, güçlü bir Atlı binbaşısı durumdan dolayı neredeyse sinirleniyordu ve yetkililerden başkent filosunu, bir veya iki piyade bölüğüyle birlikte almasına izin vermelerini istiyordu ve atlıları arasında "yürüyen yığınları" ve kendisi, Sioux'ların ona verdiği adla "Napa Yahmni", Büyük Ayak'ı aklını başına toplayıp ajansa geri getireceğine yemin etti. Napa yahmni, "üç parmak" anlamına geliyordu, büyük İç Savaş sırasında Güney kılıçlarıyla yapılan bir çatışmadan sonra bir elinde kalan tek parmaktı. Gerçekten, bir şeyler yapılması için bir sebep vardı, yoksa yerleşimciler ve çiftlik halkı kesinlikle acı çekecekti. Ve oradaki
birlikler Fort Meade'de, Hills'de ve Fort Yates'te, Missouri'de ve güneybatıda Fort Robinson'da veya doğuda Niobrara'da, Bay Big Foot'un davranmaya zorlanmasının vakti gelmişti ve
hükümet yine de emirlerini yerine getirip elini tuttu.

Soğukkanlı, sinirli, yumuşak huylu genç bir subay hayatını ellerine almıştı ve medeni kıyafetler giymiş melez bir tercüman,
Si Tanka'nın büyük köyünü ziyaret etti ve onun çalkantılı
yiğitleriyle bir konuşma yaptı, sonunda kırk kadar kişi ayrılmaya, eve gitmeye ve
iyi olmaya, kötü ruhlardan, niyetlerden ve hayalet danslarından vazgeçmeye karar verdi, Black Fox'un öfkesine ve Napa Yahmni'nin şaşkınlığına, ama bir hafta geçmeden başka bir Mesih batı Nebraska'nın kum tepeleri arasında serbest kaldı ve düzinelerce yiğit onu dinlemek için oraya koştu; ve
şu anda her iki kurum da isyan ve ayaklanmayı teşvik eden başka bir yabancı akınıyla karşılaştı ve yaşlı adamlar boşuna öğüt verdi ve vaizler ve öğretmenler boşuna yalvardı. Ülkenin genç koğuşları
felaket için olgunlaşmıştı. Kurtuluşlarının günü gelmişti. Mesih
seçtiklerini Kötü Topraklar'ın vahşi çoraklıklarına çağırıyordu, orada
şarkı söyleyebilir, bağırabilir ve düşene kadar dans edebilirlerdi ve sonra
dinle delirirlerse ve savaş yoluna giderlerse, bu batı Nebraska ve uzak ve yakın Dakotalar için vay anlamına geliyordu. Bu, Fort Niobrara'dan bir keşif ekibinin gelmesini gerektiren durumdu ve böylece küçük bir süvari birliği, iki haftadan fazla bir süredir, kuzeybatıdaki vadilerde ve yarıklarda devriye geziyor, Eagle's Nest'in hava şartlarından etkilenmiş simgesinin ötesindeki tepeler arasında yükselen güzel akarsuların kaynakları boyunca Sioux'ların eski meskenlerine göz atıyordu. Black Pipe Creek'te bol miktarda kulübe direği ve Pass Creek ve Bear-in-the-Lodge boyunca ve Yellow Medicine'e doğru uzanan birçok küçük yangının küllerini buldular. Vahşi tapanların etrafında, görünüşe göre, en batıda Wounded Knee'de, hiç birine rastlamadan, açıkça dolaştılar; ve yine de onları hareket halinde tutmak, büyülerini bozmuştu ve binbaşının inandığı gibi, Büyük Beyaz Baba istese de istemese de, şifacılarına ve Mesihlerine bağlı kalma konusundaki inatçı kararlılıklarını yıpratmıştı. İki gün boyunca birlik, doğuya doğru, büyük bir grubun izini takip etti ve tam da Baptiste ve Touch-the-Sky, tercümanlar, çılgın şeflerin ve takipçilerinin, Cheyenne'in ötesinde Big Foot'a katılma amaçlarından alıkonulup, başka bir günün birliklerin onları ele geçirmesine ve mümkünse zorla, değilse, teşkilatın ve Kızılderili polisinin korunaklı kanadına geri götürmesine olanak sağlayacağı muhtemel göründüğünde, işte, tam gün batımında, uzun bir günlük yürüyüşün ardından, izciler hala çok öndeyken, arka muhafızlardan bir onbaşı dörtnala, tam bir haykırışla geldi: "Kızılderililer en az altı mil arkamızda, çılgınca kuzeye doğru gidiyorlar!" Sonra binbaşı, pilotlarının kulaklarını çınlatan şeyler söyledi. Hepsi de hakikatti. Kendilerini takip edilirken ve kaleye ve yerleşim yerlerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken bu kurnaz savaşçılar, süvarileri ilerletmek için önde ağır ağır yürüyen hatırı sayılır bir grup bırakmışlardı; öğleden sonra boyunca ikişer üçer, antilop veya kara kuyruk arıyormuş gibi dağılmışlardı, kuzeye değil, yukarı Chaduza vadisinin açık ve sığ olduğu ve millerce öteden görülebildikleri yere değil, tamamen gizlendikleri yarıklar ve vadiler arasından güneye doğru; güneybatıdaki küçük bir kolda yeniden toplanmışlardı ve sonra, kol görüş alanından tamamen çıktığında, kuzeye ve yakın zamanda terk edilen vahşi doğaya doğru koşmuşlardı; Chaduza'yı geçmişlerdi ve ay doğarken şüphesiz geceyi geçirmek için White Nehri'nin güney çatalında güvenli bir şekilde kamp kurmuşlardı. Binbaşının tek yapabildiği, adamlarına sağ tarafa gitmelerini, geçide doğru yürümelerini (gündüzün otuz altısından sonra yorgun bir altı mil daha) ve yorgun atlar ve binicilerle birlikte, eyerlerini çıkarmalarını, akşam yemeğini pişirmelerini ve geceyi geçirmelerini, sonra sabahleyin habercileri karakola göndermelerini emretmekti.

Ve şimdi sabah olmuştu ve haberciler henüz gitmemişti, günün ilk
şafağından bir saat önce -Sioux'ların _anpaniya_'sı- kuzeydoğudan dörtnala gelen, binicisiz bir at vardı, onun kanlı eyerini ve üzengi başlığını görünce, sürü muhafızı nöbetçi subayını uyandırdı. Yüzbaşı battaniyesini açtı, ay ışığında bir kez baktı ve onbaşıya, eyeri görmesine gerek olmayan Baptiste'i bulmasını söyledi; atı bir bakışta tanımıştı.

"Pete Gamble'ın," dedi. "Öldürmeye başladılar!" Ve Pete Gamble, hem Kızılderili hem de beyaz olsun, hepsinin iyi tanıdığı bir çiftlik sahibiydi. "Eğer onu öldürürlerse," dedi, "herkesi öldürürler."

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, yarım saat sonra iki adam, korkudan deliye dönmüş bir şekilde, kuzey sırtından mahmuzlayarak geldiler, kendilerini arkadaşlarının yanında bulmanın sevincinden neredeyse
çılgıncaydılar. Küçük av kamplarının, gecenin erken saatlerinde aniden "atlandığını" söylediler. Atlarla kaçmayı başarmışlardı, ama diğer herkes katledilmişti ve Kızılderililer _onların_ peşindeydi. Binbaşı, muhafızlarını kuzeye doğru iki katına çıkardı ve Kızılderilinin gelmesini bekledi. Gerçekten saldırıya uğrayana kadar yorgun adamlarını uyandırmayacaktı.

Ama şimdi oldukça gün aydındı ve ne bir Kızılderili tüyü ne de bir Kızılderili atışı duyulmuştu. Çavuşlarının sert çağrısıyla, askerler yavaşça, uykulu bir şekilde battaniyelerinden çıkıp ateşin yanında geriniyor ve esniyorlardı. Hiçbir heyecan verici trompet sesi onları rüyalarından uyandırmamıştı. Garnizondaki binbaşı, stil ve tören konusunda titizdi, ancak Kızılderili seferinde, gazilerinin söylediği gibi, "yerden yukarıya doğru at zekası" vardı. Sıradan yürüyüşteyken tüm formalitelere uyuyordu, Kızılderilileri kovalarken ise hiçbirine uymuyordu. O gün çok ciddi taleplerde bulunabileceğini çok iyi bildiği için, onları son dakikaya kadar uyutmuştu. Kendisi ve emir subayı, avcıların ifadelerini yazıya dökmüşlerdi ve kısa, askerce bir rapor, artık harekât alanına daha yakın olmak için Fort Niobrara'ya gelen bölümün komutanı generale gönderilmeye hazırdı. Kale yaklaşık elli mil uzakta, doğunun güneyinde, acente daha da kuzeyde ve doğudaydı ve inatçı cesurlar eski rezervasyonlarının vahşi doğasından uzaklaşıyorlardı ve Big Foot veya Black Fox ile güçlerini birleştirene kadar sadece ara sıra bir şeyler atıştırmak, yemek yemek veya uyumak için durabiliyorlardı, karga uçuşuyla tam yüz mil, çünkü şimdi yasa ışığında hain olarak damgalanmışlardı. Sonbaharın son sabahının keskin, soğuk havasında, yemek ateşlerinden çıkan minik dumanlar dümdüz yukarı doğru uçuyor, hızla maviye dönüşüyordu. Dere boyunca yaklaşık yarım mil boyunca atlar ve katırcılar "bankta" dağılmış, çiy yüklü çimen demetinde hevesle otluyorlardı. Daha ötede, her tarafta, kampanya şapkalarını asık suratlı kaşlarının üzerine indirmiş ve başlarını süvari paltolarının yakalarına gömmüş bir şekilde, muhafızlar hala tetikteydi. Kızılderili sınırında uzun yıllar süren deneyim, liderlerine ihtiyatlı olma ihtiyacını öğretmişti ve nöbetçiler ipuçlarını "eski ustalardan" aldılar. Küçük bir kamp ateşinin yanında, çizmeleri, mahmuzları, sarkık şapkaları, askerleri gibi ve kendilerininkinden ayırt edilemeyen açık mavi bir paltoyla, binbaşı komutan, önünde sessizce duran, karabinaları geniş omuz kemerlerinden sarkan ve ellerinde şarjörlerinin dizginleriyle üç askere kısa talimatlar veriyordu. Bu şarjörler zayıf ve çelimsizdi, adamlar zayıf ve çelimsizdi, çünkü o günler ne atların ne de binicilerin kampanyada fazla kilolu olmadığı veya fazladan bir kiloyla geri dönmediği günlerdi. Ama atlar ve adamlar günlük iş için soyunmuşlardı. Battaniye, panço ve palto, eyer çantaları, yan ipler, kement ve kazık iğnesi - aslında her şey, kendileri, silahları, fişekler, mataralar, eyerler, eyer battaniyeleri ve dizginler hariç - yük trenine bırakılmıştı. Başlamak için iyi bir kahvaltı, avcı gömleğinin göğüs cebinde birkaç sert ekmek ve bir dilim pastırma, geçim sorununu çözdü. Hemen yola çıkacaklardı, o mesajları Niobrara'ya, eğer Kızılderililer tarafından önlenmezse, güneş batmadan çok önce teslim edeceklerdi ve ertesi gün doğmadan önce cevapla geri döneceklerdi.

Sonra Gamble'ın zavallı adamlarının ve avcıların kampının kaderi sorusu geldi.

"Bay Willard," dedi binbaşı emir subayına, haberciler binip

gittiklerinde, "Gamble'ın kampına bir müfreze gönderin--bütün günlerini alır--ve bir diğerini de arabacıların izini takip ederek
ne bulabileceklerine bakın. Kendileri onu aramak zorunda kalacaklar.
Avcılar kişi başı bir milyon için geri dönmeyeceklerini söylüyorlar."

Emir subayı not defterini inceliyordu. Defterini kapattı, hemen ayağa kalktı ve etrafına baktı. Subaylar ve askerler, müfrezenin altı birliği veya bölüğü kahvaltıda meşgul görünüyordu. Asker kahvesinin kokusu keskin sabah havasında uçuşuyordu ve hoş karşılanan uyarıcının nazik, hoş etkisi altında adamlar çözülmeye başladı ve
şimdi şömineler saman ve eğlenceyle şenlendi. Meraklı ve sempatik bir grup, avcıların kampından sağ kurtulanların etrafında dolanıyordu, hikayelerini kuşkuyla dinliyorlardı, çünkü hikayeler çapraz sorguda dolambaçlı yollara sapmıştı. Pete Gamble'ın atının kanlı tuzakları olmasa, sessizce trajediyi anlatsa, avcılar sadece küçümseme ve alayla karşılaşabilirdi. Kızılderili korkuları patikalar kadar eskiydi.

"Sıra kimde?" diye sordu binbaşı, Bay Willard uzaklaşırken. Yaver durdu ve etrafına baktı:

"'D' ve 'F' birlikleri, efendim."

"Tamam. Her birinden bir subay ve yirmi adam yeterli olacaktır."

Ve sonra hızlı, elastik adımlarla, koyu mavi bir harekât gömleği ve binicilik pantolonu giymiş, belirgin, güneş yanığı yüzünde üç haftalık sakal, bir omzuna asılı bir dürbün, fişek kemerinin içine sıkıştırılmış deri kaplı bir not defteri olan genç bir asker öne çıktı. Elbisesinde rütbeye dair hiçbir işaret görünmüyordu, ancak buna dair çok az şüphe vardı. Binbaşı gülümseyerek başını kaldırdı.

"Dün topografik notlar için hızlı gidiyordun, değil mi, Bay Connell?"

"Korkarım öyle, efendim. Aslında, bunları göndermekten utanıyorum, ancak yine de bir aylık maaş için bu keşifçiyi kaçırmazdım."

"Eh, mühendisleri bu tür görevlerde sık sık görmüyoruz. Generalin seni
göndermesine sevindim. Ne oldu, yüzbaşı?" sözünü yarıda keserek, aniden yanlarına gelen
gri bıyıklı, öfkeli görünümlü bir gaziye döndü, oldukça zor nefes alıyordu.

"Binbaşı," diye başladı şişman adam, aceleyle, "bu, on gün içinde üçüncü kez 'F' Bölüğü'nün yan keşif görevine veya bir kısmına gönderilmesi emrinin verildiği an. Şimdi o vagon kampından geriye kalanları avlamak için geri dönmemiz emredildi
ve--"

"Bir dakika, kaptan," diye araya girdi komutan, sakin bir şekilde. "Sen 'biz' diyorsun. Benim emirlerim sadece bir subay ve yirmi adam."

"Eh, yanımda sadece bir subay var ve _o_ oraya ait değil," diye
sızlandı. "O sadece komutada gönüllü ve o kadar
tamamen deneyimsiz ki kendim gitmem gerektiğini düşünüyorum. Adamlarımı okuldan yeni çıkmış bir çocuğa emanet edemem."

"Bu yeterli, Yüzbaşı Garrett," dedi binbaşı, hemen ama kesinlikle
sakin bir ton ve öfkeyle. "Eğer _ben_ yapabiliyorsam, _sen_ de yapabilirsin. Bay Graham, sizin bildiğinizden daha fazla deneyime sahip."

"Bay Graham komuta ediyor mu?" diye sordu Connell, hevesle, Yüzbaşı
Garrett ise sessiz ama şaşkınlıktan şişmiş bir şekilde çaresizce yanında dururken. "Ben de onunla gidebilir miyim, efendim?"

"Elbette, Bay Connell, eğer isterseniz."

BÖLÜM XV

DÜŞMANIN İLK GÖRÜNTÜSÜ

Yarım saat içinde güneş doğdu ve iki küçük süvari
müfrezesi kalktı ve uzaklaştı - bunlardan biri, Teğmen O'Fallon komutasında, kavak ormanlarından doğu yönündeki sınırdan çıktı ve vadi boyunca görüş alanının dışında olan habercilerin
izine doğru ilerledi; birkaç dakika sonra ayrılan diğeri, bivaktaki gözlemcilerin görüş alanından, kuzeye doğru uzanan
alçak sırt veya bölmenin üzerinden kayboluyordu. Bir keresinde, beş yıl önce geri, Geordie
Graham, Argenta'daki bankayı soyan bir sınır haydutları çetesinin ardından hızlı ve başarılı bir kovalamacada küçük bir süvari komutasına liderlik etmişti. Şimdi, hayatında ilk kez hem rehber hem de komutandı. Şimdi, öğrencilik yıllarında defalarca yaptıkları gibi, Connell
ve Graham, "Badger" ve "Coyote", yan yana, neredeyse el ele, hareket yolunda ve sonunda tehlikeli görevdeydiler.

Connell için keşifçi, şimdiye kadar neredeyse saf bir
keyif ve kazançtan biri olmuştu. Komutanın kadrosuna mühendis ve topografya görevlisi olarak bağlıydı, istediği gibi, tek bir erin tek hizmetçisi, prizmatik bir pusula
tek aracı olduğu halde, kolun yanlarında at sırtında dolaşıyordu. Sonra günün ilerleyen saatleriyle birlikte notlarını
düzenleme zamanı geldi ve akşam yemeğinden sonra Geordie ile sohbet saatleri, mümkün olduğunda karargâh kamp ateşine gelirdi. Kendi evinde hiç sosyallik yoktu.

"Çok kötü," Binbaşı Berry üçüncü gün Connell'a itiraf etmişti.
"Bay Graham bizimle göreve geldiğinde 'Yaşlı Grumbly'nin teğmeni olmayan tek yüzbaşı olması ve sizin genç sınıf arkadaşınızın da yok olanlardan birinin yerini alması gerekti.
Albay kendini tutamadı. Grumbly kendi tarzında iyi bir asker, Bay Connell ve işini de biliyor. Sanırım Graham onu--tanıttı mı?" Bunu başını yana yatırarak ve keskin bir bakışla söyledi.

"Şaşmamak gerek, efendim; ama yaptıysa bile, bunu kendine saklamış."

"Pekala, eğer Garrett Graham'ı çok fazla rahatsız ederse, bana haber ver."

"Eğer Graham bana haber verirse, ben de haber veririm efendim, ama--Graham bu konuda
aklını açarsa yanılıyorum."

Ve keşif artık üçüncü haftasında olmasına ve "Huysuz" Garrett tarafından diğer adamları konuşmaya
başlatan şeyler söylenip yapılmış olmasına rağmen, "Coyote"dan tek bir kelime bile gelmemişti.

Fakat kısa süre sonra Graham'ın birlik komutanı _geçici_ hakkında konuşmadığı gibi, onunla da konuşmadığı, sadece gerekli olduğu
zamanlar
olduğunda ortaya çıktı. Yürüyüşte her gün, her birliğin kıdemli teğmeni yüzbaşısıyla yan yana at sürerken, "F" ile görev yapan genç West Pointer'ın neredeyse her zaman ikili birliğin
en arkasında olduğu ve Garrett'ın ona yürümesi ve adamların kapalı kalmasını sağlaması emrini verdiği fark edildi. Ancak Graham'dan hiçbir şikayet gelmedi.

Ancak şimdi, iki eski dost kendi yan keşif araçlarıyla uzaklaştıkça, "Coyote"un daha az çekingen olması beklenebilirdi. Komutanın yarısının gözleri, müfreze başlarken onları takdirle takip etti, Graham ve Connell önde, Çavuş Drum ve on dokuzu ikili olarak takip etti. Ancak, uzaktaki nöbetçilere ulaşır ulaşmaz, genç liderin omzunun üzerinden geriye baktığı ve bir sonraki anda iki askerin geri kalanından ayrılıp tam altı yüz yarda önde gidene kadar ilerlediği fark edildi. Sonra diğer ikisi sağa ve sola doğru eğilerek, neredeyse aynı mesafede yanlarda ilerledi.

"İşini biliyor," dedi emir subayı, veciz bir şekilde.

"Her gün ona öğrettiklerimden başka hiçbir şey bilmiyor," diye hırladı Yüzbaşı Garrett. "Ve o müfrezenin görüş alanımızdan çıktığı anda, tüm sorumluluğumu üzerimden atıyorum."

"Çeneni kapa," diye hırladı bir genç. "'Yaşlı Adam'ın kulakları var ve sizi duyacaktır."

"Eh, onun duymasını istiyorum--duymasının zamanı geldi--ve kulak vermesi,"
bu sert cevaptı. Ama "Grumbly'nin" gözleri, binbaşı konuşurken onu akıllıca izliyordu, "Yaşlı Adam"ın dürbünüyle meşgul olduğunu,
Graham'ın uzun, kademeli, kuzeye doğru olan eğimdeki hareketlerini takip ettiğini fark etti. Binbaşı dürbünü bırakıp gruba doğru döndüğü anda,
Yüzbaşı
Garrett tonunu değiştirdi. "En çok korktuğum şey, onun kaybolması," dedi.

"Olmanız gerekmiyor, yüzbaşı," dedi sakallı komutan sakin bir şekilde. "Bay Graham bu ülkeyi bizden daha iyi biliyor. Biz daha gözümüzü bile kırpmadan önce
burada aylarca geçirdi."

Garrett'ın ağzı açık kaldı. "O zaman neden bana söylemedi? Ben nereden bilebilirdim ki?"

"Aslında," diye ağır ağır konuştu emir subayı, "Yaşlı
Grumbly'nin" tüylerini ters şekilde ovmayı severdi, "çünkü iki hafta önce ona
herhangi bir konuda ondan tavsiye veya bilgi istediğinde bunu isteyeceğini söylemiştin."

Fakat Graham henüz Yüzbaşı Garrett'ta bir dost edinememiş olsa da, askerler arasında birçok dost edinmişti. İyi biniciliği, onlara karşı nazik, kibar tavrı, asabi yüzbaşılarına karşı askerce duruşu, başlangıçta onlara çekici gelmiş ve onları bitişe doğru daha da fazla tutmuştu. İkinci gün, onun düzlüklerde acemi olmadığını gördüler. Yüzbaşı, Chaduza'nın sığ bir yerinden uzaktaki bir tepeye olan mesafenin tahminini sormuş ve hemen cevabına alaycı bir şekilde gülmüştü; aslında, çoğunu şaşırtmıştı. Yine de, karakolda yedi yıl görev yapmış olan sürü lideri "Plum" Gunnison, teğmenin haklı olduğunu söyledi. Dördüncü gün içinde yeni gelenin birden fazla açıdan eski bir refakatçi olduğunu gördüler. "Touch-the-Sky", izci ve tercüman, teğmenin işaret dilini bildiğini, bunun da kaptanlarından daha fazla olduğunu söyledi. Bir günlük yürüyüş mesafesinde daha fazlasını göreceklerdi, ancak iki haftalık yoldaşlıklarında, kendilerine ait ve sadece "Grumbly" olan genç subaya güvenmelerini sağlayacak kadar şey görmüşlerdi, tüm deneyimine rağmen sık sık hata yapardı ve Grumbly'nin hataları birliğine zarar verirdi, aksi takdirde umursamazlardı. Askerler sınırı geçerken alçak sesle sohbet ediyorlardı ve bir kez daha, şimdi kuzeydoğuya doğru ilerleyen, çok uzaktaki iki kişiyi gördüler. Çok fazla zorluk çekmeden, dehşet ve karanlık içinde at sırtında, gün ağarırken
çok şanslı bir şekilde kamplarını
bulmuş olan iki kaçağın toynak izlerini takip ediyorlardı. Ve bu ikisinden hem adamlar hem de genç subayları, küçük grup istikrarlı bir şekilde
koşarken konuşuyorlardı.

Bu ikili, kendilerini temsil eden barışçıl avcılar ve kanunlara uyan adamlardı. Başlangıçta toplam beş kişiydiler - üç "ortak", bir
arabacı ve bir aşçı. "Takımları" dört çeki ve üç eyer atı olan
kapalı bir arabadan oluşuyordu. Kızılderililerle kürk ve post karşılığında viski takas edebilecekleri önerisini öfkeyle reddettiler. Yılan Nehri'nin aşağısında bir çiftlikleri vardı, Valentine'de iyi tanınıyorlardı, Kızılderililerle hiçbir zaman sorun çıkarmamışlardı ve sorun yaşamamışlardı; ancak evlerinin bulunduğu mahallede oyun tamamen bitmişti ve rezervasyondan uzak durdukları sürece Kızılderililerin onları rahatsız etmesi için hiçbir sebep olmadığını biliyorlardı. Ve işte bir öneri daha geldi. "Yaşlı Adam" Binbaşı Berry, onlara izinsiz girdiklerini bilmediklerini, rezervasyon sınırlarının oldukça içinde ve Nebraska'nın kuzeyinde olduklarını ve ikisinin de girişimin ortağı ve proje yöneticisi Lem Pearson'ın ülkeyi mükemmel bir şekilde bildiğini, oraya yarım düzine kez gittiğini ve her şeyi ona bıraktıklarını sertçe yemin ettiler. Kampları gece yarısı "atlayana" ve Sioux'lar süvarileri görene kadar her santimini kovalayana kadar yanlış yaptıklarını hiç düşünmediler. Yine de, bu parlak sabahın saat altısında, süvarilerin geri kalanının görüş alanının dışında, ve bir sonraki bölümün uzun çukurunun yarı yolunda, ve nallı atların izleri
kolayca takip edilse de, henüz hiçbir yerde -küçük birlik uzun, uzatılmış bir sıra halinde yayılmış ve titizlikle aranmış olsa da- bir kez bile
bir midilli tırnağı izi bulamamışlardı. Şimdi tam bir saat, ve kamptan yaklaşık dört mil uzaktaydılar ve Geordie, sefer şapkasını yavaşça başının etrafında sallayarak, adamlarının toplanmasını, sonra
inmelerini ve on dakikalık dinlenmelerini işaret etti.

"Con," dedi hemen, "benim inancıma göre o haylazlar yalan söylüyordu. Chaduza yakınlarındaki tek Kızılderililer dün gece White River'a kaçanlardı ve muhtemelen şimdi Eagle's Nest'e doğru gidiyorlardı. İzleri buradan üç mil veya daha fazla batıda olmalı ve South Fork üç mil ötede değil. Şu sırtlardan görebiliriz."

Connell terzi gibi çimlerin üzerinde çömelmiş, düşünceli bir şekilde av bıçağıyla "mumble-t'-peg" oynuyordu, birlik atı ise otları tutumlu bir şekilde biçiyordu. Graham küçük komutasına şöyle bir göz atmış, bir eyerin yeniden ayarlanmasını veya bir battaniyenin dikkatlice katlanmasını izliyordu. Şimdi binip yola koyulma zamanı gelmişti ama aklında bir şey vardı ve eskiden olduğu gibi bunu arkadaşıyla konuşmak istiyordu.

Connell bıçağını çimenden çekti, sonra, sol işaret parmağının ucuyla, sağ elinin başparmağı ve parmağı arasında ustaca tuttuğu sapıyla, sağ kulağının yanından kaydırdı ve
döndürerek aşağı gönderdi, kumda iki santim battığını, dikleştiğini gördü, sonra
sordu: "Kamplarının on mil kuzeyde, Fork'ta olduğunu söylediler. Olabilir mi?"

"Olabilir. Fork neredeyse kare şeklinde kuzeye döner ve Rosebud'ın arkasına doğru uzanır. Ama demek istediğim, Sioux'lar tarafından kovalanmadıkları. Hiç savaştıklarından şüpheliyim."

"Peki ya Gamble'ın atı?--ve kan? Bir tür
kavga olmuş. Bak, Con! Bir işaret var!"

Kesinlikle öyle. Connell ayağa fırladığında ve adamlar hızla otlayan atlarına döndüğünde, çok ilerideki askerlerden biri, sınırın tepesine yakın bir yerde
görülebiliyordu. İleriye doğru sürünerek ilerlemek ve bakmak için atından inmişti ve şimdi, atını bıraktığı yere yarı yolda, şapkasını sallıyordu, sağ kolu doğrudan başının üzerinden yataya ve doğuya doğru uzanmıştı.

"Atla!" dedi Geordie, genç kalbindeki heyecanla hafifçe eyerlemek için sıçrayarak. "Yürüyerek takip et, çavuş,
kuzeydoğuya doğru. Orada bize ihtiyaç duyuluyor, Con."

Çünkü hızla atlayan öncü birlik, şimdi sınıra paralel olarak
yürürken, yine de onun omurgasının oldukça altında kalıyordu ve atlarına mahmuzlar takarak, eski dostlar olan "Badger" ve "Coyote", onlara katılmak için hızla uzaklaştılar. Beş dakika daha, bir asker genç subayların ve rehberlerinin atlarını tutarken, küçük müfreze sessizce ve hevesli gözlerle koşarak çukurdan geçerek liderlerin desteğine gelirken, üç kişi dalgalı sırtın tepesine doğru çömelmişti ve hemen ardından üç baş, örtüsüz bir şekilde, ötedeki vadiye bakıyordu. Sonra birinin kolu uzandı ve işaret etti. Sonra diğer ikisinin dürbünü çıkarıldı, sabitlendi ve uzaktaki bir nesneye odaklandı; sonra geri döndü, hala çömelmiş bir şekilde, bir numaradan biri geldi ve Çavuş Drum'a gelmesini işaret etti. Bunun üzerine, bir emir sözcüğü olmadan, sadece öndeki adamlarının örneğini izleyerek, biniciler dizgin elini verdiler ve diğer elleriyle hazır karabinaları yuvalarından çıkardılar ve dipçikleri sağ uyluğa dayayarak, kahverengi namlular ilerledi, hızlı bir tırısla geldiler, arkadakiler farkında olmadan öndekilere doğru bastırıyordu.

Sonra başka bir işaret geldi -- bu sefer koşarak aşağı inen ve "Badger"ı tepede bırakan genç komutanlarından. İleriye doğru hücumun hevesiyle biniciler açılıyor, askerlerin dediği gibi, sağ ve sol ön sıraya giriyorlardı ve Graham'ın eldivenli elleri -- Big Ben'in üç ay önce arzuladığı eldivenler -- her bir kolun uzunluğu kadar sağa ve sola doğru uzatılmıştı ve sonra "avuç içleri" önde birleşmişti. "Yaklaşın," dedi, gün gibi açıktı ve neredeyse anında Drum'ın sert sesi azarlayarak duyuldu; neredeyse aynı hızla deneyimli binicilerin dış bacağı ve dizgini kapattığı görüldü. Bir an sonra küçük sıra neredeyse çizme çizmeye kadar dörtnala gidiyordu. Sonra eğimin dikleştiği noktaya yaklaştıklarında Graham'ın sağ eli, avuç içi öne doğru, düz bir şekilde yukarı kalktı,
çavuş tarafından anında tekrarlanan bir hareket ve iki saniye sonra atlar, heyecandan biraz soluk soluğa, çimleri eşeliyordu ve
Drum'ın alçak ve ikna edici sesi, "Dörtleri sayın!" diye emretti. Bir sonraki an tek sayılar dört yarda ileri fırladı ve durdu. Bir sonrakinde,
omuzlarında sallanan karabinalarla, bir, iki ve üç numaralar
eyerden sallanıyordu, bir sonrakinde tüm atlar yine tek sıra halindeydi,
her dört süvari hala eyerde oturuyordu; ve atlarından inen adamlar dizginlerini iki ve üç numaralıların başlıklarına ustalıkla bağlarken, üç numaralı adam da dizginlerini dört numaraya geçirdi. Sonra, çevik bir şekilde, karabinaları takip ederek, tozlu sefer giysileri içinde bir düzine sıska genç adam yamaçtan hızla koşarak geldi ve bir anda
tepeye yakın bir yerde karınları üstünde uzandılar, sarkık şapkaları
bir yana fırlatılmıştı.

Ve gördükleri şey buydu: Önlerinde, sağ cephede, kuzeye doğru uzanan, içinden tanıdık Chaduza'dan daha geniş, daha büyük bir derenin geçtiği geniş bir vadi uzanıyordu. Batıdan aşağı doğru kıvrılarak geliyor ve ardından kuzeye doğru geniş bir kıvrım yapıyordu. Bazı yerlerde kavak ağaçlarıyla çevriliydi ve bazılarında kıyıya kadar çıplaktı. Göz alabildiğine ıssız ve cansızdı, batıda ve kuzeyde. Ama
kuzeydoğuya doğru, belki yedi mil kadar, hafif bir duman sütunu gökyüzüne doğru yükseliyordu. Kuzeybatıya doğru, belki bir düzine mil, dönüşümlü olarak, başka ve daha dar bir duman sütunu yükseliyordu - Sioux işaretleri, hemen anladıkları gibi - ve tam burada, gözlerinin önünde, parlayan nehir ile kuzeye doğru yamacın eteğinin ortasında, belki iki bin yarda ötede - bir milden biraz daha fazla - dört atlı bir vagon onlara doğru geliyordu, beyaz üstü bir enkazdı, mücadele eden takımı sürücünün kırbacı ve yarım düzine esmer öncünün dürbünleriyle kırbaçlanıyordu, diğerleri hala daireler çiziyor, bağırıyor ve onları teşvik ediyordu, derenin doğu kıyısında ise diğer atlılar keskin bir heyecanla oradan oraya koşturuyordu. Aniden,
ama kesinlikle hazırlıksız değildi, "Onbaşı Pops" ve küçük komutası
kendilerini yeni bir teklif ve çalkantılı bir Sioux grubuyla karşı karşıya buldular. BÖLÜM XVI

SUÇLULUĞUN OLUMLU KANITLARI

Ve söylenen ilk sözler Çavuş Drum'ın dudaklarından çıktı - tıpkı eski zaman düzenli askerleri arasında
birçok başka eski kampanyacı gibi, ayrıcalıklı bir
karakter.

"Size o adamların yalan söylediğini söylememiş miydim? İşte şimdi arabaları,
başlarının üstünde yanmış!"

Kuzey tarafından görülmeden
görebilecekleri en iyi noktaları bulabildikleri için, birkaç adımlık aralıklarla, küçük
birlik sırt boyunca uzanmış, karabinaların kahverengi namluları iyice öndeydi. Graham ve Connell, dürbünleriyle bakıyorlardı, dirsekleri çimlere dayalıydı,
ortada yan yana duruyorlardı. Arkalarında, güneye doğru yaklaşık yüz adım ötede, atlar düzensiz bir sıra halinde duruyordu, bir onbaşı sorumlu olarak kalıyor, üstlerinin hareketlerini dikkatle izliyordu, ancak kendisi gibi eyerde kalan dört at sahibini sürekli kontrol ediyordu. Onlara ne zaman ihtiyaç duyulacağını söylemek mümkün değildi.

Çünkü genç komutanın yerleştirildiği yer garip ve kafa karıştırıcı bir durumdu. Kaçak avcıların izini, düşman Kızılderililer tarafından "atlandıklarını" iddia ettikleri noktaya kadar takip etmesi emredildi; mümkünse kurbanların, adamların ve atların ve yakılmış vagonun ve "ekipmanın" kalıntılarını bulması emredildi; Ayrıca saldırganların keşfedilebileceği işaretleri aramak için emir verildi,
komutanlık aniden yok edildiği söylenenlerin tanımına uyan bir vagon ve atların görüş alanına girmişti ve eğer onları süren beyaz bir adam değilse, her iki dürbün de suçluydu.

Peki esir alanların ganimetleriyle güneybatıya doğru gelmeleri ne anlama geliyordu? Neden vagonu yakmamışlardı? Rezervasyonda asla kullanamazlardı. Elbette birçok genç adam hayalet dansçılarıyla birlikte dışarıda ve
alandaydı, ancak yaşlılar, yerel polis ve
ajan bunu hemen duyardı ve birinin başına bela
gelirdi. George Sword, Sioux polis şefi ve General Crook'un sadık taraftarıydı--"Wichahnpi Yahmni" (Üç Yıldız), ona böyle seslenirlerdi, Sioux'ların uzun zamandır onurlandırdığı ve şimdi derinden yas tuttukları kişi--George Sword görevini iyi yapan bir adamdı; Geordie, çocukken onu tanıyordu ve generalin ona nasıl güvendiğini biliyordu. Böyle bir
vagon, esir alanlar için bir lokomotiften daha fazla işe yaramazdı; yine de
buradaydılar, bir düzine kişi, onu ilerletiyordu, kendi türlerinden diğerleri ise,
aşağı akıntıda,
uzak yamaçlarda koşturan küçük siyah atlı noktaları, belli ki daha da uzaktaki ve pusuda bekleyen süvarilere görünmeyen bazı grupları izliyorlardı.

Acaba babalarına bugüne kadar anlatılan eski bir şövalyelik eylemini tekrarlamaya mı çalışıyorlardı - kayıp mülkleri meşru sahiplerine geri vermek? Acaba Mini Chaduza'daki filonun varlığını ve korkmuş sahiplerinin orada sığınak bulma olasılığını bilerek, bu Kızılderililer şimdi gerçekten oraya mı gidiyorlardı? Hala rezervasyonlarındaydılar. Kampın saldırıya uğrayıp yakıldığına dair inancı haklı çıkaracak
kaçakların ifadesinden başka hiçbir şey yoktu. Aslında, mevcut sahiplerine yönelik bir saldırıyı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Muhtemelen
dağılırlar, rezervasyona koşarlar, hikayelerini ajana anlatırlardı ve
basın ve barış toplulukları ülkeyi, pervasız bir asker tarafından dost bir halka yapılan
katli saldırıyla ilgili sütunlarla doldururlardı.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı ve bu da hemen yapılmalıydı; şimdilik, uzun yamacı göğüslemek ve ilk başta olduğu gibi, doğrudan sırtlara doğru gelmek yerine, Kızılderililer liderleri batıya doğru kademeli bir dönüşle kırbaçlıyorlardı. Şimdi eğimin eteğini çevreliyor ve sırtlara paralel hareket ediyorlardı ve Geordie o zaman sebebini anladı. Sadece birkaç yüz metre ötede sol cepheden başlayıp, "bank" boyunca daha derin ve daha dik bir şekilde kıvrılarak sonunda uzun bir mil ötedeki dere tabanına açılana kadar uzanan bir vadinin başını çevrelemek için geniş bir dönüş yapmışlardı. Evet, artık tüm plan açıktı. Kampı ve vagonu içindekilerle birlikte ele geçirmişlerdi ve zorlu araziyi ve Alt Çatal boyunca geçişleri bildiklerinden, ganimetleriyle birlikte büyük güney kıvrımının etrafından koşturuyorlardı, batıya kaçmayı, süvarilerden kaçan savaş grubunun izine ulaşmayı ve ödüllerini takip etmeyi umuyorlardı. Ya da hala rezervasyon hattının içinde kalarak, Wounded Knee vadisine ve Pine Ridge Ajansı'nın kızıl kardeşleri olan eski Spotted Tail'in (Sinte gleshka'nın) uzun zamandır ünlü olan Brules'lerine doğru batıya doğru ilerlemek. Ama orada da bu vagon beyaz bir fil olacaktı. Neden bir avcının kamp teçhizatının basit eşyalarını kendi aralarında bölüştürmediler,
atları serbest bırakmadılar ve kullanamayacakları büyük aracı yakmadılar?

Sonra bir anda gerçek Geordie'nin aklına geldi. Yıllar önce, böyle bir trafiği duymadan, subaylar ve adamların, altın sevgisi yüzünden, Kızılderililere, inanılmaz bir fiyata, kendi insanlarını öldürme araçlarını satan
serserilere yönelttiği sert kınamaları duymuştu.
Birdenbire sesi duyuldu:

"Atlarınıza geri dönün, beyler! Atınıza binin, çavuş ve takip edin. Hadi,
Connell! Bu yüzden onu taşımak için dört at gerekiyor - o vagon kurşunla
dolu!"

Bir dakika daha ve ihtiyatlı bir Kızılderilinin dudaklarından, "sıranın" iyice dışında, tiz bir uyarı çığlığı yükseldi. Çimenli yokuştan yukarı, sırtın üzerinden ve doğrudan vagona doğru mahmuzlayarak, şimdi
derenin başında, iki kıvrak genç atlı geldi, rüzgar gibi
giderek, öndekinin sağ kolu, ovaların ötesindeki
bilinen işaretle
çok yukarı kalkmıştı--durmak için. Bu ikisinin arkasından düzenli bir asker dörtnala geldi. Bu üçünün arkasında, hemen, bir düzine sarkık şapkalı, mavi bluzlu, sağlam süvari
görünüşe girdi ve
birçok öfke ve iğrenme çığlığıyla, Sioux'ların sonuncusu,
öteki dere kıyısındaki sığınağa doğru kaçtı. Ateş etmeyi özlediler,
ama cesaret edemediler. Söz henüz çıkmamıştı. Şifacılar
hâlâ hayır diyordu. Zaman henüz olgunlaşmamıştı. Si Tanka ve yiğitleri karşılaşana kadar, ezici bir güçle, dağılmış ve çaresiz yerleşimcilere saldırana kadar birkaç gün daha acı çekmeleri gerekiyordu. Bu, askerlerle savaşmaktan daha kolay bir savaştı ve kafa derisi ve şan açısından da aynı derecede önemliydi. Kavak ağacının dibine doğru gittiler ve neredeyse bitkin, tamamen moralsiz bir beyaz adam sürücü koltuğuna yığıldı ve dört terli, sendeleyen at soluk soluğa ve soluk soluğa geldi ve mavi ceketli biniciler gürleyerek geldi, sessiz ama belli ki heyecanlı bir teğmen çiftinin etrafında zaferle dizginlerini çekti, bunlardan biri sadece vagon gövdesinin derinliklerine işaret etti. Bir sürü pis kamp ekipmanının altından askerlerin ilk bakışta tanıdığı üç veya dört küçük kutu görünüyordu. Çavuş Drum mahmuzladı ve örtünün kalanını ve kirli bir veya iki battaniyeyi hızla çıkardı ve yarıya kadar şarjörlü tüfeklerle dolu daha büyük bir kutu vardı. On kutu Winchester fişeği vardı, kutu başına bin tane. "Avcı kampının" sırrı buydu. Sioux'lara silah satıyorlardı.

"Bunu iyi buldun, Geordie," diye sırıttı Connell, yoldaşı binbaşıya kısa bir mesaj
kalemlerken otururken, üç adam mataralarından bolca serpiştirerek ve şapkalarını hızla yelpazeleyerek çökmüş arabacıyı canlandırmaya çalışıyordu.

"Hikayesine ihtiyacım var," dedi ova bilgesi Pops. "Mümkünse onu çek," ve sonra yazmaya devam etti.

"SOUTH FORK, WHITE RIVER,
"_Ekim_ -- '90, 09:00
"_Teğmen H.H. Willard, Yardımcı Müfreze
--Süvari. _

"EFENDİM,--Sizinle az önce dört atlı bir arabadan inen küçük bir Siu grubunu yakaladığımızı bildirmek zorundayım. Arabada on bir Henry ve Winchester tüfeği ve en az on bin mermi mermisi var. Muhtemelen bu sabah kampa ulaşan ve arabayı yakıp, yoldaşlarını öldürdüğünü bildiren kaçakların 'takımı'dır.

"En azından sonunculardan biri hayatta, ama onu baygın halde bulduk, ama zarar görmemiş. Arabayı o sürüyordu. Kızılderililer dağıldılar, ama şimdi bir mil uzaklıktaki kavak ormanlarında toplanıyorlar. Onlara katılmak için daha fazlası geliyor gibi görünüyor. Saldırıya uğrarsak, direneceğiz; ama ben devam etmek ve diğerlerinin başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum. Ancak arabayı terk edemiyoruz, ayrıca bir muhafızı
bırakacak kadar da gücüm yok.

"Çok saygılı bir şekilde,
"G.M. GRAHAM,
"_İkinci Teğmen --Süvari_,
"_Komutan müfreze_."

Ardından önemli bir P.S. geldi, bunu görünce, bir saatten biraz fazla
sonra Binbaşı Berry'nin gözleri parladı ve konuşması da öyle.

"Bu iki alçağı buraya getirin!" dedi ve o sırada sakallı komutanın önünde sıraya girmişler, o sırada Yüzbaşı Garrett'tan daha az olmayan bir kişi, kırk askerin başında, çok kıskanılan teğmeninin peşine düşmüştü,
eğer Sioux tarafından kuşatılıp saldırıya uğrarsa onu rahatlatmak için; her durumda, onu vagonun bakımından kurtarmak için, ama hiçbir koşulda onu komuta veya görevlerinden kurtarmak için. Güçlü Sioux grupları tarafından tehdit edilmediği sürece, Bay Graham bir düzine ek adamla devam edecek, emirlerini yerine getirecek ve Yüzbaşı Garrett da Gerisi
o arabayı kampa getirmeli.

Sonra Geordie'nin raporu ve notu elinde, binbaşı sabahın kaçaklarına
sert bakışlarla bakarak durdu, şimdi en pişmanlıkla ama
gizlice yüzünü inceliyordu. Bir süre önce uyarıldığında bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiler.
Şimdi
ödenecek bir kötülük olduğunu biliyorlardı.

"Siz iki sku--örnek," diye başladı binbaşı, uğursuz bir şekilde, "bana sadece
kazara Sioux rezervasyonunda olduğunuzu söylediniz. Sadece
antilop avladığınıza yemin ettiniz."

"Bu Tanrı'nın gerçeği, binbaşı," diye sızlandı ikisinin daha uzun olanı, ancak
diğeri müzakere etmeye ve yalvarmaya hazır görünüyordu.

"Bu cehennem gibi bir yalan!" oldu cevap. "Bana Sioux'ların kampınıza
'atladığını', ortağınızı
öldürdüğünü ve arabanızı yaktığını söylediniz." Ve
yakıcı gözlerinde tehditle kıdemli subay cevap vermek için durakladı.

"'Aman Tanrım, binbaşı, bize öyle görünüyordu. Elbette
zifiri karanlıktı--"

"Zifiri karanlık--parlak ay ışığında! Bu daha kötü ve daha fazlası.
Siz iki kara kalpli kötü adamsınız! Oraya bilerek gittiniz.
Savaş yoluna yeni çıkan Sioux Kızılderililerine satmak için bir vagon dolusu silah ve mühimmatla gittiniz. Ülkede herhangi bir yasa olsaydı bunun için savaşırdınız, ama yine de savaşacaksınız!"

"Bize asla dokunamazsın!" diye patladı lider, aniden ruh ve meydan okumayla
tonunda, askeriyenin medeni yasa karşısında ne kadar güçsüz olduğunu gayet iyi biliyordu. "Biz köpek hırsızlarının zavallı şeytanları değiliz. Koruma
ve adil bir yargılama talep ediyoruz - akranlarımızdan oluşan bir jüri; bu, hiçbir şekilde geri kafalı bir asker çetesi olmadığı anlamına geliyor. Bir el silah bile sattığımızı kanıtlayamazsın ve bunu biliyorsun,
ve sadece blöf yapmaya çalışıyorsun."

"Bu kadar yeter, _sen_!" şaşırtıcı bir cevaptı. "Muhafız çavuşu, kaçmaya çalışırlarsa bu adamları köpekler gibi vur. Silah sattığını
kanıtlamaya çalışarak zaman kaybetmeyeceğiz. Kanıtlayabileceğimiz ve kanıtlayacağımız, hem de kendi adamınızla, ve bunun için sizi Haman olarak asacağımız şey, şerif yardımcısı Pete Gamble'ın sizi şeytani işinizde yakaladığı ve onu pusuya düşürüp vurarak öldürdüğünüzdür!"

BÖLÜM XVII

SAVAŞ DANSI VE HÜCUM

Artık eyer çantalarında iki günlük pişmiş erzak, Binbaşı Berry'den gelen içten takdirler ve başlangıçtakinden bir düzine daha fazla adamla ilerlemeye yönelik yenilenmiş talimatlar ve geçici komutanı Geordie Graham'ın en iyi dilekleriyle
Fork'un sağ kıyısından kuzeydoğuya doğru tekrar ilerledi. Grup, uzaktaki "bölünme"nin üzerinden oldukça gözden kaybolana kadar bekledi ve bu arada ormanda kalan Kızılderililerin hareketlerini izledi,
Kaptan Garrett sonunda cılız komutasını Mini Chaduza'ya doğru yola koydu, vagonu ve şimdi yarı restore edilmiş arabacı ile birlikte.
Gunnison'ın beş katırı, birlikle birlikte gönderilmişti, vagonun yükünü o kadar hafifletmişti ki, son zamanlarda kötü muamele görmüş atlar, yulaf ve bir yudum su ile iyi bir şekilde beslendiklerinde, onu hafifçe taşıyabiliyorlardı.
Başka bir gün, Niobrara'ya doğru yola çıktı, eski sahipleri, kaderlerine küfrederek, isteksiz yolcular içerideydi.

"F" Birliğinin iki yarısı birbirini gözden kaybettiğinde öğleden sonraydı, kaptan homurdanarak, çok hayal kırıklığına uğramış bir emirle ana gövdeye geri dönüyordu; subay, arkasında sevinçli bir müfrezeyle, tüm eller kampanyanın ilk ele geçirmesinin kendileri olduğu için sevinçle, genişleyen vadiden hızla uzaklaşıyordu. Onlara paralel olarak, derenin karşısında, siperden sipere koşarak ve dikkatli bir şekilde nöbet tutarak yarım düzine kızılderili at sürüyordu. Kardeşlerinin çoğu, bu sırada, ana gövdeyi aramak için Kartal Yuvası'na doğru çok uzaktaydı. Bu az sayıdaki kişi, tam olarak hangi yöne gittiğini ve takip edilmek istenmediğini bildirmek için küçük birliği takip etmekle görevlendirilmişti. Bu kesinlikle
ortaya çıktı, onlar da dörtnala uzaklaştılar ve Geordie'nin yargılayabildiği kadarıyla vadi artık kızıl atlılardan arınmıştı.

Güneş batıda alçaktı. Vagon izleri hala ilerliyordu. Gece
yaklaşıyordu ve öndeki askerler kampın hiçbir belirtisini görmemişlerdi. En azından on mil yürümüşlerdi ve derenin batıya doğru derin bir kıvrımından kaçınarak, patika şimdi onları alçak bir sırtın üzerinden götürüyordu,
bu sırtın tepesinden izciler, "Görünürde hiçbir şey yok" diye işaret ediyordu.

Yine de, birkaç dakika sonra, Graham ve Connell, dürbünleriyle ülkeyi daha iyi tarayabilmek için atlarından inerken, ana birlik tarafından ayağa kalkıp eyerledikleri görüldü, Graham onlara doğru döndü ve şapkasıyla "Yönünü yarı sola değiştir," diye işaret etti, bunun üzerine Çavuş Drum, genç komutanının yaklaşık dört yüz metre gerisinde sabit bir şekilde at sürerek, atının başını gösterilen yöne çevirdi, vagon yolundan ayrıldı ve yoldaşları sessizce onu takip etti. "Buldular," dedi Drum ve bulmuşlardı.

Tekerlek izleri hala kuzeye doğru olmasına ve öndeki üç asker henüz özel bir rapora değer hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, sinyal camının güçlü mercekleri kendi hikayelerini anlatıyordu.

"Şuraya bak, Connell, en düşük noktanın ötesindeki kavak kümesine," Graham ayağa kalkarken söylediği sözlerdi. "Ormandaki o siyah şeyleri görüyor musun? Onlar akbaba!"

Beş dakika sonra onbaşı da işaret veriyordu, kendisi ve adamları durmuşlardı. Onlar da keşiflerde bulunmuşlardı: Daha sonra, nallı iki atın nalsız Kızılderili midillileri tarafından takip edildiği yol.
Bu patika güneydoğuya doğru uzun, sığ bir vadiye kadar uzanıyordu, sonra güneye doğru
dönüyordu. Kaçaklardan ve bir süre takipçilerden bahsediyordu.
İlk keşiften on dakika sonra, kumlu zeminde ve dereye yakın bir yerde, subaylar ormandan gizlice uzaklaşan bir çift çayır kurdu gördüler, dalları arasında bazı iri kuşlar kanat çırpıyor ve çırpınıyordu, iki veya üçü ise yavaşça başlarının üzerinden uçuyordu. Şu anda biniciler, kumun toynaklarla yırtıldığı küçük bir
oyuk sığınağın görüş alanına geldiler ve burada sürücünün hikayesini doğrulayan zavallı kalıntılar yatıyordu - Batı sınırının en korkulan ve korkusuz adamlarından biri olan zavallı Gamble'dan geriye kalan tek şey, kısa süre sonra anlaşıldığı üzere. İki kez vuruldu ve arkadan vuruldu, akıntıya karşı birkaç yüz metre dörtnala gitmeyi başardı ve sonra kan kaybından zayıflamış bir şekilde eyerinden düştü, bu çukura doğru süründü ve hemen öldü. Akıntının yarım mil ötesinde kamp alanı bulundu, etrafında binlerce toynak ve mokasen izi, kamp kazanları ve molozlar hala etrafa dağılmış, boş kutular, çuvallar ve kutular akıntının kenarına atılmıştı. Burada, tüccarların iki veya üç gün geçirdikleri açıktı ve her yerde, orada, her yerde mukavva kovan parçaları vardı. Gelişen bir endüstri, ta ki Gamble tarafından aniden saldırıya uğrayana kadar, keşfinin bedelini hayatıyla ödedi. Böylece avcıların hikayesinin bir bölümü daha sona erdi. Peki ortaklarına ne olmuştu? Kamplarını dağıtan ve onları korku içinde rezervasyondan uzaklaştıran neydi?

Başka bir günün şafağına kadar bu tamamen belirlenmemişti.
Bu arada yeni komplikasyonlar geldi - kendilerine ait garip ve heyecan verici bir macera.

Akarsuyun birkaç mil ötesindeki "bankta" güzel otlar bulan Geordie, bivak için bir yer seçmiş ve küçük kuvvetini gece için konuşlandırmıştı. Sioux'ların henüz açıkça düşmanca bir eylemi olmasa da ve sabahki olaya katılan tüm Kızılderililer görünüşe göre asi gruba katılmak için
gitmiş ve muhtemelen kuzeybatıya doğru ilerleseler de, hiçbir risk alınamazdı. Atlar, iki saatlik otlamanın ardından, ormana götürüldü ve zıplatıldı. Nöbetçiler iyice dışarıya konuşlandırılmıştı. Küçük kamp ateşleri kıyının altına gizlenmişti ve komutanlığın yarısı battaniyelerine sarılıp uyumaya başlamıştı. Ay, uzak doğu tepelerinin üzerinden yukarı baktığında, Geordie ve Connell, korunaklı bir kavak ağacının altında alçak sesle sohbet ederken, aşağıdaki karakoldan koşarak gelen bir asker tarafından aniden çağrıldılar. Zavallı Gamble'ı gömdükleri yerden en az bir mil uzaktaydılar. "Kızılderililer, efendim," dedi, "ve bir sürü var, vadiden diğer kıyıya doğru geliyorlar." "Ateşlerinizi söndürün, orada!" diye ilk emir geldi. "Atlarınıza iyi bakın, çavuş. Burada görev başında kalın. Ne yapılması gerektiğini bildireceğim." Sonra, Geordie hevesli adımlarla habercinin peşinden koştu, Connell hemen arkasındaydı. İki yüz metre kadar takip ettiler, kıyının altından kıvrılarak geçtiler ve hemen keskin bir viraja geldiler, bunun ötesinde ve derenin karşısında çayırlar uzun bir
libre boyunca açık ve dalgalıydı, manzarayı engelleyen tek şey karşı kıyıda ve muhtemelen yarım mil ötede küçük bir pamuk ormanı korusuydu ve o küçük koruluk ve etrafındaki düz bank Kızılderililer ve Kızılderili midillileriyle doluydu, ilki en azından çok heyecanlıydı.

Düşmüş bir pamuk ağacının gövdesinin arkasında diz çökmüş iki asker durumu dikkatle inceliyordu. "Kuzeydoğudan aşağı doğru at sırtında geldiler, efendim," dedi içlerinden biri, bir onbaşı, teğmenine yer açarak. "Toplamda yüz kadar kişi olmalı, diğerleri de arkadan geliyor. Bir tür pow-wow olacak. Atları eyerden çıkarıp dışarı attılar ve bir adam bağırıp şarkı söylüyor - şimdi onu duyabiliyorsunuz, efendim."

Duyun onu! Konuşmasına, büyüsüne veya her neyse ona ısınırken, konuşmacı çok uzun bir mil öteden açıkça duyulabiliyordu ve henüz derin uykuda olmayan, nehrin yukarısındaki tüm kampçılar dinlemek için ayağa kalktılar.
Savaş şefi veya şifacı, gecenin kulağına çarpan ve onay veren gırtlaktan gelen homurtudan alkışlayan çılgınca haykırışlara kadar diğer tüm seslere hükmeden bir sesi vardı, tıpkı Rüzgarlar Mağarası'ndaki Niagara'nın kükremesinin rehberlerin boş gevezeliğini bastırması gibi. Geordie, çocukluğunun erken dönemlerinde, babasının ve meslektaşlarının her zaman onur ve saygıyla bahsettiği bir Kızılderili hatip duymuştu; halkı ona neredeyse tapan bir şefti. Ona "Dağlarda Yuvarlanan Gök Gürültüsü" diyorlardı ("onların garip lehçesinde "Hin-Mato-Iya-Latkit"). Ve George ve Connell şimdi burada diz çöküp, bir mil genişliğindeki vadi boyunca uçurumdan uçuruma gürleyen bu derin, yankılı sesi dinlerken, beyazların çok yanlış anladığı ve haksızlık ettiği yaşlı Şef Joseph'in adı ve şöhreti genç komutana iki kat daha fazla güçle geri döndü. Ama bu Joseph gibi bir şef yoktu; etrafındaki kızıl savaşçıların arasında, sıçrayan ateş ışığında dikilip, yankılanan sözleriyle onları çılgına çeviriyordu. Küçük grupla birlikte çömelmiş bir tercüman yoktu; Onlara savaş, kan ve intikam vaaz ettiğini söylemeye gerek yoktu. Zaman zaman kadınların feryatları duyulabiliyordu, panterin çığlığı kadar vahşiydi ve bir işaret diğerine yol açtıkça, Geordie ve yanındaki deneyimli asker, çetenin cesur bir üyesinin yakın zamanda kötü yollarla veya ihanetle öldürüldüğünü, kabilenin şimdi öfke ve intikam için çılgın bir susuzluğa sürüklendiğini anladı; ve kızıl hatip daha nutkunu bitirmeden savaş davulu ateşli zonklamasına başladı, bıçak, sopa, balta veya silah sallayan savaşçılar yarı çıplak bir şekilde hızla hareket eden çemberin içine atladılar ve tiz çığlıklar ve garip kıvrımlarla savaş dansının sürüklenen, kıvranan, yılan benzeri evrimlerini başlattılar. Davul vuruşları daha hızlı, daha vahşiydi; dans daha vahşi, daha çılgındı; ve bu dürtüye karşı koyamayan Graham ve Connell, Kızılderililerin tamamen dalmış olduğuna inanarak, arkalarında onbaşıyla birlikte, ihtiyatlı bir şekilde ileriye ve dışarıya doğru süründüler, bu vahşi ve dehşet verici törenden ne görebileceklerini görmeye kararlıydılar.

Sahneye yarı yolda sürünmüşlerdi ki, kızılderililerin tiz çığlıkları daha tiz çığlıklara, neredeyse çılgınca kahkahalara dönüştü. Hatip büyülerini
bitirmişti. Vahşi davulcular
vurmayı
bıraktılar. Savaşçılar, sanki tek bir ağızdan konuşuyormuş gibi, büyülenmiş bir şekilde ateşin etrafında toplandılar ve o an için kızılderililer hariç hepsi
suskunlaştı ve çeyrek mil ötedeki çömelmiş izleyiciler, açıklama için
boş boş birbirlerinin yüzlerine baktılar. "Şimdi ne yapmaya çalışıyorlar?" diye fısıldadı Connell.

Cevap bir dakika içinde geldi: Vahşi kulaklara
kızların aşk şarkısından, cesurların savaş şarkısından, hatta
kafa derisi dansının vahşi, muzaffer korosundan daha tatlı bir ses; aniden
bir an için kadınların gürültüsünün üstüne çıkan ve sonra cevaplanan ve
çıldıran, coşkulu, hatta şeytani, sevinç çığlıklarında boğulan bir ses - korkunç bir acı içindeki güçlü bir adamın çığlığıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı onbaşı. "Orada zavallı bir şeytan var,
işkence ediyor,
yakarak öldürüyorlar!"

"Atlara! Hadi Con!" anında cevap oldu. Ve üçü
aşağıdan gelen vahşi bağırışlar tarafından takip edilip mahmuzlanarak kıyı boyunca geri sıçradı,
ama Tanrı'nın istediği gibi,
bir bakış bile atmadan. Kazığın ininin üzerinden uçtular, sadece
"Hadi!" emriyle. Elastik "bank"ın üzerinden hızla
bivak'a doğru koştular ve deneyimli Drum, onları rüzgar gibi gelirken gördü ve
hikayelerini ve o anki ihtiyacı okudu. "Eyerleşin!" diye bağırdı, grup hala
uzaktayken. "Hadi atlayın, beyler! Kaybedecek bir saniyeniz bile yok!"

Battaniyelerinden fırlayan birkaç uyuyan oldu.
Dışarıdaki nöbetçiler görev yerlerinden
hızla geldiler. Heyecanlı atlıların dişleri arasındaki parçalar
takırdadı. Eyerler geniş, parlak
sırtlara çarptı. Acele ve telaş vardı ve silahlara doğru hızla sıçramalar, cinchaların şaklaması, atların horultusu vardı, ancak sıraya girme emri verilene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı; ve hemen yaşlı Drum adamlarını topladı, sessizdi, ancak kalpleri çekiç gibi çarpıyordu ve sonra önlerinde genç teğmenleri, bir ay önce herkese yabancıydı, ancak şimdi onun en ufak bir sözüyle yaşıyorlardı. Ah, ne düşünceler - anne ve ev, ve çocukluğun cesur eski günleri ve Point hakkında ne düşünceler, günün uzun saatleri boyunca beyninde kanat çırpıyordu! Ama şimdi - şimdi düşünmeye zaman yoktu! Sadece harekete geçmek için zaman vardı; çünkü bir adam ölümcül tehlikede, korkunç bir işkence içinde, sadece kısa bir mil ötede yatıyordu. "Hiçbir ses - hiçbir atış yok, beyler," diye emretti, titreyen sıra önünde dizginlenirken. "Öncülüğümüzü takip edin, midillileri iterek ilerleyin ve kalabalığın arasından
hızla ilerleyin; sonra olabildiğince çabuk toparlanın."

Şıp! liderleri sığ sulara sürükledi. Göğüslerine kadar, köpürerek, derenin içinden mahmuzladılar, birlik omuzlarına asılı karabinalarla
arkalarından daldı. Karşı kıyıda ve "sıraya" doğru akın ettiler, sonra yankılanan düzlüğün üzerinden kuzeye doğru
uzaklaştılar, Geordie ve Connell, sınıf arkadaşları ve dostları,
önceden sıçrayarak uzaklaştılar. Kızılderililerin gözleri veya kulakları tehlikesi yoktu, atışları engelleme korkusu yoktu
veya pusuya düşürülme korkusu yoktu. Soluk yüzlü adam işkence kazığında kıvrandığında, Kızılderili bile buna tanıklık etmek gibi bir lüksün şehveti uğruna işini unuturdu. Öndeki dörtlüyle aynı hizaya gelen atlar arkadan dörtnala koştu.
Korudaki sıçrayan alevlere doğru o kıvrak genç binicileri
öne sürdü. Heyecandan deliye dönmüş, bazı gergin yeni atlar dizginlerini
kapıp hattan fırladılar ve Geordie geriye baktığında, onları
tutturan ellerine rağmen
kazandıklarını gördü. Neyse, ne önemi vardı ki?
Her saniye değerliydi. Zemin açıktı, sürülen midilliler yarım milden daha az bir mesafedeydi ve çoktan alarma geçmişlerdi. "Bırakın gitsinler!" diye bağırdı, başının üstünde bir tabanca sallayarak. "Doğrudan
sürüye, adamlar. _Ch-a-a-a-rge!_"

[Resim: "'DOĞRUDAN SÜRÜYE, ADAMLAR.
_CH-A-A-A-RGE!_'"]

Sonra vadide yankılanan bir tezahürat yükseldi, toynakların gürültüsünün, dehşete düşmüş kadın kargaların çığlık ve feryatlarının, şaşkın cesurların haykırışlarının
üzerinde tiz bir ses. Rüzgar gibi uzaklaştı,
atların akın akın sürüsü, kuzeye doğru çılgınca bir uçuşta! Dağınık beyinli tavşanlar gibi uzaklaştı,
ateş ışığında oradan oraya koşturuyor,
"sıradan" aşağıdaki kumlu zemine atlıyor,
her yerde, her yerde vahşi bir panikle koşuşturuyor, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar gitti; çünkü,
kaybolan sürünün hemen ardından bilinmeyen sayıda
mavi ceketli, cesur yürekli, gürültülü atlılar geldi, kampı
bir insan kasırgası gibi parçalayarak, son eğlencenin sahnesini bir keder karmaşasına dönüştürdüler. Aceleyle ve heyecanla atılan birkaç atış boşunaydı. Boşunaydı
bir savaş şefinin coşkulu haykırışı. Ned
Connell'in tabancasının dipçik darbesi onu yere serilmiş bir vücudun üzerine serdi - ateşin önünde "kazıklanmış" beyaz bir adam, karışık sefalet, zayıflık ve sevinçten baygınlık geçiriyordu.

Kayıp "ortak" Pearson'dı, Sioux tarafından canlı olarak ele geçirilmişti, iki gece önce anlamsız bir kavgada silah tüccarları tarafından vurulan genç bir savaşçının intikamı olarak yavaş bir işkenceyle ölmeye mahkûm edilmişti.

Ve birlik onu ve esir arkadaşı aşçıyı tek bir el ateş etmeden kurtarmıştı.

BÖLÜM XVIII

SAVAŞ VE ZAFER

Ve bu, silah tüccarlarını kaleye getiren refakatçi konvoyunun hemen ardından gelen hikayeydi ve Binbaşı Berry bu raporun
yazılmasından çok keyif aldı. Uzun zamandır kendisinin ve yoldaşlarının iddia ettiği gibi, beyaz adamların rezervasyona silah ve fişeklerle girmeye teşvik edildiği ve Siuların polisi kandırmasının veya şerifi bu ilkesiz kaçakçıların sınırı geçtiği noktadan uzaklaştırmasının kolay olduğuydu. Şimdi, içlerinden ikisinin korkaklığı ve ihaneti karşısında öfkelenen lider Pearson ve arabacı Bent, işi tamamen hallettiler. Sıkı pazarlıklar yaptılar, iyi stoklarda kunduz, kurt ve geyik derisi ve azımsanmayacak miktarda nakit para yatırdılar. Sonra Küçük Karga geldi, bariz bir hile yüzünden kavga etti, bir ortağı yalancı olarak adlandırdı, vuruldu, aşağılandı ve dışarı atıldı. Dörtnala uzaklaştı ve sırlarını öğrendikten sonra
yaşamasına izin vermeyecekleri Gamble adında bir adamla geri döndü. Hem Küçük Karga hem de o, George Sword ve polisini uyarmak için at sırtında giderken ortaklar tarafından haince vuruldular. Sonra Siuların hızlı intikamı geldi, Hurley ve Gross'un kaçışı, dikkatsiz yoldaşlarını korkunç bir kadere terk etti. Bir grup Kızılderili, atları, içindekileri ve her şeyiyle birlikte Si Tanka'nın kampına götürmek umuduyla arabayı sürerken, Little Crow'un yakın akrabaları ve arkadaşları olan diğer grup, iki esirle birlikte Little Crow'un ölmek üzere olduğu köye doğru yola koyuldu ve sonunda, orada kesintiye uğramaktan korkarak, gece vakti vadiye geri döndüler ve Kızılderili geleneğinde bilinen en çılgın, en çılgın orjiyi yaşadılar - esir alınan düşmanın ustaca ve korkunç bir işkenceyle yavaşça öldürülmesi. Ve bu, genç teğmenimiz ve onun seksen adamı tarafından başlatılan tarifsiz törendi. Enerjileri, cesaretleri ve becerileri Binbaşı Berry'nin tüm itibarını övmesine rağmen, Garrett bunu "birliğim adına" iddia etti. Bütün gece öfkeli ve gürültücü bir grupla karşı karşıyaydılar - şefler, savaşçılar ve kadınlar - ihbarda bulunuyor, avlarını talep ediyor ve muazzam bir güçle saldırı tehdidinde bulunuyorlardı. Fakat Geordie adamlarını savaşa göndermişti, yakalananları kıyının altına saklamıştı ve tüm grubu gelip onları almaya cesaretlendirmişti, eğer uygun görürlerse, ki öyle görünüyor ki, uygun görmediler. Hastaları Kızılderili _travois_'lerinde ("ödünç alınmış", midilliler ve her şey, belki de törensiz, oradaki tedarikten) ile Graham, ertesi sabah yavaşça geri döndü ve yarı yolda filo tarafından karşılandı, en içten türden bir karşılama ve hücum sesi gibi damarlarında heyecan yaratan bir haber.

" --'inci ve sizin birliğiniz hattın güneyinde kamp kurdu, Bay Graham. Yarın gitmeniz için emir aldım."

Dolayısıyla, hastalarını cerrahın bakımına teslim edebildiği, izci hakkında kısa bir rapor yazabildiği, Çavuş Drum ve arkadaşlarına veda edebildiği ve birkaç teşekkür sözcüğü söyleyebildiği anda, Berry ve kardeş subaylarının içten el sıkışmalarından sonra ("Samson" Stone, Graham ve Connell'i hayatlarının en güzel zamanına getirdiği için kendisine özel bir kredi veriyordu), Geordie'miz bu zorlu ay boyunca yoldaşlarına utanarak veda etti ve sadık Connell'in yanında ve küçük bir refakatçi eşliğinde, genel komutana rapor vermek için Chaduza'ya doğru yola koyuldu ve sonra kendi yoluna gitti, çünkü Kötü Topraklar'dan uğursuz hikayeler gelmişti. Herkesi bekleyen bir sorun vardı. [İllüstrasyon: KIŞ DONANIMINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ]

Ancak, ilk olarak Niobrara'da ona harika bir karşılama yapıldı.
Gökyüzü kışa dönmüştü. Kar parçaları çayırı noktalamaya başlamıştı, ancak kamp ateşleri daha parlak yanıyordu ve adamlar etraflarına
toplanıp generalin refakatçi vagonundan inip selamladığı ve sorguladığı yeni teğmenin "şansından" bahsediyorlardı. Birkaç gün boyunca, hem tutukluların hem de tanıkların tutulduğu kalede dostlara ihtiyaç duyuldu, ancak kendini avcı olarak tanımlayanlara karşı açılan dava o kadar büyüktü ki, kalmaları için talep
kısa sürede sona erdi ve generalin maiyetinde, batıya, "eski alay"ın kendilerinden önce geldiği, toplanmış süvarilerin kış kampına doğru yola çıktılar ve orada, karanlık ve kış akşamı,
kar taneleri aşağı doğru süzülürken ve uzak bir vadinin derinlikleri
küçük alevlerle noktalanmışken -tüm bir tugayın yemek pişirme ateşleri- kürk şapkalar ve eldivenler ve kocaman, battaniye astarlı paltolar giymiş bir süvari birliğiyle karşılaştılar - esmer, sakallı adamlar, görev lekeli çizmeleri ve koşum takımlarıyla, ancak en zor türden seferlere ve her türlü kavgaya uygun görünüyorlardı. Kolondan sıraya geçti,
gelişmiş karabinalarla generali selamladı ve sonra dörtlüler halinde sağa dönerek, küçük kortejle birlikte hızla uzaklaştı ve hemen
komutanı, generalle birkaç kelime ettikten sonra, geri çekildi,
çalılıklı başlığının altından baktı ve Geordie'nin
günlerdir duymadığı ama anında anladığı neşeli tonlarda şarkı söyledi:

"Ah, işte buradasınız, Bay Graham! Yanımızda sizin için hazır bir at var!
Ve işte! Yüzbaşı Lane, kendi birliğiyle birlikte (--incinin "E"si), generalin eskortunu kampa götürmek üzere gönderilmişti. Uzun, sarsıntılı ambulans yolculuğunun yoldaşlarını terk eden Geordie, genç subayın üzengisini sabitlemeden önce tekrar binmek için yana dönmeden önce, boynunu sarmış bir askerin önderliğinde, cesur bir koyun arkasına sıçradı. Uzun, zayıf, ince görünümlü bir çavuş eyerde dik bir şekilde oturuyordu. Kürk kaplı eli selam veriyordu. Uzun gri bıyığı, kısa sakalı ve ince kancalı burnu yüzünden görülebilen tek şeydi. Ancak bekleyen kaptanın gözlerindeki ışıltı ve gazinin dudaklarındaki kaslardaki seğirme Geordie'yi bakmaya yöneltti. Hemen ardından elini uzattı ve neşeli genç sesi yükseldi: "Nolan! Nolan! _Sen_ yine bizimlesin!" "Eski birliğin bir Kızılderili seferi daha yapacağı haberini aldığımızda, bundan uzak duramadık, efendim. Toomey artık olamazdı." 

Ve işte! Büyük Moğol'un arkadaşıydı, şimdi yine bir asker atına binmişti, özel olarak onu karşılamak üzere görevlendirilmişti! Ve Lane, elini sallayarak ve duyulması hoş bir kahkaha atarak, Silver Run'ın üç yandaşını birlikte binmeye bıraktı ve o da dörtnala görevine devam etti.

"Peki ya madenler, Nolan ve senin pozisyonun?" diye sordu Geordie, selamlaşmalar biter bitmez ve şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz.

"Maden bir devlet tahvili kadar sağlam, efendim ve Shiner, tekrar istediğim
zamana kadar işimi yürütüyor; ve Bay Anthony bana, teğmen askerlikten yorulduğunda, Toomey ile geri dönüp kürekle eski numarasını yapmasını söylememi söyledi."

Ve böylece, neşeli ve gülerek, eski üç arkadaş vadideki kalabalık kamplara ve çok yakında onları bekleyen zorlu görevlere doğru yola koyuldular.

Çünkü insanların yüzlerinin, büyük şef Oturan Boğa'nın (Tatanka-iyo-Tanka) kendisini tutuklamak için gönderilen polisle verdiği umutsuz mücadelede öldüğü haberiyle beyaza döndüğü bir gün geldi; "Napa Yahmni" tarafından yakalanan Si Tanka ve çetesinin daha sonra açıklanamayacak bir şekilde ondan kaçmayı başardıkları ve şimdi serbestçe dolaşıp isyan bayrağını yükselttikleri, uzaktaki ve yakınlardaki tüm vahşi savaşçıları kendisine katılmaya çağırdıkları haberi geldi. Ve sonra, gerçekten de, sınır geceleri işaret ateşleriyle, gündüzleri çiftlikleri yakarak parladı ve eski alay için zorlu bir at binme ve herkes için keskin bir sefer haftası geldi - sonunda kurnaz kızıl şef Si Tanka'nın nihayet kuşatıldığı ve tüm halkı ve midillileriyle birlikte Kötü Topraklar'dan Yaralı Diz'in kıyılarına doğru sürüldüğü - vahşi, saldırgan, meydan okuyan. Uzun aylar boyunca "Büyük Baba"ya meydan okumuş, herhangi bir otoriteye boyun eğmeyi reddetmişti;
ama o sessiz, disiplinli "atlı askerlerin" uzun sütunlarını, beyaz ve siyah filoları, bazıları tekerlekler üzerinde harika küçük tarla toplarıyla birlikte
sürünerek, Si Tanka'nın takipçilerini korkutmuş ve arkadaşlarının cesaretini kırmıştı.

Bir gün teslim olmak, teslim olmayı kabul etmek ve emirlerin onu göndereceği yere gitmek zorundaydı ve vahşi ruhu ezilerek başını eğdi ve kulübesine gitti ve cübbesiyle yattı,
bedeni ve ruhu hasta. Sonra eski alay, esirleri ve mülkü korumak için göreve doğru yürüdü ve küçük savaş gruplarını dağıttıktan sonra bir diğeri keşif görevine gönderildi ve generalle birlikte tekrar görev yapan Connell, Geordie'ye emirlerin geldiğini, "tatilini" sonlandırdığını ve onu meşru görevine çağırdığını söyledi. Geordie, yarın onu ve Big Foot'un çetesinin silahsızlandırılmasını görmeye gelebilir miydi?

Graham mektubu kaptanına gösterdi ve Lane de albaya götürdü. "Graham'ı bırak," dedi ikincisi. "Burada yapılacak hiçbir şey yok."

Ve böylece iki arkadaş bir kez daha bir aradaydı ve bu sefer önemli ve tehlikeli bir günde.

Tepeden Big Foot'un asık suratlı cesurlarını gördüler, kamptan çıkarılmış ve yerde oturmuşlardı, battaniyelerine sarılmışlardı, uzun, kıvrımlı sıralar halinde. Rakip bir alayın belirlenmiş birliklerini, somurtkan savaşçılarla karşı karşıya, sessiz bir şekilde sıralanmış olarak gördüler. İkincinin kadınlarını ve çocuklarını Kızılderili kampının kenarında toplanmış halde gördüler, subaylar, çavuşlar ve askerler ise gizli silahlar için
kirli kulübelerde arama yapmaya gönderilmişlerdi. Gözlüklerinden, Kızılderili saflarının ortasındaki yaşlı şifacıyı, gizlice, vahşice, sağa sola bakarak, dudakları mırıldanarak bir büyüyle hareket ederken, localar arasındaki arayıcılar şaşkın, eli boş, şüpheli bir şekilde birbiri ardına ortaya çıkarken gördüler. Neden birileri, her cesur kişiyi, onu cepheye götürmeden önce tek tek aramanın akıllıca olacağını
önermemişti?

"Sorun olacak, Con!" diye bağırdı Graham, aniden dürbününü düşürerek. "Bak! McCrea gidiyor!" Ve kesinlikle, tam o anda, sanki o da uğursuz işaretleri fark etmiş gibi, yaşlı yoldaşları çapraz olarak önden dörtnala geldi ve sessiz küçük taburun komutanının durduğu yere doğru yöneldi.
"Onları uyaracak," diye cevapladı Connell. "Ona katılalım."

[Resim: "İKİ KÜÇÜK TOPRAK PÜSKÜRTÜLDÜ"]

Ve tam konuşurken, ve her ikisi de bekleyen atlara dönmeden önce, şarkıcının elleri havaya kalktı, havaya iki küçük toprak, kum ve çakıl püskürdü, onları havaya fırlattı; ve daha
onlar bile eleyerek ve aşağı doğru yağdırarak gelmeden, bir anda
mırıldanan hat fırladı, her battaniye uçtu ve savaş için silahlanmış ve boyanmış bir savaşçı
dışarı fırladı. Birdenbire, üzerlerine doğru ilerleyen
araştırmacılara doğru döndüler. Vahşi yaylım ateşi patladı, hem dostlarını hem de düşmanlarını
düşürdü, çünkü ilk atışlar kadın topluluğunu deldi ve çığlıkları silahların ölümcül
çığlığını hızla takip etti.

Ve sonra bir an için korkunç bir karmaşa yaşandı. Bir saniye içinde, kırmızı hat ayağa fırladı, sonra
yayınının dumanı arasından fırladı, doğrudan yaşlı adamların, kadınların ve çocukların korkmuş bedenlerine doğru. Bir saniye sonra, savaşçılar, kadınlarının etekleri altında, şaşkın askerlere doğru ateş ediyorlardı. "Aman Tanrım, çocuklar, kadınlara ve çocuklara ateş edemeyiz!" diye bağırdı cesur bir genç çavuş. "Yüz üstü yere yatın! Yere yatın!" Ve son sözü "yere yatın" oldu, kurşunlarla delik deşik olmuş yüzüne doğru
daldı, beyninden vurularak öldürüldü.

Hemen hemen aynı anda McCrea'nın dörtnala giden atı ağır ağır sendeledi ve donmuş toprakta
katılaşarak yuvarlandı, cesur binicisi
başını öne doğru savurdu. Bir an sonra Geordie ve Connell, eyerden atlayarak, bir yaylım ateşinin sesi, emir
verildiğinde, askerlerin öfkeli meydan okumaya
cevap verdiğini söylerken, yardımına koştular. Bir an sonra, genç bir cerrah, sinyal subaylarının yardımına
atıldı; ve sonra, anlamsız
arkadaşlarını onun bakımına bırakarak, savaşın öfkesiyle tamamen heyecanlanmış bir şekilde, Graham ve Connell, "Badger" ve "Coyote", tabancalarını çıkarıp, yamaçtan aşağı, hücuma doğru koşan mavi çizgiye katılmak için koştular.

Bunu izleyen an, çılgın tezahürat ve ileriye doğru koşu, kanlı kar parçaları üzerinde yarış, düşen şekillere (bazıları dost, bazıları düşman) tökezleme, grubun bazılarının sığındığı ateş püskürten kulübelere yapılan saldırılar, çocukların acı dolu çığlıkları, kadınların dehşet verici çığlıkları - tüm bunların daha sonra net bir şekilde anlatılması zordu. Geordie, kendisinin ve
dumanların arasından aceleyle geçerken en yakınındakilerin, kaçan kadınları ve bebekleri öldürme riskine girmektense, onları asla esirgemeyecek savaşçıları esirgediğini biliyordu, çünkü önce bir yoldaş yere düştü, sonra bir diğeri yere düştü ve aniden bir şey ısırdı, soktu ve uyluğunu yırttı ve uzattığı kollarına, Con'un üstünde hıçkırarak ağlarken,
Geordie Montrose Graham, bir yıl önce birinci kaptan, temmuzda ateşçi,
şimdi "E" Bölüğü'nün teğmeni.

Birçok Noel tatili o kış Wounded Knee'den gelen haberlerle mahvoldu. Columbia'da birinci sınıf öğrencisi olan "Bud" Graham, babası ve annesiyle Point'te iki hafta
geçirdi ve onlarla ve Albay Hazzard'la birlikte yıldızlarla dolu bir akşam Grant Hall'a gitti. Akşam yemeğinde askeri birliğe emirler bildirilecekti ve komutan onların duymasını istiyordu. Geniş taş basamakları tırmandılar, Bayan Graham albayın kolundaydı, Bayan Hazzard ise ne olacağını az çok merak eden asık suratlı "Dr. Sawney" eşliğindeydi. Yemekhaneden iki üç subay küçük aile partisine katıldı ve hepsi büyük katlanır kapıların önünde toplandılar - Bud heyecan ve beklentiyle nefes nefese kalmıştı. Muhafızın onbaşısı seçkin gelenleri görünce selam verdi ve albayın bir işaretiyle bir taraftaki kapıyı açık tuttu, böylece ziyaretçiler görülmeden içeride ne okunabileceğini açıkça duyabiliyorlardı. Ve hemen ardından geldi. Emir subayı çınlayan tonlarla dikkatleri üzerine çekti. Sohbet ve gürültü anında kesildi. Genç subay, yarın için ayrıntıları kısaca sıraladı ve sonra duyurdu:

"Aşağıdaki bildiri, askeri öğrencilerin taburunun bilgilendirilmesi için yayınlanmıştır:

"SAHRA KARARGAHI,
"FORT NIOBRARA, NEB., _Aralık_ --, 1890.
"KOMUTAN, --TH SÜVARİ,
"_Sahada, Wounded Knee yakınlarında._

"EFENDİM,--Askeri tümeni komuta eden general, yaklaşık üç hafta süren kapsamlı bir keşiften sonra, Binbaşı Berry, --d Süvarisi komutasındaki müfrezenin geri döndüğünü size bildirmemi emrediyor,
bu keşif sonucunda birkaç 'hayalet dansçısı' grubu dağıtıldı ve dağıldı ve şu anda Pine Ridge Ajansı'na refakatle gönderilen en az bir büyük grup yakalandı.

"Keşif gezisinin en önemli sonuçlarından biri, Kızılderililere silah ve mühimmat satan bazı beyaz adamların keşfedilmesi ve tutuklanması, 'birliklerinin' çoğunun ele geçirilmesi ve yakın tehlike koşulları altında, Kızılderililerin işkenceyle öldürme eyleminde olduğu iki kişinin kurtarılmasıydı.

"Mükemmel bir yargı ve en takdire şayan atılganlık ve cesaretle yürütülen bu başarının tüm kredisi, Binbaşı Berry tarafından alayınızdan Teğmen George Montrose Graham'a ve tümen komutanına verilmiştir--

Ancak daha fazla duyulamadı. West Point'in demir disiplini, geçen yılın sevgili liderlerinden bu
kamuoyunda bahsedilmesiyle gelen coşku selini durdurmakta güçsüzdü. Tüm birlik ayağa kalktı ve kirişler tezahüratlarının gürültüsüyle çınladı - açılan kapıdan içeri gülümseyen gümüş saçlı komutanı görünce azalmak yerine iki katına çıkan bir gök gürültüsü.

Ve böyle bir sahneden, yaşlarla dolu gözlerle, titreyen dudaklarla
ve gurur, neşe, minnettarlıkla dolu bir kalple ve dizlerinin üzerine çöküp ruhunu övgü ve şükranla
açığa dökme özlemiyle, bu sadık anne başka birine çağrıldı.

Doktor, onu tebrik etmek ve elini sıkmak için acele eden arkadaş grubundan kaçmıştı. Sonunda küçük inine kaçmış, kendini toparlamaya ve asker oğluna bir babanın yapacağı gibi sakin ve sağduyulu bir şekilde yazmaya çalışıyordu. Bud, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, sonunda, kendi deyimiyle, Kadet
Frazier'in odasından sorumlu subay tarafından "kovulmuş" ve saat on buçukta eve doğru yola koyulmuş, subay yemekhanesinin önünde aniden ciddi yüzlü bir profesör tarafından selamlanmış:

"Evde sana ihtiyaç var, Bud," ve koşarken, Albay Hazzard'ı ve babasını kütüphane kapısında, titreyen elinde açık bir telgrafla
bulmuş.

"Şimdi tek kelime yok, oğlum. Sadece bunu oku ve sonra--anneni ara."

Soluk yüzü ve aniden yüzen gözleriyle Bud dans eden
kelimeleri okudu:

"Ciddi çatışma. Graham yaralandı; sol uyluk. Ciddi ama iyi gidiyor.

Kaybımız ağır.

"(İmza) MCCREA."

Ve böylece Big Foot'un ve çetesinin çoğunun günlerini
sonlandıran, Wounded Knee boyunca buzlu düzlükler ve
karla kaplı vadiler arasında bize çok sayıda
cesur subay ve adamın hayatına mal olan acımasız kış ortası savaşının ilk haberini aldılar.

* * * * *

Ama Mart ayında, tüm o şefkatli annenin üzüntüsüne son veren bir toplantı oldu. Bir akşam, tabur, gri kışlık giysileriyle, geniş taş basamakları
zıplayarak eski yemekhaneye gitti ve şapkalarını ve paltolarını çıkarıp
hızla doyurucu akşam yemeklerine yerleştiler, çünkü günler daha uzundu, ilk bahar tatbikatları başlamıştı ve muazzam iştahlar bu uyanık genç adamlara sahipti. Gürültü ve gevezelik anında başladı - neşeli bir
şamata ve eğlence. Hiçbir dış nöbetçi yaklaşan rahatsız ediciler konusunda uyarıda bulunmadı, ancak bir kez daha o yüce gönüllü komutan bir annenin ruhunu sevindirecek bir
gösteri planlamıştı. Bir kez daha onu devasa girişe doğru götürüyordu, yanında koltuk değnekleriyle sallanan uzun boylu bir genç ve treninde neşeli küçük bir parti vardı. Ancak o
gün gelmişti - Geordie'si - uzun konaklamadan biraz solgun ve uzun yolculuktan yorgun, ancak bunun dışında harika bir şekilde iyi ve mutluydu, ve birkaç hafta daha sonra her zamanki gibi güçlü olacağından emindi. Connell onunla Buffalo'da buluşmuştu. Bud New York'tan gelmişti. McCrea onu Chicago'dan ta oraya kadar eşlik etmişti, John Bonner onu bir hafta boyunca aslanlaştıracaktı, ancak bir saat bile durdurulamadı. Nolan
ve Toomey genç liderlerini gemide görmek için her mili tren yoluna kadar kat etmişlerdi, ancak o özlem dolu anneyle buluşmada
yeryüzünde gözetleyecek kimse yoktu. Uzun saatler boyunca onu kendine sakladı, ancak akşam
olduğuna göre, onu albayın yalvarışlarına bıraktı.

"Onların iyiliği için," dedi ve hatta Geordie bile onların iyiliği için
onay verdi.

Ve böylece, daha önceki sefer planladığı gibi, Albay
Hazzard akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken onları kapıya götürdü, daha önce sorumlu subayına haber vermişti, ancak kolordudaki hiçbir adam bunu
gizli olarak bilmiyordu. "Ne olursa olsun," dedi, "tamamen kendiliğinden olacak."

Bir an, daha önce olduğu gibi, emir subayının sesinin, gürültünün üzerinde, net ve buyurgan bir şekilde duyulmasını beklediler. Sonra yayınlar geldi, bir veya iki yüzeysel emir ve sonra albay elini uzattı, kapıyı itti ve Bayan Graham ile Bud heyecandan titreyerek birbirlerinin kollarına sarılmışken ve grubun geri kalanı içgüdüsel olarak etraflarına yaklaşırken, Hazzard iki genç mezuna döndü -geçtiğimiz yılın kaptanları, şimdi biraz beyaz ve hiç de mutlu görünmüyorlardı- ve "içeri gir" işareti yaptı, kendisi de onları yakından takip etti ve Bayan Graham'ın görebilmesi için kapıyı daha da açtı. Büyük yarım yavaşça içeri doğru sallanırken ve iki koltuk değneği eşiğin üzerinden geçirilirken, Connell geride kaldı ama albay bunu istemedi. Muhafız onbaşı, bu izinsiz giriş karşısında şaşırarak, kapılarındaki yabancıları kontrol etmek için öne çıktı, sonra aniden durdu, gözleri anında tanıma ve sevinçle parladı, eli selam vermek için havaya kalktı, en yakın masaların başındaki öğrenci subaylar anında ve karşı konulamaz bir
dürtüyle ayağa kalktı. Aynı şekilde, karşı taraftaki ilk yüzbaşı da ayağa fırladı, ilk düşüncesi azarlamak, ikincisi, duran üçlüyü görünce sevinçle bağırmaktı. Aklını toparlayamadan mesele onun için, herkes için hallolmuştu. Şaşkınlık içindeki emir subayı, kağıdını düşürdü ve gözlerini kaldırdı, çünkü sesi, iç masadan gelen gür bir haykırış ve kolları etrafında savrulurken Pops'u neredeyse koltuk değneklerinden düşüren hafif ayaklı bir adamın aynı anda attığı adımla kesilmişti. "Siklon" Holt, iri akciğerli bir Kentucky'li, "Yaşasın! 'Badger' ve '_Ki_ote!'" diye bağırarak sandalyesine sıçramıştı ve tüm düzen bir anda
yok olmuştu. Bir adam ürkmüş taburu ayağa fırladığında. Holt delirmiş miydi? Frazier kriz mi geçirmişti? Cevap olarak kapıya en yakın olanlardan tezahüratlar geldi, tezahüratlar masadan masaya orman yangını gibi yayıldı ve bir saniye içinde her genç asker bir peçete sallayıp çılgınca bağırıyordu - bazıları sandalyelere atlıyor, bazıları masalara bile çıkıyordu, yemekhanenin daha önce hiç görmediği bir sahne. Birinin tezahüratı yönlendirme çabası boşunaydı (o zamanlar bir akademi çığlığı öğrenmemişlerdi) ve birlik tarihinde ilk kez çılgına döndü, herkes kendi başının çaresine baktı. Geordie'ye bağırdılar, Benny'nin kucaklamasından dolayı kızarıp perişan olmuşlardı. Connell'a bağırdılar, mütevazı bir şekilde yanlarında duruyorlardı, sabit dudakları seğiriyordu, gözleri hızla dolmuştu. Albaylarına bağırdılar, şimdi gülümseyerek geri çekiliyordu. Üç dakika boyunca hiç durmadan bağırdılar, ta ki kasaba toplantısı yöntemlerinde deneyimli bir adam "Konuş!" diye bağırmaya başlayana kadar ve bu diğerlerini harekete geçirdi ve "Konuş!" kelimesi salonun her yerinde yankılanıyordu ve bu Geordie'yi harekete geçirmek için fazlasıyla yeterliydi. Konuşamadı ve konuşmak istemedi. Sadece gülümseyip başını sallayabildi, ta ki reddedilmeyeceklerini görene kadar; ve sonra,
sonunda, öğrencilik hayatı boyunca halkın önyargılarıyla yüzleşmiş ve onları alt etmiş, Point'teki düşmanlarla ve ovalardaki düşmanlarla karşılaşmış, onlara yılmaz bir cephe ve kararlı bir iradeyle karşı koymuş, düşmanın önünde bir kaya gibi durmuş, şimdi arkadaşlarının gözünde bir yaprak gibi titremiş, ve böylece, ilk kez, geri çekilmiş
ve kaçmış. Tıpkı mezuniyet gününde olduğu gibi, Geordie'miz yoldaş alkışlarının yarattığı kargaşadan
yüzünü çevirdi ve annesinin tarafını aradı. Con onun
ardından fırladı ve büyük kapı öğrencilik günlerinin dostlarına,
"Badger" ve "Coyote"a, Connell ve "Corporal Pops"a kapandı.

SON

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 134: beleagured, beleaguered ile değiştirildi |
| |
| Son dört bölüm başlığı yalnızca sayısaldı, |
| Tutarlılık için "BÖLÜM" eklendi. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Charles King'in To The Front adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO THE FRONT ***

***** This file should be named 19952.txt or 19952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/5/19952/

Produced by Jeannie Howse, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
