*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summa Theologica, Part III (Tertia Pars) (Summa Theologica, Bölüm III (Tertia Pars))
Yazar: Thomas Aquinas
Yayın Tarihi: November 28, 2006 [EBook #19950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Summa Theologica, Part III (Tertia Pars), by 
Thomas Aquinas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Summa Theologica, Part III (Tertia Pars)
       From the Complete American Edition

Author: Thomas Aquinas

Translator: Fathers of the English Dominican Province

Release Date: November 28, 2006 [EBook #19950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra K. Perry tarafından üretilmiştir, düzeltmeler ve
David McClamrock tarafından eklenmiştir

SUMMA THEOLOGICA

ÜÇÜNCÜ KISIM
["III," "Tertia Pars"]

Çeviren
İngilizce Dominik Eyaletinin Babaları

BENZIGER KARDEŞLER
NEW YORK
________________________

İTHAK

Kutsal Bakire'ye
Meryem Immaculate
Bilgeliğin Merkezi
________________________

BU ELEKTRONİK BASKIYA NOT

Bu elektronik baskının metni aslen Sandra
K. Perry, Perrysburg, Ohio tarafından üretilmiştir ve Christian
Classics Ethereal Library <http://www.ccel.org> aracılığıyla kullanıma sunulmuştur. Metindeki
gereksiz biçimlendirmeleri kaldırdım, transkripsiyondaki bazı hataları düzelttim ve ithafı, içerik tablolarını,
Önsözü ve Benziger Brothers tarafından yayınlanan basılı çeviride göründükleri gibi soru ve makalelerin numaralarını ekledim.
Artık her makale, köşeli parantez içindeki bölüm, soru numarası ve makale numarasıyla belirtiliyor, şöyle:

> İKİNCİ MAKALE [I, S. 49, Madde 2]

> Yüce İyilik, Tanrı, Kötülüğün Nedeni midir?

Benziger Brothers baskısında bariz hataların göründüğü birkaç yerde, bunları _Summa._'nın Latince metnine atıfta bulunarak düzelttim. Bu düzeltmeler köşeli parantez içindeki İngilizce metinle belirtiliyor. Örneğin, Bölüm I, Soru 45, Madde 2'de, Benziger Kardeşler baskısındaki ilk cümle şöyle başlıyor: "Tanrı tarafından hiçbir şeyin yaratılması
imkansız olmakla birlikte...." Latince "non solum _non_ est impossibile a Deo aliquid creari" ifadesine atıfta bulunularak, bu ifade "Tanrı tarafından hiçbir şeyin yaratılması [imkansız olmakla]
birlikte..." şeklinde düzeltilmiştir.

Bu elektronik baskı, Benziger Kardeşler baskısından aşağıdaki ayrıntılarda da farklılık göstermektedir (ve orijinal sayfa numaralarının ve başlıkların açıkça eksik olması):

* Tekrarlayan "Böylece [bir sonraki] Makaleye geçiyoruz" ifadesi her makalenin başlığının hemen altında görünmemektedir.

* İtalikler başlangıçta ve sonda alt çizgilerle gösterilir,
_şöyle._ Ancak alıntılar ve diğer "alıntılanabilir" konular,
Benziger Brothers
baskısında tırnak işareti olmadan italik olarak yazıldığı yerlerde bile, bu
baskıda genel İngilizce kullanımına uygun olarak, normalde alt çizgi olmadan tırnak işaretleriyle ayrılır. Kitap başlıkları, parantez olmadan metinde göründüklerinde alt çizgilerle ayrılır, ancak kitaplar parantez içinde
gösterildiğinde ayrılmaz.

* İncil bölümleri ve ayetleri, iki nokta üst üste ile ayrılmış Arap rakamlarıyla gösterilir,
şöyle: "Dan. 7:10"--şöyle değil: "Dan. vii. 10."
Küçük Roma rakamları, İncil dışındaki kitaplara yapılan atıflarda
görüldüklerinde korunmuştur.

* Benziger Brothers
baskısında dipnotta görünen herhangi bir konu, dipnot işaretinin göründüğü metin noktasında parantez içinde sunulur.

* Yunanca kelimeler Roma harfleriyle sunulur.

* Paragraflar girintili değildir ve boş satırlarla ayrılır.

* Her sorunun başında ve diğer bazı yerlerde belirtilen numaralandırılmış konular, normalde her konu için ayrı bir satırda sunulur.

* Soruların başlıkları tamamen büyük harflerle yazılır.

Bu elektronik baskıda Benziger Brothers
baskısının içeriğine uymayan başka herhangi bir şey, bu baskıda bir
kusur olarak kabul edilebilir ve bana (David McClamrock) atfedilebilir. _______________________

İÇERİK

ÜÇÜNCÜ KISIM (QQ. 1-90)

Soru

1. Enkarnasyonun Uygunluğu Hakkında
2. Enkarne Sözcüğün Birleşme Biçimi Hakkında
3. Üstlenen Kişinin Birleşme Biçimi Hakkında
4. İnsan Doğasının Birleşme Biçimi Hakkında
5. Üstlenilen İnsan Doğasının Bölümleri Hakkında
6. Üstlenme Düzeni Hakkında
7. Bireysel Bir İnsan Olarak Mesih'in Lütfu Hakkında
8. Kilise'nin Başkanı Olarak Mesih'in Lütfu Hakkında
9. ​​Genel Olarak Mesih'in Bilgisi Hakkında
10. Mesih'in Ruhunun Kutsanmış Bilgisi Hakkında
11. Mesih'in Ruhuna Damga Vurulmuş veya Aşılanmış Bilgi Hakkında
12. Mesih'in Ruhunun Edinilmiş veya Deneysel Bilgisi
13. Mesih'in Ruhunun Gücü
14. Tanrı'nın Oğlu Tarafından Üstlenilen Beden Kusurları
15. Mesih Tarafından Üstlenilen Ruh Kusurları
16. Mesih'in Varlığında ve Oluşunda Uygulanabilir Olan Şeyler
17. Mesih'in Varlığının Birliği
18. Mesih'in İradesinin Birliği
19. Mesih'in İşleyişinin Birliği
20. Mesih'in Baba'ya Tabi Olması
21. Mesih'in Duası
22. Mesih'in Rahipliği
23. Mesih'e Uygun Olarak Evlat Edinme
24. Mesih'in Kaderinin Belirlenmesi
25. Mesih'e Tapınma
26. Mesih'in Tanrı ve İnsanın Aracısı Olarak Adlandırılması
-- Editör Notu: Aziz Thomas ve Tertemiz Gebelik
27. Kutsal Bakire'nin Kutsallaştırılması
28. Tanrı Annesinin Bakireliği
29. Tanrı Annesinin Eşleşmeleri
30. Kutsal Bakirenin Müjdelenmesi
31. Kurtarıcının Bedeninin Gebe Kaldığı Madde
32. Mesih'in Gebe Kalmasındaki Etkin İlke
33. Mesih'in Gebe Kalma Biçimi ve Düzeni
34. Gebe Kalmış Çocuğun Mükemmelliği
35. Mesih'in Doğuşu
36. Yeni Doğan Mesih'in Tezahürü
37. Mesih'in Sünneti ve Çocuk Mesih ile İlgili Gerçekleştirilen Diğer Yasal Uygulamalar
38. Yahya'nın Vaftizi
39. Mesih'in Vaftizi
40. Mesih'in Yaşam Biçimi
41. Mesih'in Ayartılması
42. Mesih'in Doktrini
43. Mesih Tarafından Gerçekleştirilen Mucizeler, Genel Olarak
44. Mesih'in Mucizeleri Özellikle Ele Alındığında
45. Mesih'in Başkalaşımı
46. Mesih'in Çilesi
47. Mesih'in Çilesinin Etkin Nedeni
48. Mesih'in Çilesinin Etkinliği
49. Mesih'in Çilesinin Etkileri
50. Mesih'in Ölümü
51. Mesih'in Gömülmesi
52. Mesih'in Cehenneme İnişi
53. Mesih'in Dirilişi
54. Mesih'in Tekrar Dirilmesinin Niteliği
55. Dirilişin Tezahürü
56. Mesih'in Dirilişinin Nedenselliği
57. Mesih'in Göğe Yükselişi
58. Mesih'in Baba'nın Sağında Oturması
59. Mesih'in Yargı Gücü
60. Sakrament Nedir? 61. Sakramentlerin Gerekliliği
62. Sakramentlerin Başlıca Etkisi, Lütuftur
63. Sakramentlerin Diğer Etkisi, Karakterdir
64. Sakramentlerin Nedenleri
65. Sakramentlerin Sayısı
66. Vaftiz Sakramenti
67. Vaftiz Sakramentinin Verildiği Din Adamları
68. Vaftiz Alanlar
69. Vaftizin Etkileri
70. Sünnet
71. Vaftize Eşlik Eden Hazırlıklar
72. İman Sağlama Sakramenti
73. Eucharist Sakramenti
74. Bu Sakramentin Konusu
75. Ekmeğin ve Şarabın Mesih'in Bedenine ve Kanına Dönüşmesi
76. Mesih'in Bu Sakramentte Olma Biçimi
77. Geriye Kalan Kazalar Bu Sakramentte
78. Bu Sakramentin Biçimi Hakkında
79. Bu Sakramentin Etkileri Hakkında
80. Bu Sakramentin Genel Olarak Kullanımı veya Alınması Hakkında
81. Mesih'in Bu Sakramenti Kuruluşunda Kullandığı Kullanım Hakkında
82. Bu Sakramentin Hizmetkarı Hakkında
83. Bu Sakramentin Ayini Hakkında
84. Tövbe Sakramenti Hakkında
85. Bir Erdem Olarak Tövbe Hakkında
86. Ölümcül Günahın Bağışlanmasıyla İlgili Olarak Tövbenin Etkisi Hakkında
87. Hafifletilmiş Günahın Bağışlanması Hakkında
88. Tövbeyle Kaldırılan Günahların Geri Dönüşü Hakkında
89. Tövbe Aracılığıyla Erdemin Geri Kazanılması Hakkında
90. Genel Olarak Tövbenin Bölümleri Hakkında
________________________

SUMMA THEOLOGICA

ÜÇÜNCÜ KISIM
["III," "Tertia Pars"]
_______________________

GİRİŞ

Kurtarıcımız Rab İsa Mesih olduğu için, "halkını günahlarından kurtarmak" için (Matta 12:17) 1:21), melek bildirdiği gibi, bize kendi Kişiliğinde gerçeğin yolunu gösterdi, böylece tekrar dirilerek sonsuz yaşamın mutluluğuna ulaşabiliriz, teolojinin işini tamamlamak için, insan yaşamının sonunu, erdemleri ve kötülükleri düşündükten sonra, herkesin Kurtarıcısı'nı ve O'nun insan ırkına bahşettiği faydaları düşünmek gerekir.

Bununla ilgili olarak (1) Kurtarıcının Kendisini; (2) kurtuluşumuza ulaştığımız sakramentleri; (3) dirilişle ulaştığımız ölümsüz yaşamın sonunu düşünmeliyiz.

Birincisiyle ilgili olarak, iki yönlü bir düşünce ortaya çıkar: Birincisi, Tanrı'nın kurtuluşumuz için insan olduğu Enkarnasyonun gizemi hakkında; ikincisi, Kurtarıcımız tarafından yapılan ve çekilen şeyler hakkında -yani Tanrı'nın enkarnasyonu. _______________________

ENKARNASYON ÜZERİNE İNCELEME (QQ. 1-59)
_______________________

SORU 1

ENKARNASYONUN UYGUNLUĞU HAKKINDA
(Altı Maddede)

Birincisi ile ilgili olarak, üç şeyin dikkate alınması gerekir: birincisi, Enkarnasyonun uygunluğu; ikincisi, Sözün Enkarne olma biçimi; üçüncüsü, bu birliği neyin takip ettiği.

İlk başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Tanrı'nın enkarne olması uygun muydu?

(2) İnsan ırkının yeniden kurulması için gerekli miydi?

(3) Günah olmasaydı Tanrı enkarne olur muydu?

(4) Gerçek günahtan ziyade orijinal günahı ortadan kaldırmak için enkarne oldu mu?

(5) Tanrı'nın dünyanın başlangıcından itibaren enkarne olması uygun muydu?

(6) Onun Enkarnasyonunun dünyanın sonuna ertelenmesi gerekip gerekmediği?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 1, Madde 1]

Tanrı'nın Enkarne Olması Uygun muydu?

İtiraz 1: Tanrı'nın enkarne olması uygun değildi. Tanrı sonsuzluktan beri iyiliğin özü olduğundan, O'nun sonsuzluktan beri olduğu gibi olması en iyisiydi.
Ama sonsuzluktan beri etsizdi. Bu nedenle O'nun ete birleşmemesi en uygunuydu. Bu nedenle Tanrı'nın enkarne olması uygun değildi.

İlke 2: Dahası, sonsuza kadar ayrı olan şeyleri birleştirmek uygun değildir, tıpkı birinin "bir atın boynunun bir adamın kafasına birleştiği bir figür" çizmesi uygun olmayacağı gibi [*Horace, Ars. Şair, 1. satır]. Fakat Tanrı ve et
sonsuzca ayrıdır; çünkü Tanrı en basit olandır ve et en
bileşik olandır--özellikle insan eti. Bu nedenle Tanrı'nın insan etiyle birleşmesi uygun değildi.

Öz. 3: Ayrıca, bir beden en yüksek ruhtan, kötülüğün en yüksek iyilikten uzak olduğu kadar uzaktır. Fakat en yüksek iyilik olan Tanrı'nın kötülüğü üstlenmesi tamamen uygunsuzdu. Bu nedenle en yüksek
yaratılmamış ruhun bir beden alması uygun değildi.

Öz. 4: Ayrıca, en büyük şeyleri
aşmış Olan'ın en küçükte yer alması ve büyük şeylerin bakımının
üzerine düştüğü Kişi'nin onları daha küçük şeyler için bırakması uygun değildir.
Fakat tüm dünyayı--ilgilenen Tanrı--şeylerin tüm evrenini içeremez. Bu nedenle, Volusianus'un Augustinus'a yazdığı gibi (Ep. cxxxv), "Onun, kundaklanmış bir bebeğin zayıf bedeninin altında saklanması, onunla karşılaştırıldığında tüm evrenin önemsiz sayılması ve bu Prens'in tahtını bu kadar uzun süre terk edip tüm dünyanın yönetimini bu kadar zayıf bir bedene devretmesi" uygunsuz görünüyor. 

_Tam tersine,_ Tanrı'nın görünmeyen şeylerinin görünür şeylerle bildirilmesi en uygunu gibi görünüyor; çünkü tüm dünya bu amaçla yaratıldı, Havari'nin (Rom. 1:20) sözünden de açıkça anlaşıldığı gibi: "Çünkü Tanrı'nın görünmeyen şeyleri . . . açıkça görülüyor, yaratılan şeylerle anlaşılıyor." Ancak, Damascene'nin dediği gibi (De
Fide Orth. iii, 1), Enkarnasyon gizemi ile Tanrı'nın iyiliği, bilgeliği, adaleti ve gücü veya kudreti aynı anda bilinir hale gelir - "Onun iyiliği, çünkü kendi eserinin zayıflığını hor görmedi; adaleti, çünkü insanın yenilgisi üzerine, zorbanın
insandan başkası tarafından
yenilmesine neden oldu ve yine de insanları zorla ölümden
kaçırmadı; bilgeliği, çünkü çok ağır bir borcun
uygun bir şekilde ödenmesini sağladı; gücü veya sonsuz kudreti, çünkü Tanrı için enkarne olmaktan
daha büyük bir şey yoktur..."

_Cevap veriyorum ki,_ Her şeye, doğası gereği ona ait olan uygun olan şey; böylece, akıl insana uygundur, çünkü bu ona aittir çünkü o akılcı bir yapıya sahiptir. Ancak Tanrı'nın doğası, Dionysius'tan (Div. Nom. i) açıkça anlaşıldığı gibi iyiliktir. Dolayısıyla, iyiliğin özüne ait olan Tanrı'ya yakışır. Fakat, Dionysius'tan (Div. Nom. iv) açıkça anlaşıldığı gibi, kendini başkalarına iletmek iyiliğin özüne aittir. Dolayısıyla, en yüksek iyiliğin özüne ait olan, yaratığa en yüksek şekilde iletmektir ve bu, esas olarak "O'nun yaratılmış doğayı Kendisine öyle bir şekilde birleştirmesiyle gerçekleşir ki, tek bir Kişi bu üçünden oluşur - Söz, ruh ve et," (De Trin. xiii). Dolayısıyla, Tanrı'nın enkarne olmasının uygun olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Enkarnasyonun gizemi, Tanrı'nın sonsuzluktan beri içinde bulunduğu durumdan herhangi bir şekilde
değiştirilmesiyle değil, Kendisini yaratığa yeni bir şekilde birleştirmesiyle veya daha doğrusu onu Kendisine birleştirmesiyle tamamlandı. Ancak doğası gereği değişken olan bir yaratığın her zaman tek bir şekilde olmaması uygundur. Ve bu nedenle, yaratığın var olmaya başlamasıyla birlikte, daha önce olmamış olmasına rağmen, aynı şekilde, daha önce Kişi olarak Tanrı'ya
birleşmemiş olmasına rağmen, daha sonra O'na birleşmiştir.

Cevap Obj. 2: Kişi birliği içinde Tanrı'ya birleşmek, doğal yeteneklerine göre insan etine uygun değildi, çünkü bu onun onurunun üstündeydi; yine de, Tanrı'nın sonsuz iyiliği nedeniyle, onu insanın kurtuluşu için Kendisiyle birleştirmesi uygundur.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir yaratığın Yaratıcı'dan farklı olduğu her türlü varoluş biçimi Tanrı'nın bilgeliğiyle belirlenmiştir ve Tanrı'nın iyiliğine göre belirlenmiştir. Çünkü yaratılmamış, değişmez ve cisimsiz olan Tanrı, kendi iyiliği için değişken ve cisimsel yaratıklar yaratmıştır. Ve böylece cezanın kötülüğü de Tanrı'nın adaleti tarafından Tanrı'nın şanı için kurulmuştur. Fakat hatanın kötülüğü, İlahi bilgeliğin
sanatından ve İlahi iyiliğin
düzeninden çekilerek işlenir. Ve bu nedenle Tanrı'nın
yaratılmış, değişken, cismani ve cezaya tabi bir doğayı üstlenmesi uygun olabilirdi,
ama hatanın kötülüğünü üstlenmesi O'na yakışmazdı.

Cevap Obj. 4: Augustinus'un (Ep. ad Volusian. cxxxvii) yanıtladığı gibi: "Hristiyan öğretisi, Tanrı'nın insan etine o kadar bağlı olduğunu, evreni yönetme kaygısını terk etmek veya kaybetmek veya aktarmak ve sanki
bu kırılgan bedenin içine
çekilmek için olduğunu hiçbir yerde savunmaz.
Bu, maddi şeylerden başka hiçbir şeyi göremeyen insanların düşüncesidir... Tanrı kütle olarak değil, kudret olarak büyüktür. Bu nedenle kudretinin büyüklüğü dar çevrelerde sıkıntı hissetmez. Ayrıca,
bir adamın geçen sözü birçok kişi tarafından ve tamamen herkes tarafından duyuluyorsa, Tanrı'nın kalıcı Sözü'nün aynı anda her yerde olması inanılmaz mıdır?" Bu nedenle, Tanrı'nın enkarne olmasından uygunsuz hiçbir şey ortaya çıkmaz.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 1, Madde 2]

İnsan Irkının Yeniden Canlandırılması İçin Tanrı'nın Sözü'nün Enkarne Olması Gerekiyor muydu?

İtiraz 1: İnsan ırkının onarımı için Tanrı Sözü'nün
enkarne olması
gerekmiyor gibi görünüyor. Çünkü Tanrı Sözü mükemmel Tanrı olduğundan, söylendiği gibi
(I, Q. 4, AA. 1, 2), ete bürünerek O'na hiçbir güç
eklenmedi. Bu nedenle, eğer Tanrı'nın bedenlenmiş Sözü insan doğasını restore ettiyse.
O, ete bürünmeden de onu restore edebilirdi.

Nesne 2: Ayrıca, günah yüzünden düşmüş olan insan doğasının restorasyonu için, insanın günahı tatmin etmesinden daha fazlasına gerek yoktur. Şimdi insan, göründüğü gibi, günahı tatmin edebilir; çünkü
Tanrı, insandan insanın yapabileceğinden fazlasını talep edemez ve günah eylemini insanın üzerine yıktığından, cezalandırmaktan çok merhametli olmaya daha meyilli olduğundan, ona zıt eylemi de yüklemelidir.
Bu nedenle, insan doğasının restorasyonu için Tanrı Sözü'nün bedenlenmiş olması gerekli değildi.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'ya saygı göstermek özellikle insanın kurtuluşuyla ilgilidir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mal. 1:6): "Eğer ben bir baba isem,
onurum nerede? Ve eğer bir efendi isem, korkum nerede?" Fakat insanlar Tanrı'ya daha fazla saygı gösterirler ve O'nu her şeyin üstünde ve insanın duyularının çok ötesinde görürler, bu nedenle (Mezmur 112:4) şöyle yazılmıştır: "Rab bütün milletlerin üstündedir, ve yüceliği göklerin üstündedir"; ve daha sonra: "Tanrımız Rab gibi kim vardır?" saygıyla ilgilidir.
Bu nedenle Tanrı'nın beden alarak bize benzemesi insanın kurtuluşu için uygunsuz görünür.

_Tam tersine,_ İnsan ırkını yıkımdan kurtaran şey insanın kurtuluşu için gereklidir.
Fakat Enkarnasyonun gizemi şudur; Yuhanna 3:16'ya göre: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bu nedenle Tanrı'nın insanın kurtuluşu için enkarne olması gerekiyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin belli bir amaç için gerekli olduğu iki şekilde söylenir. Birincisi, amaç onsuz olamaz; tıpkı insan hayatının korunması için yiyeceğin gerekli olması gibi. İkincisi, amaç daha iyi ve daha rahat bir şekilde elde edildiğinde, tıpkı bir atın yolculuk için gerekli olması gibi. İlk şekilde, insan doğasının yeniden inşası için Tanrı'nın enkarne olması gerekli değildi. Çünkü Tanrı, her şeye gücü yeten gücüyle insan doğasını birçok başka şekilde yeniden inşa edebilirdi. Ancak ikinci şekilde, insan doğasının yeniden inşası için Tanrı'nın enkarne olması gerekliydi. Bu nedenle Augustinus şöyle der: (De Trin. xii, 10): "Her şeyin eşit derecede tabi olduğu Tanrı için başka yolların da eksik olmadığını; ancak sefaletimizi iyileştirmenin daha uygun bir yolunun olmadığını da göstereceğiz."

Şimdi bu, "iyilikte ilerlememiz" açısından görülebilir.

İlk olarak, konuşan Tanrı'nın Kendisine inanarak daha kesin hale gelen inanç açısından; bu nedenle Augustine şöyle der (De Civ. Dei xi, 2): "İnsanın gerçeğe daha güvenle yolculuk edebilmesi için, Gerçeğin kendisi, Tanrı'nın Oğlu, insan doğasını alarak, inancı kurdu ve temellendirdi." İkincisi, umutla ilgili olarak, ki bu sayede büyük ölçüde güçlenir; bu nedenle Augustine şöyle der (De Trin. xiii): "Umudumuzu yükseltmek için Tanrı'nın bizi ne kadar derinden sevdiğini göstermekten daha gerekli hiçbir şey yoktu. Ve bunun daha güçlü bir kanıtını Tanrı'nın Oğlu'nun bizimle insan doğasının bir ortağı olması nasıl sağlayabilirdi?" Üçüncüsü, bununla büyük ölçüde alevlenen hayırseverlikle ilgili olarak; bu nedenle Augustine şöyle der (De Catech. Rudib. iv): "Rab'bin gelişinin Tanrı'nın bize olan sevgisini göstermekten daha büyük bir nedeni olabilir mi?" Ve sonra ekler: "Eğer sevmekte yavaş davrandıysak, en azından karşılığında sevmek için acele edelim." Dördüncüsü, bize örnek gösterdiği iyilik yapmayla ilgili olarak; bu nedenle Augustine bir vaazında (xxii de Temp) şöyle der: "Görülebilen insan takip edilmemeliydi; fakat görülemeyen Tanrı takip edilmeliydi. Ve bu nedenle Tanrı insan yapıldı, böylece insan tarafından görülebilecek ve insanın takip edebileceği O, insana gösterilebilirdi." Beşincisi, İlahiyatın tam katılımıyla ilgili olarak, ki bu insanın gerçek mutluluğu ve insan hayatının sonudur; ve bu bize Mesih'in insanlığı tarafından bahşedilmiştir; çünkü Augustine bir vaazında (xiii de Temp) şöyle der: "Tanrı insan yapıldı, böylece insan Tanrı yapılabilirdi. "

Bu, bizim _kötülükten çekilmemiz_ için de yararlıydı. Birincisi,
çünkü insan, şeytanı kendisine tercih etmemeyi,
günahın yazarı olan kişiyi onurlandırmamayı bu sayede öğrenir; bu nedenle Augustinus şöyle der (De Trin.
xiii, 17): "İnsan doğası Tanrı'ya o kadar birleşmiştir ki tek bir kişi
olmuştur, bu gururlu ruhlar kendilerini insana tercih etmeye cesaret etmesinler,
çünkü bedenleri yoktur." İkincisi, bu sayede bize
insanın onurunun ne kadar büyük olduğu öğretilir, böylece onu günahla kirletmemeliyiz; bu nedenle
Augustinus şöyle der (De Vera Relig. xvi): "Tanrı, insan doğasının yaratıklar arasında ne kadar yüksek bir yere sahip olduğunu bize kanıtladı, çünkü insanlara gerçek bir insan olarak
göründü." Ve Papa Leo, Doğuş üzerine bir vaazında şöyle der
(xxi): "Ey Hıristiyan, değerini öğren; ve İlahi doğanın ortağı olarak
yapılmışken, kötü işlerle eski değersizliğinize geri dönmeyi reddedin." Üçüncüsü, çünkü, "insanın küstahlığını ortadan kaldırmak için, Tanrı'nın lütfu İsa Mesih'te övülmüştür, bizim hiçbir meziyetimiz daha önce gelmemiş olsa da," Augustine'in dediği gibi (De Trin. xiii, 17).
Dördüncüsü, çünkü "Tanrı'ya tutunmamızın önündeki en büyük engel olan insanın gururu, bu kadar büyük bir alçakgönüllülükle ikna edilebilir ve iyileştirilebilir," Augustine'in aynı yerde söylediği gibi. Beşincisi, insanı günahın esaretinden kurtarmak için, Augustine'in dediği gibi (De Trin. xiii, 13), "şeytanın İsa Mesih'in adaletiyle yenilmesi gerektiği şekilde" yapılmalıdır ve bu, Mesih'in bizi tatmin etmesiyle yapılmıştır. Şimdi, sıradan bir insan tüm insan ırkını tatmin edemezdi ve Tanrı, tatmin etmek; bu nedenle İsa Mesih'in hem Tanrı hem de insan olması gerekiyordu. Bu nedenle Papa Leo aynı vaazda şöyle der: "Zayıflık güç tarafından, alçakgönüllülük ihtişam tarafından, ölümlülük sonsuzluk tarafından üstlenilir, böylece Tanrı ve insanların aynı
arabulucusu birinde ölüp diğerinde dirilebilsin - çünkü
bu bizim uygun çaremizdi. Tanrı olmasaydı, bir çare
getirmezdi; ve eğer O insan olmasaydı, bir örnek teşkil etmezdi."

Ve insanın kavrayışının ötesinde biriken çok daha fazla avantaj vardır.

Cevap Obj. 1: Bu sebep, sona ulaşamayacağımız ilk tür zorunlulukla ilgilidir.

Cevap Obj. 2: Tatminin iki şekilde yeterli olduğu söylenebilir - birincisi, kusursuz bir şekilde, uygun olduğu ölçüde, işlenen suçu telafi etmeye yeterlidir ve bu şekilde, sadece bir insanın tatmini günah için yeterli olamaz, hem çünkü insan doğasının tamamı günah tarafından bozulmuştur, oysa herhangi bir kişinin veya kişilerin iyiliği, doğanın tamamına verilen zararı yeterince telafi edemez; hem de Tanrı'ya karşı işlenen bir günahın, İlahi majestelerinin sonsuzluğundan bir tür sonsuzluğu vardır, çünkü gücendirdiğimiz kişi ne kadar büyükse, suç o kadar ağır olur. Bu nedenle Uygun tatmin için, tatmin edenin eyleminin Tanrı ve insan olarak sonsuz bir etkinliğe sahip olması gerekiyordu. İkinci olarak, insanın tatmini yeterli olarak adlandırılabilir,
eksik olarak -yani, onunla tatmin olanın kabulünde, uygun olmasa bile ve bu şekilde,
sıradan bir insanın tatmini yeterlidir. Ve her kusurlu şey, kendisini destekleyen
mükemmel bir şeyi varsaydığı için, bu nedenle her sıradan insanın tatmini, Mesih'in tatmininden
etkilidir.

Cevap Obj. 3: Tanrı, beden alarak, görkemini azaltmadı; ve
sonuç olarak, O'na saygı duyma nedenini azaltmadı, bu da O'nun bilgisinin artmasıyla
arttı. Fakat, tam tersine,
beden alarak bize yaklaşmak istediği için,
bizi O'nu tanımaya büyük ölçüde çekti. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 1, Madde 3]

İnsan Günah İşlemeseydi, Tanrı Enkarne Olur muydu?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, insan günah işlemeseydi, Tanrı
yine de enkarne olurdu. Neden kaldığı için, sonuç da kalır. Ancak Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiii, 17): "Mesih'in Enkarnasyonunda günahtan arınmanın yanı sıra başka birçok şey daha dikkate alınmalıdır"; ve bunlar yukarıda tartışılmıştır (A. 2). Bu nedenle, insan günah işlememiş olsaydı, Tanrı enkarne olurdu.

Nesne 2: Dahası, İlahi gücün her şeye kadirliğine aittir
Onun işlerini mükemmelleştirmek ve Kendisini sonsuz bir etkiyle tezahür ettirmek.
Ancak hiçbir yaratık sonsuz bir etki olarak adlandırılamaz, çünkü özünde sonludur. Şimdi, görünüşe göre, yalnızca Enkarnasyon çalışmasında, İlahi gücün sonsuz bir etkisi, sonsuz derecede uzaktaki şeylerin birleştiği özel bir şekilde tezahür ettirilmiştir, çünkü insanın Tanrı olduğu ortaya çıkmıştır. Ve özellikle bu çalışmada evren mükemmelleştirilmiş gibi görünür, çünkü son yaratık --yani insan-- ilk ilkeyle --yani Tanrı'yla birleşmiştir. Bu nedenle, insan günah işlememiş olsa bile, Tanrı
enkarne olurdu.

Öz. 3: Dahası, insan doğası günahla
lütfa daha fazla muktedir kılınmamıştır. Fakat günahtan sonra, en büyük lütuf olan birleşme lütfuna muktedirdir. Bu nedenle, insan günah işlememiş olsaydı, insan doğası
bu lütfa muktedir olurdu; ve Tanrı insan doğasından
onun muktedir olduğu hiçbir iyiliği esirgemezdi. Bu nedenle, insan günah işlememiş olsaydı, Tanrı
enkarne olurdu.

Öz. 4: Dahası, Tanrı'nın önceden takdiri ebedidir. Fakat Mesih hakkında (Romalılar 1:4) şöyle denir: "Tanrı'nın Oğlu kudretle önceden takdir edildi." Bu nedenle, günahtan önce bile, Tanrı'nın önceden takdirini yerine getirmek için Tanrı'nın Oğlu'nun
enkarne olması gerekiyordu.

Öz. 5: Dahası, Enkarnasyonun gizemi, Yaratılış 2:23'te açıkça görüldüğü gibi, ilk insana açıklandı. "Bu şimdi benim kemiklerimden kemiktir," vb. Havarinin "büyük bir sakrament . . . Mesih'te ve Kilise'de" dediği gibi, Efesliler 5:32'de açıkça görülmektedir. Fakat insan, meleklerin yapamadığı aynı sebepten dolayı düşüşünün önceden bilincinde olamazdı, Augustinus'un kanıtladığı gibi (Yaratılış ad lit. xi, 18). Bu nedenle, insan günah işlememiş olsa bile, Tanrı enkarne olurdu.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Verb. Apost. viii, 2) der ki, Luka 19:10'da belirtilenleri açıklar, "Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi"; "Bu nedenle, insan günah işlememiş olsaydı, İnsanoğlu gelmezdi." Ve 1 Timoteos'ta 1:15,
"Mesih İsa günahkarları kurtarmak için bu dünyaya geldi," bir açıklama şöyle der,
"Mesih'in dünyaya gelmesinin tek nedeni günahkarları kurtarmaktı. Hastalıkları giderin, yaraları giderin ve ilaca gerek kalmaz."

_Ben buna cevap veriyorum,_ Bu soru hakkında farklı görüşler var.
Çünkü bazıları, insan günah işlememiş olsaydı bile, İnsanoğlunun
enkarne olacağını söyler. Diğerleri ise tam tersini iddia eder ve görünüşe göre bu görüşe onay vermemiz gerekir.

Çünkü Tanrı'nın iradesinden ve yaratığın yetkisinin ötesinde olan şeyler, bize ancak İlahi İrade'nin bize bildirildiği Kutsal Yazılar'da vahiy yoluyla bildirilebilir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın her yerinde ilk insanın günahı Enkarnasyonun nedeni olarak atandığından, Enkarnasyonun işinin Tanrı tarafından günahın bir çaresi olarak takdir edildiğini söylemek buna daha uygundur; böylece, günah olmasaydı, Enkarnasyon da olmazdı. Ve yine de Tanrı'nın gücü bununla sınırlı değildir; günah olmasaydı bile, Tanrı enkarne olabilirdi.

Cevap Obj. 1: Önceki makalede atanan diğer tüm nedenler günahın bir çaresiyle ilgilidir. Çünkü insan günah işlememiş olsaydı, İlahi bilgeliğin ışığıyla donatılmış olurdu ve Tanrı tarafından adaletin doğruluğuyla mükemmelleştirilmiş olurdu, böylece her şeyi bilmesi ve yerine getirmesi gerekirdi. Fakat insan Tanrı'yı ​​terk ederek maddi şeylere alçaldığı için, Tanrı'nın beden alması ve maddi şeyler aracılığıyla ona kurtuluşun çaresini sağlaması gerekiyordu. Bu nedenle, Yuhanna 1:14'te, "Ve
Söz beden oldu," der Aziz Augustinus (Tract. ii): "Et seni kör etmişti, et seni iyileştirir; çünkü Mesih geldi ve etin kötülüklerini devirdi."

Cevap Obj. 2: İlahi gücün sonsuzluğu, şeylerin yoktan
üretim biçiminde gösterilir. Yine, evrenin
mükemmelliği için yaratığın Tanrı'ya bir amaç olarak doğal bir şekilde
gönderilmesi yeterlidir. Ancak bir yaratığın Tanrı'yla şahsen birleşmesi doğanın mükemmelliğinin sınırlarını aşar.

Cevap Obj. 3: İnsan doğasında çift bir yetenek fark edilebilir:
biri, doğal gücün düzeni açısından ve bu her zaman Tanrı tarafından yerine getirilir, Tanrı her birine doğal yeteneğine göre
paylaştırır; diğeri, tüm yaratıkların örtük olarak itaat ettiği İlahi gücün düzeni açısından; ve bahsettiğimiz yetenek
bununla ilgilidir. Fakat Tanrı bu yeteneklerin hepsini yerine getirmez,
aksi takdirde Tanrı sadece yaratıklarda yaptığını yapabilirdi ve bu
yukarıda belirtildiği gibi yanlıştır (I, Q. 105, A. 6). Fakat insan doğasının günahtan sonra daha büyük bir şeye
yükseltilmemesine dair hiçbir sebep yoktur. Çünkü Tanrı kötülüklerin olmasına izin verir, böylece oradan daha büyük bir iyilik
çıkar; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Rom. 5:20): "Günah çoğaldıkça,
lütuf daha da çoğaldı." Bu nedenle, Paskalya mumunun duasında da şunu söyleriz: "Ne mutlu günah, böylesine büyük bir Kurtarıcıyı hak eden!"

Cevap Obj. 4: Kaderleme, gelecekteki şeylerin önceden bilinmesini gerektirir; ve bu nedenle, Tanrı herhangi birinin kurtuluşunun başkalarının dualarıyla gerçekleşmesini önceden belirlediği gibi, Enkarnasyonun işini de insan günahının çaresi olarak önceden belirlemiştir.

Cevap Obj. 5: Hiçbir şey, bir sonucun, nedenin açığa çıkmadığı birine açığa çıkmasını engellemez. Bu nedenle, Enkarnasyonun gizemi, ilk insana düşüşünün önceden farkında olmadan açığa çıkabilir. Çünkü sonucu bilen herkes, nedeni bilmez. _______________________

DÖRDÜNCÜ MAKALE [III, S. 1, Madde 4]

Tanrı, Gerçek Günahı Ortadan Kaldırmak İçin mi, Yoksa
Asıl Günahı Ortadan Kaldırmak İçin mi Enkarne Oldu?

İtiraz 1: Tanrı'nın, aslî günahtan ziyade
aslî günahlar için bir çare olarak enkarne olduğu anlaşılıyor. Çünkü günah ne kadar ağırsa, Tanrı'nın enkarne olduğu insanın kurtuluşuna o kadar aykırıdır. Ancak, gerçek günah aslî günahtan daha ağırdır;
çünkü en hafif ceza, Augustinus'un dediği gibi aslî günaha aittir
(Julian'a Karşı. v, 11). Bu nedenle Mesih'in Enkarnasyonu
başlıca gerçek günahları ortadan kaldırmaya yöneliktir.

Obj. 2: Dahası, duyusal acı asli günahtan değil, yalnızca
kaybın acısından kaynaklanır, gösterildiği gibi (I-II, Q. 87, A. 5). Fakat Mesih, günahların kefareti olarak Çarmıhta duyusal acıyı çekmeye geldi - ve kaybın acısını değil, çünkü O'nun ne kutsal vizyon ne de meyve verme
kusuru yoktu. Bu nedenle asli günahtan ziyade
gerçek günahı ortadan kaldırmak için geldi.

Obj. 3: Dahası, Chrysostom'un dediği gibi (De Compunctione Cordis ii, 3):
"Bu, sadık hizmetkarın zihni olmalıdır, Rabbinin herkese eşit olarak bahşedilen
faydalarını, sanki yalnızca kendisine bahşedilmiş gibi hesaba katmak. Çünkü sanki yalnızca kendisinden bahsediyormuş gibi, Pavlus Galatyalılar 2:20'ye şöyle yazar: 'Mesih . . . beni
sevdi ve
Kendisini benim için feda etti.'" Fakat bireysel günahlarımız gerçek günahlardır; çünkü asli günah ortak günahtır. Bu nedenle, O'nun esas olarak gerçek günahlar için
geldiğine inanmak için bu kanaate sahip olmalıyız.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:29) şöyle yazılmıştır: "İşte Tanrı Kuzusu, işte dünyanın günahlarını [Vulg.: 'günah'] ortadan kaldıran. "

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bu dünyaya yalnızca aslen sonraki nesillere devredilen günahı kaldırmak için değil, aynı zamanda sonradan eklenen tüm günahları kaldırmak için geldiği kesindir; hepsinin kaldırılması değil (ve bu, insanların hatasındandır, çünkü Mesih'e bağlı kalmadıkları için, Yuhanna 3:19'a göre:
"Işık dünyaya geldi ve insanlar ışığı değil karanlığı sevdiler"), ancak tüm günahları silmek için yeterli olanı sunduğu için. Bu nedenle yazılmıştır (Romalılar 5:15-16): "Ancak suç gibi değil, armağan da . . . Çünkü yargı gerçekten de bir kişi tarafından kınamaya yönelikti, ancak lütuf birçok suçtan haklı çıkarmaya yöneliktir." 

Üstelik, günah ne kadar ağırsa, Mesih onu silmek için o kadar özel olarak geldi. Ancak "daha büyük" iki şekilde söylenir: birincisi "yoğun bir şekilde", daha yoğun bir beyazlığın daha büyük olduğu söylendiği gibi ve bu şekilde gerçek günah orijinal günahtan daha büyüktür; çünkü daha çok gönüllü bir doğaya sahiptir, gösterildiği gibi (I-II, Q. 81, A. 1). Başka bir şekilde bir şeyin "geniş bir şekilde" daha büyük olduğu söylenir, daha büyük bir yüzeydeki beyazlığın daha büyük olduğu söylendiği gibi; ve bu şekilde tüm insan ırkının enfekte olduğu orijinal günah, bir kişiye özgü olan herhangi bir gerçek günahtan daha büyüktür. Ve bu açıdan Mesih esas olarak orijinal günahı ortadan kaldırmak için geldi, çünkü "ırkın iyiliği, _Etik_ i, 2'de söylendiği gibi, bir
birey".

Cevap Obj. 1: Bu sebep günahın yoğun büyüklüğüne bakar.

Cevap Obj. 2: Gelecekte, duyusal acı orijinal günaha
verilmeyecektir. Yine de, bu hayatta duyusal olarak çektiğimiz açlık, susuzluk,
ölüm ve benzeri cezalar orijinal günahtan kaynaklanır. Ve bu nedenle Mesih, orijinal günahı tamamen tatmin etmek için, duyusal acı çekmek istedi, böylece Kendisinde ölümü ve benzerlerini
tüketebilirdi.

Cevap Obj. 3: Chrysostom (De Compunctione Cordis ii, 6) şöyle der: "Havari bu sözleri, Mesih'in armağanlarını küçültmek istercesine değil, bunlar ne kadar bol ve tüm dünyaya yayılmış olursa olsun, yalnızca kendisinin bu armağanların sebebi olduğunu düşünmek için kullanmıştır. Çünkü
başkalarına verilmiş olmaları ne fark eder, eğer sana verilenler
hiçbiri senden başkasına verilmemiş gibi eksiksiz ve mükemmelse?" Ve bu nedenle, bir insan Mesih'in armağanlarını
kendisine verilmiş olarak kabul etse de,
başkalarına verilmemiş olarak kabul etmemelidir. Ve bu nedenle, O'nun bir kişinin günahından ziyade tüm doğanın günahını
silmek için geldiğini dışlamıyoruz. Fakat doğanın günahı, tek başına onda iyileşmiş gibi her birinde mükemmel bir şekilde iyileşmiştir. Bu nedenle, sevginin birliği nedeniyle, herkese verilen her şey her biri tarafından kendisine ait sayılmalıdır. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 1, Madde 5]

Tanrı'nın İnsan Irkının Başlangıcında Enkarne Olması Uygun muydu?

İtiraz 1: Tanrı'nın insan ırkının başlangıcında enkarne olması uygun görünüyor. Çünkü Enkarnasyon
işi, Efesliler 2:4, 5'e göre İlahi hayırseverliğin muazzamlığından kaynaklanmıştır: "Ama merhamette zengin olan Tanrı, bize duyduğu aşırı sevgiden dolayı... günahlarda ölü olduğumuz halde, bizi Mesih'te birlikte diriltti." Ancak hayırseverlik, ihtiyaç içinde olan bir arkadaşa yardım götürmede gecikmez, Özdeyişler 3:28'e göre: "Arkadaşına, 'Git, yine gel, yarın sana vereceğim, o zaman şimdi verebilirsin' deme." Bu nedenle Tanrı
Enkarnasyon işini ertelememeliydi, fakat
bu sayede insan ırkına başlangıçtan itibaren rahatlama getirmeliydi.

Öz. 2: Ayrıca, (1 Tim. 1:15) şöyle yazılmıştır: "Mesih İsa günahkarları kurtarmak için
bu dünyaya geldi." Fakat Tanrı insan ırkının başlangıcında
enkarne olsaydı daha çok kişi kurtulurdu; çünkü çeşitli yüzyıllarda çok sayıda kişi Tanrı'yı ​​tanımadıkları için günahlarında
yok oldular. Bu nedenle, Tanrı'nın insan ırkının başlangıcında enkarne olması uygundu.

Obj. 3: Dahası, lütfun işi doğanın işinden daha az düzenli değildir.
Fakat doğa, Boethius'un söylediği gibi daha mükemmel olanla birlikte yükselir (De Consol. iii). Bu nedenle Mesih'in işi
başlangıçtan itibaren mükemmel olmalıydı. Fakat Enkarnasyon işinde, Yuhanna 1:14'e göre lütfun mükemmelliğini görüyoruz:
"Söz beden oldu"; ve sonra şunu ekliyor: "Lütuf ve gerçekle dolu." Bu nedenle Mesih, insan ırkının başlangıcında enkarne olmalıydı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Gal. 4:4): "Fakat zamanın
dolunmasıyla, Tanrı Oğlunu, bir kadından yaratılmış, yasa altında yaratılmış olarak gönderdi": bunun üzerine bir açıklama "zamanın
dolunması, Tanrı Baba'nın Oğlunu göndermeye karar verdiği zamandır" der. Fakat Tanrı her şeyi
bilgeliğiyle kararlaştırdı. Bu nedenle Tanrı en uygun zamanda enkarne oldu; ve Tanrı'nın insan ırkının başlangıcında enkarne olması uygun değildi.

_Cevap veriyorum ki,_ Enkarnasyonun işi esas olarak günahı silerek insan ırkının restorasyonuna tahsis edildiğinden, Tanrı'nın günahtan önce insan ırkının başlangıcında enkarne olmasının uygun olmadığı açıktır. Çünkü ilaç sadece hastalara verilir. Bu nedenle Rabbimiz Kendisi şöyle der (Matta 9:12, 13): "Sağlıklı olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların... Çünkü ben doğruları çağırmaya gelmedim, günahkârları çağırmaya geldim."

Ayrıca Tanrı'nın günahtan hemen sonra enkarne olması uygun değildi. İlk olarak, insanın gururdan kaynaklanan günahının şekli nedeniyle; bu nedenle insan, alçakgönüllü olabilmesi ve bir kurtarıcıya nasıl ihtiyaç duyduğunu görebilmesi için böyle bir şekilde özgürleştirilmeliydi. Bu nedenle Gal. 3:19'daki "Bir aracının elinde melekler tarafından atanarak" sözleri üzerine bir açıklama şöyle der: "Büyük bir bilgelikle, İnsanoğlu'nun insanın düşüşünden hemen sonra gönderilmemesi emredildi. Çünkü
her şeyden önce Tanrı, insanı doğal yasanın altında, iradesinin özgürlüğüyle bıraktı, böylece doğal gücünü bilsin; ve onda başarısız olduğunda, yasayı aldı; bunun üzerine, yasanın değil, doğasının hatasıyla, hastalık güç kazandı; böylece
hastalığını fark ettiğinde bir hekime yalvarabilir ve
lütfun yardımını dileyebilirdi."

İkincisi, iyiliğin ilerlemesi düzeni nedeniyle, bu sayede
kusurdan mükemmelliğe doğru ilerleriz. Bu nedenle Havari şöyle der (1 Korintliler 15:46, 47): "Yine de ilk ruhsal olan değil, doğal olandı; sonra ruhsal olan... İlk insan topraktan, topraktandı; ikinci insan gökten, gökseldi."

Üçüncüsü, bedenlenmiş Söz'ün onuru nedeniyle, çünkü (Galatyalılar 4:4) "Ama zaman dolunca," sözleri üzerine bir açıklama şöyle der: "Gelen yargıç ne kadar büyükse, ondan önce gelmesi gereken haberciler o kadar kalabalıktı."

Dördüncüsü, imanın ateşi zamanın uzunluğuyla soğumasın diye, çünkü birçoklarının sevgisi dünyanın sonunda soğuyacak. Bu nedenle (Luka 18:8) şöyle yazılmıştır: "Ama İnsanoğlu gelince, sizce yeryüzünde iman bulacak mı?"

Cevap Obj. 1: Sadaka, bir arkadaşa yardım etmeyi ertelemez: her zaman kişilerin hem koşullarını hem de durumunu akılda tutarak. Çünkü eğer hekim, hastalığın en başında ilacı verirse, daha az iyi olur ve faydadan çok zarar verir. Ve bu nedenle Rab, insan ırkına Enkarnasyonun çaresini başlangıçta bahşetmedi, çünkü onlar hastalıklarını henüz fark etmemişlerse, gururdan dolayı onu hor görebilirler.

Cevap Obj. 2: Augustinus buna cevap verir (De Sex Quest. Pagan., Ep. cii), (Q. 2) "Mesih, insanlara görünmek ve öğretisinin, kendisine inanacakları
yer ve zamanlarda onlara vaaz edilmesini istedi. Fakat İncili'nin vaaz edilmediği zamanlarda ve yerlerde, O, aslında herkesin değil, ama birçoğunun, O'nun cismani varlığına inanmayacak şekilde vaazına karşı koyacağını, hatta ölüleri bile dirilteceğini öngörmüştü." Fakat aynı Augustinus, kitabında (De Perseverantia ix) bu cevaba itiraz ederek şöyle der: "Sur ve Sayda sakinlerinin, aralarında böyle büyük mucizeler yaratıldığında inanmayacağını veya yaratılmış olsalar bile inanmayacağını nasıl söyleyebiliriz, Tanrı'nın kendisi, bu İlahi güç işaretleri aralarında yaratılmış olsaydı, büyük bir alçakgönüllülükle tövbe edeceklerine tanıklık ediyor?" Ve cevaben ekler (De Perseverantia xi): "Bu nedenle, Havari'nin dediği gibi (Romalılar 9:16), 'bu, isteyenden veya koşandan değil, merhamet gösteren Tanrı'dandır'; (O'nun dilediğine yardım ettiği) O'nun mucizelerine, aralarında gerçekleşse inanacak olanlara yardım etmez, (diğerlerine yardım etmezken) onları önceden takdirinde gizlice ama adil bir şekilde yargılamıştır. Bu nedenle, O'nun merhametinin özgür bırakılanlarla, gerçeğinin ise mahkum edilenlerle olduğuna çekinmeden inanalım." [*Parantez içindeki kelimeler St. Augustine'in metninde yoktur].

Cevap İfade 3: Mükemmellik, hem zamanda hem de doğada, farklı olan şeylerde kusurdan önce gelir (çünkü başkalarını mükemmelliğe getiren şeyin kendisi de mükemmel olmalıdır); ancak aynı şeyde, kusur, doğada sonradan gelse de zamanda önce gelir. Ve böylece Tanrı'nın ebedi mükemmelliği, insan doğasının kusurundan süre olarak önce gelir; ancak Tanrı ile birlikte insan doğasının nihai mükemmelliği bunu izler.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 1, Madde 6]

Enkarnasyon Dünyanın Sonuna Kadar Ertelenmeli miydi?

İtiraz 1: Enkarnasyonun işinin dünyanın sonuna kadar ertelenmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü (Mezmur 91:11) şöyle yazılmıştır: "Bol merhametle yaşlılığım" - yani bir açıklamanın dediği gibi "son günlerde". Ancak Enkarnasyon zamanı özellikle merhamet zamanıdır, Mezmur 101:14'e göre: "Çünkü ona merhamet etme zamanıdır." Bu nedenle Enkarnasyon dünyanın sonuna kadar ertelenmeliydi.

Öz. 2: Ayrıca, (A. 5, ad 3) aynı konuda söylendiği gibi,
mükemmellik zaman içinde kusurdan sonra gelir. Bu nedenle, en mükemmel olan
zamanın en sonuncusu olmalıdır. Ancak insan doğasının en yüksek mükemmelliği Söz ile birleşmededir, çünkü "Baba Mesih'te Tanrısallığın tüm doluluğunun
bulunmasını uygun gördü", tıpkı Havarinin söylediği gibi (Kol. 1:19 ve 2:9). Bu nedenle
Enkarnasyon dünyanın sonuna kadar ertelenmeliydi.

Obj. 3: Ayrıca, bir kişi tarafından yapılabilecek bir şey iki kişi tarafından yapılmamalıydı.
Fakat Mesih'in dünyanın sonundaki tek gelişi insan doğasının kurtuluşu için yeterliydi. Bu nedenle
Onun Enkarnasyonunda önceden gelmesine gerek yoktu; ve bu nedenle Enkarnasyon
dünyanın sonuna kadar ertelenmeliydi.

_Tam tersine,_ (Hab. 3:2) şöyle yazılmıştır: "Yılların ortasında
bunu bildireceksin." Bu nedenle dünyaya bildirilen Enkarnasyon gizemi dünyanın sonuna kadar ertelenmemeliydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın dünyanın başlangıcında enkarne olması uygun olmadığı gibi, Enkarnasyonun da dünyanın sonuna kadar ertelenmesi uygun değildi. Ve
bu ilk olarak İlahi ve insan doğasının birleşmesinden gösterilir.
Çünkü, söylendiği gibi (A. 5, ad 3), mükemmellik
zamandaki kusurdan bir şekilde önce gelir ve bunun tersi şekilde başka bir şekilde
kusur mükemmellikten önce gelir. Çünkü
kusurlu olmaktan mükemmel kılınan şeyde, kusur zaman içindeki mükemmellikten önce gelir,
oysa mükemmelliğin etkili nedeni olan şeyde,
kusur zaman içindeki kusurdan önce gelir. Şimdi Enkarnasyon'un çalışmasında ikisi de aynı fikirdedir; çünkü Enkarnasyon ile insan doğası
en yüksek mükemmelliğine yükseltilir; ve bu şekilde Enkarnasyonun insan ırkının başlangıcında gerçekleşmesi uygun değildi. Ve enkarne Söz, Yuhanna 1:16'ya göre insan doğasının mükemmelliğinin etkili nedenidir: "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık"; ve bu nedenle Enkarnasyon'un çalışması dünyanın sonuna kadar ertelenmemeliydi. Ancak insan doğasının en sonunda Enkarne Söz ile yükseltileceği
şam mükemmelliği dünyanın sonunda olacaktır.

İkincisi, insanın kurtuluşunun etkisinden; çünkü, _Qq.
Vet. et Nov. Test., qu. 83,_ "Veren'in, istediği zaman veya istediği kadar merhamet etmesi gücündedir. Bu nedenle, yardım etmenin uygun olduğunu ve lütuflarının hoş karşılanacağını bildiğinde geldi. Çünkü insan ırkının zayıflığı yüzünden insanların Tanrı bilgisi azalmaya ve ahlakları gevşemeye başladığında, Tanrı'nın yeniden kazanılmış bilgisi ve kutsal yaşamın standardı olarak İbrahim'i seçmekten hoşnut oldu; ve daha sonra saygı zayıfladığında, yasayı Musa'ya yazılı olarak verdi; ve Yahudi olmayanlar onu hor gördükleri ve üzerlerine almadıkları ve onu kabul edenler de onu tutmadıkları için, merhametle dokunan Tanrı, Oğlunu, günahlarının bağışlanmasını sağlamak ve onları haklı çıkarılmış olarak Tanrı Baba'ya sunmak için gönderdi." Fakat eğer bu çare dünyanın sonuna kadar ertelenseydi, Tanrı'ya dair tüm bilgi ve saygı ve tüm ahlaki doğruluk yeryüzünden silinip gidecekti.

Üçüncüsü, bu, insanları çeşitli şekillerde kurtarmış olan İlahi gücün tezahürüne uygun görünüyor - sadece gelecekteki bir şeye olan inançla değil, aynı zamanda şimdiki ve geçmişteki bir şeye olan inançla.

Cevap Obj. 1: Bu açıklama, bizi
şana götüren Tanrı'nın merhametini göz önünde bulunduruyor. Bununla birlikte, eğer Mesih'in Enkarnasyonuyla insan ırkına gösterilen merhamete atıfta bulunuluyorsa, Augustinus'un dediği gibi (Geri Çek. i), Enkarnasyon zamanının insan ırkının gençliğine, "imanın gücü ve şevki nedeniyle, hayırseverlikle işleyen"; ve yaşlılığa -yani
altıncı çağa- benzetilebileceğini düşünmeliyiz, çünkü Mesih altıncı çağda geldi. Ve gençlik ve yaşlılık bir bedende birlikte olamazken, bir ruhta birlikte olabilirler, birincisi
çabukluk nedeniyle, ikincisi ise ağırlık nedeniyle. Ve bu nedenle Augustinus başka bir yerde (Qq. lxxxiii, qu. 44) "İnsan ırkının en yüksek erdeme
taklit edilmesiyle oluşturulacak olan Efendinin, gençlik zamanı dışında gökten gelmesi uygun değildi" der.
Ama başka bir eserinde (De Gen. cont. Manich. i, 23) şöyle der:
Mesih, insan ırkının altıncı çağında, yani yaşlılık çağında geldi.

Cevap Obj. 2: Enkarnasyon çalışması,
sadece kusurdan mükemmelliğe doğru bir hareketin son noktası olarak değil,
aynı zamanda insan doğasına mükemmellik ilkesi olarak da görülmelidir, daha önce söylendiği gibi.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un Yuhanna 3:11'de söylediği gibi, "Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için dünyaya göndermedi" (Hom. xxviii): "Mesih'in iki
gelişi vardır: birincisi, günahların bağışlanması için; ikincisi,
dünyayı yargılamak için. Çünkü eğer bunu yapmasaydı, hepsi birlikte
yok olurdu, çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğine ihtiyaç duydu."
Bu nedenle, O'nun merhametle gelişini dünyanın sonuna kadar ertelememesi gerektiği açıktır.
_______________________

SORU 2

ENKARNE OLAN SÖZCÜĞÜN BİRLEŞME ŞEKLİ HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi Enkarne Sözcüğün birleşme şeklini ve
birincisi, birleşmenin kendisini; ikincisi, Kişinin üstlenmesini; üçüncüsü, doğanın üstlenmesini ele almalıyız. İlk başlık altında on iki soru noktası vardır:

(1) Enkarne Sözün birliği doğada mı gerçekleşti?

(2) Kişide mi gerçekleşti?

(3) Süpositumda mı yoksa hipostazda mı gerçekleşti?

(4) Mesih'in Kişisi veya hipostazı Enkarnasyondan sonra bileşik mi oldu?

(5) Mesih'te herhangi bir beden ve ruh birliği gerçekleşti mi?

(6) İnsan doğası Sözle kazara birleşti mi?

(7) Birleşmenin kendisi yaratılmış bir şey mi?

(8) Varsayımla aynı şey mi?

(9) İki doğanın birliği en büyük birleşme mi?

(10) Mesih'te iki doğanın birliği lütuf tarafından mı gerçekleşti?

(11) Ondan önce herhangi bir erdem var mıydı?

(12) Birleşme lütfu insan Mesih için doğal mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 2, Sanat. 1]

Enkarne Sözcüğün Birliği Doğada Gerçekleşti mi?

İtiraz 1: Enkarne Sözcüğün Birliğinin doğada gerçekleştiği anlaşılıyor. Çünkü Cyril şöyle diyor (Kalkedon Konseyi'nin 2. bölümünün 1. perdesinde alıntılanmıştır): "İki doğayı değil, Tanrı Sözcüğünün tek bir enkarne doğasını anlamalıyız"; ve bu, birleşme doğada gerçekleşmediği sürece mümkün olamazdı. Bu nedenle Enkarne Sözcüğün birliği doğada gerçekleşti.

Obj. 2: Ayrıca, Athanasius, rasyonel ruh ve bedenin birlikte insan doğasını oluşturması gibi, Tanrı ve insanın da birlikte belirli bir tek doğayı oluşturduğunu; bu nedenle birleşmenin doğada gerçekleştiğini söyler.

Obj. 3: Ayrıca, iki doğadan biri, bir ölçüde karşılıklı olarak dönüştürülmedikçe, diğeri tarafından adlandırılmaz. Fakat Mesih'teki İlahi ve insani tabiatlar birbiri tarafından isimlendirilir; çünkü
Cyril (Kalkedon Konseyi'nin 2. bölümünün 1. perdesinde alıntılanmıştır) İlahi tabiatın "enkarne" olduğunu söyler; ve Gregory Nazianzen (Ep. i ad Cledon) insan tabiatının "tanrılaştırıldığını" söyler, Damascene'den (De Fide Orth. iii, 6, 11) anlaşıldığı gibi. Bu nedenle iki tabiattan birinin ortaya çıktığı görülmektedir.

_Tam tersine,_ Kalkedon Konseyi'nin bildirisinde şöyle denmektedir: "Bu son zamanlarda Tanrı'nın biricik Oğlu'nun iki tabiatta, karışıklık, değişim, bölünme, ayrılık olmadan ortaya çıktığını itiraf ediyoruz - tabiatların ayrımı birleşmeyle ortadan kaldırılmamıştır." Bu nedenle birleşme tabiatta gerçekleşmemiştir.

_Ben cevaplıyorum,_ Bu soruyu açıklığa kavuşturmak için
"doğa"nın ne olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi, "doğa" kelimesinin 
doğuştan geldiği gözlemlenmelidir. Bu nedenle, bu kelime ilk olarak canlıların 
üremesini belirtmek için kullanılmıştır, buna "doğum" veya "filizlenme" denir, "natura" kelimesi, bir bakıma, "nascitura" anlamına gelir.
Daha sonra, bu "doğa" kelimesi bu üreme ilkesini belirtmek için alınmıştır; ve canlılarda üreme ilkesi içsel bir ilke olduğundan, bu "doğa" kelimesi ayrıca herhangi bir içsel hareket ilkesini belirtmek için kullanılmıştır: böylece
Filozof (Fizik ii) "doğa, içinde bulunduğu şeyde, esasen ve tesadüfen olmadığında, hareket ilkesidir" der. Şimdi, bu ilke ya formdur ya da maddedir. Bu nedenle, bazen forma doğa, bazen de madde denir. Ve doğal oluşumun sonu, üretilen şeyde, türün özüdür, ki tanımı bunu ifade eder, bu türün özüne "doğa" denir. Ve böylece Boethius doğayı tanımlar (De Duab.
Nat.): "Doğa, bir şeyi kendine özgü farkıyla bilgilendiren şeydir," - yani belirli tanımı mükemmelleştirir. Fakat şimdi doğadan, özü veya "ne-olduğu"nu veya türün özünü ifade ettiği şekilde bahsediyoruz.

Şimdi, doğayı bu şekilde ele alırsak, Enkarne Sözcüğün birleşmesinin doğada gerçekleşmesi imkansızdır. Çünkü bir şey iki veya daha fazlasından üç şekilde yapılır. İlk olarak, mükemmelliklerini koruyan iki tamamlanmış şeyden. Bu, yalnızca biçimi kompozisyon, düzen veya figür olanların başına gelebilir, tıpkı bir yığın birçok taştan oluşur, herhangi bir düzen olmadan, yalnızca yan yana getirilerek; ve bir ev, taşlar ve kirişlerin düzen içinde düzenlenmesi ve bir figüre göre biçimlendirilmesiyle yapılır. Ve bu şekilde bazıları, birliğin karışıklık yoluyla (ki bu düzensizdir) veya orantı yoluyla (ki bu düzenlidir) olduğunu söyledi. Ancak bu olamaz. Birincisi, çünkü ne kompozisyon ne düzen ne de figür özsel bir biçimdir, ancak tesadüfidir; ve bundan dolayı Enkarnasyonun birliğinin özsel değil, tesadüfi olduğu sonucu çıkar, ki bu daha sonra çürütülecektir (A. 6). İkincisi, çünkü böylece mutlak bir birliğe sahip olmamalıyız, yalnızca görecelidir, çünkü aslında birkaç şey kalır. Üçüncüsü, çünkü böyle bir şeyin biçimi bir doğa değil, bir sanattır, tıpkı bir evin biçimi gibi; ve böylece Mesih'te tek bir doğa oluşturulmazdı, istedikleri gibi. İkinci olarak, bir şey birkaç şeyden oluşur, mükemmel ama
değişmiştir, tıpkı bir karışımın unsurlarından oluşması gibi; ve bu şekilde
bazıları Enkarnasyonun birleşmesinin
birleşme tarzıyla meydana geldiğini söylemişlerdir. Fakat bu olamaz. Birincisi, İlahi
Doğa tamamen değişmez olduğundan, söylendiği gibi (I, Q. 9, AA. 1, 2),
bu nedenle başka bir şeye dönüştürülemez, çünkü o bozulmazdır; ne de başka bir şey ona dönüştürülebilir, çünkü o
üretilemez. İkincisi, çünkü karışan şey, hiçbir unsura sahip olmayan aynı türdendir; çünkü et, unsurlarından herhangi birinden tür olarak farklıdır. Ve böylece Mesih, ne Babasıyla ne de Annesi ile aynı doğaya sahip olurdu. Üçüncüsü, çünkü birbirinden çok uzak olan şeylerin
karışması olamaz; çünkü bunlardan birinin türü emilir, örneğin bir şişe şaraba bir damla su
koyarsak. Ve bu nedenle, İlahi Doğa insan doğasını sonsuzca aştığı için, hiçbir karışım olamazdı, ancak İlahi Doğa tek başına kalırdı.

Üçüncüsü, bir şey karıştırılmamış veya değiştirilmemiş, ancak
kusurlu şeylerden oluşur; tıpkı insanın ruh ve bedenden ve aynı şekilde çeşitli üyelerden oluşması gibi. Ancak bu, Enkarnasyon gizemi için söylenemez.
Birincisi, çünkü her doğa, yani İlahi ve insan, kendine özgü
mükemmelliğe sahiptir. İkincisi, çünkü İlahi ve insan doğaları, üyelerin bedeni oluşturması gibi, niceliksel parçalar tarzında hiçbir şey oluşturamaz; çünkü İlahi Doğa cisimsizdir;
ne de form ve madde tarzında, çünkü İlahi Doğa herhangi bir şeyin, özellikle de cismani herhangi bir şeyin formu olamaz, çünkü bundan kaynaklanan türlerin birkaç kişiye iletilebilir olacağı ve böylece birkaç Mesih olacağı sonucu çıkar. Üçüncüsü, Mesih ne insan doğasında ne de İlahi Doğada varolmazdı: çünkü herhangi bir fark türleri değiştirir, tıpkı birliğin sayıyı değiştirmesi gibi, söylendiği gibi (Metaph. viii, text. 10).

Cevap Obj. 1: Cyril'in bu yetkisi Beşinci Sinod'da (yani Konstantinopolis II, coll. viii, can. 8) şöyle açıklanmıştır: "Eğer biri Tanrı Sözü'nün tek bir doğasının enkarne olduğunu ilan ederse, bunu Babaların öğrettiği gibi, yani İlahi ve insan doğalarından (bir varoluş birliği meydana geldikten sonra) tek bir Mesih'in ortaya çıktığını kabul etmezse, fakat bu sözlerden Mesih'in İlahiliğinin ve bedeninin tek bir doğasını veya özünü ortaya koymaya çalışırsa, böyle biri lanetli olsun." Dolayısıyla anlam, iki doğadan birinin ortaya çıkması değil; Tanrı Sözü'nün Doğasının Kendisiyle Kişi olarak birleşmiş olmasıdır.

Cevap Obj. 2: Ruh ve bedenden, doğa ve kişi olmak üzere çift bir birlik doğanın her bir bireyinde sonuçlanır, çünkü ruh bedene birleşmiştir ve onu biçimsel olarak mükemmelleştirir, böylece ikisinden de bir doğa doğar, eylem ve potansiyelden veya madde ve formdan olduğu gibi. Ancak karşılaştırma bu anlamda değildir, çünkü İlahi Doğa bir bedenin formu olamaz, kanıtlandığı gibi (I, Q. 3, A. 8). Kişinin birliği, bunlardan kaynaklanır, ancak, et ve ruhta var olan bir birey olduğu için; ve benzerlik burada yatar, çünkü tek Mesih, İlahi ve insan doğalarında var olur.

Cevap Obj. 3: Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 6, 11), İlahi Doğa'nın enkarne olduğu söylenir, çünkü O, ete kişisel olarak birleşmiştir, ete dönüşmüş değildir. Aynı şekilde, et de tanrılaştırılmıştır, dediği gibi (De Fide Orth. 15, 17),
değişimle değil, Söz ile birleşmeyle, doğal özellikleri hala devam eder ve bu nedenle tanrılaştırılmış olarak kabul edilebilir, çünkü Tanrı Sözü'nün eti olur, ancak Tanrı olmaz.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 2, Sanat. 2]

Enkarne Sözcüğün Birliği Kişide Gerçekleşti mi?

İtiraz 1: Enkarne Sözcüğün birleşmesinin kişide gerçekleşmediği anlaşılıyor. Çünkü Tanrı'nın Kişiliği, dediğimiz gibi, O'nun Doğasından ayrı değildir (I, S. 39, A. 1). Dolayısıyla, birleşme doğada gerçekleşmediyse, kişide gerçekleşmediği sonucu çıkar.

Amaç 2: Dahası, Mesih'in insan doğası bizimkinden daha az onurlu değildir.

Fakat kişilik, yukarıda belirtildiği gibi onurlu bir yapıya aittir (I, S. 29, A. 3, ad 2). Dolayısıyla, insan doğamızın kendine özgü kişiliği olduğundan, Mesih'inkinin kendine özgü kişiliği olması için çok daha fazla neden vardı.

Amaç 3: Dahası, Boethius'un (De Duab. Nat.) dediği gibi, kişi rasyonel doğaya sahip bireysel bir özdür. Fakat Tanrı'nın Sözü bireysel bir insan doğası edindi, çünkü "evrensel insan doğası kendiliğinden var olmaz, fakat saf düşüncenin nesnesidir", Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 11). Bu nedenle Mesih'in insan doğasının kişiliği vardır. Bu nedenle birleşmenin kişide gerçekleştiği görülmemektedir.

_Tam tersine,_ Kalkedon Sinodunda (Bölüm ii, perde 5) şunu okuruz: "Rabbimiz İsa Mesih'in iki kişiye ayrılmadığını veya bölünmediğini, fakat bir ve aynı olan tek-Tanrı'nın Doğmuş Oğlu ve Sözü olduğunu itiraf ediyoruz." Bu nedenle birleşme kişide gerçekleşti.

_Cevap olarak,_ Kişinin "doğa"dan farklı bir anlamı olduğunu söylüyorum. Çünkü
doğa, söylendiği gibi (A. 1), tanımla belirtilen özel özü belirtir. Ve eğer tür kavramına ait olana eklenecek hiçbir şey bulunmasaydı, doğayı doğanın suppositum'undan (bu doğada var olan birey) ayırmaya gerek kalmazdı, çünkü bir doğada var olan her birey, doğasıyla tamamen bir olurdu. Şimdi, belirli var olan şeylerde, tür kavramına ait olmayan, yani kazalar ve bireyselleştirici ilkeler buluruz; bunlar, esas olarak madde ve formdan oluşanlarda görünür. Dolayısıyla, bu gibilerde doğa ve suppositum gerçekten farklıdır; aslında tamamen ayrıymış gibi değil, suppositum doğayı ve buna ek olarak tür kavramının dışındaki belirli diğer şeyleri içerdiği için. Dolayısıyla suppositum, onu mükemmelleştirmek için biçimsel parçası olarak doğaya sahip bir bütün olarak alınır; ve sonuç olarak, madde ve formdan oluşanlarda doğa, suppositum'a dayanmaz, çünkü bu insanın onun insanlığı olduğunu söylemiyoruz. Fakat eğer türün veya doğasının dışında hiçbir şeyin olmadığı bir şey varsa (Tanrı'da olduğu gibi), suppositum ve doğa onda gerçekten farklı değildir, sadece bizim düşünme biçimimizde farklıdır, çünkü bir öz olduğu için "doğa" ve var olduğu için suppositum olarak adlandırılır. Ve bir suppositum için söylenenler, rasyonel veya entelektüel yaratıklardaki bir kişiye uygulanmalıdır; çünkü bir kişi, Boethius'a göre "rasyonel doğanın bireysel bir tözünden" başka bir şey değildir. Bu nedenle, bir kişiye yapışan her şey, doğasına ait olsun veya olmasın, kişi olarak ona birleşmiştir. Dolayısıyla, insan doğası Tanrı Sözü ile kişisel olarak birleşmemişse, O'na hiçbir şekilde birleşmemiştir; ve böylece Enkarnasyona olan inanç tamamen ortadan kalkmış ve Hıristiyan inancı tamamen altüst olmuştur. Dolayısıyla, Söz'ün, İlahi Doğası'na ait olmayan, O'na birleşmiş bir insan doğası olduğu ölçüde, birleşmenin Söz'ün Kişisi'nde gerçekleştiği, doğada değil, sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Tanrı'da Doğa ve Kişi gerçekten farklı olmasa da, yukarıda söylendiği gibi, farklı anlamları vardır, çünkü kişi var olan bir şeyin tarzında ifade eder. Ve insan doğası Söz'e birleştiğinden, Söz onda var olur ve O'nun Doğası bundan herhangi bir ekleme veya değişiklik almaz, bu nedenle insan doğasının Tanrı Sözü'ne birleşmesinin kişide gerçekleştiği, doğada değil, sonucu çıkar.

Cevap Obj. 2: Kişilik, bir şeyin onuruna ve o şeyin kendi başına var olma onuruna ve mükemmelliğine ilişkin olduğu ölçüde onun mükemmelliğine zorunlu olarak aittir (ki bu "kişi" kelimesiyle anlaşılır). Şimdi, kendi başına var olmaktansa, kendisinden daha asil bir şeyde var olmak daha büyük bir onurdur. Dolayısıyla, Mesih'in insan doğası, bizimkinden daha büyük bir onura sahiptir, çünkü bizde kendi başına var olduğundan, kendi kişiliğine sahiptir, ancak Mesih'te, Sözün Kişiliğinde var olur. Dolayısıyla, türü mükemmelleştirmek bir formun onuruna aittir, ancak insandaki hassas kısım, türü mükemmelleştiren daha asil formla birleşmesi nedeniyle, kendisinin mükemmelleştiren form olduğu hayvanlardakinden daha asildir.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın Sözü "genel olarak insan doğasını almadı, fakat _in atomo_" --yani bir bireyde-- Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 11) aksi takdirde her insan Mesih gibi Tanrı'nın Sözü olurdu. Yine de, akılcı doğada bile, töz cinsindeki her bireyin bir kişi olmadığını, fakat kendi başına var olanın, daha mükemmel bir şeyde var olanın olmadığını aklımızda tutmalıyız. Dolayısıyla Sokrates'in eli, bir tür birey olmasına rağmen, bir kişi değildir, çünkü kendi başına var olmaz, fakat daha mükemmel bir şeyde, yani bütünde var olur. Ve dolayısıyla bu, bir "kişinin" "bireysel bir töz" olarak tanımlanmasıyla da belirtilir, çünkü el tam bir töz değil, bir tözün parçasıdır. Bu nedenle, bu insan doğası töz cinsinde bir tür birey olmasına rağmen, kendi kişiliğine sahip değildir, çünkü ayrı olarak var olmaz, fakat daha mükemmel bir şeyde, yani Sözün Kişiliğinde var olur. Bu nedenle birleşme kişide gerçekleşti.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 2, Madde 3]

Enkarne Sözcüğün Birliği Süpozitumda mı Yoksa Hipostazda mı Gerçekleşti?

İtiraz 1: Enkarne Sözcüğün birleşmesinin süpozitumda veya hipostazda gerçekleşmediği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus şöyle der:
(Enchiridion xxxv, xxxviii): "Hem İlahi hem de insani töz Tanrı'nın tek Oğlu'dur, fakat Söz nedeniyle bir şeydir (_aliud_) ve insan nedeniyle başka bir şeydir (_aliud_)." Ve Papa Leo, Flavian'a yazdığı mektupta (Ep. xxviii) şöyle der: "Bunlardan biri mucizelerle görkemlidir, diğeri yaralar altında yenik düşer." Fakat "biri" (_aliud_) ve "diğeri" (_aliud_) suppositum'da farklılık gösterir. Bu nedenle, Enkarne Söz'ün birliği suppositum'da gerçekleşmemiştir.

Obj. 2: Dahası, hipostaz, Boethius'un (De Duab. Nat.) dediği gibi, "özel bir özden" başka bir şey değildir. Fakat Mesih'te, Söz'ün hipostazının ötesinde başka bir özel öz, yani beden ve ruh ve bunların sonucu olduğu açıktır.
Bu nedenle, Söz'ün hipostazının dışında O'nda başka bir hipostaz daha vardır.

Obj. 3: Dahası, Söz'ün hipostazı, Birinci Bölüm'den (Q. 3, A. 5) açıkça anlaşıldığı gibi, hiçbir cins veya türe dahil değildir. Fakat
Mesih, insan olarak yaratıldığı için, insan türünün kapsamına girmektedir; zira Dionysius (Div. Nom. 1): "Doğamızın sınırları içinde, doğanın tüm düzenini
süper özsel olarak aşan O geldi." Şimdi insan türünün altında hiçbir şey yoktur, insan türünün bir hipostasisi olmadığı sürece. Bu nedenle Mesih'te Tanrı Sözü'nün hipostasisinin dışında başka bir hipostasisi daha vardır; ve dolayısıyla yukarıdakiyle aynı sonuç çıkar.

_Tam tersine,_ Damascene der ki (De Fide Orth. iii, 3, 4, 5): "Rabbimiz İsa Mesih'te iki doğa ve bir hipostasisi kabul ediyoruz."

_Cevap veriyorum ki,_ hipostasisin kişiyle ilişkisini bilmeyen bazıları, Mesih'te yalnızca bir kişi olduğunu kabul etmelerine rağmen, yine de Tanrı'nın bir hipostasisi ve insanın bir hipostasisi olduğunu ve dolayısıyla birliğin kişide gerçekleştiğini ve hipostazda gerçekleşmediğini savundular. Şimdi bu, üç nedenden dolayı açıkça hatalıdır. Birincisi, kişi hipostaza yalnızca belirli bir doğa, yani rasyonel bir şey eklediğinden, Boethius'un (De Duab. Nat.) söylediğine göre, "kişi rasyonel doğaya sahip bireysel bir özdür"; ve bu nedenle Mesih'teki insan doğasına uygun bir hipostaz ve uygun bir kişi atfetmek aynıdır. Ve bunu gören kutsal Babalar, Konstantinopolis'te düzenlenen Beşinci Konsey'de her ikisini de kınayarak şöyle dediler: "Eğer biri Enkarnasyon gizemine iki
geçim kaynağı veya iki kişi sokmaya çalışırsa, aforoz edilsin. Çünkü Kutsal Üçlü'den birinin, Tanrı Sözcüğü'nün enkarnasyonuyla, Kutsal Üçlü hiçbir kişi veya geçim kaynağı artışı elde etmedi." Şimdi "geçim kaynağı", Boethius'tan (De Duab. Nat.) açıkça anlaşıldığı gibi hipostaza uygun olan, var olan şeyle aynıdır. İkinci olarak,
çünkü eğer o kişinin hipostaza birliğin gerçekleşebileceği bir şey
eklediği kabul edilirse, bu şey onurla ilgili bir
özellikten başka bir şey değildir; bazılarına göre
bir kişi "onurla ilgili bir özellik ile ayırt edilen bir hipostazdır." Dolayısıyla, birleşme kişide gerçekleşmişse ve hipostazda gerçekleşmemişse, birleşmenin yalnızca bir onurla ilgili
olarak gerçekleştiği sonucu çıkar. Ve Cyril'in Efes Konseyi'nin (bölüm iii, kan. 3) onayıyla şu terimlerle kınadığı şey budur:
"Eğer birleşmeden sonra biri varlıkları tek Mesih'te böler, onları yalnızca onur, otorite veya güç birliğinde birleştirirse ve daha ziyade doğal bir birlik içinde bir araya getirmezse, o kişi
anatema olsun." Üçüncüsü, çünkü sadece hipostaza işlemler ve doğal özellikler atfedilir ve somutta doğaya ait olan her şey; çünkü bu adamın akıl yürüttüğünü, gülünç olduğunu ve akıl sahibi bir hayvan olduğunu söylüyoruz. Aynı şekilde bu adamın bir suppositum olduğu da söylenir, çünkü o insana ait olan her şeyin altında yatar (_supponitur_) ve onun yüklemini alır. Bu nedenle, Mesih'te Söz'ün hipostazından başka herhangi bir hipostaz varsa, bundan şu sonuç çıkar: insana ait olan her şey Söz'den başka bir şey tarafından doğrulanır, örneğin O'nun bir Bakire'den doğduğu, acı çektiği, çarmıha gerildiği, gömüldüğü. Ve bu da Efes Konseyi'nin onayıyla (bölüm iii, kan. 4) şu sözlerle kınandı: "Eğer biri, İncil ve elçilik Kutsal Yazıları'nda bulunan veya azizler tarafından Mesih hakkında veya Kendisi tarafından Kendisi için söylenen sözleri iki kişiye veya varlığa atfederse ve dahası, bunların bir kısmını Tanrı Sözü'nden ayrı olarak insana, bir kısmını da (sanki yalnızca Tanrı için kullanılabilirmiş gibi) yalnızca Tanrı Baba'nın Sözü'ne uygularsa, o kişi lanetlenmiştir." Bu nedenle, Mesih'te iki hipostaz, iki supposita olduğunu veya birleşmenin hipostaz veya suppositum'da gerçekleşmediğini söylemek Kilise tarafından uzun zamandır kınanmış bir sapkınlıktır. Bu nedenle aynı Sinod'da (kan. 2) şöyle denmektedir: "Eğer bir kimse, Söz'ün varlıkta ete birleştiğini ve Mesih'in etiyle hem Tanrı hem de insan olduğunu kabul etmezse, lanetlensin."

Cevap Obj. 1: Tesadüfi fark bir şeyi "başka" yaptığı gibi (_alterum_), özsel fark da "başka bir şey" yapar (_aliud_). Şimdi, tesadüfi farktan kaynaklanan "başkalığın" yaratılmış şeylerdeki aynı hipostaz veya suppositum'a ait olabileceği açıktır, çünkü aynı şey sayısal olarak farklı
olayların altında yatabilir. Ancak yaratılmış şeylerde aynı şeyin sayısal olarak farklı özlerde veya doğalarda var olabilmesi söz konusu değildir. Dolayısıyla, yaratıklarla ilgili olarak "başkalıktan" bahsettiğimizde suppositum çeşitliliğini değil, yalnızca tesadüfi
formların çeşitliliğini kastettiğimiz gibi, Mesih'in bir şey veya başka bir şey olduğu söylendiğinde de suppositum veya hipostaz çeşitliliğini değil, doğanın çeşitliliğini kastetmekteyiz. Bu nedenle Gregory Nazianzen Chelidonius'a yazdığı bir mektupta (Ep. ci) şöyle der: "Kurtarıcı'da bir şey ve bir başka şey bulabiliriz, ancak O bir kişi ve bir başkası değildir. Ve ben 'bir şey ve bir başkası' diyorum; oysa, tam tersine, Üçlü Birlik'te bir Kişi ve bir başkası diyoruz (varlıkları karıştırmamak için) ancak bir şey ve bir başkası değil."

Cevap Obj. 2: Hypostasis belirli bir tözü ifade eder, her şekilde değil, ancak tamamlayıcısı olarak olduğu gibi. Ancak daha eksiksiz bir şeyle birlik içinde olduğu için, bir el veya ayak gibi bir hipostaz olduğu söylenemez. Aynı şekilde Mesih'teki insan doğası, belirli bir töz olmasına rağmen, yine de bir hipostaz veya suppositum olarak adlandırılamaz, çünkü tamamlanmış bir şeyle, yani tüm Mesih ile birlik içindedir, çünkü O Tanrı ve insandır. Ancak,
birlikte olduğu tam varlığın bir hipostaz veya suppositum olduğu söylenir.

Cevap İhtar 3: Yaratılmış şeylerde tekil bir şey bir cinse veya türe yerleştirilir, bireyselleşmesine ait olan şeyden dolayı değil,
biçiminden kaynaklanan doğası nedeniyle ve bileşik şeylerde bireyselleşme daha çok maddeden alınır. Bu nedenle, Mesih'in insan türünde olduğunu
varsayıyoruz, hipostaz nedeniyle değil, varsayılan doğa nedeniyle.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 2, Madde 4]

Enkarnasyondan Sonra Mesih'in Kişisi veya Hipostazı
Bileşik midir?

İtiraz 1: Mesih'in Kişisinin
bileşik olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in Kişisi, söylenenlerden anlaşıldığı gibi, Söz'ün Kişisi veya hipostazından başka bir şey değildir (A. 2). Fakat Söz'de, Kişi ve Doğa farklı değildir, bu Birinci Bölüm'den (S. 39, A. 1) anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Söz'ün Doğası yukarıda gösterildiği gibi basit olduğundan (I, S. 3, A. 7), Mesih'in Kişisinin bileşik olması imkansızdır.

Öz. 2: Ayrıca, tüm bileşimler parçaları gerektirir. Fakat İlahi
Doğa, bir parça kavramıyla bağdaşmaz, çünkü her parça
kusur kavramını içerir. Bu nedenle Mesih'in Kişisinin iki doğadan oluşması imkansızdır.

Öz. 3: Ayrıca, başkalarından oluşan şey, onlarla homojen görünür, çünkü bedenlerden yalnızca bir beden oluşabilir.
Bu nedenle, Mesih'te iki doğadan oluşan bir şey varsa, bunun bir kişi değil, bir doğa olacağı sonucu çıkar; ve dolayısıyla Mesih'teki birlik doğada gerçekleşecektir, bu da A. 2'ye aykırıdır.

_Aksine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 3, 4, 5) şöyle der: "Rab İsa Mesih'te iki doğayı kabul ediyoruz, ancak her ikisinden de oluşan bir hipostaz."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Kişiliği veya hipostazı iki şekilde görülebilir. Birincisi, kendi içinde olduğu gibi ve bu nedenle tamamen basittir,
hatta Sözün Doğası olarak. İkincisi, ait olduğu kişi veya hipostazın yönünde bir doğada var olur; ve böylece Mesih'in Kişiliği iki doğada var olur. Dolayısıyla, O'nda bir
var olan varlık olmasına rağmen, yine de farklı
var olma yönleri vardır ve bu nedenle O'nun bileşik bir kişi olduğu söylenir, öyle ki
bir varlık ikide var olur.

Ve dolayısıyla birincisinin çözümü açıktır.

Cevap Obj. 2: Bir kişinin doğalardan oluşan bu bileşimi, parçalar nedeniyle değil, sayı nedeniyle böyle adlandırılır, tıpkı iki şeyin bir araya geldiği şeyin onlardan oluştuğunun söylenebileceği gibi.

Cevap Obj. 3: Her bileşimde, oluşan şeyin bileşen parçalarıyla homojen olduğu doğrulanmaz, ancak yalnızca sürekli bir şeyin parçalarında; çünkü sürekli olan, yalnızca sürekli [parçalardan] oluşur. Ancak bir hayvan ruh ve bedenden oluşur ve bunlardan hiçbiri hayvan değildir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 2, Madde 5]

Mesih'te Ruh ve Bedenin Birliği Var mıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'te ruh ve bedenin birliği yoktur. Çünkü içimizdeki ruh ve bedenin birliğinden bir kişi veya bir insan hipostazı oluşur. Dolayısıyla, ruh ve beden Mesih'te birleşmişse, birleşmelerinden bir hipostazın ortaya çıktığı sonucu çıkar. Fakat
bu Tanrı Sözü'nün hipostazı değildi, çünkü O ebedidir.
Bu nedenle Mesih'te, Söz'ün hipostazının dışında bir kişi veya hipostaz olurdu ki bu da AA'ya aykırıdır. 2, 3.

Öz. 2: Ayrıca, ruh ve bedenin birleşmesinden insan türünün doğası ortaya çıkar. Fakat Damascene (De Fide Orth. iii, 3) der ki
"Rab İsa Mesih'te ortak bir tür tasarlamamalıyız."
Bu nedenle O'nda ruh ve bedenin birliği yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, ruh bedene yalnızca onu canlandırmak amacıyla birleşmiştir.
Fakat Mesih'in bedeni, Tanrı'nın Sözü tarafından canlandırılabilirdi, çünkü O yaşamın kaynağı ve ilkesidir.
Bu nedenle Mesih'te ruh ve bedenin birliği yoktu.

_Tam tersine,_ Bedenin ruhla birleşmesinden başka
canlı olduğu söylenemez. Şimdi Mesih'in bedeninin canlandırılmış olduğu söylenir,
Kilise şöyle ilahi söyler: "Canlandırılmış bir beden alarak, bir Bakireden doğmaya tenezzül etti" [*Sünnet Bayramı, Ant. ii, Lauds]. Bu nedenle
Mesih'te ruh ve bedenin birliği vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, Havari'ye (Filipililer 2:7) göre,
"bir insan suretinde yaratılmış olarak" diğer insanlarla birlikte tek anlamlı olarak bir insan olarak adlandırılır.
Şimdi ruhun bedene birleşmesi esasen insan türüne aittir, çünkü biçim, maddenin eylemi haline geldiği sürece türü oluşturmaz ve bu, doğanın türü amaçladığı
üretimin son noktasıdır. Bu nedenle Mesih'te ruhun bedene birleştiği söylenmelidir; ve bunun tersi sapkınlıktır, çünkü Mesih'in insanlığının gerçeğini yok eder.

Cevap Obj. 1: Bu, Mesih'te ruh ve bedenin birliğini inkar edenler için önemli olan sebep gibi görünüyor, yani.
Bu nedenle, Mesih'te ikinci bir kişiyi veya hipostazı kabul etmeye zorlanmamaları için, çünkü ruh ve bedenin sıradan insanlarda birleşmesinin bir kişiyle sonuçlandığını gördüler. Fakat bu sıradan insanlarda olur
çünkü ruh ve beden kendi içlerinde o kadar birleşmiştir ki kendi başlarına var olurlar. Fakat Mesih'te birleşmişlerdir, böylece kendilerinden oluşan doğada var olan daha yüksek bir şeye birleşmişlerdir. Ve bu nedenle Mesih'te ruh ve bedenin birleşmesinden yeni bir hipostaz veya kişi ortaya çıkmaz, fakat onlardan oluşan şey halihazırda var olan hipostaz veya Kişiyle birleşmiştir. Bundan dolayı, Mesih'te ruh ve bedenin birleşmesinin bizdekinden daha az etkili olduğu sonucu da çıkmaz, çünkü daha asil bir şeyle birleşmesi onun erdemini ve değerini azaltmaz, aksine artırır; Tıpkı hayvanlardaki hassas ruhun, nihai form olarak kabul edildiği gibi, türü oluşturması gibi, insanda bunu yapmaz, ancak daha büyük bir etkiye ve onura sahiptir ve bu, daha ileri ve daha asil bir mükemmellikle, yani rasyonel ruhla birleşmesinden kaynaklanır, yukarıda söylendiği gibi (A. 2, ad 2).

Cevap Obj. 2: Şamlının bu sözü iki şekilde alınabilir:
Birincisi, insan doğasına atıfta bulunurken, tek bir bireyde olduğu gibi, ortak bir türün doğasına sahip değildir, ancak yalnızca her bireyden soyutlandığı ve zihin tarafından kendi başına ele alındığı veya tüm bireylerde olduğu gibi olduğu ölçüde. Şimdi Tanrı'nın Oğlu, saf zihin düşüncesinde var olduğu gibi insan doğasını almadı, çünkü bu şekilde, insan doğasının ayrı bir fikir olduğu söylenmediği sürece, gerçekte insan doğasını almamış olurdu, tıpkı Platoncuların insanı madde olmadan tasarladıkları gibi. Fakat bu şekilde Tanrı'nın Oğlu, yazılanların aksine, et ve kemik almazdı (Luka 24:39): "Bir ruh, gördüğünüz gibi, et ve kemiğe sahip değildir." Tanrı'nın Oğlu'nun aynı türdeki tüm bireylerde olduğu gibi insan doğasını aldığı da söylenemez, aksi takdirde tüm insanları almış olurdu. Bu nedenle, Damascene'nin daha sonra söylediği gibi (De Fide
Orth. iii, 11), O'nun insan doğasını _in atomo_, yani bir bireyde aldığı; aslında, bir suppositum olan başka bir bireyde veya o doğadaki bir kişide değil, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinde aldığı kalır.

İkinci olarak, Şamlının bu sözü, ruh ve bedenin birleşmesinden ortak bir doğa (yani insan) oluşmamış gibi insan doğasına atıfta bulunuyormuş gibi değil, İlahi ve insani iki doğanın birleşmesine atıfta bulunuyormuş gibi alınabilir: bunlar birleşerek ortak bir doğa haline gelen üçüncü bir şey oluşturmazlar, çünkü bu şekilde birçokları için öngörülebilir hale gelirdi ve o da şunu eklediğinden, hedeflediği şey budur: "Çünkü başka bir Mesih yaratılmadı ve yaratılmayacak, O, Tanrısallıktan ve insanlıktan, Tanrısallıkta ve insanlıkta mükemmel Tanrı ve mükemmel insandır."

Cevap Obj. 3: Bedensel yaşamın iki ilkesi vardır: biri etkili ilke ve bu şekilde Tanrı'nın Sözü tüm yaşamın ilkesidir; Diğeri, yaşamın biçimsel ilkesidir, çünkü Filozofun dediği gibi (De Anima ii, 37), "canlı şeylerde var olmak yaşamaktır", tıpkı her şeyin biçimsel olarak biçimiyle olması gibi, beden de ruhla yaşar: bu şekilde bir beden, bir bedenin biçimi olamayan Söz ile yaşayamaz. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 2, Madde 6]

İnsan Doğası Tanrı'nın Sözüyle Tesadüfen Birleşti mi?

İtiraz 1: İnsan doğasının Tanrı'nın Sözüyle tesadüfen birleştiği anlaşılıyor. Çünkü Havari (Filipililer 2:7) Tanrı'nın Oğlu için "alışkanlıkta insan olarak bulunduğunu" söyler. Ancak alışkanlık, ister on ikilemden biri, ister bir nitelik türü olarak alınsın, ait olduğu şeyle tesadüfen ilişkilendirilir. Bu nedenle insan doğası Tanrı'nın Oğluyla tesadüfen birleşmiştir.

Obj. 2: Dahası, varlığı tamamlanmış bir şeye gelen her şey ona kazara gelir, çünkü bir kaza, özne bozulmadan gelebilecek veya gidebilecek olan şeydir. Fakat insan doğası, ezelden beri mükemmel varlığa sahip olan Mesih'e zamanla geldi. Bu nedenle O'na kazara geldi.

Obj. 3: Dahası, bir şeyin doğasına veya özüne ait olmayan her şey onun kazasıdır, çünkü olan her şey ya bir özdür ya da bir kazadır. Fakat insan doğası, Tanrı'nın Oğlu'nun İlahi Özüne veya Doğasına ait değildir, çünkü birleşme doğada gerçekleşmemiştir, yukarıda söylendiği gibi (A. 1). Dolayısıyla insan doğası Tanrı'nın Oğlu'na kazara gelmiş olmalıdır.

Obj. 4: Dahası, bir araç kazara gelir. Fakat insan doğası Mesih'teki Tanrısallığın aracıydı, çünkü Damascene (De Fide Orth. iii, 15) "Mesih'in bedeni Tanrısallığın aracıdır" der. Bu nedenle insan doğasının Tanrı'nın Oğlu'na tesadüfen birleşmiş olduğu anlaşılıyor. 

_Tam tersine,_ tesadüfen yüklenen her şey, tözü değil, niceliği, niteliği veya başka bir varoluş biçimini yükler. Dolayısıyla insan doğası tesadüfen ortaya çıkarsa, Mesih insandır dediğimizde, öz değil, nitelik veya nicelik veya başka bir varlık biçimi yüklemiş oluruz ki bu da Papa III. Alexander'ın (Sonraki iii. Konsey) "Mesih mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olduğundan, bazıları Mesih'in insan olarak bir öz olmadığını iddia etmeye nasıl cesaret edebilir?"

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sorunun kanıtı olarak, Mesih'teki iki doğanın birleşmesi gizemi ile ilgili olarak iki sapkınlığın ortaya çıktığını bilmeliyiz. Birincisi, Eutyches ve Dioscorus gibi doğaları karıştırdılar; onlar iki doğadan bir doğanın ortaya çıktığını ileri sürdüler; böylece Mesih'in iki doğadan "olduğunu" (birleşmeden önce farklıydılar) ancak iki doğanın "içinde" olmadığını (doğanın birleşmeden sonra sona ermesi) itiraf ettiler. İkincisi, kişileri ayıran Nestorius ve Mopsuestia'lı Theodore'un sapkınlığıydı. Çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğini, İnsan Oğlu'nun Kişiliğinden ayrı tutuyorlardı ve bunların karşılıklı olarak birleşmiş olduğunu söylüyorlardı: birincisi, "içeride ikamet ederek", Tanrı'nın Sözü'nün bir tapınakta olduğu gibi insanda ikamet etmesi nedeniyle; ikincisi, "niyet birliğiyle", insanın iradesi her zaman Tanrı'nın Sözü'nün iradesiyle uyum içinde olduğu için; üçüncüsü, "işlemle", insanın Tanrı Sözü'nün aracı olduğunu söyledikleri için; dördüncüsü, "büyük şerefle", Tanrı'nın Oğlu'na gösterilen tüm şerefin, Tanrı'nın Oğlu ile birliğinden dolayı insan Oğlu'na da eşit şekilde gösterilmesi nedeniyle; beşincisi, "eş anlamlılıkla", yani isimlerin iletilmesiyle, bu insanın Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylediğimiz için. Şimdi bu tarzların tesadüfi bir birleşmeyi ima ettiği açıktır.

Fakat bu sapkınlıklardan kaçınmayı düşünen bazı daha yakın tarihli üstatlar,
cehaletleri yüzünden onlara düştüler. Çünkü bazıları Mesih'te bir kişiyi kabul ettiler, fakat iki hipostaz veya iki supposita'yı savundular ve
bir insanın, beden ve ruhtan oluştuğunu,
doğumundan itibaren Tanrı'nın Sözü tarafından varsayıldığını söylediler. Ve bu, Üstat tarafından ortaya konulan ilk görüştür (Gönder. iii, D, 6). Fakat kişi birliğini
korumak isteyen diğerleri, Mesih'in ruhunun bedene birleşik olmadığını, fakat bu ikisinin karşılıklı olarak ayrı olduğunu ve
Kelime'ye tesadüfen birleştiğini, böylece kişilerin sayısının
artırılmaması gerektiğini savundular. Ve bu, Üstat'ın ortaya koyduğu üçüncü görüştür (Gönder. iii, D, 6).

Fakat bu görüşlerin her ikisi de Nestorius'un sapkınlığına girer;
birincisi, aslında, Mesih'te iki hipostaz veya supposita sürdürmek, yukarıda gösterildiği gibi iki kişiyi sürdürmekle aynıdır (A. 3). Ve eğer vurgu "kişi" kelimesine yapılırsa, Nestorius'un bile onur ve şeref birliği nedeniyle kişi birliğinden bahsettiğini aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, beşinci Konsey (İkinci Konstantinopolis, coll. viii, can. 5) "Theodore ve Nestorius'un aptalca yazdığı gibi, onur, şeref ve hayranlıkta tek bir kişiyi" savunan birine karşı bir aforoz emri verir. Ancak diğer görüş, kazara bir birliği sürdürerek Nestorius'un hatasına düşer. Çünkü Tanrı'nın Sözü'nün, tapınağında olduğu gibi, Mesih'e yerleşerek veya üçüncü görüş olan bir giysi gibi insanı giyerek birleştiğini söylemek arasında hiçbir fark yoktur; daha ziyade, Nestorius'tan daha kötü bir şey söyler - yani ruh ve bedenin birleşmediğini.

Şimdi, yukarıda belirtilen konumlar arasında orta yolu tutan Katolik inancı, Tanrı ve insan birliğinin özde veya doğada veya tesadüfi bir şeyde değil, ortada, bir varoluşta veya hipostazda gerçekleştiğini doğrular. Bu nedenle, beşinci Konsey'de (II. Konstantinopolis, coll. viii, can. 5) şunu okuruz: "Birlik birçok şekilde anlaşılabileceğinden, bir araya geleni yok etmeyi (yani her iki doğayı da yok etmeyi) savunan Apolloni ve Eutyches'in dinsizliğini izleyenler, "birleşerek bir birlik olduğunu itiraf ederler; ancak Theodore ve Nestorius'un takipçileri, bölünmeyi sürdürerek, bir amaç birliği getirirler. Fakat Tanrı'nın Kutsal Kilisesi, bu iki ihanetin dinsizliğini reddederek, Tanrı Sözü'nün, bileşim yoluyla, varlığını sürdüren etle birleştiğini itiraf eder." Bu nedenle, Üstadın (Sent. iii, D, 6) bahsettiği üç görüşten ikincisinin, Tanrı ve insanın bir hipostazını savunan, bir görüş değil, Katolik inancının bir maddesi olarak adlandırılması gerektiği açıktır. Aynı şekilde, iki hipostazı savunan ilk görüş ve tesadüfi bir birliği savunan üçüncü görüş, görüş olarak adlandırılmamalı, Kilise tarafından Konseylerde kınanan sapkınlıklar olarak adlandırılmalıdır.

Cevap Obj. 1: Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 26): "Örneklerin tamamen ve her noktada benzer olması gerekmez, çünkü tamamen benzer olan aynıdır ve bir örnek değildir, özellikle de İlahi şeylerde, çünkü tamamen benzer bir örnek bulmak imkansızdır
Teoloji", yani Kişilerin Tanrısallığında, "ve Dispensasyonda", yani Enkarnasyonun gizeminde. Bu nedenle Mesih'teki insan doğası, bir alışkanlığa, yani bir giysiye benzetilir, aslında tesadüfi bir birleşme açısından değil, fakat Söz'ün insan doğası tarafından, bir insanın giysisiyle görülmesi gibi görülmesi ve ayrıca giysinin değişmesi nedeniyle, çünkü onu giyenin şekline göre şekillenir ve yine de giysi yüzünden biçiminden değişmez. Aynı şekilde Tanrı Sözü tarafından üstlenilen insan doğası da yüceltilir, ancak Tanrı Sözü değişmez, Augustinus'un dediği gibi (Qq. 83, qu. 73).

Cevap Obj. 2: Varlığın tamamlanmasından sonra biriken her şey, tam varlıkla birleşmediği sürece, tesadüfen gelir, tıpkı dirilişte bedenin önceden var olan ruha gelmesi gibi, ancak tesadüfen değil, çünkü aynı varlığa varsayılır, böylece beden ruh aracılığıyla canlı bir varlığa sahip olur; ancak beyazlık için böyle değildir, çünkü beyazlığın varlığı, beyazlığın geldiği insan varlığından
başkadır. Ancak Tanrı'nın Sözü, ezelden beri hipostazda veya kişide tam bir varlığa sahipti;
oysa zamanla insan doğası ona katıldı, sanki tek bir varlığa varsayılmış gibi değil, çünkü bu doğadandır (tıpkı bedenin ruhun varlığına varsayıldığı gibi), ama tek bir varlığa
sayılmış gibi, çünkü bu hipostazdan veya kişidendir. Dolayısıyla insan doğası Tanrı'nın Oğlu'na tesadüfen birleşmemiştir.

Cevap Obj. 3: Kaza, öze karşı bölünmüştür. Şimdi, _Metaph._ v, 25'ten açıkça anlaşıldığı gibi, öz, iki şekilde alınır: birincisi, öz veya doğa için; ikincisi, suppositum veya hipostaz için - dolayısıyla
birleşmenin hipostazda gerçekleşmesi, birleşmenin doğada gerçekleşmemiş olmasına rağmen, bunun tesadüfi bir birleşme olmadığını göstermeye yeterlidir.

Cevap Obj. 4: Bir araç olarak varsayılan her şey, bir testere veya kılıç durumunda olduğu gibi, varsayan kişinin hipostazına ait değildir; ancak hipostazın birliğine varsayılan şeyin bir araç, hatta insanın bedeni veya uzuvları gibi olmasını hiçbir şey engellemez. Bu nedenle Nestorius, insan doğasının Söz tarafından yalnızca bir araç olarak varsayıldığını ve hipostazın birliğine alınmadığını ileri sürmüştür. Ve bu nedenle, insanın gerçekte Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etmemiş, ancak O'nun aracı olduğunu kabul etmiştir. Bu nedenle Cyril şöyle der (Epist. ad Monach. Aegyptii): "Kutsal Yazılar, bu Emmanuel'in, yani Mesih'in, "bir araç görevi için varsayıldığını" değil, Tanrı'nın gerçekten insanlaştırdığını, yani insanı yarattığını doğrular. Ancak Damascene, Mesih'teki insan doğasının, hipostazın birliğine ait bir araç olduğunu savundu.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 2, Madde 7]

İlahi Doğanın ve İnsanın Birliği Yaratılmış Bir Şey midir?

İtiraz 1: İlahi ve insan doğalarının birleşmesinin yaratılmış bir şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Tanrı'da yaratılmış hiçbir şey olamaz, çünkü Tanrı'da olan her şey Tanrı'dır. Ancak birleşme Tanrı'dadır, çünkü Tanrı'nın kendisi insan doğasıyla birleşmiştir. Bu nedenle birleşmenin yaratılmış bir şey olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca her şeyde amaç ilk sırada yer alır. Ancak birliğin sonu, birliğin
sonlandırıldığı İlahi hipostaz veya Kişidir. Bu nedenle, bu birliğin esas olarak
yaratılan hiçbir şey olmayan İlahi hipostazın onuruna atıfta bulunularak yargılanması gerektiği
görülmektedir. Bu nedenle birlik, yaratılmış hiçbir şey değildir.

Obj. 3: Ayrıca, "Bir şeyin böyle olmasının nedeni olan şey
daha da öyledir" (Poster. i). Ancak, insanın birlik nedeniyle Yaratıcı olduğu söylenir. Bu nedenle, birliğin kendisi çok daha fazla yaratılmış hiçbir şey değildir,
Yaratıcıdır.

_Tam tersine,_ Zaman içinde başlangıcı olan her şey yaratılmıştır. Şimdi,
bu birlik sonsuzluktan değil, zaman içinde başlamıştır. Bu nedenle, birlik
yaratılan bir şeydir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bahsettiğimiz birlik, Tanrısal ve insan doğası arasında, Tanrı'nın Oğlu'nun tek Kişisi'nde bir araya geldikleri ölçüde, düşündüğümüz bir ilişkidir. Şimdi, yukarıda söylendiği gibi (I, Q. 13, A. 7), Tanrı ile yaratık arasında düşündüğümüz her ilişki aslında yaratıktadır, bu yaratıktaki değişimle ilişki varlığa getirilir; oysa bu ilişki aslında Tanrı'da değildir, ancak bizim düşünce tarzımızdadır, çünkü Tanrı'daki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmaz. Ve bu nedenle, bahsettiğimiz birliğin aslında Tanrı'da olmadığını, yalnızca bizim düşünce tarzımızda olduğunu söylemeliyiz; ancak bir yaratık olan insan doğasındadır, gerçekten öyledir. Bu nedenle, yaratılmış bir şey olduğunu söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Bu birlik aslında Tanrı'da değildir, yalnızca bizim düşünce tarzımızdadır, çünkü Tanrı'nın bir yaratığa birleştiği söylenir, çünkü yaratık Tanrı'ya herhangi bir değişiklik olmadan gerçekten birleşmiştir.

Cevap Obj. 2: Bir ilişkinin, hareketinki gibi, özgül doğası, özneye bağlıdır. Ve bu birliğin varlığı, yukarıda söylendiği gibi, yaratılmış bir doğadan başka hiçbir yerde olmadığından, yaratılmış bir varlığa sahip olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Bir insan, İlahi hipostazda sonlandığı için, birleşme nedeniyle Yaratıcı olarak adlandırılır ve Tanrı'dır; ancak birliğin kendisinin Yaratıcı veya Tanrı olduğu sonucu çıkmaz, çünkü bir şeyin yaratılmış olduğu söylenmesi, ilişkisinden ziyade varlığıyla ilgilidir.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 2, Md. 8]

Birlik, Varsayımla Aynı mıdır?

İtiraz 1: Birlik, varsayımla aynı gibi görünüyor. Çünkü
ilişkiler, hareketler olarak, sonlarıyla belirtilir. Şimdi, varsayım ve birlik terimi bir ve aynıdır, yani İlahi hipostaz. Bu nedenle, birlik ve varsayımın farklı olmadığı
görünüyor.

Obj. 2: Dahası, Enkarnasyon gizeminde aynı şey
birleştiren ve varsayılan, birleştirilen ve varsayılan şey gibi görünüyor. Ancak birlik ve varsayım, birleşen ve birleşmiş şeyin, varsayan ve varsayılan şeyin eylemini ve tutkusunu takip ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle birlik, varsayımla aynı şey gibi görünüyor.

Obj. 3: Dahası, Damascene (De Fide Orth. iii, 11) şöyle diyor: "Birlik
bir şeydir, enkarnasyon başka bir şeydir; çünkü birlik yalnızca çiftleşmeyi gerektirir
ve çiftleşmenin sonunu söylemeden bırakır; ancak enkarnasyon ve
insanlaşma çiftleşmenin sonunu belirler." Ancak aynı şekilde varsayım
çiftleşmenin sonunu belirlemez. Bu nedenle
birliğin varsayımla aynı şey olduğu görünüyor.

_Aksine,_ İlahi Doğa'nın birleştiği söylenir, varsayıldığı değil.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 7), birlik, İlahi Doğa ve insan arasında, tek bir Kişide bir araya geldikleri şekilde, belirli bir ilişki anlamına gelir. Şimdi, zaman içinde başlayan tüm ilişkiler, bir değişimle ortaya çıkar; ve değişim, eylem ve tutkudan oluşur. Dolayısıyla, varsayım ve birlik arasındaki _ilk_ ve temel farkın, birliğin ilişkiyi ima ettiği söylenmelidir: oysa varsayım, birinin varsaydığı söylenen eylemi veya bir şeyin varsayıldığı söylenen tutkuyu ima eder. Şimdi bu farktan başka bir _ikinci_ fark ortaya çıkar,
çünkü varsayım _olmayı_ ima ederken, birleşme _olmuş olmayı_ ima eder ve bu nedenle birleşen şeyin birleşmiş olduğu söylenir, ancak
varsayılan şeyin varsayıldığı söylenmez. Çünkü insan doğası, insandan bahsedildiğinde İlahi hipostazın varsayımının sonunda kabul edilir; ve bu nedenle insan doğasını
kendisine alan Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Ancak insan doğası,
kendi başına, yani soyut olarak ele alındığında, varsayılmış olarak görülür; ve
Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğası olduğunu söylemeyiz. Aynı şeyden
üçüncü_ bir fark daha çıkar, bu da bir ilişkinin, özellikle de
eşitlik ilişkisinin, bir uçtan diğerine olduğundan daha fazla olmamasıdır, oysa eylem ve tutku kendilerini faile ve hastaya farklı şekilde taşır ve farklı sonlara ulaşır. Ve bu nedenle varsayım,
nereden ve nereye terimini belirler; çünkü varsayım, bir başkasından kendine bir şey almak anlamına gelir. Fakat birleşme bunların hiçbirini belirlemez.
Bu nedenle, insan doğasının İlahi ile birleştiği veya tam tersi söylenebilir. Fakat İlahi Doğanın insan tarafından
alındığı söylenmez, tam tersi, çünkü insan doğası İlahi kişiliğe
birleştirilir, böylece İlahi Kişi insan doğasında
varlığını sürdürür.

Cevap Obj. 1: Birleşme ve varsayım, terimle aynı ilişkiye sahip değildir, ancak yukarıda söylendiği gibi farklı bir ilişkiye sahiptir.

Cevap Obj. 2: Birleştiren ve varsayanlar aynı değildir. Çünkü
Kişinin varsaydığı her şey birleştirir, tersi değil. Çünkü
Babanın Kişisi insan doğasını Oğul'a birleştirdi, ancak Kendisine birleştirmedi;
ve bu nedenle birleştirdiği ve varsaymadığı söylenir. Aynı şekilde
birleşmiş ve varsayılan aynı değildir, çünkü İlahi Doğanın
birleştiği ancak varsayılmadığı söylenir.

Cevap Obj. 3: Varsayım, birliğin, varsayan tarafından kiminle yapıldığını belirler, çünkü varsayım, kendi üzerine almak anlamına gelir (_ad se sumere_), oysa enkarnasyon ve insanlaşma, varsayılan şeyin, yani beden veya insan doğasının, tarafında (birliğin kiminle yapıldığını belirler). Ve bu nedenle varsayım, mantıksal olarak hem birlikten hem de enkarnasyon veya insanlaşmadan farklıdır.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 2, Madde 9]

İki Doğanın Mesih'teki Birliği, Tüm Birliklerin En Büyük
Oluşumu mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Mesih'teki iki doğanın birliği, tüm birliklerin en büyüğü değildir. Çünkü birleşmiş olan, bir olanın birliğinden daha azdır, çünkü birleşmiş olan şey katılımla, fakat bir özledir. Şimdi yaratılmış şeylerde, özellikle birliğin kendisinde gösterildiği gibi, basitçe bir olanlar vardır,
ki bu sayı ilkesidir. Bu nedenle, bahsettiğimiz birlik, tüm birliklerin en büyüğünü ima etmez.

Nesne 2: Dahası, birleşmiş şeyler arasındaki mesafe ne kadar büyükse, birlik o kadar
azdır. Şimdi, bu birlikle birleşmiş şeyler en
uzaktır --yani, İlahi ve insani doğalar; çünkü bunlar
sonsuzca
ayrıdır. Bu nedenle, onların birliği hepsinden daha azdır.

Nesne 3: Dahası, birlikten bir sonuç çıkar. Fakat
ruh ve bedenin içimizdeki birliğinden, kişi ve doğa olarak bir olan şey ortaya çıkar;
oysa İlahi ve insani doğanın birliğinden, yalnızca kişi olarak bir olan şey ortaya çıkar. Bu nedenle, ruh ve bedenin birliği, İlahi ve insani doğaların birliğinden daha büyüktür; ve bu nedenle, bahsettiğimiz birlik en büyük birliği ima etmez.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. i, 10) "insan, Baba'daki Oğul'dan daha çok Tanrı'nın Oğlu'ndadır" der. Fakat Oğul, özün birliğiyle Baba'dadır ve insan, Enkarnasyonun birliğiyle Oğul'dadır. Bu nedenle Enkarnasyonun birliği, yine de en büyük birlik olan İlahi Özün birliğinden daha büyüktür; ve böylece Enkarnasyonun birliği en büyük birliği ima eder.

_Cevap veriyorum ki,_ Birlik, birkaç kişinin bir şeyde birleşmesini ima eder. Bu nedenle Enkarnasyonun birliği iki şekilde alınabilir: birincisi, birleşmiş şeyler açısından; ikincisi, birleşmiş oldukları şey açısından. Ve bu açıdan bu birliğin diğer birliklere göre bir üstünlüğü vardır; çünkü iki doğanın birleştiği İlahi Kişinin birliği en büyüktür. Ancak birleşmiş şeyler açısından hiçbir üstünlüğü yoktur.

Cevap Obj. 1: İlahi Kişinin birliği, sayının ilkesi olan sayısal birlikten daha büyüktür. Çünkü bir İlahi Kişinin birliği, katılımla başkasına alınmamış, yaratılmamış ve kendi kendine var olan bir birliktir. Ayrıca, kendi içinde birliğin doğasına ait olan her şeye sahip olarak kendi içinde tamamlanmıştır; ve bu nedenle, bir sayının parçası olan ve numaralandırılmış şeyler tarafından paylaşılan sayısal birlikteki gibi bir parçanın doğasıyla uyumlu değildir. Ve bu nedenle bu açıdan Enkarnasyonun birliği, İlahi Kişinin birliği nedeniyle sayısal birlikten daha yüksektir, insan doğası nedeniyle değil, İlahi Kişinin birliği değildir, ancak ona birleşmiştir.

Cevap Obj. 2: Bu sebep, birleşmiş olan şeylerle ilgilidir, birleşmenin gerçekleştiği Kişiyle değil.

Cevap Obj. 3: İlahi Kişinin birliği, içimizdeki kişi ve doğanın birliğinden daha büyüktür; ve bu nedenle Enkarnasyonun birliği, içimizdeki ruh ve bedenin birliğinden daha büyüktür.

Ve "tam tersine" argümanında öne sürülen şey, doğru olmayan bir şeye dayandığından - yani Enkarnasyonun birliğinin, Öz'deki İlahi Kişilerin birliğinden daha büyük olduğu - Augustinus'un otoritesine dayanarak, insan doğasının Tanrı'nın Oğlu'nda, Baba'daki Tanrı'nın Oğlu'ndan daha fazla olmadığını, çok daha az olduğunu söylemeliyiz. Fakat
insan bazı bakımlardan Oğul'da, Oğul'un Baba'da olduğundan daha fazladır--yani, "insan" dediğimde, Mesih'i kastettiğimde ve "Tanrı'nın Oğlu" dediğimde aynı suppositum ifade edildiği için; oysa Baba ve Oğul'un aynı suppositum'u değildir.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 2, Md. 10]

Enkarnasyonun Birliği Lütufla Gerçekleşti mi?

İtiraz 1: Enkarnasyonun birleşmesinin lütuf aracılığıyla gerçekleşmediği anlaşılıyor. Çünkü lütuf bir kazadır, yukarıda gösterildiği gibi
(I-II, S. 110, A. 2). Fakat insan doğasının İlahi olanla birleşmesi
yukarıda gösterildiği gibi (A. 6) kazara gerçekleşmemiştir. Bu nedenle
Enkarnasyonun birleşmesinin lütuf aracılığıyla gerçekleşmediği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, lütfun öznesi ruhtur. Fakat şöyle yazılmıştır
(Kol. 2:9): "Mesih'te [Vulg.: 'O'] Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak ikamet eder." Bu nedenle bu birleşmenin lütuf aracılığıyla gerçekleşmediği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, her aziz lütuf aracılığıyla Tanrı'ya birleşmiştir. Eğer,
bu nedenle, Enkarnasyonun birliği lütuf aracılığıyla olmuşsa, Mesih'in diğer kutsal insanlardan daha fazla Tanrı olduğu söylenemez.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Praed. Sanct. xv) şöyle der: "Aynı lütuf aracılığıyla her insan inancının başlangıcından itibaren Hristiyan yapılır,
tıpkı bu adamın başlangıcından itibaren Mesih yapıldığı gibi." Fakat bu adam İlahi Doğa ile birleşerek Mesih oldu. Bu nedenle bu birleşme lütuf aracılığıyla oldu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 110, A. 1), lütuf iki şekilde alınır:--birincisi, Tanrı'nın iradesinin karşılıksız bir şekilde bir şey bahşetmesi olarak; ikincisi, Tanrı'nın bedava armağanı olarak. Şimdi insan doğası, Tanrı'ya yükseltilmek için Tanrı'nın karşılıksız iradesine ihtiyaç duyar, çünkü bu onun doğal kapasitesinin üzerindedir. Dahası, insan doğası iki şekilde Tanrı'ya yükseltilir: birincisi, azizlerin Tanrı'yı ​​bilmesi ve sevmesi gibi işlemle; ikincisi, kişisel varlıkla ve bu mod yalnızca Mesih'e aittir, O'nda insan doğası Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinde olduğu varsayılır. Ancak işlemin mükemmelleşmesi için gücün bir alışkanlıkla mükemmelleştirilmesi gerektiği açıktır,
oysa bir doğanın kendi suppositumunda var olması bir alışkanlık yoluyla gerçekleşmez. Ve bu nedenle şunu söylemeliyiz ki, eğer lütuf Tanrı'nın iradesi olarak anlaşılırsa
bir şeyi karşılıksız yapmak veya herhangi bir şeyi O'nun hoşuna giden veya kabul edilebilir olarak görmek, Enkarnasyonun birliği lütuf sayesinde gerçekleşti,
tıpkı azizlerin Tanrı ile bilgi ve sevgiyle birleşmesi gibi. Fakat
lütuf Tanrı'nın özgür armağanı olarak alınırsa, o zaman insan doğasının İlahi Kişi'ye birleşmiş olması bir lütuf olarak adlandırılabilir,
çünkü herhangi bir erdemden önce gelmeden gerçekleşti - ama
birleşmenin gerçekleştiği alışılmış bir lütuf varmış gibi değil.

Cevap Obj. 1: Bir kaza olan lütuf, insanın katıldığı İlahiliğin belirli bir benzerliğidir. Fakat Enkarnasyon ile insan doğasının
İlahi doğanın bir benzerliğine katıldığı söylenmez,
Oğul'un Kişiliğinde İlahi Doğa'nın kendisiyle birleştiği söylenir. Şimdi, şeyin kendisi onun katılmış bir benzerliğinden daha büyüktür.

Cevap Obj. 2: Alışılmış lütuf yalnızca ruhtadır; ancak lütuf, yani Tanrı'nın özgür armağanı, İlahi Kişi'ye birleşmek, ruh ve bedenden oluşan tüm insan doğasına aittir. Ve bu nedenle, İlahi Doğa yalnızca ruha değil, aynı zamanda bedene de birleştiği için, Tanrısallığın doluluğunun Mesih'te bedensel olarak ikamet ettiği söylenir. Bununla birlikte, eski yasanın sakramentlerinde olduğu gibi, Mesih'te bedensel olarak ikamet ettiği, yani bir gölgede ikamet etmediği de söylenebilir. Aynı yerde (Kol. 2:17) "gelecek şeylerin gölgesi, beden ise Mesih'tir" [Vulg.: 'Mesih'in'] denildiği için, beden gölgeye karşıttır. Ve bazıları Tanrısallığın Mesih'te bedensel olarak, yani üç şekilde, tıpkı bir bedenin üç boyutu olduğu gibi ikamet ettiğini söyler: birincisi, diğer yaratıklarda olduğu gibi öz, mevcudiyet ve güçle; ikincisi, azizlerde olduğu gibi kutsallaştırıcı lütuf ile; üçüncüsü, Mesih'e özgü olan kişisel birlik ile.

Bu nedenle üçüncüye verilen cevap açıktır, yani.
Enkarnasyonun birliği yalnızca alışılmış lütuf ile değil,
varlık veya kişide gerçekleşmiştir.
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 2, Madde 11]

Enkarnasyonun Birleşmesinden Önce Herhangi Bir Erdem Var mıydı?

İtiraz 1: Enkarnasyonun birleşmesinin belirli erdemleri takip ettiği anlaşılıyor, çünkü Mezmurlar 32:22, "Ey Rab, merhametin üzerimize olsun," vb. bir açıklama şöyle der: "Burada peygamberin Enkarnasyon ve onun hak edilmiş yerine getirilmesi arzusu ima edilmektedir." Bu nedenle Enkarnasyon hak edilen değere girer.

Nesne 2: Ayrıca, bir şeyi hak eden kişi, onsuz olamayacağı şeyi hak eder. Ancak eski Babalar, ancak Enkarnasyonla elde edebildikleri sonsuz yaşamı hak ettiler; çünkü Gregory şöyle der
(Ahlaki xiii): "Mesih'in gelişinden önce bu dünyaya gelenler, sahip oldukları doğruluk üstünlüğü ne olursa olsun, bedenden
çıkarıldıktan sonra, hemen göksel ülkenin koynuna kabul edilemezlerdi, çünkü O henüz gelmemişti
Kendi inişi ile doğruların ruhlarını
ebedi koltuklarına yerleştirecek olan." Bu nedenle Enkarnasyonu hak ettikleri anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Kutsal Bakire için "o, tümün Rabbini doğurmayı hak etti" [*B. V. M.'nin Küçük Ofisi, Dominik Ayini,
Ant. at Benedictus] söylenir ve bu Enkarnasyon aracılığıyla gerçekleşti.
Bu nedenle Enkarnasyon, liyakat altına girer.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Praed. Sanct. xv) şöyle der: "Başımızın tekil neslinden önceki liyakatleri
bulabilen,
bizim üyelerimizin tekrarlanan yeniden doğuşundan önceki liyakatleri de bulabilir."

Ancak Titus 3:5'e göre, hiçbir liyakat bizim yeniden doğuşumuzdan önce gelmemiştir: "Yaptığımız adalet işleriyle değil, fakat O'nun merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanmasıyla bizi kurtardı." Bu nedenle hiçbir liyakat Mesih'in neslinden önce gelmemiştir.

_Cevabını veriyorum ki,_ Mesih'in Kendisi ile ilgili olarak, yukarıdakilerden (A. 10) açıkça anlaşıldığı gibi, O'nun hiçbir erdemi birleşmeden önce gelemezdi. Çünkü biz O'nun her şeyden önce sıradan bir insan olduğunu ve daha sonra iyi bir yaşamın erdemleriyle Tanrı'nın Oğlu olmasının kendisine bahşedildiğini iddia etmiyoruz, Photinus'un iddia ettiği gibi; ancak bu adamın, Luka 1:35'e göre Tanrı'nın Oğlu'ndan başka bir hipostazı olmadığı için, gebe kalmasının başlangıcından itibaren gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia ediyoruz: "Senden doğacak olan Kutsal, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak." Ve bu nedenle bu adamın her eylemi birliği takip etti. Bu nedenle, O'nun hiçbir eylemi birliğin liyakati olamazdı.

Başka hiçbir insanın ihtiyaçları da bu birliği hak etmiş olamazdı: birincisi, çünkü insanın liyakatli işleri, erdemin ödülü olan mutluluğa uygun şekilde düzenlenmiştir ve Tanrı'nın tam olarak tadını çıkarmaktan oluşur. Oysa
Enkarnasyonun birliği, kişisel varlıkta olduğu ölçüde, ruhun eylemiyle gerçekleşen
mutlu zihnin Tanrı ile birleşmesini aşar; ve bu nedenle liyakat kapsamına giremez. İkincisi,
çünkü lütuf liyakat kapsamına giremez, çünkü liyakat ilkesi
liyakat kapsamına girmez; ve bu nedenle lütuf da girmez, çünkü o liyakat ilkesidir. Dolayısıyla, Enkarnasyon liyakat kapsamına daha da az girer, çünkü Yuhanna 1:17'ye göre lütuf ilkesidir: "Lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Üçüncüsü,
Enkarnasyon tüm insan doğasının yeniden düzenlenmesi içindir,
ve bu nedenle herhangi bir bireysel insanın liyakat kapsamına girmez, çünkü sıradan bir insanın iyiliği tüm doğanın iyiliğinin nedeni olamaz. Yine de kutsal Babalar Enkarnasyonu arzulayarak ve yalvararak uygun bir şekilde liyakat
ettiler; çünkü Tanrı'nın
kendisine itaat edenlere kulak vermesi uygundu.

Ve böylece Birinci İtiraz'a verilen cevap açık hale gelir.

Cevap İtiraz 2: Her şeyin liyakat altında olduğu ve onsuz hiçbir ödülün olamayacağı yanlıştır. Çünkü sadece ödül için değil, aynı zamanda liyakat için de önceden gerekli olan bir şey vardır, İlahi iyilik ve lütuf ve insanın doğası gibi. Ve yine, Enkarnasyonun gizemi liyakat ilkesidir, çünkü "hepimiz O'nun doluluğundan aldık" (Yuhanna 1:16).

Cevap İtiraz 3: Kutsal Bakire'nin, herkesin Rabbini taşımayı hak ettiği söylenir; O'nun Enkarnasyonunu hak ettiği için değil, kendisine bahşedilen lütuf sayesinde Tanrı'nın Annesi olmaya uygun olan o saflık ve kutsallık derecesini hak ettiği için.
_______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 2, Madde. 12]

Birlik Lütfu İnsan Mesih İçin Doğal mıydı?

İtiraz 1: Birlik lütfunun insan Mesih için doğal olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Enkarnasyonun birliği doğada değil, Kişide gerçekleşti, yukarıda söylendiği gibi (A. 2). Şimdi bir şey, son noktasından adlandırılır. Bu nedenle bu lütfa, doğal olmaktan
daha çok kişisel denilmelidir.

Öz. 2: Dahası, lütuf, Tanrı'dan olan karşılıksız şeyler, içsel bir ilkeden olan doğal şeylerden
fark edildiği gibi, doğaya karşı bölünmüştür. Ancak şeyler birbirine karşıt olarak bölünmüşse, biri diğeri tarafından adlandırılmaz.
Bu nedenle Mesih'in lütfu O'na doğal değildi.

Öz. 3: Dahası, doğal olan, doğaya uygun olandır. Ancak
birlik lütfu, İlahi Doğa açısından Mesih için doğal değildir, aksi takdirde diğer Kişilere ait olurdu; ve insan doğasına göre O'na doğal değildir, aksi takdirde tüm insanlara ait olurdu, çünkü onlar O'nunla aynı doğaya sahiptir. Bu nedenle, birleşme lütfunun Mesih'e doğal olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Enchiridion xl) şöyle der: "İnsan doğasının kabulünde, lütfun kendisi o adam için bir şekilde doğal hale geldi, böylece O'nda günaha yer kalmadı."

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofa (Metaph. v, 5) göre, doğa bir şekilde doğuşu; bir diğer şekilde bir şeyin özünü belirtir. Dolayısıyla doğal iki şekilde alınabilir: birincisi, bir şeyin yalnızca temel ilkelerinden olan şey için, tıpkı ateşin
yükselmesinin doğal olması gibi; ikincisi, Efesliler 2:3'e göre, insanın doğumundan beri sahip olduğu şeye doğal diyoruz: "Doğamız gereği gazabın çocuklarıydık"; ve Hikmetliler 12:10: "Onlar kötü bir nesildi ve kötülükleri
doğaldı." Dolayısıyla, Mesih'in lütfu, ister birlik ister alışkanlık olsun, Mesih'in insan doğasının ilkelerinden kaynaklanmış gibi doğal olarak adlandırılamaz, ancak Mesih'in insan doğasına İlahi
Doğasının nedenselliğiyle gelmiş gibi doğal olarak adlandırılabilir. Ancak bu iki tür lütfun Mesih için doğal olduğu söylenir, çünkü O, bunlara doğumundan itibaren sahipti, çünkü insan doğası, gebe kalmasının başlangıcından itibaren İlahi
Kişiye birleşmişti ve ruhu lütuf armağanıyla doluydu.

Cevap Obj. 1: Birlik doğada gerçekleşmemiş olsa da,
gerçekten Mesih'in doğası olan İlahi Doğanın gücüyle meydana gelmiştir ve ayrıca, Mesih'e doğumunun başlangıcından itibaren aittir.

Cevap Obj. 2: Birlik aynı açıdan lütuf ve doğal olarak söylenmez; çünkü liyakatten kaynaklanmadığı için lütuf olarak adlandırılır; ve İlahi Doğanın gücüyle Mesih'in insanlığında doğumundan itibaren olduğu için doğal olarak söylenir.

Cevap Obj. 3: Birlik lütfu, insan doğasına göre Mesih için doğal değildir, sanki insan doğasının ilkelerinden kaynaklanmış gibi ve bu nedenle tüm insanlara ait olması gerekmez. Bununla birlikte,
doğumunun _özelliği_ nedeniyle insan doğası açısından O'na doğaldır, çünkü O, Kutsal Ruh tarafından gebe kalmıştır, böylece Tanrı'nın ve insanın doğal Oğlu olabilir. Fakat İlahi Doğa açısından O'nun için doğaldır, çünkü İlahi Doğa bu lütfun etkin ilkesidir; ve bu, tüm Üçlü'ye aittir - yani, bu lütfun etkin ilkesi olmak. _______________________

SORU 3

ÜSTLENEN KİŞİNİN BİRLEŞME MODU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi üstlenen Kişinin birleşmesini ele almalıyız
ve bu başlık altında sekiz soru noktası vardır:

(1) Üstlenmek bir İlahi Kişiye yakışır mı?

(2) İlahi Doğaya yakışır mı?

(3) Kişilikten soyutlanan Doğa üstlenebilir mi?

(4) Bir Kişi bir başkası olmadan üstlenebilir mi?

(5) Her Kişi üstlenebilir mi?

(6) Birkaç Kişi tek bir bireysel doğa üstlenebilir mi?

(7) Bir Kişi iki bireysel doğa üstlenebilir mi?

(8) Tanrı Oğlu'nun Kişiliği'nin insan doğasını alması başka bir İlahi Kişi'den daha mı uygundu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 3, Madde 1]

İlahi Bir Kişinin Alması Uygun mudur?

İtiraz 1: İlahi
Bir Kişi'nin yaratılmış bir doğayı alması uygun değil gibi görünüyor. Çünkü İlahi
Bir Kişi
en mükemmel bir şeyi ifade eder. Şimdi mükemmel olana hiçbir ekleme yapılamaz. Bu nedenle, almak kendine almak olduğundan ve
sonuç olarak alınan şey, alan kişiye eklendiğinden, İlahi
Bir Kişi'nin yaratılmış bir doğayı alması uygun görünmüyor.

Obj. 2: Dahası, kendisine bir şey verilen şey, kendisine verilen şeye bir dereceye kadar iletilir, tıpkı bir onura sahip olan kişiye saygınlığın iletilmesi gibi. Ancak bir kişinin doğası gereği iletilemezdir, yukarıda söylendiği gibi (I, Q. 29, A. 1). Bu nedenle bir İlahi Kişinin varsayması, yani
Kendisine alması uygun değildir.

Obj. 3: Dahası, kişi doğası gereği oluşturulmuştur. Ancak oluşturulan şeyin kurucuyu alması iğrençtir, çünkü
etki nedeni üzerinde etki etmez. Bu nedenle bir Kişinin bir doğayı varsayması uygun değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus [*Fulgentius] (De Fide ad Petrum
ii) şöyle der: "Bu Tanrı, yani biricik-Doğurulmuş Olan, kendi Kişiliğine bir hizmetkarın biçimini, yani doğasını aldı. "Ama biricik-Doğuşlu Tanrı
bir Kişidir. Bu nedenle bir Kişiye almak, yani bir doğayı
üstlenmek yakışır.

_Cevap veriyorum ki,_ "üstlenme" sözcüğünde iki şey ima edilir,
yani. ilke ve eylemin terimi, çünkü üstlenmek bir şeyi kendine almaktır. Şimdi bu üstlenmenin hem ilkesi hem de terimi Kişidir. İlke--çünkü eylem
bir kişiye aittir ve bu beden üstlenmesi İlahi eylemle gerçekleşmiştir. Aynı şekilde bir Kişi bu üstlenmenin terimidir, çünkü yukarıda
söylendiği gibi (S. 2, AA. 1, 2), birleşme Kişide gerçekleşmiştir,
doğada değil. Bu nedenle bir doğayı üstlenmenin
bir Kişiye en uygun şekilde
yakıştığı açıktır.

Cevap Obj. 1: İlahi Kişi sonsuz olduğundan, ona hiçbir ekleme yapılamaz: Bu nedenle Cyril şöyle der [*Efes Konseyi, Bölüm I, bölüm 26]:
"Birleşme biçimini eklemeye göre tasarlamıyoruz"; tıpkı insanın Tanrı ile birleşmesinde, evlat edinmenin lütfuyla Tanrı'ya hiçbir şey eklenmediği gibi, İlahi olan insanla birleşir;
bu nedenle, Tanrı değil, insan mükemmelleştirilir.

Cevap Obj. 2: İlahi bir Kişinin iletilemez olduğu söylenir, çünkü
birkaç varsayımdan yüklemlenemez, ancak hiçbir şey Kişi hakkında birkaç şeyin yüklemlenmesini engellemez. Bu nedenle, birkaç doğada var olmak üzere iletilmesi kişinin doğasına aykırı değildir, çünkü yaratılmış bir kişide bile birkaç doğa tesadüfen bir araya gelebilir, tıpkı bir kişinin kişiliğinde nicelik ve nitelik bulduğumuz gibi. Ancak bu, sonsuzluğu nedeniyle bir İlahi Kişiye özgüdür, çünkü içinde bir doğalar topluluğu olmalıdır, tesadüfen değil, varlıkta.

Cevap Obj. 3: Yukarıda söylendiği gibi (S. 2, C. 1), insan doğası İlahi bir Kişi oluşturur, sadece değil, Kişi böyle bir
doğadan adlandırıldığı için. Çünkü insan doğası İnsanoğlunu basitçe yapmaz, çünkü O ezelden beri vardı, sadece insan
olmasını sağlar. İlahi bir Kişinin
basitçe oluşturulması İlahi Doğa iledir. Bu nedenle İlahi Kişinin İlahi Doğayı
üstlendiği değil, insan doğasını
üstlendiği söylenir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 3, Madde 2]

İlahi Doğaya Üstlenmek Uygun mudur?

İtiraz 1: Üstlenmek İlahi Doğaya uygun değildir gibi görünüyor. Çünkü, yukarıda söylendiği gibi (S. 1), üstlenmek
kendini almaktır. Fakat İlahi Doğa, insan doğasını kendine almadı, çünkü birleşme doğada gerçekleşmedi, yukarıda söylendiği gibi (Q. 2, AA. 1, 3). Dolayısıyla, insan doğasını üstlenmek İlahi Doğaya yakışmaz.

Obj. 2: Ayrıca, İlahi Doğa üç Kişiye ortaktır.
Bu nedenle, eğer İlahi Doğaya üstlenmek yakışıyorsa,
sonuç olarak üç Kişiye de yakışır; ve böylece Baba, Oğul gibi insan doğasını üstlendi, ki bu hatalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, üstlenmek eylemde bulunmaktır. Fakat eylemde bulunmak bir kişiye yakışır, bir doğaya değil, daha ziyade etkenin eylemde bulunduğu ilke olarak kabul edilir. Dolayısıyla üstlenmek doğaya yakışmaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (Fulgentius) şöyle der (De Fide ad Petrum
ii): "Baba'dan ebediyen doğan doğa" (yani Baba'dan ebedi üretimle alınan) "günahsız doğamızı Annesinden aldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) söylendiği gibi, varsayım kelimesinde iki şey belirtilir - yani, eylemin ilkesi ve terimi. Şimdi varsayımın ilkesi olmak, kendi başına İlahi Doğa'ya aittir, çünkü varsayım Onun
gücüyle gerçekleşmiştir; ancak varsayımın terimi olmak, kendi başına İlahi Doğa'ya ait değildir, ancak O'nun
olduğunun düşünüldüğü Kişi nedeniyledir. Dolayısıyla bir Kişinin öncelikle ve daha doğru bir şekilde varsaydığı söylenebilir, ancak ikincil olarak Doğanın Kişisine bir doğa
kabul ettiği söylenebilir. Ve aynı şekilde Doğanın da enkarne olduğu söylenir, ete dönüştüğü değil, et doğasını aldığı söylenir. Bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iii, 6) şöyle der: "Kutsanmış Athanasius ve Cyril'i izleyerek Tanrı'nın Doğasının enkarne olduğunu söylüyoruz."

Cevap Obj. 1: "Kendi" karşılıklıdır ve aynı suppositum'a işaret eder. Ancak İlahi Doğa, Sözün Kişiliğinden ayrı bir suppositum değildir. Bu nedenle, İlahi Doğa insan doğasını Sözün Kişiliğine aldığı için, onu Kendisine aldığı söylenir. Ancak Baba insan doğasını Sözün Kişiliğine almasına rağmen, onu Kendisine almamıştır, çünkü Baba ve Oğul'un suppositum'u bir değildir ve bu nedenle Baba'nın insan doğasını aldığı uygun şekilde söylenemez.

Cevap Obj. 2: İlahi Doğa'ya Kendi İçinde yakışan şey, iyilik, bilgelik ve benzeri gibi üç Kişiye yakışır. Fakat varsaymak, Sözcüğün Kişiliği nedeniyle O'na aittir,
yukarıda söylendiği gibi ve bu nedenle yalnızca o Kişiye uygundur.

Cevap İtiraz 3: Tanrı'da _olan_ ve _olduğu şey_ aynı olduğu gibi,
aynı şekilde O'nda _eyleyen_ ve _eylediği şey_ aynıdır,
çünkü her şey bir varlık olduğu için eylemde bulunur. Dolayısıyla İlahi
Doğa hem Tanrı'nın eylemde bulunduğu şeydir hem de eylemde bulunan Tanrı'nın kendisidir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 3, Madde 3]

Kişilikten Soyutlanmış Doğa Varsayılabilir mi?

İtiraz 1: Kişiliği zihnimizle soyutlarsak, Doğa varsayılamaz gibi görünüyor. Çünkü yukarıda (C. 1) Kişi nedeniyle varsaymanın Doğa'ya ait olduğu söylendi. Fakat
birine bir başkası sebebiyle ait olan şey, diğeri
çıkarılırsa ona ait olamaz; renk sebebiyle görülebilen bir cisim gibi, renksiz
görülemez. Dolayısıyla Kişilik zihinsel olarak
soyutlanırsa, Doğa varsayılamaz.

Obj. 2: Ayrıca, varsayım, yukarıda (A. 1)
söylendiği gibi, birlik terimini ima eder. Fakat birlik doğada gerçekleşemez, sadece
Kişide gerçekleşebilir. Dolayısıyla, Kişilik soyutlanırsa, İlahi Doğa varsayılamaz.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda (I, Q. 40, A. 3)
denmiştir ki, Kişilik soyutlanırsa Tanrısallıkta hiçbir şey kalmaz. Fakat varsayan kişi bir şeydir. Dolayısıyla, Kişilik
soyutlanırsa, İlahi Doğa varsayılamaz.

_Aksine,_ Tanrısallıkta Kişilik kişisel bir
özelliği ifade eder; ve bu üç yönlüdür, yani. Babalık, Soybağı ve
Alay, yukarıda söylendiği gibi (I, S. 30, A. 2). Şimdi bunları zihinsel olarak soyutlarsak, meleklerin söylediği gibi (Luka 1:37): "Tanrı için hiçbir söz
imkansız olmayacaktır." Bu nedenle, Kişilik
kaldırılsa bile, İlahi Doğanın hala üstlenebileceği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Akıl Tanrı'ya doğru iki şekilde durur. Birincisi,
Tanrı'yı ​​olduğu gibi bilmek ve bu şekilde aklın Tanrı'da bir şeyi sınırlaması ve gerisini bırakması imkansızdır, çünkü
Tanrı'da olan her şey birdir, Kişilerin ayrımı hariç; ve bunlara
ilişkin olarak, biri kaldırılırsa diğeri de ortadan kaldırılır, çünkü bunlar yalnızca aynı anda birlikte olması gereken ilişkilerle
ayırt edilirler. İkinci olarak, akıl Tanrı'ya doğru durur, Tanrı'yı ​​olduğu gibi bilmez, ama kendi yolunda, yani Tanrı'da bir olan şeyi çok yönlü ve ayrı ayrı anlayarak: ve bu şekilde aklımız İlahi iyiliği ve bilgeliği ve benzerlerini, öz nitelikler olarak adlandırılan şeyleri, Kişilikler olarak adlandırılan Babalık veya Soybağı'nı anlamadan anlayabilir. Ve bu nedenle, Kişiliği aklımızla soyutlarsak, yine de Doğa'nın varsayıldığını anlayabiliriz.

Cevap Obj. 1: Çünkü Tanrı'da _olan_ ve _ne aracılığıyla olduğu_ birdir,
Tanrı'ya soyut olarak atfedilen şeylerden herhangi biri kendi içinde, diğer her şeyden soyutlanmış olarak ele alınırsa, yine de var olan bir şey ve dolayısıyla bir Kişi olacaktır, çünkü entelektüel bir doğadır. Dolayısıyla, tıpkı şimdi üç Kişi dediğimizde, üç kişisel özelliğe sahip olma nedeniyle, aynı şekilde kişisel özellikleri zihinsel olarak dışlarsak, düşüncemizde İlahi Doğa hala var olan ve bir Kişi olarak kalacaktır. Ve bu şekilde, varlığı veya Kişiliği nedeniyle insan doğasını varsaydığı anlaşılabilir.

Cevap Obj. 2: Üç Kişinin kişisel özellikleri zihnimiz tarafından soyutlansa bile, yine de düşüncelerimizde Yahudilerin düşündüğü gibi Tanrı'nın tek Kişiliği kalacaktır. Ve varsayım, şimdi Sözün Kişiliğinde sona erdiğini söylediğimiz gibi, O'nda sona erdirilebilir.

Cevap Obj. 3: Kişiliği zihinsel olarak soyutlarsak, çözüm yoluyla hiçbir şey kalmadığı söylenir, yani ilişkinin öznesi ve ilişkinin kendisi ayrıymış gibi, çünkü Tanrı'da düşünebildiğimiz her şey var olan bir suppositum olarak kabul edilir. Ancak, Tanrı'ya ilişkin olarak
öngörülen bazı şeyler,
diğerleri olmadan, çözüm yoluyla değil, yukarıda belirtilen şekilde anlaşılabilir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 3, Madde 4]

Bir Kişi Başkası Olmadan Yaratılmış Bir Doğayı Üstlenebilir mi?

İtiraz 1: Bir Kişinin, başkası üstlenmeden yaratılmış bir doğayı üstlenemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus'un dediği gibi (Enchiridion xxxviii), "Üçlü Birliğin işleri
ayrılamazdır." Fakat üç Kişinin
bir özü olduğu gibi, aynı şekilde tek bir işlevi de vardır.
Şimdi üstlenmek bir işlevdir. Bu nedenle, birine ait olmadan diğerine ait olamaz.

Özdeyiş 2: Ayrıca, Oğul'un Kişiliğinin enkarne olduğunu söylediğimiz gibi, Doğa da öyle oldu; çünkü "İlahi Doğanın tamamı, kendi hipostazlarından
birinde enkarne oldu." (De Fide Orth. iii, 6) Ancak
Doğa üç Kişiye ortaktır. Bu nedenle varsayım şudur.

Obj. 3: Dahası, Mesih'teki insan doğası Tanrı tarafından varsayıldığı gibi,
Rom. 14:3'e göre
insanlar da O'nun lütfu aracılığıyla varsayılır: "Tanrı onu yanına aldı." Ancak bu varsayım tüm Kişilere aittir; bu nedenle ilkine de.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. ii) Enkarnasyon gizeminin "ayrık teolojiye" ait olduğunu, yani buna göre İlahi Kişiler hakkında "ayrık" bir şeyin söylendiğini söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) söylendiği gibi, varsayım iki şeyi ima eder, yani varsayım eylemi ve varsayım terimi. Şimdi varsayım eylemi, üç Kişiye ortak olan İlahi güçten kaynaklanır, ancak varsayım terimi yukarıda belirtildiği gibi bir Kişidir (A. 2). Bu nedenle, varsayımdaki eylemle ilgili olan şey üç Kişi için ortaktır; ancak terimin doğasına ait olan şey, bir Kişiye aittir, böylece başka birine ait olmaz; çünkü üç Kişi, insan doğasının Oğul'un tek Kişisine birleşmesine neden olmuştur.

Cevap Obj. 1: Bu sebep, işlemi ilgilendirir ve sonuç, bir Kişi olan terim olmadan yalnızca bu işlemi ima ederse, takip ederdi.

Cevap Obj. 2: Doğanın enkarne olduğu ve birliğin sona erdiği Kişinin
aklıyla varsayıldığı söylenir, yukarıda belirtildiği gibi
(AA. 1, 2), ve üç Kişi için ortak olduğu gibi değil. Şimdi "tüm İlahi Doğanın" "enkarne" olduğu söylenir; Tüm Kişilerde
enkarne olduğu için değil, fakat
enkarne Kişinin İlahi Doğasının mükemmelliğine hiçbir şey eksik olmadığı için, Damascene'nin orada açıkladığı gibi.

Cevap Obj. 3: Evlat edinmenin lütfuyla gerçekleşen varsayım, 2 Pet. 1:4'e göre, İlahi Doğanın iyiliğine asimile olarak, belirli bir katılımıyla
son bulur:
"İlahi Doğanın ortakları olasınız"; ve bu nedenle bu varsayım, ilke ve terim açısından üç Kişi için ortaktır.
Fakat birleşmenin lütfuyla olan varsayım, ilke açısından ortaktır, fakat terim açısından ortak değildir,
yukarıda söylendiği gibi.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, Q. 3, Sanat. 5]

İlahi Kişilerin Her Biri İnsan Doğasını Alabilir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Oğul Kişiliği dışında başka hiçbir İlahi Kişi insan doğasını alamazdı. Çünkü bu varsayımla Tanrı'nın İnsan Oğlu olduğu ortaya çıktı. Fakat
Baba'nın veya Kutsal Ruh'un bir Oğul olduğu söylenmesi uygun değildi; çünkü bu İlahi Kişilerin
karışıklığına yol açardı. Bu nedenle Baba ve Kutsal Ruh
beden alamazdı.

İtiraz 2: Dahası, İlahi Enkarnasyonla insanlar, Rom. 8:15'e göre oğulların evlat edinilmesine sahip oldular: "Çünkü siz
korkuyla kölelik ruhunu değil, oğulların evlat edinilmesi ruhunu aldınız." Fakat evlat edinme yoluyla oğulluk, Baba'ya veya Kutsal Ruh'a ait olmayan doğal oğulluğun katılımlı bir benzerliğidir; bu nedenle şöyle denir (Romalılar 8:29): "Önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmek üzere önceden belirledi." Bu nedenle, Oğul Kişisi dışında başka hiçbir Kişinin enkarne olamayacağı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Oğul'un, enkarne olduğu için, zamansal doğuşla gönderildiği ve
doğurulduğu söylenir. Ancak, gönderilmek Baba'ya ait değildir, çünkü O, yukarıda söylendiği gibi, yok edilemezdir (I, S. 32, A. 3; Birinci Bölüm, S. 43, A. 4). Bu nedenle en azından
Baba'nın Kişisi enkarne olamaz.

_Tam tersine,_ Oğul ne yapabiliyorsa, Baba ve Kutsal Ruh da yapabilir, aksi takdirde üç Kişinin gücü bir olmazdı. Ancak Oğul enkarne olabildi. Bu nedenle Baba ve Kutsal Ruh enkarne olabildi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (AA. 1, 2, 4), varsayım iki şeyi ima eder, yani. varsayım yapanın eylemi ve varsayımın terimi. Şimdi eylemin ilkesi İlahi güçtür ve terim bir Kişidir. Ancak İlahi güç kayıtsız ve ortak bir şekilde
tüm Kişilerdedir. Dahası, Kişiliğin doğası, kişisel özellikler farklı olsa da
tüm Kişilerde ortaktır. Şimdi
bir güç birkaç şeye kayıtsız baktığında, zıtlıkları dikkate alan ve her ikisini de yapabilen rasyonel güçlerde açıkça görüldüğü gibi, eylemini kayıtsız bir şekilde herhangi birinde sonlandırabilir.
Bu nedenle İlahi güç, insan doğasını Baba'nın veya Kutsal Ruh'un Kişiliğiyle, tıpkı onu Oğul'un Kişiliğiyle birleştirdiği gibi birleştirmiş olabilir. Ve bu nedenle Baba'nın veya Kutsal Ruh'un Oğul gibi ete kemiğe bürünebileceğini söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Mesih'in İnsan Oğlu olduğu söylenen geçici oğulluk, ebedi Oğulluk gibi O'nun Kişiliğini oluşturmaz; fakat geçici doğumu izleyen bir şeydir.
Bu nedenle, oğul ismi bu şekilde Baba'ya veya Kutsal Ruh'a aktarılsaydı, İlahi Kişiler arasında hiçbir karışıklık olmazdı.

Cevap İbtida. 2: Evlat edinme oğulluğu, doğal oğulluğun belirli bir katılımıdır; fakat içimizde, doğal oğulluğun ilkesi olan Baba tarafından sahiplenilerek ve Gal. 4:6'ya göre Baba ve Oğul'un sevgisi olan Kutsal Ruh'un armağanı ile gerçekleşir:
"Tanrı, Oğlu'nun Ruhunu, Abba, Baba diye haykırarak yüreğinize gönderdi." Ve bu nedenle, Oğul'un Enkarnasyonuyla, O'nun doğal oğulluğunun benzerliğinde evlat edinilmiş oğulluk aldığımız gibi, aynı şekilde, Baba enkarne olmuş olsaydı, O'ndan, doğal oğulluk ilkesinden ve Kutsal Ruh'tan, Baba ve Oğul'un ortak bağından aldığımız gibi evlat edinilmiş oğulluk almış olurduk.

Cevap Obj. 3: Ebedi doğum açısından Baba'ya ait olan, yok edilemez olmaktır ve geçici doğum bunu yok etmez. Ancak Tanrı'nın Oğlu'nun, Enkarnasyon açısından gönderildiği söylenir, çünkü O, başkasındandır ve Enkarnasyon olmadan, misyonun doğası için yeterli olmazdı.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, Q. 3, Art. 6]

Birkaç İlahi Kişi Aynı Bireysel Doğayı
Alabilir mi?

İtiraz 1: İki İlahi Kişinin aynı bireysel doğayı alamayacağı anlaşılıyor. Çünkü, bu kabul edildiğinde, ya birkaç kişi ya da bir kişi olurdu. Ama birkaç kişi olmazdı, çünkü birkaç Kişideki bir İlahi
Doğa birkaç tanrı yaratmadığı gibi, birkaç kişideki bir insan doğası da birkaç kişi yaratmaz. Ayrıca, tek bir kişi de olmazdı, çünkü bir kişi "bu kişi"dir, bu da bir kişiyi ifade eder; ve böylece üç İlahi Kişinin ayrımı ortadan kalkardı, ki buna izin verilemez. Bu nedenle, ne iki ne de üç Kişi tek bir insan doğasını alabilir.

Obj. 2: Dahası, varsayım yukarıda (A. 2) söylendiği gibi Kişinin birliğiyle son bulur. Ancak Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tek bir Kişi değildir. Bu nedenle, üç Kişi tek bir insan doğasını
alamaz.

Obj. 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii, 3, 4) ve Augustinus (De Trin. i, 11, 12, 13) Tanrı'nın
Oğul'un Enkarnasyonu'ndan, Tanrı'nın Oğlu hakkında söylenen her şeyin İnsan Oğlu hakkında da söylendiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu sonucuna varır. Dolayısıyla, üç Kişi tek bir insan doğasına sahip olsaydı, üç Kişiden her biri hakkında söylenen her şeyin insan hakkında da söyleneceği; ve bunun tersi olarak, insan hakkında söylenen her şeyin üç Kişiden her biri hakkında da söylenebileceği sonucu çıkar. Dolayısıyla Baba'ya özgü olan, yani Oğul'u doğurmak, insan hakkında da söylenir ve dolayısıyla Tanrı'nın Oğlu hakkında da söylenirdi; ve bu olamazdı. Dolayısıyla üç Kişinin tek bir insan doğasına sahip olması imkansızdır.

_Aksine,_ Enkarne Kişi iki doğada varlığını sürdürür. Fakat
üç Kişi tek bir İlahi Doğada var olabilir. Bu nedenle, insan doğasının üç Kişi tarafından üstlenilmesiyle tek bir insan doğasında da var olabilirler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 2, A. 5, reklam 1), Mesih'te ruh ve bedenin birleşmesiyle ne yeni bir kişi yaratılır ne de yeni bir hipostaz, ancak İlahi Kişiye veya hipostaza tek bir insan doğası üstlenilir, ki bu da insan doğasının gücüyle değil, İlahi Kişinin gücüyle gerçekleşir. Şimdi İlahi Kişilerin karakteristiği şudur ki, bir kişi diğerinin aynı doğada iletişim kurmasını dışlamaz, ancak yalnızca aynı Kişide iletişim kurar. Dolayısıyla, Enkarnasyon gizeminde "işin tüm nedeni, yapanın gücüdür", Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Volusianum cxxxvii), bunu, varsayılan insan doğasının niteliğine göre değil, varsayılan İlahi Kişinin niteliğine göre yargılamalıyız. Dolayısıyla, iki veya üç İlahi Kişinin bir insan doğası varsayması imkansız değildir, ancak bir insan hipostazını veya kişisini varsaymaları imkansız olurdu; bu nedenle Anselm, De Concep. Virg. (Cur Deus Homo ii, 9) kitabında şöyle der: "Birkaç Kişi, aynı kişiyi bir Kişinin birliğine varsayamaz."

Cevap Obj. 1: Üç Kişinin bir insan doğası varsaydığı hipotezinde, üç Kişinin tek bir insan doğası
olması nedeniyle tek bir insan olduğunu söylemek doğru olurdu. Çünkü tıpkı şu anda üç Kişinin tek İlahi Doğa nedeniyle tek Tanrı olduğunu söylemek doğru olduğu gibi, tek insan doğası nedeniyle tek bir insan olduklarını söylemek de doğru olacaktır. "Bir" aynı zamanda kişi birliğini değil, insan doğasındaki birliği ima eder; çünkü üç Kişinin tek bir insan olması nedeniyle basitçe tek oldukları iddia edilemez. Çünkü hiçbir şey, basitçe çok olan insanların bazı açılardan tek, örneğin tek bir halk olduğunu söylememizi engellemiyor ve Augustinus'un dediği gibi (De Trin. vi, 3): "Tanrı'nın Ruhu ile insanın ruhu doğası gereği farklıdır, ancak özünde tek bir ruh ortaya çıkar", 1 Korintliler 6:17'ye göre: "Rabbe katılan tek ruhtur."

Cevap Obj. 2: Bu varsayımda insan doğasının birliğe, aslında tek bir Kişinin değil, her Kişinin birliğine sahip olduğu varsayılırdı, böylece İlahi Doğa her Kişiyle doğal bir birliğe sahip olduğu gibi, insan doğası da varsayım yoluyla her Kişiyle bir birliğe sahip olurdu.

Cevap Obj. 3: Enkarnasyon gizeminde, doğaya ait özelliklerin bir
iletişimi ortaya çıkar, çünkü
doğaya ait olan her şey, hangi doğaya uygulanırsa uygulansın, o doğada var olan Kişiye
yükseltilebilir. Dolayısıyla bu hipotezde, Baba Kişisine, insan doğasına ait olan ve İlahi olana ait olan yüklenebilir; ve aynı şekilde Oğul Kişisi ve Kutsal Ruh Kişisi için de.
Ancak Baba Kişisine kendi Kişisi nedeniyle ait olan, hala kalacak olan Kişiler ayrımı nedeniyle Oğul veya Kutsal Ruh Kişisine atfedilemez. Bu nedenle, Baba doğmamış olduğu için, insan da doğmamıştır, çünkü "insan" Baba'nın Kişiliğini temsil ediyordu. Ancak, eğer birisi "İnsan doğmamıştır; Oğul insandır; bu nedenle Oğul doğmamıştır" demeye devam ederse, bu mecaz veya tesadüf yanılgısı olurdu; şimdi Tanrı'nın doğmamış olduğunu, çünkü Baba'nın doğmamış olduğunu söylediğimiz gibi, yine de Oğul'un doğmamış olduğu sonucuna varamayız, oysa O Tanrı'dır. _______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 3, Madde 7]

Bir İlahi Kişi İki İnsan Doğası Alabilir mi?

İtiraz 1: Bir İlahi Kişinin iki insan doğası alamayacağı anlaşılıyor. Çünkü Enkarnasyon gizeminde varsayılan doğa, İlahi Kişinin
varlığından başka bir varlığa sahip değildir, bu yukarıda belirtilenlerden de açıktır (S. 2, AA. 3, 6). Bu nedenle, bir Kişinin iki insan doğası varsaydığını varsayarsak,
aynı türün iki doğasının bir varlığa sahip olması gerekir;
bu da bir çelişkiyi ima eder, çünkü bir türün doğası yalnızca farklı varlığa sahip doğalarla çarpılır.

Obj. 2: Ayrıca, bu hipotezde, enkarne olan İlahi Kişinin tek bir insan olduğu söylenemez, çünkü O'nun tek bir insan doğası olmazdı; ayrıca birkaç tane olduğu da söylenemezdi,
çünkü birkaç insanın farklı varlığa sahip doğaları vardır, oysa bu durumda yalnızca bir varlığa sahip doğa olurdu. Bu nedenle, yukarıda belirtilen hipotez
imkansızdır.

Obj. 3: Ayrıca, Enkarnasyon gizeminde tüm İlahi Doğa, üstlenilen tüm doğayla, yani her parçasıyla birleşmiştir, çünkü Mesih, Damascene'nin dediği gibi "mükemmel Tanrı ve mükemmel insan, tam Tanrı ve tam insandır" (De Fide Orth. iii, 7). Ancak iki insan doğası tamamen birleşemez, çünkü birinin ruhu diğerinin bedeniyle birleşecektir; ve yine iki beden bir arada olacaktır, bu da doğaların karışmasına yol açacaktır. Bu nedenle, bir İlahi Kişinin iki insan doğası üstlenmesi mümkün değildir. _Tam tersine,_ Baba ne yapabiliyorsa, Oğul da onu yapabilir. Ancak Enkarnasyondan sonra Baba, Oğul'un üstlendiğinden farklı bir insan doğası üstlenebilir; çünkü hiçbir şeyde Baba'nın veya Oğul'un gücü, Oğul'un Enkarnasyonuyla azalmaz. Bu nedenle, Enkarnasyondan sonra Oğul'un, kendisinin aldığından farklı başka bir insan doğası alabileceği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeye gücü olan ve daha fazlasına gücü olmayanın, bir
biriyle sınırlı bir gücü vardır. Şimdi, bir İlahi Kişinin gücü sonsuzdur ve
yaratılmış hiçbir şeyle sınırlanamaz. Bu nedenle, bir İlahi Kişinin bir insan doğasını aldığı ve başka bir insan doğasını alamayacağı söylenemez. Çünkü bundan, İlahi Doğanın Kişiliğinin bir insan doğası tarafından o kadar
kavrandığı ve Kişiliğine başka bir insan doğası alamayacağı sonucu çıkar; ve bu
imkansızdır, çünkü Yaratılmamış olan hiçbir
yaratık tarafından kavranamaz. Dolayısıyla, İlahi Kişiyi, birliğin ilkesi olan kudreti açısından veya birliğin terimi olan Kişiliği açısından ele alsak da, İlahi Kişinin, üstlendiği insan doğasının ötesinde, farklı bir insan doğası üstlenebileceği söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Yaratılmış bir doğa, maddenin bölünmesine göre çoğalan formuyla özlerinde tamamlanır. Ve
dolayısıyla, eğer madde ve formun bileşimi yeni bir suppositum oluşturuyorsa, sonuç olarak doğa, supposita'nın çoğalmasıyla çoğalır. Ancak Enkarnasyon gizeminde, form ve maddenin, yani ruh ve bedenin birliği, yukarıda söylendiği gibi yeni bir suppositum oluşturmaz (A. 6). Dolayısıyla, supposita ayrımı olmaksızın, maddenin bölünmesi nedeniyle doğanın tarafında sayısal bir çokluk olabilir.

Cevap Obj. 2: Böyle bir hipotezde, iki tabiat nedeniyle iki insan olduğu sonucuna varılabileceği, tıpkı, tam tersine, üç Kişinin, yukarıda söylendiği gibi, varsayılan tek tabiat nedeniyle bir insan olarak adlandırılacağı gibi, yanıt vermek mümkün görünebilir (A. 6, ad 1). Ancak bu doğru görünmüyor; çünkü
kelimeleri, çevremizle ilişkili olan anlamlandırma amaçlarına göre kullanmalıyız. Sonuç olarak, bir kelimenin anlamı veya eş-anlamlılığı hakkında yargıda bulunmak için, etrafımızdaki şeyleri göz önünde bulundurmalıyız; bu şeylerde, bir formdan türetilen bir kelime, birkaç supposita olmadığı sürece asla çoğul olarak kullanılmaz. Çünkü üzerinde iki giysi olan bir kişi için "iki kişi giyinmiş" değil, "iki giysi giymiş" denir; ve iki niteliğe sahip olan kişi tekil olarak "iki nitelik nedeniyle böyle" olarak belirtilir. Şimdi varsayılan doğa, sanki bir giysidir, ancak bu benzerlik her noktada uymaz, yukarıda söylendiği gibi (S. 2, A. 6, ad 1). Ve bu nedenle, İlahi Kişi iki insan doğası alsaydı, suppositum birliği nedeniyle, iki insan doğasına sahip tek bir adam olarak adlandırılırdı. Şimdi birçok insanın tek bir halk olduğu söylenir, çünkü ortak bir şeye sahiplerdir, suppositum birliği nedeniyle değil. Aynı şekilde, iki İlahi Kişi tek bir insan doğası alsaydı, suppositum birliğinden değil, ortak bir şeye sahip oldukları için, (A. 6, ad 1) belirtildiği gibi tek bir adam oldukları söylenirdi.

Cevap Obj. 3: İlahi ve insani tabiatlar tek bir İlahi Kişiye aynı ilişkiye sahip değildir, fakat İlahi Tabiat, sonsuzluktan beri Onunla bir olduğu için, her şeyden önce ona bağlıdır; ve daha sonra insani tabiat, İlahi Kişi tarafından zaman içinde varsayıldığı için, tabiatın Kişi olduğu değil, Tanrı'nın Kişisinin insan tabiatında var olduğu varsayılır. Çünkü Tanrı'nın Oğlu, O'nun Tanrılığıdır, fakat O'nun insanlığı değildir. Ve bu nedenle, insan tabiatının İlahi Kişi tarafından varsayılması için, İlahi Tabiat, varsayılan tüm tabiatla, yani tüm parçalarıyla kişisel bir birlik yoluyla birleştirilmelidir. Şimdi varsayılan iki tabiatta, İlahi Kişiyle tekdüze bir ilişki olacaktır ve biri diğerini varsaymayacaktır. Bu nedenle, bunlardan birinin diğerine tamamen birleşmesi, yani birinin tüm parçalarının diğerinin tüm parçalarıyla birleşmesi gerekli olmayacaktır. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 3, Madde 8]

Başka herhangi bir İlahi Kişiden ziyade Oğul Kişiliğinin insan doğasını alması daha uygun muydu?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun Baba veya Kutsal Ruh'tan daha uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Enkarnasyonun gizemi aracılığıyla insanlar Tanrı'nın gerçek bilgisine yönlendirilir, Yuhanna 18:37'ye göre: "Çünkü bunun için doğdum ve bunun için
dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. "Fakat
Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliği'nin bedenlenmesiyle birçok kişi Tanrı'nın gerçek bilgisinden
uzak tutulmuştur, çünkü onlar Oğul'un insan doğasında söylenenlere
Arius olarak atıfta bulunmuşlardır, ki bu da Kişiler arasında eşitsizlik olduğunu savunmuştur,
(Yuhanna 14:28): "Baba benden büyüktür." Şimdi, Baba'nın Kişiliği bedenlenmiş olsaydı bu hata
ortaya çıkmazdı, çünkü
hiç kimse Baba'yı Oğul'dan daha aşağı görmezdi. Bu nedenle
Baba'nın Kişiliği'nin, Oğul'un Kişiliği'nden daha
çok bedenlenmiş olması uygun görünmektedir.

Obj. 2: Dahası, Gal. 6:15'e göre, Enkarnasyonun etkisi, sanki insan doğasının ikinci bir yaratılışı gibi görünür:
"Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratıktır." Fakat yaratma gücü
elde edilir Baba. Bu nedenle, Oğul'a göre enkarne olmak Baba'ya daha çok yakışırdı.

Nesne 3: Ayrıca, Enkarnasyon, Matta 1:21'e göre günahların bağışlanması için takdir edilmiştir: "Adını İsa koyacaksın. Çünkü
halkını günahlarından kurtaracak." Şimdi, günahların bağışlanması Yuhanna 20:22, 23'e göre Kutsal Ruh'a atfedilmiştir: "Kutsal Ruh'u alın. Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlar bağışlanmıştır." Bu nedenle, enkarne olmak Oğul'un Kişiliğinden ziyade Kutsal Ruh'un Kişiliği olmuştur.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 1) şöyle der: "Enkarnasyonun gizeminde Tanrı'nın bilgeliği ve gücü bilinir: bilgelik, çünkü en ağır bir borcun en uygun şekilde ödenmesini buldu; güç, çünkü fethedilenleri fethetti." Fakat güç
ve bilgelik, 1 Korintliler 1:24'e göre Oğul'a tahsis edilmiştir:
"Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği Mesih." Bu nedenle, Oğul'un Kişiliğinin enkarne olması uygundu.

_Cevap veriyorum ki,_ Oğul'un Kişiliğinin enkarne olması en uygundu.
Öncelikle, birlik açısından; çünkü benzer olanlar uygun şekilde birleşmişlerdir. Şimdi, Tanrı'nın Sözü olan Oğul'un Kişiliği, tüm yaratıklarla belirli bir ortak anlaşmaya sahiptir,
çünkü zanaatkarın sözü, yani kavramı, onun tarafından yapılan her şeyin örnek bir benzerliğidir. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü, O'nun ebedi kavramı, tüm yaratıkların örnek bir benzerliğidir. Ve
bu nedenle yaratıklar kendi türlerinde,
hareketli de olsa, bu benzerliğin katılımıyla, aynı şekilde Sözün bir yaratıkla katılımsız ve kişisel birliğiyle kuruldukları için, yaratığın
sonsuz ve değişmez mükemmelliğine geri döndürülmesi uygundu; çünkü zanaatkar,
el işini şekillendirdiği sanatının anlaşılır biçimiyle,
yıkıldığında onu geri getirir. Dahası, O, insan doğasıyla özel bir
anlaşmaya sahiptir, çünkü Söz, tüm insanın bilgeliğinin türetildiği
sonsuz Bilgeliğin bir kavramıdır. Ve
bu nedenle insan, Tanrı'nın Sözü'ne katılarak bilgelikte mükemmelleşir (akıllı olduğu için bu onun uygun mükemmelliğidir), tıpkı müritlerin efendisinin sözünü alarak
öğrenilmesi gibi. Bu nedenle şöyle denir:
(Ecclus. 1:5): "Yücelerdeki Tanrı'nın Sözü, bilgeliğin pınarıdır." Ve bu nedenle, insanın mükemmel mükemmelliği için Tanrı'nın Sözü'nün kişisel olarak insan doğasıyla birleşmesi uygundu.

İkincisi, bu uygunluğun nedeni, birliğin sonundan alınabilir, yani önceden belirlenmiş olanların, yani yalnızca oğullara bahşedilen göksel mirasa önceden belirlenmiş olanların, Rom. 8:17'ye göre: "Eğer oğullarsa, mirasçılar da." Bu nedenle, doğal Oğul olan O'nun aracılığıyla, insanların evlat edinme yoluyla bu oğulluk benzerliğini paylaşmaları uygundu, tıpkı Havarinin aynı bölümde (Rom. 8:29) söylediği gibi: "Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmek üzere önceden belirledi. "

Üçüncüsü, bu uygunluğun nedeni, Enkarnasyonun çare sağladığı ilk ebeveynimizin günahından alınabilir. Çünkü ilk insan, yılanın sözlerinden de anlaşılacağı gibi, bilgi arayarak günah işledi ve insana iyi ve kötünün bilgisini vaat etti. Bu nedenle, gerçek bilginin Sözüyle, aşırı bir bilgi açlığıyla Tanrı'dan uzaklaşmış olan insanın Tanrı'ya geri döndürülmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: İnsan kötülüğünün kötüye kullanamayacağı hiçbir şey yoktur, çünkü Rom. 2:4'e göre Tanrı'nın iyiliğini bile kötüye kullanır: "Yoksa iyiliğinin zenginliğini hor mu görüyorsun?" Bu nedenle, Baba'nın Kişiliği enkarne olmuş olsa bile, insanlar sanki Oğul insan doğasını geri getiremiyormuş gibi bir hata fırsatı bulabilirlerdi.

Cevap Obj. 2: Şeylerin ilk yaratılışı, Tanrı Baba'nın Söz aracılığıyla gücüyle yapıldı; bu nedenle ikinci Yaratılış, Tanrı Baba'nın gücüyle, Söz aracılığıyla meydana getirilmeliydi, böylece restorasyon yaratılışa uygun olmalıydı
2 Korintliler 5:19'a göre: "Çünkü Tanrı gerçekten Mesih'te dünyayı
kendisiyle uzlaştırıyordu."

Cevap İblis 3: Baba ve Oğul'un armağanı olmak Kutsal Ruh'a özgüdür. Ancak günahların bağışlanması Kutsal Ruh tarafından, Tanrı'nın armağanı olarak yapılır. Ve bu nedenle, Oğul'un enkarne olması, Kutsal Ruh'un armağanı olan
insanın haklı çıkarılması için daha uygundu.
_______________________

SORU 4

İNSAN DOĞASI TARAFINDAN BİRLEŞME MODU HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi, varsayılmış olanın birliğini ele almalıyız.
Bu konuda ilk olarak, Tanrı'nın Sözü tarafından hangi şeylerin varsayıldığını; ikinci olarak, mükemmelliklerin mi yoksa kusurların mı birlikte varsayıldığını ele almalıyız.

Şimdi Tanrı'nın Oğlu insan doğasını ve onun parçalarını üstlendi. Bu nedenle üç katlı bir düşünce ortaya çıkar. Birincisi, doğayla ilgili olarak; ikincisi, onun parçalarıyla ilgili olarak; üçüncüsü, varsayımın
düzeni ile ilgili olarak.

İlk başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) İnsan doğasının herhangi bir diğer doğadan daha fazla üstlenilebilir olup olmadığı?

(2) Bir kişiyi üstlendi mi?

(3) Bir insanı üstlendi mi?

(4) Tüm bireylerden soyutlanmış insan doğasını üstlenmesi
yakışır mıydı?

(5) Tüm bireylerinde insan doğasını üstlenmesi
yakışır mıydı?

(6) Adem soyundan doğan herhangi bir insanda insan doğasını üstlenmesi
yakışır mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 4, Madde 1]

İnsan Doğası Tanrı'nın Oğlu Tarafından Herhangi Bir Diğer Doğadan Daha Fazla Üstlenilebilir miydi?

İtiraz 1: İnsan doğasının Tanrı'nın Oğlu tarafından herhangi bir doğadan daha fazla varsayılma yeteneği olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus şöyle diyor (Ep. ad Volusianum cxxxvii): "Mucizevi bir şekilde işlenen eylemlerde, eylemin tüm nedeni, yapanın gücüdür." Şimdi, en mucizevi iş olan Enkarnasyonu gerçekleştiren Tanrı'nın gücü, Tanrı'nın gücü sonsuz olduğundan, tek bir doğayla sınırlı değildir.
Bu nedenle, insan doğası herhangi bir diğer yaratıktan daha fazla varsayılma yeteneğinde değildir.

Obj. 2: Ayrıca, benzerlik, yukarıda belirtildiği gibi, İlahi Kişinin Enkarnasyonunun uygunluğunun temelidir (S. 3, A. 8). Ancak
akıllı yaratıklarda görüntünün benzerliğini bulduğumuz gibi,
akılsız yaratıklarda da izin görüntüsünü buluruz. Bu nedenle, akılsız yaratık, insan doğası kadar varsayılmaya muktedirdi.

Obj. 3: Dahası, meleksel doğada insan doğasından daha mükemmel bir benzerlik buluyoruz, Gregory'nin dediği gibi: (Hom. de Cent. Ovib.;
xxxiv in Ev.), burada Hezekiel 28:12'yi tanıtıyor: "Sen benzerliğin
mührüydün." Ve günah meleklerde, tıpkı insanda olduğu gibi,
Eyüp 4:18'e göre bulunur: "Ve meleklerinde kötülüğü buldu."
Bu nedenle meleksel doğa, insan doğası kadar varsayılabilirdi.

Öz. 4: Dahası, en yüksek mükemmellik Tanrı'ya ait olduğundan, bir şey Tanrı'ya ne kadar
benziyorsa, o kadar mükemmeldir. Fakat tüm evren, insan doğasının da dahil olduğu parçalarından daha mükemmeldir. Bu nedenle tüm evren insan doğasından daha fazla varsayılabilir.

_Tam tersine,_ (Özd. 8:31) Doğmuş Bilgeliğin ağzından şöyle söylenir: "Benim zevklerim insan çocuklarıyla birlikte olmaktı"; ve bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasıyla birleşmesinde bir uygunluk varmış gibi görünür.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin İlahi bir Kişi tarafından varsayılabilir olduğu söylenir ve bu yetenek, doğal düzeni aşan şeye uzanmayan doğal pasif güçle ilgili olarak alınamaz, çünkü bir yaratığın Tanrı ile kişisel birliği onu aşar. Bundan dolayı bir şeyin böyle bir birleşme için bir uygunluğa göre varsayılabilir olduğu söylenir. Şimdi, insan doğasındaki bu uygunluk iki şeyden alınabilir, yani.
onuruna göre ve ihtiyacına göre. İnsan doğasının rasyonel ve entelektüel olması nedeniyle, onuruna göre, işleyişiyle, yani O'nu tanıyıp sevmekle, bir dereceye kadar Söz'e ulaşmak için yaratıldığı için. İhtiyacına göre, çünkü asli günah altına düştüğü için,
yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu. Şimdi, bu iki şey yalnızca insan doğasına aittir. Çünkü
irrasyonel yaratıkta, onur uygunluğu eksiktir ve meleksel doğada, yukarıda belirtilen ihtiyaç uygunluğu eksiktir. Bundan, yalnızca
insan doğasının varsayılabilir olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Yaratıkların, kendilerine ait olan ilk ve evrensel sebeplere göre değil, kendi uygun sebeplerine göre "böyle" oldukları söylenir; bu nedenle bir hastalığa tedavi edilemez diyoruz, Tanrı tarafından tedavi edilemeyeceği için değil, öznenin uygun
ilkelerine göre tedavi edilemeyeceği için. Bu nedenle bir yaratığın
varsayılabilir olmadığı, Tanrı'nın gücünden bir şey çekmişiz gibi değil,
ancak bunun için hiçbir yeteneği olmayan yaratığın durumunu göstermek için söylenir.

Cevap Obj. 2: Görüntünün benzerliği insan doğasında bulunur,
çünkü Tanrı'ya muktedirdir, yani bilgi ve sevginin kendi işleyişiyle O'na ulaşarak. Ancak iz benzerliği
sadece yaratıkta var olan İlahi izlenimle bir temsili dikkate alır ve böyle bir benzerliğin olduğu
irrasyonel yaratığın yalnızca kendi işleyişiyle Tanrı'ya ulaşabileceği anlamına gelmez. Çünkü
daha azına ulaşmayan şeyin daha büyük olana uygunluğu yoktur; tıpkı
duyarlı bir ruh tarafından mükemmelleştirilmeye uygun olmayan bir bedenin
entelektüel bir ruha çok daha az uygun olması gibi. Şimdi çok daha büyük ve daha mükemmel olan, kişisel varlıkta Tanrı ile birleşmektir, işleyişle birleşmekten. Ve bu nedenle, Tanrı ile birliktelikten yoksun olan irrasyonel yaratık, O'nunla kişisel varlıkta birleşmeye uygun değildir.

Cevap Obj. 3: Bazıları, meleklerin varsayılamaz olduğunu söyler, çünkü onlar yaratılışlarının başlangıcından itibaren kişiliklerinde mükemmeldirler,
çünkü onlar oluşmaya ve bozulmaya tabi değildirler; bu nedenle, kişilikleri yok edilmediği sürece, İlahi bir Kişinin birliği olarak varsayılamazlar ve bu, onların doğasının bozulmazlığına veya varsayılanın iyiliğine uymaz, varsayılan yaratıkta hiçbir mükemmelliği bozmak O'na ait değildir. Ancak bu, melek doğasının varsayılmaya uygunluğunu tamamen çürütmek gibi görünmez. Çünkü Tanrı, yeni bir melek doğası üreterek onu Kişi birliği içinde Kendisine katabilir ve
bu şekilde önceden var olan hiçbir şey onda bozulmaz. Fakat yukarıda söylendiği gibi, ihtiyaç uygunluğunun eksikliği vardır, çünkü bazılarındaki melek doğası günahın konusu olsa da, günahları telafi edilemezdir, yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 64, A. 2).

Cevap Obj. 4: Evrenin mükemmelliği, bir kişinin veya bir suppositumun değil, konum veya düzen olarak bir olan, çok sayıda parçasının varsayılması mümkün olmayan bir şeyin mükemmelliğidir, yukarıda söylendiği gibi. Bundan, yalnızca insan doğasının varsayılması mümkün olduğu sonucu çıkar. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 4, Madde 2]

Tanrı'nın Oğlu Bir Kişi Oldu mu?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun bir kişi olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Damascene (De Fide Orth. iii, 11) Tanrı'nın Oğlu'nun "insan doğasını _in atomo", yani bir bireyde aldığını söylüyor. Ancak rasyonel doğadaki bir birey, Boethius'tan (De Duab.
Nat.) açıkça anlaşıldığı gibi bir kişidir. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu bir kişi oldu.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii, 6) Tanrı'nın Oğlu'nun "doğamıza ektiğini aldığını" söylüyor. Ancak kişiliğimizi oraya
ekti. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu bir kişi oldu.

Obj. 3: Ayrıca, var olmadıkça hiçbir şey emilmez. Ancak Masum
III [*Paschas. Diac., De Spiritu Sanct. ii] bir Decretal'de şöyle der:
"Tanrı'nın Kişiliği, insanın kişiliğini emer." Bu nedenle, insanın kişisinin varsayılmasından önce var olduğu görülür.

_Aksine,_ Augustinus [*Fulgentius] (De Fide ad Petrum
ii) şöyle der: "Tanrı, insanın kişiliğini değil, doğasını varsaymıştır."

_Cevap olarak,_ Bir şeyin, başka bir şeye alındığı ölçüde varsayıldığı söylenir. Bu nedenle, varsayılan şey, yerel olarak hareket ettirilen şeyin harekete varsayıldığı gibi, varsayıma önceden varsayılmalıdır.
Şimdi, insan doğasındaki bir kişi varsayıma önceden varsayılmaz;
daha ziyade, (Q. 3, AA. 1,
2) söylendiği gibi, varsayımın terimidir. Çünkü eğer varsayılmış olsaydı, ya
bozulmuş olurdu ki bu durumda işe yaramazdı; veya birlikten sonra kalır--ve böylece iki kişi olurdu, biri varsayarak ve diğeri varsayarak, ki bu yanlıştır, yukarıda gösterildiği gibi (S. 2, A. 6). Dolayısıyla Tanrı'nın Oğlu'nun hiçbir zaman bir insan kişisi varsaymadığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın Oğlu insan doğasını _in atomo_, yani bir bireyde, yani yaratılmamış suppositum'dan başkası olmayan Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi olarak varsaymıştır. Dolayısıyla bir kişinin varsayıldığı sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: Onun uygun kişiliği, insan doğasının mükemmelliğine ait herhangi bir şeyin kaybıyla
varsayılan doğadan yoksun olmak değil, insan doğasının üstünde olan bir şeyin, yani İlahi bir Kişiyle birleşmenin
eklenmesiyle elde edilir.

Cevap Obj. 3: Emilim burada önceden var olan herhangi bir şeyin yok edilmesini değil, aksi takdirde olabilecek olanın engellenmesini ima eder. Çünkü insan doğası İlahi bir Kişi tarafından alınmamış olsaydı, insan doğası kendi kişiliğine sahip olurdu; ve bu şekilde, uygunsuz da olsa, Kişinin "kişiyi emdiği" söylenir, çünkü İlahi Kişi birliğiyle insan doğasının kişiliğine sahip olmasını engellemiştir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 4, Madde 3]

İlahi Kişi Bir İnsanı mı Aldı?

İtiraz 1: İlahi Kişinin bir insanı aldığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 64:5): "Seçtiğin ve Kendine aldığın kişi kutsanmıştır," ki bu bir açıklama Mesih'i açıklar; ve Augustinus der ki
(De Agone Christ. xi): "Tanrı'nın Oğlu bir insanı aldı ve onda insani şeyler
taşıdı."

İtiraz 2: Ayrıca, "insan" kelimesi bir insan doğasını ifade eder. Fakat Tanrı'nın
Oğlu insan doğasını üstlendi. Bu yüzden bir insan üstlendi.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu bir insandır. Fakat üstlenmediği insanlardan biri değildir, çünkü aynı sebepten dolayı Petrus veya başka bir insan olurdu. Bu yüzden üstlendiği insandır.

_Tam tersine,_ Efes Konseyi tarafından alıntılanan Papa ve Şehit Felix'in yetkisidir: "Biz, Meryem Ana'dan doğan Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyoruz, çünkü O Ebedi Oğul ve Tanrı'nın Sözü'dür ve Tanrı tarafından üstlenilen bir insan değildir, öyle ki O'ndan başkası yoktur. Çünkü Tanrı'nın Oğlu bir insan üstlenmedi, öyle ki O'ndan başkası olsun."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 2) söylendiği gibi, üstlenilen şey, üstlenmenin terimi değildir, ancak üstlenmeye ön koşuldur. Şimdi denildi ki (S. 3, AA. 1, 2) İnsan doğasının varsayıldığı birey, varsayımın terimi olan İlahi Kişi'den başkası değildir. Şimdi bu "insan" kelimesi, bir suppositumda olduğu gibi insan doğasını ifade eder, çünkü Damascene'nin dediği gibi (De Fide
Orth. iii, 4, 11), bu Tanrı kelimesi insan doğasına sahip Olan'ı ifade eder.
Ve bu nedenle, Mesih'te yalnızca bir suppositum ve bir hipostaz olduğu kabul edildiğinde (ki öyle olması gerekir), Oğul'un bir insan üstlendiği doğru bir şekilde söylenemez. Ancak Mesih'te iki hipostaz veya iki supposita olduğunu savunanlara göre, Tanrı'nın Oğlu'nun bir insan üstlendiği uygun ve doğru bir şekilde söylenebilir. Bu nedenle, Sent. iii, D. 6'da alıntılanan ilk görüş, bir insanın üstlenildiğini kabul eder. Ancak bu görüş, yukarıda söylendiği gibi (S. 2, A. 6) hatalıdır.

Cevap Obj. 1: Bu ifadeler çok fazla kelimesi kelimesine alınmamalı, ancak kutsal doktorlar tarafından kullanıldığı her yerde sadakatle açıklanmalıdır;
böylece bir insanın varsayıldığını, doğasının varsayıldığını ve varsayımın Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduğuyla sonlandığını söylemek için.

Cevap Obj. 2: "İnsan" kelimesi somut olarak insan doğasını ifade eder,
çünkü bir suppositum'dadır; ve dolayısıyla, bir suppositum'un varsayıldığını söyleyemediğimiz için, bir insanın varsayıldığını da söyleyemeyiz.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın Oğlu, varsaydığı insan değil, doğasını
üstlendiği insandır.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 4, Madde 4]

Tanrı'nın Oğlu'nun Tüm Bireylerden Soyutlanmış İnsan Doğasını
Üstlenmesi Gerekir miydi?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun tüm bireylerden soyutlanmış insan doğasını
üstlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü insan doğasının
üstlenmesi tüm insanların ortak kurtuluşu için gerçekleşti; bu nedenle Mesih hakkında (1 Tim. 4:10) O'nun "bütün insanların, özellikle de sadıkların Kurtarıcısı" olduğu söylenir. Ancak bireylerdeki doğa evrenselliğinden uzaklaşır. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, tüm bireylerden soyutlanmış insan doğasını üstlenmiş olmalıdır.

Nesne 2: Ayrıca, her şeyde en asil olan şey Tanrı'ya atfedilmelidir. Ancak her cinste kendi başına olan en iyisidir. Bu nedenle Tanrı'nın
Oğlu, Platonculara göre, bireylerinden soyutlanmış insan doğası olan, kendi kendine var olan (_per se_) insanı üstlenmiş olmalıdır. Bu nedenle Tanrı'nın
Oğlu bunu üstlenmiş olmalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, insan doğası Tanrı'nın Oğlu tarafından, yukarıda söylendiği gibi, "insan" kelimesinin belirttiği gibi somut olarak üstlenilmemiştir (A.
3). Şimdi bu şekilde, bireylerde olduğu gibi insan doğasını ifade eder, bu söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (A. 3). Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, bireylerden
ayrı olduğu için insan doğasını üstlendi.

_Aksine,_ Damascene şöyle der (De Fide Orth. iii, 11): "Tanrı, Söz Enkarne, saf düşüncede var olan bir doğa üstlenmedi;
çünkü bu bir Enkarnasyon değil, sahte ve uydurma bir Enkarnasyon olurdu." Ancak bireylerden
ayrı veya soyutlandığı haliyle insan doğası, Damascene'in dediği gibi "kendi başına var olmadığı için saf bir kavram olarak alınır" (De Fide Orth. iii, 11). Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, bireylerden
ayrı olduğu için insan doğasını üstlenmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın veya herhangi bir başka duyusal şeyin doğası, bireylerde sahip olduğu varlığın ötesinde, iki şekilde alınabilir: birincisi, Platoncuların savunduğu gibi, maddeden uzak, kendi başına bir varlığa sahipmiş gibi; ikincisi, insan veya İlahi bir
zihinde var olarak. Şimdi, Filozofun kanıtladığı gibi, kendi kendine var olamaz
(Metaph. vii, 26, 27, 29, 51), çünkü duyusal madde, duyusal şeylerin belirli doğasına aittir ve tanımında, insan tanımında et ve kemik olarak yer alır. Dolayısıyla insan doğası, duyusal madde olmadan var olamaz. Yine de, insan doğası bu şekilde var olsaydı, Tanrı'nın Sözü tarafından varsayılması uygun olmazdı. Birincisi, çünkü bu varsayım bir Kişide
son bulur ve bir kişide bu şekilde bireyselleştirilmesi, ortak bir formun doğasına aykırıdır. İkincisi, ortak bir doğaya ancak ortak ve evrensel işlemler atfedilebilir, buna göre insan ne liyakat kazanır ne de liyakat kaybeder, oysa tam tersine, varsayım Tanrı'nın Oğlu'nun bizim doğamızı
alarak bizim için liyakat kazanması için gerçekleşmiştir. Üçüncüsü, böyle var olan bir doğa duyusal değil, anlaşılabilir olurdu. Fakat Tanrı'nın
Oğlu, Baruch 3:38'e göre, Kendisini insanların gözünde göstermek için insan doğasını
aldı: "Sonra yeryüzünde görüldü ve insanlarla konuştu."

Aynı şekilde, insan doğası da Tanrı'nın Oğlu tarafından, İlahi akılda olduğu gibi alınamazdı, çünkü bu İlahi Doğa'dan başkası olmazdı; ve buna göre, insan doğası ezelden beri Tanrı'nın Oğlu'nda olurdu. Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasını insan aklında olduğu gibi aldığını da söyleyemeyiz, çünkü bu, O'nun insan doğasını aldığının anlaşılmasından başka bir şey ifade etmez; ve bu nedenle, eğer gerçekte bunu almamışsa, bu yanlış bir anlayış olur; ayrıca, insan doğasının bu varsayımı, Damascene'nin söylediği gibi (De Fide Orth. iii, 11) kurgusal bir Enkarnasyondan başka bir şey olmazdı.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın enkarne Oğlu, herkesin ortak Kurtarıcısıdır, bireylerden ayrı doğaya atfedilen genel veya özel bir topluluk tarafından değil, Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun insan kurtuluşunun evrensel nedeni olduğu bir neden topluluğu tarafından.

Cevap Obj. 2: Kendiliğinden var olan (_per se_) insan, Platoncuların savunduğu gibi, tekilliğin dışında olacak şekilde doğada bulunmaz, ancak bazıları Platon'un ayrı insanın yalnızca İlahi akılda olduğuna inandığını söyler. Ve bu nedenle, ezelden beri O'nunla birlikte olduğu için, Söz tarafından varsayılması gerekli değildi.

Cevap Obj. 3: İnsan doğası somut olarak varsayılmamış olsa da,
sanki varsayıma ek varsayım varmış gibi, yine de bir bireyde varsayılır, çünkü bir bireyde olduğu varsayılır.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 4, Madde 5]

Tanrı'nın Oğlu Tüm Bireylerde İnsan Doğasını Almalı mıydı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun tüm bireylerde insan doğasını alması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü ilk ve kendi başına varsayılan şey insan doğasıdır. Fakat özünde bir doğaya ait olan şey, doğada var olan herkese aittir. Bu nedenle, insan doğasının Tanrı Sözü tarafından tüm varsayımlarıyla varsayılması uygundu.

Öz. 2: Ayrıca, İlahi Enkarnasyon İlahi Sevgiden kaynaklandı;
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 3:16): "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi." Fakat sevgi, kendimizi arkadaşlarımıza olabildiğince vermemizi sağlar ve Tanrı'nın Oğlu'nun yukarıda söylendiği gibi (S. 3, A. 7) birkaç insan doğasına sahip olması mümkündü ve
hepsi de eşit sebeplerle. Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun tüm varsayımlarıyla insan doğasına sahip olması uygundu.

Öz. 3: Ayrıca, yetenekli bir işçi işini mümkün olan en kısa sürede tamamlar. Ancak tüm insanların doğal oğulluğa kabul edilmesi, tek bir doğal Oğul'un birçok kişiyi oğulların evlat edinilmesine götürmesinden daha kısa bir yol olurdu, Gal. 4:5'te yazıldığı gibi (bkz. İbr. 2:10). Bu nedenle insan doğası Tanrı tarafından tüm varsayımlarıyla kabul edilmiş olmalıydı.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 11) Tanrı'nın Oğlu'nun "insan doğasını bir tür olarak kabul etmediğini ve tüm hipostazlarını kabul etmediğini" söyler.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İnsan doğasının Söz tarafından tüm varsayımlarıyla kabul edilmesi uygunsuzdu. İlk olarak, insan doğasının doğal olan çok sayıda varsayımı ortadan kaldırılmış olurdu. Zira varsayılan doğada, yukarıda söylendiği gibi (A. 3) Kişinin varsayması dışında başka hiçbir dayanak görmememiz gerektiğinden, varsayılanın dışında bir insan doğası yoksa, bundan şu sonuç çıkar: İnsan doğasının yalnızca bir dayanağı vardır, o da Kişinin varsaymasıdır. İkincisi, çünkü bu, Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun onuruna aykırı olurdu, çünkü O, insan doğasına göre birçok kardeşin İlk Doğanı'dır, tıpkı İlahi'ye göre tüm yaratıkların İlk Doğanı olduğu gibi, o zaman tüm insanlar eşit onurda olurdu. Üçüncüsü, çünkü bir İlahi fitil enkarne olduğu için, O'nun da bir insan doğasını üstlenmesi uygundur, böylece her iki tarafta da birlik bulunabilir.

Cevap Obj. 1: Üstlenilmek, kendi başına insan doğasına aittir,
çünkü bir kişi nedeniyle ona ait değildir, Kişi nedeniyle üstlenmek İlahi Doğa'ya aittir; ancak,
kendiliğinden ona ait değildir, sanki özsel ilkelerine aitmiş gibi veya doğal özelliği olarak, tüm fitillerine aitmiş gibi.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın insanlara olan sevgisi yalnızca insan doğasının alınmasında değil, özellikle de Rom. 5:8'e göre insan doğası içinde diğer insanlar için çektiği acılarda gösterilmiştir: "Fakat Tanrı bize olan sevgisini övüyor; çünkü biz henüz günahkârlar iken... Mesih bizim için öldü," ki bu, tüm uzantılarıyla insan doğasını almış olsaydı gerçekleşmezdi.

Cevap Amaç 3: Her becerikli işçinin yaptığı yolu kısaltmak için, bir kişi tarafından yapılabilecek olanın birçok kişi tarafından yapılmaması gerekir. Bu nedenle, geri kalanların hepsinin tek bir kişi tarafından kurtarılması en uygun olanıdır.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 4, Madde 6]

Tanrı'nın Oğlunun Adem'in Soyundan İnsan Doğasını Alması Uygun muydu?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun Adem'in soyundan insan doğasını alması uygun değilmiş gibi görünüyor, çünkü Havari şöyle diyor: (İbr. 7:26): "Çünkü günahkârlardan ayrılmış böyle bir başkâhinimiz olması uygundu." Fakat Adem'in soyundan insan doğasını, bir günahkârı almamış olsaydı, günahkârlardan daha da
ayrılacaktı. Bu nedenle, Adem'in soyundan insan doğasını almaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, her cinste ilke, ilkeden olandan daha asildir. Bu nedenle, insan doğasını almak isteseydi, bunu Adem'in kendisinde almalıydı.

Öz. 3: Ayrıca, Yahudi olmayanlar Yahudilerden daha büyük günahkârlardı, Gal. 2:15'e ilişkin bir açıklama şöyle diyor: "Çünkü biz doğamız gereği Yahudiyiz, Yahudi olmayanlardan değiliz, günahkârlar." Bu nedenle, eğer O, insan doğasını günahkarlardan almak isteseydi, bunu adil olan İbrahim'in soyundan almaktansa, Yahudi olmayanlardan almalıydı.

_Tam tersine,_ (Luka 3), Rabbimiz'in soyağacı Adem'e kadar uzanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiii, 18): "Tanrı, günahıyla tüm insan ırkını zincire vuran Adem'in soyundan başka bir yerden insan doğasını alabilirdi; yine de Tanrı, insan doğasını yenilmiş ırktan almanın ve böylece insan ırkının düşmanını yenmenin daha iyi olduğuna karar verdi." Ve bunun üç nedeni var: Birincisi, çünkü günah işleyenin kefaret ödemesi adalete aitmiş gibi görünüyor; ve dolayısıyla, onun bozduğu doğadan, tüm doğa için tazminatın sağlanması gerektiği varsayılmalıydı. İkinci olarak, şeytanın fatihinin şeytan tarafından fethedilen soydan gelmesi, insanın daha büyük onuruyla ilgilidir. Üçüncüsü, Tanrı'nın gücü bu sayede daha belirgin hale gelir, çünkü O, yozlaşmış ve zayıflamış bir doğadan, böyle bir kudret ve yüceliğe yükseltileni üstlenmiştir.

Cevap Obj. 1: Mesih, devirmek için geldiği günah açısından günahkârlardan ayrılmalı, kurtarmak için geldiği ve Havarinin söylediği gibi "her şeyde kardeşlerine benzemesi gereken" doğa açısından değil (İbr. 2:17). Ve bunda, günahla lekelenmiş bir kitleden alınmış olmasına rağmen, doğasının böyle bir saflıkla donatılmış olması nedeniyle, masumiyeti daha da harikadır.

Cevap Obj. 2: Yukarıda söylendiği gibi (1. âyet) günahları kaldırmak için gelenin, günah konusunda günahkârlardan ayrılması gerekirdi, Adem de buna tabiydi, Mesih de onu "günahından çıkardı", yazıldığı gibi (Hicr 10:2). Çünkü herkesi temizlemek için gelenin, Kendisini temizlemeye ihtiyacı yoktu; tıpkı her hareket türünde ilk hareket ettiricinin o hareket konusunda hareketsiz olması ve ilk değiştirenin kendisinin değiştirilemez olması gibi. Bu nedenle, Adem'in kendisinde insan doğasını üstlenmesi uygun değildi.

Cevap İhtar 3: Mesih'in günah konusunda özellikle günahkârlardan ayrılması ve en yüksek masumiyete sahip olması gerektiğinden, ilk günahkâr ile Mesih arasında bazı adil insanların ortada durması ve (O'nun) gelecekteki kutsallığının belirli öngörülerinin bu kişilerde parlaması uygundu. Ve bu nedenle, Mesih'in
doğacağı insanlarda bile, Tanrı, Mesih'in vaadini ilk alan İbrahim'de başlayan kutsallık belirtilerini ve 
antlaşmanın tutulması gerektiğinin bir işareti olarak sünneti atadı, yazıldığı gibi
(Yaratılış 17:11).
_______________________

SORU 5

İNSAN DOĞASININ HANGİ PARÇALARININ ALINDIĞI
(Dört Maddede)

Şimdi insan doğasının parçalarının varsayılmasını ele almalıyız; ve
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek bir beden alması gerekir miydi?

(2) Dünyevi bir beden, yani et ve kandan bir beden alması gerekir miydi?

(3) Bir ruh alması gerekir miydi?

(4) Bir akıl alması gerekir miydi? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 5, Madde 1]

Tanrı'nın Oğlu Gerçek Bir Beden Almalı mıydı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek bir
beden almadığı anlaşılıyor. Çünkü (Filipililer 2:7) O'nun "insanların
benzerliğinde
yaratıldığı" yazılmıştır. Fakat hakikatte bir şey olanın onun
benzerliğinde olduğu söylenmez. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu gerçek bir
beden almamıştır.

İtiraz 2: Dahası, bir beden almak hiçbir şekilde Tanrılığın
saygınlığını azaltmaz; çünkü Papa Leo (Serm. de Nativ.) "yüceltme daha düşük doğayı
soğurmamıştır, alma da daha yüksek doğayı azaltmamıştır" der. Fakat Tanrı'nın onuruyla ilgili olarak bedenlerden tamamen ayrı olmak söz konusudur. Bu nedenle Tanrı'nın
varsayımla bir bedene birleşmediği anlaşılıyor.

İtiraz 3: Dahası, işaretler gerçekliklere karşılık gelmelidir. Fakat Mesih'in tezahürünün işaretleri olan Eski Ahit'in
görüntüleri gerçek bir bedende değil, hayal gücündeki vizyonlardı, tıpkı Yeşaya 60:1'de açıkça görüldüğü gibi: "Rab'bi
otururken gördüm," vb. Dolayısıyla, Tanrı'nın Oğlu'nun dünyadaki
görüntüsünün gerçek bir bedende değil, sadece hayal gücünde olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Qq. lxxxiii, qu. 13) şöyle der: "Eğer Mesih'in
bedeni bir hayalet olsaydı, Mesih bizi aldattı ve eğer bizi aldattıysa,
O Gerçek değildir. Fakat Mesih Gerçektir. Bu nedenle bedeni bir hayalet değildi." Dolayısıyla, O'nun gerçek bir beden aldığı açıktır.

_Cevap veriyorum ki,_ De söylendiği gibi (De Eccles. Dogm. ii). Tanrı'nın Oğlu yalnızca hayali bir bedene sahipmiş gibi görünüşte doğmadı; fakat bedeni gerçekti. Bunun kanıtı üç katlıdır. Birincisi, gerçek bir bedene sahip olmanın ait olduğu insan doğasının özünden. Dolayısıyla, daha önce kanıtlandığı gibi (S. 4, C. 1), Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasını üstlenmesinin uygun olduğu kabul edilirse, sonuç olarak gerçek bir beden üstlenmiş olması gerekir. İkinci neden, Enkarnasyon gizeminde yapılanlardan alınmıştır. Çünkü eğer bedeni gerçek değil de hayali olsaydı, ne gerçek bir ölümden geçti ne de Evanjelistlerin O'nun hakkında anlattığı şeylerden, gerçek anlamda değil, sadece görünüşte yaptı; ve bundan da insanın gerçek kurtuluşunun gerçekleşmediği sonucu çıkar; çünkü etki, nedene orantılı olmalıdır. Üçüncü sebep,
işinde hiçbir uydurma şeye sahip olmayan, çünkü O Hakikat olan Kişinin onurundan alınmıştır. Bu nedenle Rabbimiz, havariler "sıkıntıya düşüp korktuklarında," gerçek bir beden değil, bir ruh gördüklerini sandıklarında, bu hatayı çürütmeye tenezzül etti (Luka 24:37, 39); bu nedenle Kendisini onların dokunuşuna sundu ve şöyle dedi: "Dokun ve gör; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benimsediğini
görüyorsun."

Cevap Obj. 1: Bu benzerlik, insan doğasının Mesih'teki gerçeğini gösterir - tıpkı insan doğasında gerçekten var olan her şeyin tür olarak benzer olduğu ve yalnızca hayali bir benzerlik olmadığı söylendiği gibi. Elçi, bunun kanıtı olarak (Filipililer 2:8) O'nun "ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaatkar" olduğunu ekler; bu, yalnızca hayali bir benzerlik olsaydı imkansız olurdu.

Cevap Obj. 2: Gerçek bir beden alarak Tanrı'nın Oğlu'nun onuru hiçbir şekilde azalmaz. Bu nedenle Augustinus [*Fulgentius] şöyle der (De Fide ad Petrum ii): "Kendini boşalttı, bir hizmetkarın biçimini aldı, böylece bir hizmetkar
olabilirdi; yine de Tanrı'nın biçiminin doluluğunu kaybetmedi." Çünkü Tanrı'nın Oğlu gerçek bir beden aldı, bir bedenin biçimi olmak için değil, ki bu İlahi sadeliğe ve saflığa aykırıdır - çünkü bu, doğanın birliğine göre bir beden almak olurdu ki bu imkansızdır, yukarıda belirtilenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (S. 2, C. 1): ancak, doğalar ayrı kaldıkça, Kişinin birliğine göre bir beden aldı.

Cevap Obj. 3: Şekil, şeyin hakikatine göre değil, benzerliğine göre gerçekliğe karşılık gelmelidir. Çünkü
eğer her noktada aynı olsalardı, artık bir benzerlik değil, Damascene'nin dediği gibi gerçekliğin kendisi olurdu (De Fide Orth. iii, 26).
Bu nedenle, Eski Ahit'in görünümlerinin yalnızca görünüşte olması, figürler olması ve Tanrı'nın Oğlu'nun dünyadaki görünümünün gerçek bir bedende olması, bu figürler tarafından önceden
temsil edilen şey olması daha uygundu. Bu nedenle Havari şöyle der (Kol. 2:17): "Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, ancak beden Mesih'indir."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 5, Madde 2]

Tanrı'nın Oğlu'nun Bedensel veya Dünyevi Bir Beden Alması Gerekir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedensel veya dünyevi değil,
göksel bir bedeni vardı. Çünkü Havari şöyle der (1 Korintliler 15:41): "İlk insan topraktandı, topraktandı; ikinci insan göktendi, gökseldi."
Fakat ilk insan, yani Adem, bedeni bakımından topraktandı,
bu Yaratılış 1'den açıkça anlaşılıyor. Bu nedenle ikinci insan, yani Mesih,
beden bakımından göktendi.

Öz. 2: Ayrıca, şöyle denir (1 Korintliler 15:50): "Et ve kan Tanrı'nın krallığına sahip
olmayacak [Vulg.: 'olamaz']." Fakat Tanrı'nın krallığı başlıca Mesih'tedir. Bu nedenle O'nda et veya kan yoktur, bunun yerine göksel bir beden vardır.

Öz. 3: Ayrıca, en iyi olan her şey Tanrı'ya atfedilmelidir. Fakat
bütün bedenler arasında en iyisi göksel bir bedendir. Bu nedenle Mesih'in
böyle bir bedeni üstlenmesi gerekir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle der (Luka 24:39): "Bir ruhun, benim sahip olduğumu gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur." Şimdi et ve kemikler göksel bedenlerin maddesinden değildir, fakat aşağı unsurlardan oluşur. Bu nedenle Mesih'in bedeni göksel değil, dünyevi ve dünyevi bir bedendi.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bedeninin hayali bir beden olmadığını kanıtlayan sebeplerle, onun göksel bir beden olmadığı da gösterilebilir. Birincisi, Mesih'in insan doğasının gerçeği, Manes'in varsaydığı gibi, bedeni hayali bir beden olsaydı, korunamayacağı gibi, Valentine'in yaptığı gibi, onun göksel bir beden olduğunu varsaysaydık da korunmazdı. Çünkü insanın biçimi doğal bir şey olduğundan, kesin bir maddeye, yani ete ve kemiğe ihtiyaç duyar, ki bu da Filozof'un (Metaph. vii, 39) açıkça belirttiği gibi, insan tanımına yerleştirilmelidir. İkincisi, çünkü bu, Mesih'in bedende yaptığı gibi şeylerin gerçeğini azaltır. Çünkü göksel bir beden, De Coel'in kanıtladığı gibi, duyarsız ve bozulmazdır. i, 20, eğer Tanrı'nın
Oğlu göksel bir beden almış olsaydı, gerçekten açlık
ya da susamazdı, ne de tutkusunu ve ölümünü yaşardı.
Üçüncüsü, bu Tanrı'nın doğruluğundan uzaklaştırırdı. Çünkü
Tanrı'nın
Oğlu, sanki dünyevi ve dünyevi bir bedene sahipmiş gibi Kendini insanlara gösterdiğinden, eğer göksel bir bedene sahip olsaydı, bu tezahür sahte olurdu. Bu nedenle (De Eccles. Dogm. ii) şöyle denir: "Tanrı'nın
Oğlu, Bakire'nin bedeninden et alarak ve onu gökten
getirmeden
doğdu."

Cevap Obj. 1: Mesih'in gökten indiği iki şekilde söylenir. Birincisi, İlahi Doğası ile ilgili olarak; İlahi Doğanın gökte olmaktan çıkması değil, fakat O'nun burada, aşağıda yeni bir şekilde
olmaya başlamasıdır, yani. varsayılan doğası gereği, Yuhanna 3:13'e göre: "Gökten inen, gökte olan İnsanoğlu dışında hiç kimse göğe çıkmamıştır."

İkincisi, bedenine gelince, Mesih'in bedeninin özünün gökten indiği değil, bedeninin göksel bir güç, yani Kutsal Ruh tarafından
oluşturulduğu. Bu nedenle Augustinus, alıntılanan pasajı açıklayarak şöyle der (Ad Orosium [*Dial. Qq. lxv, qu. 4, bilinmeyen bir yazarın eseri]): "Mesih'e göksel bir insan diyorum çünkü
O insan tohumundan
tasarlanmadı." Ve Hilary bunu aynı şekilde açıklar (De Trin. x).

Cevap Obj. 2: Et ve kan burada et ve kanın özü olarak değil, günahkâr olduğu sürece Mesih'te olmayan, ancak bir ceza olduğu sürece etin bozulması olarak alınmıştır;
böylece, bir süre için, Mesih'teydi, kurtuluşumuzun işini yürütebilmek için.

Cevap Obj. 3: Zayıf ve dünyevi bir bedeni böylesine yüceliğe
yükseltmek Tanrı'nın en büyük ihtişamına aittir. Bu nedenle Efes Genel Konseyi'nde (P. II, Perde I) Aziz Theophilus'un şu sözünü okuruz: "En iyi işçiler yalnızca
değerli malzemelerdeki becerilerini sergiledikleri için değil, aynı zamanda
çoğu zaman en fakir kili ve en sıradan toprağı kullanarak zanaatlarının
gücünü gösterdikleri için takdir edilirler; aynı şekilde, tüm işçilerin en iyisi, Tanrı'nın Sözü,
en değerli bir maddeden yapılmış bir göksel bedeni alarak bize inmedi, fakat kildeki becerisinin büyüklüğünü gösterdi."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 5, Madde 3]

Tanrı'nın Oğlu Bir Ruhu Üstlendi mi?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun bir ruh almadığı anlaşılıyor.
Çünkü Yuhanna, Enkarnasyon gizemini öğretirken (Yuhanna 1:14) şöyle demiştir: "Söz beden oldu" - bir ruhtan bahsedilmiyor.
Şimdi, sanki bedene dönüşmüş gibi "Söz beden oldu" denmiyor, ama O beden aldığı için. Bu nedenle bir ruh almamış gibi görünüyor.

İtiraz 2: Dahası, canlandırma amacıyla bedene bir ruh gereklidir. Ancak bu, Mesih'in bedeni için gerekli değildi, çünkü Tanrı'nın Sözü için şöyle yazılmıştır (Mezmur 35:10): Rab, "Yaşamın pınarı seninledir." Bu nedenle, Söz mevcutken ruhun orada olması tamamen gereksiz görünüyor. Ancak
Felsefecinin dediği gibi, "Tanrı ve doğa hiçbir şeyi boş yere yapmaz" (De Coel. i, 32; ii, 56). Bu nedenle Söz'ün bir ruha sahip olmadığı görülüyor.

Nesne 3: Dahası, ruh ve bedenin birleşmesiyle insan türü olan ortak doğa oluşur. Ancak Damascene'nin dediği gibi "Rab İsa Mesih'te ortak bir tür aramamalıyız" (De Fide Orth. iii, 3). Bu nedenle O bir ruha sahip olmadı.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Agone Christ. xxi) şöyle der: "Tanrı'nın Sözü'nün yalnızca bir insan bedenine sahip olduğunu söyleyenlere kulak vermeyelim; ve 'Söz beden oldu' ifadesini, insanın ne bir ruhu ne de etten başka bir parçası olmadığı anlamında almayalım."

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (De Haeres. 69, 55), ilk önce Arius'un, sonra da Apollinaris'in görüşüne göre Tanrı'nın Oğlu, ruh olmadan sadece ete büründü ve Söz'ün bedene ruh yerine geçtiğini savundu. Ve sonuç olarak, Mesih'te iki doğa değil, yalnızca bir doğa olduğu sonucuna varıldı; çünkü bir ruhtan ve bir bedenden tek bir insan doğası oluşturulmuştur. Ancak bu görüş üç nedenden dolayı geçerli olamaz. Birincisi, Rabbimiz'in ruhundan bahsettiği Kutsal Yazıların yetkisine aykırıdır,
Matta 26:38: "Ruhum ölüme kadar kederlidir"; ve Yuhanna 10:18: "Ruhumu [_animam meam:_ Douay: 'Hayatım'] verme gücüm var."
Ancak Apollinaris buna, bu sözlerde ruhun mecazi olarak ele alındığını, Eski Ahit'te Tanrı'nın ruhundan bu şekilde bahsedildiğini söyledi (Yeşaya 1:14): "Ruhum sizin yeni aylarınızdan ve törenlerinizden nefret ediyor." Ancak, Augustinus'un dediği gibi (Qq. lxxxiii, qu. 80), Evanjelistler İsa'nın nasıl şaşkın, öfkeli, üzgün ve aç olduğunu anlatırlar. Şimdi bunlar, O'nun gerçek bir ruha sahip olduğunu gösteriyor, tıpkı yemesi, uyuması ve yorgun olmasının gerçek bir insan bedenine sahip olduğunu göstermesi gibi: aksi takdirde, eğer
bu şeyler bir metaforsa, çünkü Eski Ahit'te Tanrı için de benzer şeyler söylenir, İncil hikayesinin güvenilirliği baltalanır.
Çünkü bir şey, şeylerin bir figürle önceden bildirilmesidir ve
diğeri, tarihi olayların Evanjelistler tarafından gerçek anlamda anlatılmış olmasıdır. İkinci olarak, bu hata, insanın kurtuluşu olan
Enkarnasyonun faydasını azaltır. Augustinus [*Vigilius
Tapsensis] şöyle iddia ediyor (Felician'a Karşı. xiii): "Tanrı'nın Oğlu beden alarak ruhun üzerinden geçtiyse, ya günahsızlığını biliyordu
ve bir çareye ihtiyacı olmadığına inanıyordu; ya da onu Kendisi için uygunsuz
görüyordu ve ona kurtuluş lütfunu bahşetmiyordu; ya da onu tamamen tedavi edilemez sayıyordu ve iyileştiremiyordu; ya da onu değersiz ve görünüşte herhangi bir kullanıma uygunsuz olarak görüyordu. Şimdi bu iki nedenden ikisi Tanrı'ya karşı bir küfür anlamına geliyor. Çünkü umudun ötesinde olanı iyileştiremiyorsa, O'na nasıl her şeye gücü yeten diyebiliriz? Ya da ruhumuzu
yaratmamışsa, her şeyin Tanrısı. Ve diğer iki nedene gelince, birinde ruhun nedeni göz ardı ediliyor ve diğerinde liyakate yer verilmiyor. Ruhun nedenini anladığı düşünülebilir mi, onu günahtan ayırmaya çalışan kasıtlı
ihlal, akıl alışkanlığının
verilmesiyle yasayı almaya muktedir olduğu için? Ya da onun cömertliği, onun aşağılık günahkârlığı nedeniyle hor görüldüğünü söyleyen biri tarafından nasıl bilinebilir? Eğer
kökenine
bakarsanız, ruhun özü bedenden daha değerlidir: ama eğer günahın günahında, zekası nedeniyle bedenden daha
kötüyse. Şimdi biliyorum ve ilan ediyorum ki
Mesih mükemmel bilgeliktir ve O'nun en
sevgi dolu olduğundan da hiç şüphem yok; ve bunların ilki nedeniyle O, daha iyi ve daha
ihtiyatlı olanı hor görmedi; ve ikincisi nedeniyle O, en çok yaralananı korudu." Üçüncüsü, bu pozisyon Enkarnasyonun gerçeğine aykırıdır. Çünkü et ve insanın diğer parçaları türlerini ruh aracılığıyla alırlar. Bu nedenle, eğer ruh yoksa, Filozof'tan açıkça anlaşıldığı gibi,
kemikler ve et yoktur (De Anima ii, 9; _Metaph._ vii, 34).

Cevap Obj. 1: "Söz et oldu" dediğimizde, "et" tüm insan için alınır, sanki "Söz insan oldu" diyormuşuz gibi, Yeşaya 40:5: "Bütün et birlikte Rab'bin ağzının konuştuğunu görecek." Ve tüm insan etle belirtilir, çünkü alıntılanan otoritede söylendiği gibi, Tanrı'nın Oğlu etle görünür oldu; bu nedenle şu şekilde eklenir: "Ve O'nun ihtişamını gördük." Ya da
çünkü, Augustinus'un dediği gibi (Qq. lxxxiii, qu. 80), "tüm bu birliktelikte
Söz en yücedir ve et en son ve en alçaktır. Bu nedenle,
Tanrı'nın alçakgönüllülüğünün sevgisini bize övmek isteyen Evanjelist,
Söz'den ve etten söz etti, ruhu bir kenara bıraktı, çünkü o, Söz'den daha az ve etten daha asildir." Yine, etten söz etmek mantıklıydı, çünkü Söz'den daha uzak olduğu için, göründüğü gibi daha az varsayılabilirdi.

Cevap Obj. 2: Söz, yaşamın ilk etkili nedeni olarak yaşamın pınarıdır; ancak ruh, bedenin yaşamının ilkesidir, biçimi olarak. Şimdi biçim, etkenin etkisidir. Bu nedenle, Sözün varlığından, bedenin canlandırıldığı sonucuna varılabilirdi, tıpkı ateşin varlığından, ateşin yapıştığı bedenin sıcak olduğu sonucuna varılabileceği gibi.

Cevap Obj. 3: Uygunsuz değil, aslında şunu söylemek gerekir ki, Mesih'te, ruhun bedene gelmesiyle oluşan bir doğa vardı. Ancak Damascene, İsa Mesih'te ortak bir tür, yani Tanrısallıktan ve insanlıktan kaynaklanan üçüncü bir şey olduğunu reddetti.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [II-II, S. 5, Madde 4]

Tanrı'nın Oğlu Bir İnsan Zihni veya Zekası mı Aldı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun insan zihni veya zekası almadığı anlaşılıyor. Çünkü bir şey mevcut olduğunda, onun sureti gerekli değildir. Fakat insan, zihniyle ilgili olarak Tanrı'nın suretine göre yaratılmıştır, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiv, 3, 6). Bu nedenle, Mesih'te İlahi Söz'ün varlığı olduğu için, insan zihnine gerek yoktur.

İtiraz 2: Dahası, daha büyük ışık daha küçük olanı karartır. Fakat Yuhanna 1:9'da yazıldığı gibi, "bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık" olan Tanrı'nın Sözü, zihne kıyasla daha büyük ışığın daha küçük olana benzetilir; zira zihnimiz bir ışıktır, sanki İlk Işık tarafından yakılmış bir lambadır (Özd. 20:27): "İnsanın ruhu, Rab'bin lambasıdır." Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'te, bir insan zihnine gerek yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'nın Sözü tarafından insan doğasının üstlenilmesine O'nun Enkarnasyonu denir. Ancak akıl veya insan zihni, ne özünde ne de eyleminde bedensel bir şey değildir, çünkü bir bedenin eylemi değildir, _De Anima_ iii, 6'da kanıtlandığı gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun bir insan zihnini üstlenmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus [*Fulgentius] (De Fide ad Petrum xiv) şöyle der: "Sıkı tutun ve Tanrı'nın Oğlu Mesih'in bizimkiyle aynı türden gerçek bir ete ve akılcı bir ruha sahip olduğundan hiçbir şüphe duymayın, çünkü O'nun eti hakkında şöyle der (Luka 24:39): 'Dokun ve gör; çünkü bir ruhun, benim sahip olduğumu gördüğün gibi, eti ve kemiği yoktur.' Ve O, bir
ruhu olduğunu kanıtlıyor, şöyle diyor (Yuhanna 17): 'Ruhumu [Douay: 'hayat'] bırakıyorum ki
onu tekrar alabileyim.' Ve O, bir
zihne sahip olduğunu kanıtlıyor, şöyle diyor
(Matta 11:29): 'Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm.' Ve Tanrı, peygamber aracılığıyla O'nun hakkında şöyle diyor (Yeşaya 52:13): 'İşte kulum
anlayacaktır.'"

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (De Haeres. 49, 50), "Apollinaristler, Mesih'in ruhu konusunda Katolik Kilisesi'nden farklı düşünüyorlardı, Ariusçularla birlikte, Mesih'in tek başına, bir ruh olmadan beden aldığını söylüyorlardı; ve bu noktada İncil tanıklığı tarafından yenildiğinde, zihnin Mesih'in ruhundan yoksun olduğunu, ancak Söz'ün onun yerini sağladığını söylemeye devam ettiler." Fakat bu
durum, öncekilerle aynı argümanlarla çürütülüyor. Birincisi,
çünkü İncil hikayesiyle çelişiyor, ki bu hikaye O'nun nasıl hayret ettiğini anlatıyor (Matta 8:10'dan açıkça anlaşılıyor). Şimdi hayret etmek
nedensiz olamaz, çünkü etki ve nedenin bir araya getirilmesini ima eder,
yani bir etki gördüğümüzde ve nedenini bilmediğimizde,
onu bilmeye çalışırız, _Metaph._ i, 2'de söylendiği gibi. İkincisi,
Enkarnasyonun amacı olan, insanın günahtan aklanmasıyla
tutarsızdır. Çünkü insan ruhu, zihin aracılığıyla
günah işlemeye veya lütfu haklı çıkarmaya muktedir değildir. Bu nedenle zihnin varsayılması özellikle gerekliydi. Bu nedenle Damascene şöyle der
(De Fide Orth. iii, 6) "Tanrı'nın Sözü bir beden ve entelektüel ve rasyonel bir ruh edindi" ve sonra ekler: "Bütün, bütüne birleşti ki, bana kurtuluşu tümüyle bahşetsin; çünkü
benimsenmeyen şey tedavi edilemez." Üçüncüsü, bu Enkarnasyonun gerçeğine aykırıdır. Çünkü beden ruha oranlanmış olduğundan, madde de uygun biçimine oranlanmış olduğundan, insan, yani akıl sahibi bir ruh tarafından mükemmelleştirilmemişse gerçek anlamda insan eti değildir. Ve bu nedenle eğer Mesih'in zihni olmayan bir ruhu olsaydı, gerçek insan eti değil, akıl dışı eti olurdu, çünkü ruhumuz sadece zihniyle bir hayvan ruhundan farklıdır. Bu nedenle Augustinus (Qq. lxxxiii, qu. 80) der ki bu hatadan, Tanrı'nın Oğlu'nun "insan bedeni biçiminde bir hayvanı" aldığı sonucu çıkar ki bu da yine, hiçbir uydurma yanlışa tahammül edemeyen İlahi gerçeğe aykırıdır.

Cevap Obj. 1: Bir şey varlığıyla var olduğunda, onun suretinin o şeyin yerini doldurması gerekmez, tıpkı imparatorun olduğu yerde askerlerin onun suretine saygı göstermemesi gibi. Yine de bir şeyin sureti, varlığıyla birlikte gereklidir, tıpkı mumdaki suretin mührün iziyle
mükemmelleşmesi ve insanın suretinin
aynada varlığıyla
yansıması gibi. Bu nedenle insan zihnini
mükemmelleştirmek için Söz'ün onu Kendisiyle birleştirmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Daha büyük ışık, başka bir ışıklı cismin daha küçük ışığını
sönükleştirir; ancak sönükleştirmez, aksine
aydınlatılan cismin ışığını mükemmelleştirir - güneşin varlığında yıldızların ışığı
söner, ancak havanın ışığı mükemmelleşir. Şimdi insanın
zihni veya aklı, sanki, İlahi Söz'ün ışığıyla
aydınlanan bir ışıktır; ve bu nedenle Söz'ün varlığıyla insanın zihni gölgelenmekten ziyade mükemmelleşir.

Cevap Obj. 3: Zihinsel güç bir bedenin eylemi olmasa da, yine de bedenin biçimi olan insan ruhunun özü, anlama
gücüne sahip olabilmesi için daha asil olmasını gerektirir; ve bu nedenle daha iyi düzenlenmiş bir bedenin buna karşılık gelmesi gerekir.
_______________________

SORU 6

GÖRÜŞME DÜZENİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi yukarıdaki varsayımın düzenini ele almalıyız ve bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Tanrı'nın Oğlu, ruh aracılığıyla beden mi aldı?

(2) Ruhu, ruh veya zihin aracılığıyla mı aldı?

(3) Ruh, bedenden önce mi alındı?

(4) Mesih'in bedeni, ruha birleşmeden önce Söz tarafından mı alındı?

(5) Tüm insan doğası, parçaların aracılığıyla mı alındı?

(6) Lütuf aracılığıyla mı alındı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 6, Madde 1]

Tanrı'nın Oğlu Ruh Aracılığıyla Beden Aldı mı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun ruh aracılığıyla beden almadığı anlaşılıyor. Çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasına ve onun parçalarına
birleşme biçimi, tüm yaratıklarda
olma biçiminden daha mükemmeldir. Fakat O, tüm yaratıklarda
doğrudan öz, güç ve mevcudiyetle bulunur. Bu nedenle, Tanrı'nın
Oğlu'nun ruh aracılığıyla olmadan bedene birleşmesi çok daha fazladır.

İlke 2: Dahası, ruh ve beden Tanrı'nın Sözü'ne hipostaz veya kişi birliği içinde birleşmiştir. Fakat beden, ruh gibi, doğrudan doğruya insan hipostazına veya kişisine aittir. Gerçekten de, insan bedeni, madde olduğu için, bir form olan ruhtan daha çok hipostaza yakın gibi görünür, çünkü "hipostaz" kelimesinde ima edilen bireyselleşme ilkesi madde gibi görünür. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, ruh aracılığıyla ete bürünmedi.

Obj. 3: Ayrıca, ortamı kaldırın ve ortamla birleşenleri ayırın; örneğin, yüzeysellikler kaldırılırsa, renk bedeni terk eder, çünkü yüzeyselliklerin aracılığıyla bedene yapışır. Ancak ruh, ölümle bedenden ayrılmış olsa da, yine de Söz'ün ete olan birliği kaldı, gösterilecektir (S. 50, AA. 2, 3). Bu nedenle Söz, ruh aracılığıyla ete birleşmedi. _Tam tersine,_ Augustinus der ki (Ep. ad Volusianum cxxxvi): "İlahi gücün büyüklüğü, rasyonel bir ruhu ve onun aracılığıyla bir insan bedenini kendine uydurdu, böylece tüm insanı daha yüksek bir şeye yükseltti."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir ortam bir başlangıç ​​ve bir sonla ilgilidir.
Bu nedenle, başlangıç ​​ve son düzeni ima ettiği gibi, bir ortam da öyledir. Şimdi
ikili bir düzen vardır: biri zamanın; diğeri doğanın. Ancak
Enkarnasyon gizeminde hiçbir şeyin zaman düzeninde bir ortam olduğu söylenmez, çünkü Tanrı'nın Sözü, tüm insan doğasını aynı anda Kendisiyle birleştirmiştir, bu da görülecektir (S. 30, A. 3). Şeyler arasındaki bir doğa düzeni iki şekilde alınabilir: birincisi, onur
derecesi açısından, meleklerin insan ile Tanrı arasında ortada olduğunu söylediğimiz gibi; ikinci olarak, nedensellik fikrine gelince, bir nedenin ilk neden ile son etki arasında
ortada olduğunu söyleriz. Ve bu ikinci
düzen bir dereceye kadar birinciyi takip eder; çünkü Dionysius'un dediği gibi (Coel.
Hier. xiii), Tanrı daha uzak maddeler üzerinde daha az uzak olanlarla etki eder. Bu nedenle, onur derecesini ele alırsak, ruhun Tanrı ile et arasında
ortada olduğu görülür; ve bu şekilde Tanrı'nın Oğlu'nun ruhun aracılığıyla eti Kendisine birleştirdiği söylenebilir. Ancak ikinci nedensellik düzenine gelince bile, ruh bir dereceye kadar etin Tanrı'nın Oğlu'na birleşmesinin nedenidir. Çünkü et, rasyonel ruhla ilişkisi dışında varsayılamazdı, bu sayede insan eti olur.
Çünkü yukarıda (S. 4, A. 1) insan doğasının diğerlerinden önce varsayılabilir olduğu söylendi.

Cevap Obj. 1: Yaratıklar ve Tanrı arasında iki yönlü bir düzen düşünebiliriz: birincisi, yaratıkların Tanrı tarafından yaratılmış olması ve
varlıklarının ilkesi olarak O'na bağımlı olmaları nedeniyledir; ve böylece
kudretinin sonsuzluğu nedeniyle Tanrı her şeye
hemen, onu yaratarak ve koruyarak dokunur ve böylece Tanrı
özü, varlığı ve gücüyle her şeydedir. Fakat ikinci düzen
şeylerin amaçlarına göre Tanrı'ya yönlendirilmiş olması nedeniyledir; ve burada yaratık ile Tanrı arasında bir ortam vardır, çünkü daha düşük yaratıklar daha yüksek yaratıklar tarafından Tanrı'ya yönlendirilir, Dionysius'un dediği gibi (Eccl.
Hier. v); ve bu düzen, varsayımın terimi olan Tanrı'nın Sözü aracılığıyla insan doğasının varsayılmasıyla ilgilidir; ve bu nedenle
ruh aracılığıyla ete birleşmiştir.

Cevap Obj. 2: Tanrı Sözü'nün hipostazı yalnızca insan doğası tarafından oluşturulmuş olsaydı, bedenin ona en yakın olduğu sonucu çıkar, çünkü bireyselleşmenin ilkesi maddedir; tıpkı ruhun belirli bir form olması nedeniyle insan doğasına daha yakın olacağı gibi. Ancak Söz'ün hipostazı insan doğasından önce ve ondan daha yüce olduğundan, insan doğasının herhangi bir parçası ne kadar yüceyse, Söz'ün hipostazına o kadar yakındır. Ve bu nedenle ruh Tanrı Sözü'ne bedenden daha yakındır.

Cevap Obj. 3: Hiçbir şey bir şeyin bir diğerinin yatkınlığının ve uyumunun nedeni olmasını engellemez, ancak yine de alınırsa diğeri kalır; çünkü bir şeyin oluşması bir başkasına bağlı olsa da, var olduğunda artık ona bağlı değildir, tıpkı bir başkası tarafından meydana getirilen bir dostluğun, ikincisi gittiğinde devam edebilmesi gibi; veya bir kadın güzelliği nedeniyle evlendirildiği gibi, bu da bir kadının evlilik bağına uygunluğunu oluşturur, ancak
güzelliği geçtiğinde, evlilik bağı hala kalır. Aynı şekilde, ruh ayrıldığında, Sözün
bedenle birleşmesi hala devam etti.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 6, Madde 2]

Tanrı'nın Oğlu, Ruh veya Zihin Aracılığıyla Bir Ruh
Aldı mı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun ruh veya zihin
aracılığıyla bir ruh almadığı anlaşılıyor. Çünkü hiçbir şey kendisiyle bir başkası arasında bir
araç değildir. Fakat ruh özünde başka bir şey değildir
ancak ruhun kendisidir, yukarıda söylendiği gibi (I, S. 77, A. 1, ad 1). Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu ruh veya zihin aracılığıyla bir ruh almadı.

Nesne 2: Ayrıca, almanın aracı olan şey daha fazla varsayılabilirdir. Ancak ruh veya zihin ruhtan daha fazla varsayılabilir değildir; bu, yukarıda söylendiği gibi melek ruhlarının varsayılabilir olmamasından açıktır (S. 4, A. 1). Bu nedenle Tanrı'nın
Oğlu'nun ruh aracılığıyla bir ruh almadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, daha sonra gelen şey, ilki tarafından daha önce gelen
aracılığıyla alınır. Ancak ruh, doğal olarak gücünden önce gelen
özün ta kendisini ima eder - zihin.
Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun ruh veya zihin aracılığıyla bir ruh almadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Agone Christ. xviii) şöyle der: "Görünmez ve değişmez Gerçek, ruh aracılığıyla bir can,
ruh aracılığıyla bir beden aldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Tanrı'nın Oğlu'nun, onur düzeni ve varsayımın uygunluğu nedeniyle,
ruh aracılığıyla et aldığı söylenir. Şimdi bunların ikisi de
ruh denen akla uygulanabilir, eğer onu ruhun diğer kısımlarıyla karşılaştırırsak. Çünkü ruh, ancak Tanrı'ya benzerliğinde olduğu için uyumlu bir şekilde alınır: bu, ruh denen zihin açısındandır,
Efesliler 4:23'e göre: "Zihninizin ruhunda yenilenin." Aynı şekilde, akıl da ruhun en yüce ve en asil parçasıdır ve Tanrı'ya en çok benzeyenidir ve bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iii, 6) "Tanrı'nın Sözü, akıl aracılığıyla ete birleşmiştir; çünkü akıl, ruhun en saf parçasıdır, Tanrı'nın kendisi bir akıldır." der.

Cevap Obj. 1: Akıl, özünde ruhtan ayrı olmasa da, bir güç olarak ruhun diğer parçalarından ayrıdır;
ve bu şekilde bir aracının doğasına sahiptir.

Cevap Obj. 2: Melek ruhlar için varsayıma uygunluk, herhangi bir onur eksikliğinden değil, düşüşlerinin telafi edilemezliğinden dolayı eksiktir; bu, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi, insan ruhu için söylenemez (I, S. 62, A. 8; Birinci Bölüm, S. 64, A. 2).

Cevap Obj. 3: Aklın Tanrı Sözü ile arasında bir aracı olduğu söylenen ruh, tüm güçlere ortak olan ruhun özünü değil, her ruha ortak olan daha düşük güçleri temsil eder.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 6, Madde 3]

Ruh, Tanrı'nın Oğlu Tarafından Bedenden Önce Alındı ​​mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu, Söz tarafından bedenden önce alındı. Çünkü Tanrı'nın Oğlu, yukarıda söylendiği gibi, ruh aracılığıyla beden aldı (A. 1). Şimdi, bu ortam
sondan önce ulaşılır. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, ruhu bedenden önce aldı.

Öz. 2: Dahası, Mesih'in ruhu meleklerden daha asildir,
Mezmur 96:8'e göre: "Ona tapın, ey tüm melekleri." Fakat
melekler, yukarıda söylendiği gibi, başlangıçta yaratıldı (I, Q. 46, A. 3). Bu nedenle Mesih'in ruhu da (başlangıçta yaratıldı).
Fakat, alınmadan önce yaratılmadı, çünkü Damascene (De
Fide Orth. iii, 2, 3, 9) "Ne Mesih'in ruhu ne de bedeni, Söz'ün hipostasisinden başka hiçbir hipostasiye sahip olmadı" der.
Bu nedenle, ruhun, Bakire'nin rahminde gebe kalan
bedenden önce alındığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, (Yuhanna 1:14) şöyle yazılmıştır: "Onu [Vulg.: 'Onun
görkemini'] lütuf ve hakikatle dolu gördük" ve daha sonra "Onun
doluluğundan hepimiz aldık" (Yuhanna 1:16) eklenmiştir, yani Chrysostom'un açıkladığı gibi, tüm zamanların tüm sadıkları (Hom. xiii in Joan.). Şimdi bu, Mesih'in ruhu, dünyanın başlangıcından beri var olan tüm azizlerin önünde lütuf ve hakikatin tüm doluluğuna sahip olmasaydı gerçekleşemezdi, çünkü sebep, sonuçtan sonra gelmez. Dolayısıyla, lütuf ve hakikatin doluluğu, aynı yerde yazılanlara göre, Söz ile birleşmeden Mesih'in ruhundaydı: "Onun ihtişamını, Baba'nın Tek-doğmuşunun ihtişamı gibi, lütuf ve hakikatle dolu", sonuç olarak, Mesih'in ruhunun dünyanın başlangıcından itibaren Tanrı'nın Sözü tarafından üstlenildiği anlaşılıyor. 

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iv, 6) şöyle der: "Zeka, bazılarının yalan yere söylediği gibi, gerçek Tanrı'ya birleşik değildi ve bundan böyle Bakire'nin Enkarnasyonundan önce Mesih olarak adlandırılmadı." 

_Cevap veriyorum ki,_ Origenes (Peri Archon i, 7, 8; ii, 8), Mesih'in ruhunu yerleştirdiği tüm ruhların başlangıçta yaratıldığını ileri sürmüştür. Fakat eğer ilk önce yaratıldığını, fakat hemen Söz'e katılmadığını varsayarsak bu uygun değildir, çünkü bundan bu ruhun bir zamanlar Söz olmadan uygun varlığını sürdürdüğü sonucu çıkar; ve böylece, Söz tarafından varsayıldığı için, ya birleşme
varlıkta gerçekleşmedi ya da ruhun önceden var olan varlığı bozuldu. Aynı şekilde, bu ruhun başlangıçtan itibaren Söz'e birleştiğini ve
sonradan Bakire'nin rahminde enkarne olduğunu varsaymak da uygun değildir;
çünkü böylece O'nun ruhu bizimkiyle aynı doğaya sahipmiş gibi görünmez, çünkü onlar bedenlere aşılandıkları anda yaratılırlar.
Bu nedenle Papa Leo (Ep. ad Julian. xxxv) "Mesih'in bedeni bizimkinden farklı bir doğaya sahip değildi, ayrıca başlangıçta ona diğer insanlara aşılanandan farklı bir ruh aşılanmadı." der.

Cevap Obj. 1: Yukarıda söylendiği gibi (A. 1), Mesih'in ruhunun, doğa düzeninde, bedenin Söz ile birleşmesinde aracı olduğu söylenir; ancak bundan, zaman düzeninde aracı olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: Papa Leo'nun aynı Mektupta söylediği gibi, Mesih'in ruhu bizim ruhumuzu "cins çeşitliliğiyle değil, kudretinin yüceliğiyle" aşar; çünkü ruhlarımızla aynı cinstendir, ancak "lütuf ve hakikatin doluluğu"nda melekleri bile aşar. Ancak yaratılış biçimi, ruhun türsel özelliğiyle uyum içindedir; ve bedenin biçimi olduğundan, bedene aşılandığı ve onunla birleştiği anda yaratılır; bu, meleklerin başına gelmez, çünkü onlar maddeden tamamen arınmış maddelerdir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in doluluğundan, bütün insanlar O'na olan inançlarına göre alırlar; Çünkü şöyle yazılmıştır (Romalılar 3:22) "Tanrı'nın adaleti, İsa Mesih'e olan imanla, O'na iman eden herkese ve O'na inanan herkesedir." Şimdi tıpkı bizim O'na doğmuş olarak inandığımız gibi; eskiler de O'na doğmak üzere olduğuna inandılar, çünkü "aynı iman ruhuna sahip olarak... biz de inanıyoruz" diye yazılmıştır (2 Korintliler 4:13). Fakat Mesih'e olan iman, Romalılar 4:5'e göre Tanrı'nın lütfunun amacı nedeniyle haklı çıkarma gücüne sahiptir: "Fakat çalışmayan, ama tanrısızları aklayan O'na iman edenin imanı, Tanrı'nın lütfunun amacına göre adalet sayılır." Bu nedenle bu amaç ebedi olduğundan, İsa Mesih'in ruhu lütuf ve gerçekle dolmadan önce bile bazılarının O'na olan imanla haklı çıkarılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 6, Madde 4]

Mesih'in Eti, Ruhla Birleşmeden Önce Söz Tarafından Alınmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in eti, ruhla birleşmeden önce Söz tarafından alınmıştır. Augustinus [*Fulgentius] şöyle der (De Fide ad Petrum xviii): "Çoğu kişi, Mesih'in etinin, Tanrısallık olmadan, Söz tarafından alınmadan önce Bakire'nin rahminde tasarlanmadığını
kesinlikle savunur ve bundan hiçbir şüphe duymaz." Fakat Mesih'in eti, rasyonel ruhla birleşmeden önce tasarlanmış gibi görünür, çünkü madde veya eğilim, oluşum sırasına göre tamamlayıcı formdan önce gelir. Bu nedenle Mesih'in eti, ruhla birleşmeden önce alınmıştır.

Obj. 2: Dahası, ruh insan doğasının bir parçası olduğu gibi, beden de öyledir. Fakat Mesih'teki insan ruhunun, yukarıda alıntılanan Papa Leo'nun yetkisinden de anlaşılacağı gibi, diğer insanlardakinden başka bir varlık ilkesi yoktu (A. 3). Bu nedenle, Mesih'in bedeninin bizim sahip olduğumuzdan başka bir varlık ilkesi olmadığı anlaşılıyor. Fakat bizde beden, akılcı ruh ona gelmeden önce
doğurulur. Dolayısıyla Mesih'te de aynıydı; ve böylece beden, ruha birleşmeden önce Söz tarafından üstlenildi.

Obj. 3: Dahası, (De Causis) söylendiği gibi, ilk neden, etkiyi meydana getirmede ikinciden üstündür ve etkiyle birleşmesinde ondan önce gelir. Fakat Mesih'in ruhu, Söz'e, birinciye ikinci bir neden olarak
karşılaştırılır. Dolayısıyla Söz, ruha birleşmeden önce
bedenle birleşmişti.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 2) şöyle der: "Aynı zamanda Tanrı'nın Sözü ete kemiğe büründü ve et rasyonel ve entelektüel bir ruha birleşti." Bu nedenle Söz'ün etle birleşmesi ruhla birleşmeden önce gerçekleşmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan eti, uygun biçimi açısından rasyonel ruha sahip olduğu düzen nedeniyle Söz tarafından üstlenilebilir.
Şimdi, rasyonel ruh ona gelmeden önce bu düzene sahip değildir,
çünkü herhangi bir madde herhangi bir biçime uygun hale geldiğinde, aynı anda o biçimi alır; bu nedenle değişim, özsel biçim tanıtıldığı anda sona erer. Ve bu nedenle, etin insan eti olmadan önce üstlenilmemiş olması gerekirdi; ve bu, rasyonel ruh ona geldiğinde gerçekleşti. Bu nedenle
ruh bedenden önce alınmadığı için, bedene birleşmeden önce var olmak ruhun doğasına aykırı olduğu için,
aynı şekilde beden de ruhtan önce alınmamalıydı,
çünkü akıl sahibi bir ruha sahip olmadan önce insan eti değildir.

Cevap Obj. 1: İnsan eti varlığı için ruha bağlıdır; ve
bu nedenle, ruhun gelişinden önce insan eti yoktur, ancak
insan etine doğru bir eğilim olabilir. Yine de Mesih'in anlayışında, sonsuz kudretin bir aracı olan Kutsal Ruh,
maddeyi düzenledi ve aynı zamanda onu mükemmelliğine getirdi.

Cevap Obj. 2: Biçim aslında türü verir; ancak madde kendi başına
türün potansiyeli içindedir. Ve bu nedenle, belirli bir doğadan önce var olmak bir biçimin doğasına aykırı olacaktır. Ve
bu nedenle, kökenimiz ile Mesih'in kökeni arasındaki farklılık,
canlandırılmadan önce tasarlandığımız ve Mesih'in
bedeninin olmadığı ölçüde, doğanın mükemmelliğinden önce gelen şeyden kaynaklanır, yani insan tohumundan tasarlandığımız ve Mesih'in
olmadığı. Ancak ruhun kökenine ilişkin olabilecek bir fark, doğanın çeşitliliğini ifade eder.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın Sözü, özü, gücü ve varlığıyla diğer yaratıklarda
olmasıyla ortak bir şekilde ruhtan önce bedene birleşmiş olarak anlaşılır. Yine de "önce" diyorum, zaman olarak değil, doğada; çünkü beden, ruhtan
canlandırılmış olarak anlaşılmadan önce, Söz'den sahip olduğu bir varlık olarak anlaşılır. Ancak kişisel birleşmeden, etin Söz'e birleşmeden önce ruha birleştiğini anlıyoruz, çünkü 
ruhla birleşmesinden dolayı Kişi
olarak Söz'e birleşebilir; özellikle de bir kişi yalnızca rasyonel doğada bulunduğu için.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 6, Madde 5]

Bütün İnsan Doğası
Parçaların Aracılığıyla mı Alındı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun tüm insan doğasını
parçalarının aracılık ettiği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De
Agone Christ. xviii) "görünmez ve değişmez Gerçek
ruhu ruh aracılığıyla, bedeni de ruh aracılığıyla ve bu şekilde tüm insanı aldı" der. Ancak
ruh, can ve beden tüm insanın parçalarıdır. Bu nedenle O
parçaların aracılık ettiği her şeyi aldı.

Obj. 2: Dahası, Tanrı'nın Oğlu ruh aracılığıyla ete büründü, çünkü ruh bedenden daha çok Tanrı'ya benzer. Fakat insan doğasının parçaları, bedenden daha basit oldukları için, bütünden daha çok Tanrı'ya benzer görünür. Bu yüzden bütünü parçalar aracılığıyla üstlendi.

Obj. 3: Dahası, bütün, parçaların birleşmesinden kaynaklanır. Fakat birleşme, varsayımın terimi olarak alınır ve parçalar varsayıma varsayılır. Bu yüzden bütünü parçalar aracılığıyla üstlendi.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 16) şöyle der: "Biz Rabbimiz İsa Mesih'te parçaların parçalarını değil, hemen birleşmiş olanları, yani Tanrılık ve insanlığı görürüz." Şimdi insanlık, parçalar olarak ruh ve bedenden oluşan bir bütündür. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, parçaları bütünün aracılığıyla üstlendi.

_Cevap veriyorum ki,_ Enkarnasyonun üstlenilmesinde bir şeyin bir araç olduğu söylendiğinde, zaman düzenini ifade etmiyoruz,
çünkü bütünün ve parçaların üstlenilmesi eş zamanlı idi.
Çünkü (AA. 3, 4) ruh ve bedenin, Söz'ün insan doğasını oluşturmak için aynı anda karşılıklı olarak birleştiği gösterilmiştir.
Ancak ifade edilen şey doğanın düzenidir. Bu nedenle,
doğada önce gelen şeyle, doğada sonra gelen şey üstlenilir. Şimdi
bir şey doğada iki şekilde önce gelir: Birincisi etkenin
bir parçası olarak, ikincisi maddenin bir parçası olarak; çünkü bu iki neden şeyden önce gelir. Etkenin bir parçası olarak--bu sadece ilktir,
ki bu onun niyetine ilk olarak dahildir; ama bu nispeten ilktir, ki onun işlemi bununla başlar--ve bunun nedeni niyetin işlemden önce gelmesidir. Maddenin bir parçası olarak--yani maddenin dönüşümünde ilk var olan ilktir. Şimdi
Enkarnasyonda, etkene bağlı sıralama özellikle dikkate alınmalıdır, çünkü Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad
Volusianum cxxxvii), "bu tür şeylerde eylemin tüm nedeni, yapanın gücüdür." Ancak, yapanın niyetine göre, tamamlanmış olanın tamamlanmamış olandan önce geldiği ve dolayısıyla bütünün parçalara önce geldiği açıktır. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü'nün, insan doğasının parçalarını, bütünün aracılığıyla, üstlendiği söylenmelidir; çünkü O, rasyonel ruhla ilişkisi nedeniyle bedeni üstlendiği gibi, insan doğasıyla ilişkileri nedeniyle de bir beden ve ruh üstlenmiştir.

Cevap Obj. 1: Bu sözlerden, Söz'ün insan doğasının parçalarını üstlenerek, tüm insan doğasını üstlendiği dışında hiçbir şey çıkarılamaz. Ve böylece parçaların varsayımı, işlemi göz önünde bulundurursak
zihnin düzeninde önce gelir, ancak zamanın düzeninde değil; oysa doğanın varsayımı, niyeti göz önünde bulundurursak önce gelir: ve bu, yukarıda söylendiği gibi, basitçe ilk olmaktır.

Cevap Obj. 2: Tanrı o kadar basittir ki, aynı zamanda en mükemmeldir; ve
bu nedenle bütün, parçalardan daha mükemmel olduğu için Tanrı'ya daha çok benzer.

Cevap Obj. 3: Bu, varsayımın
sonlandırıldığı kişisel bir birliktir, parçaların birleşiminden kaynaklanan bir doğa birliği değildir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 6, Madde 6]

İnsan Doğası Lütuf Ortamıyla mı Alındı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasını lütuf aracılığıyla
aldığı anlaşılıyor. Çünkü lütuf aracılığıyla Tanrı'yla birleştik. Fakat
Mesih'teki insan doğası Tanrı'yla en yakın şekilde birleşmişti. Bu nedenle
birlik lütuf aracılığıyla gerçekleşti.

Nesne 2: Dahası, beden ruhla, ki bu onun mükemmelliğidir, yaşarken ruh da lütuf aracılığıyla yaşar. Fakat insan doğası
ruhun üstlenmesi için uygundu. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu
ruhu lütuf aracılığıyla üstlendi.

Nesne 3: Dahası, Augustinus (De Trin. xv, 11) enkarne
Söz'ün bizim konuştuğumuz söze benzediğini söyler. Fakat bizim sözümüz konuşmamıza _nefes_ (_spiritus_) aracılığıyla birleşir. Bu nedenle Tanrı'nın Sözü, Kutsal Ruh aracılığıyla ve dolayısıyla 1 Korintliler 12:4'e göre Kutsal Ruh'a atfedilen lütuf aracılığıyla ete birleşmiştir: "Şimdi lütufların çeşitliliği vardır, ama Ruh aynıdır."

_Tam tersine,_ Lütuf ruhta bir kazadır, yukarıda gösterildiği gibi (I-II, S. 110, A. 2). Şimdi Söz'ün insan doğasıyla birleşmesi, yukarıda gösterildiği gibi (S. 2, A. 6) tesadüfen değil, varoluşta gerçekleşti. Bu nedenle insan doğası lütuf aracılığıyla alınmadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'te birleşme lütfu ve alışılmış lütuf vardı. Bu nedenle, ister birleşme lütfundan, ister alışılmış lütuftan söz edelim, lütuf insan doğasının alınmasının aracı olarak alınamaz. Çünkü birleşmenin lütfu, yukarıdan, Sözün Kişisi'ndeki insan doğasına bedava verilen kişisel varlıktır ve varsayımın terimidir. Oysa insanın ruhsal kutsallığına ait olan alışılmış lütuf, Yuhanna 1:14'e göre birleşmeyi izleyen bir etkidir: "Onun görkemini gördük... Baba'nın biricik oğlu gibi, lütuf ve gerçekle dolu" - bu sayede bu Adam'ın (birleşmenin bir sonucu olarak) Baba'nın biricik oğlu olduğu için, lütuf ve gerçekle dolu olduğunu anlarız. Fakat eğer lütuf aracılığıyla Tanrı'nın bir şeyi bedava yapmasını veya bahşetmesini anlarsak, birleşme lütuf aracılığıyla gerçekleşmiştir, bir araç olarak değil, etkin sebep olarak.

Cevap Obj. 1: Tanrı ile birliğimiz, O'nu tanıdığımız ve sevdiğimiz ölçüde işlemle gerçekleşir; ve dolayısıyla bu birlik, alışkanlıktan kaynaklanan mükemmel bir işlem olduğu ölçüde, alışılmış lütuf aracılığıyla gerçekleşir. Şimdi insan doğasının Tanrı Sözü ile birliği kişisel varlıktadır, bu herhangi bir alışkanlığa değil, doğanın kendisine bağlıdır.

Cevap Obj. 2: Ruh, bedenin özsel mükemmelliğidir;
lütuf, ruhun tesadüfi bir mükemmelliğidir. Bu nedenle lütuf, ruhu, tesadüfi olmayan kişisel birliğe göre ayarlayamaz, tıpkı ruhun bedeni ayarlaması gibi.

Cevap Obj. 3: Sözümüz, nefes alma yoluyla konuşmamıza birleşir,
(_spiritus_), biçimsel bir ortam olarak değil, hareket eden bir ortam olarak. Çünkü
içeride tasarlanan sözden, nefes alma gelir, ki bu da konuşmanın
oluşturulmasını sağlar. Ve benzer şekilde, ebedi Sözden, Mesih'in bedenini oluşturan Kutsal Ruh gelir, gösterilecektir (S. 32, A. 1). Ancak bundan, Kutsal Ruh'un lütfunun yukarıda belirtilen birleşmede biçimsel ortam olduğu sonucu çıkmaz. _______________________

SORU 7

BİREYSEL İNSAN OLARAK MESİH'İN LÜTFU HAKKINDA
(On Üç Maddede)

Şimdi Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasında birlikte varsaydığı şeyleri ele almalıyız; ve ilk olarak mükemmelliğe ait olan şey; ikinci olarak kusura ait olan şey.

Birincisi ile ilgili olarak, dikkate alınması gereken üç nokta vardır: (1) Mesih'in lütfu; (2) Bilgisi; (3) Gücü.

Lütfu ile ilgili olarak iki şeyi dikkate almalıyız: (1) Bireysel bir insan olduğu için lütfu; (2) Kilise'nin Başkanı olduğu için lütfu. Birleşme lütfu hakkında daha önce konuştuk (S. 2).

İlk başlık altında on üç soru noktası vardır:

(1) Mesih'in ruhunda herhangi bir alışılmış lütuf var mıydı?

(2) Mesih'te erdemler var mıydı?

(3) İmanı var mıydı?

(4) Umutlu muydu?

(5) Mesih'te armağanlar var mıydı?

(6) Mesih'te korku armağanı var mıydı?

(7) Mesih'te karşılıksız lütuflar var mıydı?

(8) Mesih'te peygamberlik var mıydı?

(9) O'nda lütfun doluluğu var mıydı?

(10) Böyle bir doluluk Mesih'e özgü müydü?

(11) Mesih'in lütfu sonsuz muydu?

(12) Artırılabilir miydi?

(13) Bu lütuf birliğe karşı nasıl duruyordu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 7, Md. 1]

Mesih'in Ruhunda Alışılmış Bir Lütuf Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Söz tarafından üstlenilen ruhta alışılmış bir lütuf yoktu. Çünkü lütuf, 2. Pet. 1'e göre akıl sahibi bir yaratık tarafından Tanrısallığa belirli bir şekilde katılmaktır. 1:4: "Bize en büyük ve değerli vaatleri verdi, böylece bunlarla İlahi Doğa'ya ortak
olunabilirsiniz." Şimdi Mesih Tanrı'dır, katılımla değil, gerçekte. Bu nedenle O'nda alışılmış bir lütuf yoktu.

Öz. 2: Dahası, lütuf, insanın iyi işleyebilmesi için gereklidir,
1 Korintliler 15:10'a göre: "Ben hepsinden daha çok emek verdim; ama ben değil, benimle birlikte Tanrı'nın lütfu"; ve Rom. 6:23'e göre sonsuz yaşama erişebilmesi için: "Tanrı'nın lütfu
(sonsuz) yaşamdır." Şimdi sonsuz yaşamın mirası Mesih'e, Tanrı'nın doğal Oğlu olması gerçeğiyle hak edilmişti;
ve her şeyin Kendisi tarafından yaratıldığı Söz olması gerçeğiyle,
her şeyi iyi yapma gücüne sahipti. Bu nedenle, O'nun insan doğasının Söz ile birleşmenin ötesinde başka bir lütfa ihtiyacı yoktu.

Nesne 3: Ayrıca, bir araç olarak işleyen şeyin kendi işlemleri için bir alışkanlığa ihtiyacı yoktur, çünkü alışkanlıklar başlıca
etkende kökleşmiştir. Şimdi, Mesih'teki insan doğası, Damascene'nin dediği gibi "Tanrılığın aracıydı" (De Fide Orth. iii, 15). Bu nedenle, Mesih'te alışılmış lütfa ihtiyaç yoktu.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yeşaya 11:2): "Rabbin Ruhu
O'nun üzerinde duracaktır" - ki (Ruh), yukarıda söylendiği gibi, alışılmış lütuf aracılığıyla insanda olduğu söylenir (I, S. 8, A. 3; S. 43, AA. 3, 6).
Bu nedenle, Mesih'te alışılmış lütuf vardı.

_Cevap olarak,_ Mesih'te alışılmış lütuf olduğunu varsaymanın üç nedenden dolayı gerekli olduğunu söylüyorum. Birincisi, ruhunun Tanrı Sözü ile birleşmesi nedeniyle. Çünkü alıcı bir akan nedene ne kadar yakınsa, etkisinden o kadar çok pay alır. Şimdi, lütfun akışı Tanrı'dandır, Mezmur 83:12'ye göre: "Rab lütuf ve yücelik verecektir." Ve bu nedenle, ruhunun İlahi lütfun akışını alması en uygunuydu. İkincisi, bu ruhun onuru nedeniyle, işlemleri bilgi ve sevgiyle Tanrı'ya bu kadar yakın bir şekilde ulaşmaktı, ki insan doğasının lütuf aracılığıyla yükseltilmesi buna gereklidir. Üçüncüsü, Mesih'in insan ırkıyla ilişkisi nedeniyle. Çünkü Mesih, insan olarak, 1 Tim. 2:5'te yazıldığı gibi "Tanrı ve insanların Aracısı"dır; ve bu nedenle, Yuhanna 1:16'ya göre, başkalarına taşacak lütfa sahip olması gerekiyordu: "Ve hepimiz onun doluluğundan aldık, lütuf karşılığında lütuf."

Cevap Obj. 1: Mesih, İlahi Kişi ve Doğada gerçek Tanrı'dır. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, AA. 1, 2) kişi birliğiyle birlikte doğaların ayrımı kaldığı için, Mesih'in ruhu özünde İlahi değildir. Bu nedenle, lütuf aracılığıyla katılımla İlahi olması gerekir.

Cevap İblis 2: Mesih'e, Tanrı'nın doğal Oğlu olduğu için, Tanrı'nın yaratılmamış bilgi ve sevgi eylemi aracılığıyla yaratılmamış mutluluk olan ebedi bir miras düşmektedir, yani Baba'nın Kendisini bilmesi ve sevmesiyle aynıdır. Şimdi ruh, doğaların farklılığı nedeniyle bu eylemi gerçekleştiremezdi. Bu nedenle, lütuf olmadan gerçekleşemeyecek yaratılmış bir meyve verme eylemiyle Tanrı'ya ulaşması gerekirdi. Aynı şekilde, Tanrı'nın Sözü olduğu için, İlahi işlemle her şeyi iyi yapma gücüne sahipti. Ve
İlahi işlemden ayrı bir insan işlemini kabul etmek gerektiğinden, (S. 19, A. 1) gösterileceği gibi, O'nun
alışılmış bir lütfa sahip olması gerekiyordu, böylece bu işlem O'nda
mükemmel olabilirdi.

Cevap İb. 3: Mesih'in insanlığı
Tanrısallığın aracıdır--aslında, hiçbir şekilde hareket etmeyen, fakat sadece hareket ettirilen cansız bir araç değil; fakat hareket edecek şekilde hareket ettirilen, rasyonel bir ruh tarafından canlandırılan bir araçtır. Ve bu nedenle eylemin doğası, onun alışılmış lütfa sahip olmasını gerektiriyordu.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 7, Madde 2]

Mesih'te Erdemler Var mıydı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'te erdemler yoktu. Çünkü
Mesih'te lütfun doluluğu vardı. Şimdi lütuf, 2 Korintliler'e göre
her iyi eylem için yeterlidir. 12:9: "Lütfum sana yeter." Bu nedenle Mesih'te hiçbir erdem yoktu.

Nesne 2: Dahası, Filozofa göre (Etik. vii, 1), erdem
tanrısal insanlara atfedilen "belirli bir kahramanca veya tanrısal alışkanlık" ile karşılaştırılır. Ancak bu esas olarak Mesih'e aittir.
Bu nedenle Mesih'in erdemleri yoktu, erdemden daha yüksek bir şeyi vardı.

Nesne 3: Dahası, yukarıda söylendiği gibi (I-II, Q. 65, AA. 1, 2), tüm
erdemler birbirine bağlıdır. Ancak Mesih'in tüm erdemlere sahip olması uygun değildi, cömertlik ve ihtişam durumunda açıkça görüldüğü gibi, çünkü bunlar Mesih'in hor gördüğü zenginliklerle ilgilidir,
Matta 8:20'ye göre: "İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur." Ölçülülük ve iffet de Mesih'in özgür olduğu kötü arzularla ilgilidir. Bu nedenle Mesih erdemlere sahip değildi.

_Tam tersine,_ Mezmur 1:2'de, "Ama O'nun iradesi Rab'bin yasasındadır," bir açıklama şöyle der: "Bu, tüm iyilikle dolu olan Mesih'e atıfta bulunur." Ancak zihnin iyi bir niteliği bir erdemdir. Bu nedenle Mesih tüm erdemlerle doluydu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 110, AA. 3, 4), lütuf ruhun özüne ilişkin olduğu gibi, erdem de gücüne ilişkindir.

Bu nedenle, ruhun güçleri özünden aktığı gibi, erdemler de lütuftan akmalıdır. Şimdi bir ilke ne kadar mükemmelse, etkilerini o kadar çok etkiler. Bu nedenle, Mesih'in lütfu en mükemmel olduğundan, sonuç olarak ruhun çeşitli güçlerini ruhun tüm eylemleri için mükemmelleştiren erdemler ondan aktı; ve böylece Mesih tüm erdemlere sahipti.

Cevap Obj. 1: Lütuf, bir insana mutluluk için atandığı her şey için yeterlidir; yine de bunlardan bazılarını kendi başına gerçekleştirir - örneğin onu Tanrı'nın hoşuna
gidermek ve benzeri; ve bazılarını da lütuftan kaynaklanan erdemler aracılığıyla.

Cevap Obj. 2: Kahramanca veya tanrısal bir alışkanlık, genel olarak böyle adlandırılan erdemden yalnızca daha mükemmel bir şekilde farklıdır, çünkü kişi herkeste ortak olandan daha yüksek bir şekilde iyiliğe eğilimlidir. Dolayısıyla, Mesih'in erdemlere sahip olmadığı, ancak bunları ortak olanın ötesinde en mükemmel şekilde sahip olduğu kanıtlanmamıştır. Bu anlamda Plotinus, belirli bir yüce erdem derecesine "arınmış ruhun erdemi" adını vermiştir (bkz. I-II, S. 61, A. 5).

Cevap Obj. 3: Zenginlik söz konusu olduğunda cömertlik ve ihtişam övgüye değerdir, çünkü kimse zenginliği, onu elinde tutmak isteyecek kadar takdir etmez, böylece yapılması gerekeni yapmaktan vazgeçer. Ancak, onları tümüyle hor gören ve mükemmellik aşkıyla bir kenara atan kişi, onları en az takdir eder. Ve bu nedenle, tüm zenginlikleri tamamen küçümseyerek, Mesih en yüksek cömertlik ve ihtişam türünü gösterdi; ancak, kendisine verileni yoksullara dağıtarak, kendisine yakıştığı ölçüde cömertlik eylemini de gerçekleştirdi. Bu nedenle, Rabbimiz Yahuda'ya (Yuhanna 13:21) "Çabuk yaptığın şeyi" dediğinde, öğrenciler Rabbimiz'in ona yoksullara bir şeyler vermesini emrettiğini anladılar. Ancak Mesih'in hiçbir kötü arzusu yoktu, gösterileceği gibi (S. 15, AA. 1, 2); Ancak O, kötü arzulardan
olmadığı için, insanda daha mükemmel olan ılımlılığa sahip olmaktan
engellenmedi. Bu nedenle, Filozofa göre (Etik. vii, 9), ılımlı insan kıtadan şu konuda farklıdır: ılımlı insan kıtanın çektiği kötü arzulara sahip değildir. Bu nedenle, Filozofun aldığı gibi, bu anlamda ılımlılığı ele alırsak, Mesih, tüm
erdemlere sahip olduğu gerçeğinden
dolayı ılımlılığa sahip değildi, çünkü bu bir erdem değil, erdemden daha az bir şeydir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 7, Madde 3]

Mesih'te İnanç Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'e inanç varmış gibi görünüyor. Çünkü inanç, ılımlılık ve cömertlik gibi ahlaki
erdemlerden daha asil bir erdemdir. Şimdi bunlar Mesih'teydi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Bu nedenle, O'na çok daha fazla inanç vardı.

Amaç. 2: Dahası, Mesih, Elçilerin İşleri 1:1'e göre, kendisinin sahip olmadığı erdemleri öğretmedi: "İsa yapmaya ve öğretmeye başladı." Fakat Mesih hakkında (İbraniler 12:2) O'nun "imanımızın yaratıcısı ve tamamlayıcısı" olduğu söylenir. Bu nedenle, O'na olan inanç, diğerlerinden önce vardı.

Öz. 3: Dahası, her türlü kusur, kutsanmış olandan dışlanmıştır.
Fakat kutsanmış olanda iman vardır; çünkü Rom. 1:17'de, "Tanrı'nın adaleti, imandan imana," bir açıklama şöyle der: "Sözlerin ve umudun imanından, şeylerin ve görmenin imanına." Bu nedenle, Mesih'te de iman olduğu anlaşılıyor, çünkü bu, kusurlu hiçbir şeyi ima etmiyor.

_Tam tersine,_ (İbraniler 11:1) şöyle yazılmıştır: "İman, görünmeyen şeylerin kanıtıdır." Fakat Petrus'un O'na söylediğine göre (Yuhanna 21:17): "Sen her şeyi bilirsin." Dolayısıyla Mesih'e iman yoktu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (II-II, S. 1, C. 4), imanın nesnesi görülmeyen İlahi bir şeydir. Şimdi erdem alışkanlığı, diğer tüm alışkanlıklar gibi, türünü nesneden alır. Dolayısıyla, İlahi şeyin görülmediğini
inkar edersek, imanın özünü dışlamış oluruz. Şimdi, Mesih, gebe kaldığı ilk andan itibaren Tanrı'nın Özünü tam olarak gördü, bu açıklığa kavuşturulacaktır (S. 34, C. 1). Dolayısıyla O'na iman
olamazdı.

Cevap Obj. 1: İman, ahlaki erdemlerden daha asil bir erdemdir, çünkü daha asil bir konuyla ilgilidir; yine de, o konuyla ilgili olarak belirli bir kusuru ima eder; ve bu kusur Mesih'te değildi. Ve bu nedenle, ahlaki erdemler O'nda olmasına rağmen, O'na iman olamazdı, çünkü doğaları gereği, konularına ilişkin hiçbir kusur içermezler.

Cevap Obj. 2: İmanın liyakati şundan oluşur: İnsan, Rom. 1:5'e göre, itaat yoluyla, görmediği şeylere onay verir: "Bütün ulusların O'nun adına olan imana itaat için." Şimdi, Mesih, Fil. 2:8'e göre, Tanrı'ya en mükemmel itaati gösterdi: "Ölüme kadar itaat ederek." Ve bu nedenle, Kendisi daha mükemmel bir şekilde yerine getirmediği liyakate ilişkin hiçbir şey öğretmedi.

Cevap Obj. 3: Aynı yerde bir açıklamanın söylediği gibi, iman, "görülmeyen şeylere inanılmasıdır." Fakat görülen şeylere iman, uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılır ve yalnızca onayın kesinliği ve sağlamlığı açısından belirli bir benzerlikten sonra. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 7. Madde 4]

Mesih'te Umut Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te umut varmış gibi görünüyor. Çünkü Mesih'in Kişiliğinde şöyle söylenir (Mezmur 30:1): "Ey Rab, Sana umut
ettim." Fakat umut erdemi, bir insanın Tanrı'ya umut bağlamasıdır.
Bu nedenle umut erdemi Mesih'teydi.

Nesne 2: Dahası, umut, yukarıda gösterildiği gibi, gelecek olan mutluluğun beklentisidir (II-II, S. 17, A. 5, ad 3). Fakat Mesih, mutlulukla ilgili bir şey bekliyordu, yani bedeninin yüceltilmesi. Bu nedenle, O'nda umut varmış gibi görünüyor.

Nesne 3: Dahası, eğer henüz gelmemişse, herkes kendi mükemmelliğiyle ilgili olan şeyi umut edebilir. Fakat Efesliler 4:12'ye göre Mesih'in mükemmelliğine ilişkin hâlâ gelmesi gereken bir şey vardı: "Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin işi, Mesih'in bedeninin inşası [Douay: 'inşa etmek'] için." Bu nedenle Mesih'in umutlu olması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Romalılar 8:24) şöyle yazılmıştır: "İnsan ne görürse, neden umut eder?" Dolayısıyla imanın görünmeyenden olduğu gibi, umudun da öyle olduğu açıktır. Fakat yukarıda söylendiği gibi Mesih'e iman yoktu
(A. 1): dolayısıyla umut da yoktu. _Cevap veriyorum ki,_ İnancın doğası, kişinin görmediği şeye onay vermesi olduğu gibi, umudun doğası da henüz sahip olmadığı şeyi beklemesidir; ve inanç, teolojik bir erdem olduğu için, görünmeyen her şeyi değil, yalnızca Tanrı'yı ​​dikkate alır; aynı şekilde, umut, teolojik bir erdem olarak, nesnesi olarak Tanrı'nın kendisini içerir, insan, umut erdemiyle başlıca O'nun meyvesini bekler; ancak, sonuç olarak, umut erdemine sahip olan kişi, diğer şeylerde İlahi yardımı bekleyebilir, tıpkı inanç erdemine sahip olan kişinin Tanrı'ya yalnızca İlahi şeylerde değil, hatta ilahi olarak vahyedilen her şeyde inandığı gibi. Şimdi, Mesih, gebe kalmasının başlangıcından itibaren, gösterileceği gibi (S. 34, A. 4) İlahi meyveyi tam olarak elde etti ve bu nedenle umut erdemine sahip değildi. Bununla birlikte, henüz sahip olmadığı şeylerle ilgili olarak umudu vardı, hiçbir şeyle ilgili inancı olmamasına rağmen; çünkü her şeyi tam olarak bilmesine rağmen, bu nedenle inancı tamamen eksikti, yine de henüz mükemmelliğine ait olan her şeye, yani ölümsüzlüğe ve bedenin yüceliğine, umut edebileceği her şeye tam olarak sahip değildi.

Cevap Obj. 1: Bu, Mesih için umutla ilgili olarak, teolojik bir erdem olarak değil, yukarıda söylendiği gibi henüz sahip olmadığı bazı başka şeyleri umduğu için söylenmiştir.

Cevap Obj. 2: Bedenin yüceliği, mutluluğun esas olarak oluştuğu şey olarak mutlulukla ilgili değildir, ancak ruhun yüceliğinden belirli bir
dışarı taşma yoluyla, yukarıda söylendiği gibi (I-II, Q. 4, A.
6). Bu nedenle, teolojik bir erdem olarak umut, bedenin mutluluğunu değil, İlahi meyvede oluşan ruhun mutluluğunu dikkate alır.

Cevap Obj. 3: Kilisenin sadıkların dönüşümüyle inşa edilmesi, Mesih'in kendi içinde mükemmel olduğu mükemmelliğiyle ilgili değildir, ancak başkalarını kendi mükemmelliğinin bir payına götürdüğü ölçüdedir. Ve umut, umut edenin beklediği şeyle ilgili olduğundan, umut erdeminin yukarıda belirtilen nedenden dolayı Mesih'te olduğu söylenemez.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 7, Madde 5]

Hediyeler Mesih'te miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hediyeler Mesih'te değildi. Çünkü, yaygın olarak söylendiği gibi, hediyeler erdemlere yardımcı olmak için verilir. Ancak kendi içinde mükemmel olanın dışarıdan bir yardıma ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, Mesih'in erdemleri mükemmel olduğundan, O'nda hiçbir hediye olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, hediye vermek ve almak aynı şeye ait görünmüyordu; çünkü vermek, sahip olana aittir ve almak, sahip olmayana aittir. Fakat Mezmur 67:19'a göre
hediyeler vermek Mesih'e aittir. "Sen insanlara hediyeler verdin [Vulg.:
'Sen insanlarda hediyeler aldın']." Bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'un
hediyelerini alması uygun değildi.

Obj. 3: Dahası, dört hediye yeryüzünün tefekkürüne ait gibi görünüyor, yani. bilgelik, bilgi, anlayış ve
öngörüye ait olan öğüt; bu nedenle Filozof (Etik vi,
3) bunları entelektüel erdemlerle birlikte sıralar. Fakat Mesih'in
cennetin tefekkürü vardı. Bu nedenle bu hediyelere sahip değildi.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 4:1) şöyle yazılmıştır: "Yedi kadın bir erkeği tutacak": bunun üzerine bir açıklama şöyle der: "Yani, Kutsal Ruh'un yedi armağanı Mesih'i tutacak."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 68, A. 1), armağanlar, aslında, ruhun güçlerinin belirli mükemmellikleridir, çünkü bunlar Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmeye doğal bir yatkınlığa sahiptir,
Luka 4:1'e göre: "Ve İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak, Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çöle götürüldü."
Bu nedenle, Mesih'te armağanların üstün bir derecede olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Doğası gereği mükemmel olanın, daha yüksek bir doğadan bir şey tarafından yardım edilmesi gerekir; tıpkı insanın, ne kadar mükemmel olursa olsun,
Tanrı tarafından yardım edilmesi gerektiği gibi. Ve bu şekilde, akıl tarafından kontrol edildikleri için ruhun güçlerini mükemmelleştiren erdemler, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildikleri ölçüde ruhun güçlerini mükemmelleştiren armağanlar tarafından yardıma ihtiyaç duyarlar.

Cevap Obj. 2: Mesih, Kutsal Ruh'un armağanlarının alıcısı ve vericisi değildir, aynı şekilde; çünkü onları Tanrı olarak verir ve insan olarak alır. Bu nedenle Gregory (Ahlaki. ii) "Kutsal Ruh, Mesih'in insan doğasını asla terk etmedi, O'nun İlahi doğasından
gelir." der.

Cevap Obj. 3: Mesih'te yalnızca göksel bilgi değil, aynı zamanda dünyevi bilgi de vardı, (S. 15, A. 10) söyleneceği gibi. Ve yine de, yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 68, A. 6), Kutsal Ruh'un armağanları, belirli bir şekilde, cennette bile var olmaya devam edecektir. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 7, Madde 6]

Mesih'te Korku Armağanı Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te korku armağanı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü umut korkudan daha güçlü görünüyor; çünkü umudun nesnesi iyilik, korkunun nesnesi ise kötülüktür, yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 40, S. 1; I-II, S. 42, S. 1). Fakat Mesih'te yukarıda söylendiği gibi umut erdemi yoktu (S. 4). Bu nedenle, aynı şekilde, O'nda korku armağanı yoktu.

İtiraz 2: Dahası, korku armağanıyla ya Tanrı'dan ayrılmaktan korkarız, ki bu _iffetli_ korkuyla ilgilidir - ya da O'nun tarafından cezalandırılmaktan, ki bu da Augustinus'un söylediği gibi _kölece_ korkuyla ilgilidir (In Joan. Tract. ix). Fakat Mesih, günah yüzünden Tanrı'dan ayrılmaktan veya bir hata yüzünden O'nun tarafından cezalandırılmaktan korkmadı, çünkü günah işlemesi imkansızdı, söyleneceği gibi (S. 15, AA. 1, 2). Şimdi korku imkansız değildir. Bu nedenle Mesih'te korku armağanı yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, (1. Yuhanna 4:18) "mükemmel sevgi
korkuyu
kovar" diye yazılmıştır. Fakat Mesih'te, Ef. 3:19'a göre, en mükemmel sevgi vardı: "Mesih'in her bilgiyi aşan sevgisi." Bu nedenle Mesih'te korku armağanı yoktu.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 11:3) şöyle yazılmıştır: "Ve O, Rab korkusunun
ruhuyla
dolacaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (I-II, S. 42, A. 1), korku iki nesneyle ilgilidir, bunlardan biri dehşete neden olan bir kötülüktür; Diğeri ise
kötülüğün yapılabileceği kudretiyle, kraldan korktuğumuz gibi,
öldürme gücüne sahip olduğu için. Şimdi, kim
zarar
verebilirse, kolayca karşı koyulamayacak kadar büyük bir kudrete sahip olmadıkça korkulmazdı; çünkü kolayca
reddettiğimiz şeylerden korkmayız. Ve bu nedenle, bir üstünlük dışında
kimseden korkulmayacağı açıktır. Ve bu şekilde
Mesih'te Tanrı korkusu olduğu söylenir, aslında bu, hatadan dolayı Tanrı'dan ayrılmanın
kötülüğüyle ilgili olarak değil, hatadan dolayı cezalandırılmanın
kötülüğüyle ilgili olarak değil; fakat İlahi
üstünlükle ilgili olduğu için, çünkü Mesih'in ruhu, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek, bir saygı
eylemiyle Tanrı'ya doğru taşındı. Bu nedenle, (İbr. 5:7) her şeyde "saygısı için duyulduğu" söylenir. Çünkü insan olarak Mesih, Tanrı'ya karşı bu saygı eylemini daha tam bir anlamda ve diğerlerinin ötesinde gerçekleştirmişti. Ve bu nedenle Kutsal Yazılar O'na Rab korkusunun doluluğunu atfeder.

Cevap Obj. 1: Erdem ve armağanların alışkanlıkları iyiliği uygun şekilde ve kendi başlarına ele alır; ancak kötülüğü, dolayısıyla; çünkü eylemleri iyi kılmak erdemin doğasına aittir, _Ethic._ ii,
6'da söylendiği gibi. Ve bu nedenle korku armağanının doğası korkunun ilgilendiği kötülüğü değil, kötülüğün
verilebileceği Tanrı'nın iyiliğinin üstünlüğünü dikkate alır. Öte yandan, bir erdem olarak umut, yalnızca iyiliğin yaratıcısını değil, henüz sahip olunmadığı sürece iyiliğin kendisini bile dikkate alır. Ve bu nedenle, mükemmel mutluluğun
iyiliğine sahip olan Mesih'e, umut erdemini atfetmiyoruz, ancak korku armağanını atfediyoruz.

Cevap Obj. 2: Bu sebep, kötü nesneye ilişkin korkuya dayanmaktadır.

Cevap Obj. 3: Mükemmel hayırseverlik, esas olarak ceza ile ilgili olan kölece korkuyu dışarı atar. Fakat bu tür bir korku Mesih'te değildi.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 7, Madde 7]

Karşılıksız Lütuflar Mesih'te miydi?

İtiraz 1: Karşılıksız lütufların Mesih'te olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir şeye sahip olanın, ona katılım yoluyla sahip olması söz konusu değildir. Şimdi Mesih, Yuhanna 1:14'e göre lütfa
dolulukla sahiptir: "Lütuf ve gerçekle dolu." Fakat karşılıksız lütuflar, 1 Korintliler 12:4'e göre, dağıtımsal olarak ve özellikle çeşitli tebaalara bahşedilen belirli katılımlar gibi görünüyor: "Karşılıksız lütufların çeşitliliği vardır." Bu nedenle Mesih'te karşılıksız lütuf olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, birine verilmesi gereken şey ona karşılıksız olarak verilmiş gibi görünmüyor. Fakat Mesih'e düşen, bilgelik ve bilgi sözüyle dolup taşmak ve harika işler yapmakta kudretli olmaktı ve bunların hepsi karşılıksız lütuflarla ilgilidir: çünkü O, 1 Korintliler 1:24'te yazıldığı gibi "Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir". Bu nedenle Mesih'in karşılıksız lütuflara sahip olması uygun değildi.

Öz. 3: Dahası, karşılıksız lütuflar sadıkların yararına takdir edilmiştir. Fakat bir insanın kullanmadığı bir alışkanlığın, Vaiz 20:32'ye göre, başkalarının yararına olduğu görülmemektedir: "Gizli
bilgelik ve görülmeyen hazine: her ikisinde de ne yarar var?" Şimdi Mesih'in bu karşılıksız verilen lütufları, özellikle de diller armağanı açısından kullandığını okumuyoruz.
Bu nedenle karşılıksız verilen lütufların hepsi Mesih'te değildi.

_Tam tersine,_ Augustinus (Ep. ad Dardan. cclxxxvii) "tüm
duyular
kafada olduğu gibi, tüm lütuflar da Mesih'teydi" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (I-II, Q. 3, AA. 1, 4), karşılıksız verilen lütuflar, imanın ve
ruhsal öğretinin tezahürü için takdir edilmiştir. Çünkü öğreten kişinin doktrinini
açıkça ortaya koyma araçlarına sahip olması gerekir; aksi takdirde doktrini
yararsız olurdu. Şimdi Mesih, İbr. 2:3, 4'e göre ruhsal doktrin ve imanın ilk ve baş öğretmenidir: "Rab tarafından bildirilmeye başlanmış olan,
Onu
işitenler tarafından bize doğrulandı,
Tanrı da onlara işaretler ve harikalarla tanıklık etti." Bu nedenle, tüm karşılıksız lütufların en mükemmel şekilde Mesih'te olduğu açıktır,
inancın ilk ve baş öğretmeninde olduğu gibi.

Cevap Obj. 1: Kutsallaştırıcı lütuf hem içsel hem de dışsal erdemli eylemlere atandığı gibi, karşılıksız lütuf da benzer şekilde,
inancın tezahür ettiği bazı dışsal eylemlere atanmıştır,
mucizevi işler gibi. Şimdi, Mesih bu iki lütfun da doluluğuna sahipti, çünkü ruhu Tanrısallığa birleştiği için,
tüm bu eylemleri gerçekleştirme konusunda mükemmel bir güce sahipti. Fakat Tanrı tarafından ayrı ve birleşik olmayan araçlar olarak hareket ettirilen diğer azizler, şu veya bu eylemi gerçekleştirmek için özel bir şekilde güç alırlar. Ve bu nedenle diğer azizlerde bu lütuflar bölünmüştür, fakat Mesih'te değildir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olduğu söylenir, çünkü O, Tanrı'nın Ebedi Oğlu'dur. Fakat bu açıdan O'nun lütfa sahip olması değil, lütfun bahşedeni olması gerekir; fakat lütfa sahip olmak O'nun insan doğasında vardır.

Cevap İb. 3: Diller armağanı elçilere bahşedildi, çünkü onlar tüm milletlere öğretmek için gönderildiler; fakat Mesih, bizzat Yahudilerin tek milletinde vaaz vermek istedi, Kendisinin dediği gibi (Matta 15:24): "Ben ancak İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim"; ve Elçi (Romalılar 15:8): "Mesih İsa'nın sünnetin hizmetkarı olduğunu söylüyorum." Ve bu yüzden O'nun birkaç dil konuşması gerekmiyordu. Yine de tüm dilleri bilmesi O'na yetmiyordu, çünkü tüm sözcüklerin işaretleri olan kalplerin sırları bile O'ndan gizli değildi, gösterileceği gibi (S. 10, A. 2). Bu bilgi de boşuna edinilmiş bir bilgi değildi, tıpkı fırsat olmadığında kullanmadığımız bir alışkanlığa sahip olmanın boşuna olmaması gibi. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 7, Md. 8]

Mesih'te Peygamberlik Armağanı Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'te peygamberlik
armağanı yoktu. Çünkü peygamberlik, Sayılar 12:6'ya göre, belirsiz ve kusurlu bir bilgiyi ima eder: "Aranızda Rab'bin bir peygamberi varsa, ona bir görüntüde görünürüm veya bir düşte konuşurum." Fakat Mesih, Musa'dan çok daha fazla, tam ve açık bilgiye sahipti; Musa'ya "Tanrı'yı ​​bilmecelerle ve şekillerle değil, açıkça görür" (Sayılar 6:8) denmiştir. Bu nedenle Mesih'te peygamberliği kabul etmemeliyiz.

Öz. 2: Dahası, iman görülmeyenle, umut ise sahip olunmayanla ilgili olduğu gibi, peygamberlik de mevcut olmayanla ilgilidir; çünkü bir peygamber, bir bakıma, uzaklardaki şeyleri anlatan biri demektir. Fakat Mesih'te ne iman ne de umut olabilirdi,
yukarıda söylendiği gibi (AA. 3, 4). Bu yüzden peygamberlik Mesih'te kabul edilmemelidir.

Obj. 3: Dahası, bir peygamber bir melekten daha aşağı bir seviyededir; bu yüzden
yukarıda söylendiği gibi peygamberlerin en büyüğü olan Musa'nın (II-II, Q. 174, A. 4) çölde bir melekle konuştuğu söylenir (Elçilerin İşleri 7:38). Fakat Mesih "meleklerden aşağı kılındı",
ruhunun bilgisi açısından değil, sadece bedeninin acıları açısından, İbr. 2:9'da gösterildiği gibi. Bu yüzden Mesih'in bir
peygamber olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ O'nun hakkında yazılmıştır (Tesniye 18:15): "Tanrın sana milletinden ve kardeşlerinden bir peygamber çıkaracak" ve Kendisi hakkında şöyle der (Matta 13:57; Yuhanna 4:44): "Bir peygamber kendi ülkesinden başka yerde onursuz değildir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir peygamber, Augustinus'un dediği gibi, insanların duyularından uzak olan şeyleri bildiği ve duyurduğu için, sanki uzak şeyleri anlatan veya gören kişi demektir (Contra Faust. xvi, 18). Şimdi, hiç kimsenin, kendisinin olmadığı başkalarından uzak olanı bildiği ve duyurduğu için peygamber olarak adlandırılamayacağını aklımızda tutmalıyız. Ve bu, yer ve zaman açısından açıktır. Çünkü Fransa'da yaşayan biri Suriye'de neler olup bittiğini bilip Fransa'da yaşayan diğerlerine duyursaydı, bu peygamberlik olurdu, tıpkı Eliseus'un Giezi'ye (4 Krallar 5:26) adamın onunla buluşmak için arabasından atladığını söylemesi gibi. Fakat Suriye'de yaşayan biri orada neler olduğunu bildirseydi, bu peygamberlik olmazdı. Ve aynı şey zamanla ilgili olarak da görülür. Çünkü Yeşaya'nın, Pers Kralı Cyrus'un Tanrı'nın tapınağını yeniden inşa edeceğini duyurması peygamberlikti, bu Yeşaya 44:28'de açıkça görülmektedir. Fakat Esdras'ın, bu olayın gerçekleştiği zamanda bunu yazması peygamberlik değildi. Dolayısıyla eğer Tanrı veya melekler veya hatta kutsanmış olanlar, bizim bilgimizin ötesinde olanı biliyor ve duyuruyorsa, bu peygamberlikle ilgili değildir, çünkü onlar bizim durumumuza hiçbir şekilde dokunmazlar. Şimdi Mesih, tutkusundan önce, bizim durumumuza dokundu, çünkü O sadece bir "anlayan" değil, bir "yolcu" idi. Bu nedenle, diğer "yolcuların" bilgisinin ötesinde olanı bilmek ve duyurmak O'nda peygamberlikti: ve bu nedenle O'na peygamber denir.

Cevap Obj. 1: Bu kelimeler, rüya ve vizyon yoluyla muammalı bilginin, yani, peygamberliğin doğasına ait olduğunu kanıtlamaz; ancak karşılaştırma, rüyalarda ve vizyonlarda İlahi şeyleri gören diğer peygamberler ile Tanrı'yı ​​açıkça ve bilmecelerle değil gören ve yine de Tes. 24:10'a göre peygamber olarak adlandırılan Musa arasında yapılır:
"Ve İsrail'de Musa gibi bir peygamber daha çıkmadı." Bununla birlikte, Mesih'in entelektüel kısımla ilgili tam ve açık bilgiye sahip olmasına rağmen, hayal gücü kısmında, İlahi şeylerin görülebileceği bazı benzerliklere sahip olduğu söylenebilir, çünkü O sadece bir "anlayan" değil, aynı zamanda bir "yolcu" idi.

Cevap Obj. 2: İman, inananın görmediği şeyleri dikkate alır; ve umut da, umut edenin sahip olmadığı şeylerle ilgilidir; fakat peygamberlik, peygamberin bu yaşam durumunda yaşadığı ve konuştuğu insanların duyularının ötesinde olan şeylerle ilgilidir. Ve bu nedenle iman ve umut, Mesih'in mutluluğunun mükemmelliğine aykırıdır; fakat peygamberlik aykırı değildir.

Cevap İfade 3: Melekler, "anlayanlar" olduklarından, sadece "yolcular" olan peygamberlerin üstündedirler; fakat hem "anlayan" hem de "yolcu" olan Mesih'in üstünde değillerdir.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 7, Madde 9]

Mesih'te Lütuf Doluluğu Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te lütuf doluluğunun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü erdemler lütuftan kaynaklanır, yukarıda söylendiği gibi (I-II,
S. 110, A. 4). Fakat Mesih'te bütün erdemler yoktu; çünkü
O'nda ne iman ne de umut vardı, yukarıda gösterildiği gibi (AA. 3,
4). Bu yüzden Mesih'te lütfun doluluğu yoktu.

Öz. 2: Ayrıca, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (I-II, S. 111,
A. 2), lütuf işleme ve işbirliğine ayrılmıştır. Şimdi işleme lütfu, günahkârların haklı çıkarıldığı, Mesih'te yeri olmayan, hiçbir zaman günahın altına girmeyen lütuf anlamına gelir. Bu yüzden Mesih'te lütfun doluluğu yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, (Yakup 1:17) şöyle yazılmıştır: "Her en iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan, Işıkların Babası'ndan gelir." Fakat böyle gelen kısmen ele geçirilmiştir, tam olarak değil. Bu nedenle hiçbir yaratık, hatta Mesih'in ruhu bile, lütfun armağanlarının doluluğuna sahip olamaz.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:14) şöyle yazılmıştır: "Onu [Vulg.:
'Onun ihtişamı'] lütuf ve hakikatle dolu gördük."

_Cevap veriyorum ki,_ Tam olarak sahip olmak, tam ve mükemmel bir şekilde sahip olmaktır. Şimdi
bütünlük ve mükemmellik iki şekilde alınabilir: Birincisi, _yoğun_ miktarları açısından; örneğin, bazı insanların
beyazlığa
tamamen sahip olduğunu söyleyebilirim, çünkü doğal olarak kendisinde olabilecek kadarına sahiptir; ikincisi, _güç açısından_; örneğin, birinin
hayatı tam olarak sahip olduğu söylenirse, hayatın tüm etkilerinde veya işlerinde buna sahip olduğu ölçüde; ve böylece insan tam olarak hayata sahiptir, ancak anlamsız hayvanlar veya bitkiler
sahip değildir. Şimdi, her iki şekilde de Mesih lütfun doluluğuna sahiptir.
Birincisi, en yüksek derecede lütufa sahip olduğundan, elde edilebilecek en mükemmel şekildedir. Ve bu, ilk olarak, Mesih'in ruhunun lütuf sebebine yakınlığından ortaya çıkar. Çünkü yukarıda (A. 1) denildi ki, bir alıcı içeri akan sebebe ne kadar yakınsa, o kadar çok alır. Ve bu nedenle, diğer tüm akıl sahibi yaratıklardan daha yakından Tanrı'ya bağlı olan Mesih'in ruhu, O'nun lütfunun en büyük
dökülmesini alır. İkinci olarak, etkiyle ilişkisinde. Çünkü
Mesih'in ruhu, bir şekilde, lütuftan başkalarına dökülecek şekilde lütuf aldı. Ve bu nedenle, O'nun en büyük lütfa sahip olması gerekiyordu; tıpkı diğer sıcak şeylerde ısıya neden olan ateşin, tüm şeyler arasında en sıcak olanı olması gibi.

Aynı şekilde, lütfun _erdem_ine gelince, O, lütfun tüm işlemleri ve etkileri için lütfa sahip olduğundan, lütfa tamamen sahipti; ve bu, lütfa sahip olanların cinsinde evrensel bir ilke olarak, lütfun O'na bahşedilmiş olması nedeniyledir. Şimdi bir cinsin ilk ilkesinin erdemi, o cinsin tüm etkilerine evrensel olarak uzanır; böylece, Dionysius'un (Div. Nom. i) söylediği gibi, üremenin evrensel nedeni olan güneşin kuvveti, üreme altına giren tüm şeylere uzanır. Bu nedenle, lütfun ikinci doluluğu, Mesih'te görülür, çünkü O'nun lütfu, lütfun tüm etkilerine, yani erdemlere, armağanlara ve benzerlerine uzanır.

Cevap Obj. 1: İnanç ve umut, lütfun alıcısının tarafında belirli kusurlarla birlikte lütfun etkilerini ifade eder, çünkü inanç görünmeyene aittir ve umut henüz sahip olunmamış olana aittir. Dolayısıyla, lütfun yazarı olan Mesih'te, iman ve umudun ima ettiği gibi herhangi bir kusur olması gerekmiyordu; fakat iman ve umutta
olan her türlü mükemmellik Mesih'te en mükemmel şekildeydi; tıpkı
ateşte olduğu gibi, öznenin kusuru tarafından kusurlu olan tüm ısı biçimleri değil, ısının mükemmelliğine ait olan her şey vardır.

Cevap Obj. 2: Esasen haklı çıkarmak için lütfun işletilmesiyle ilgilidir;
ama tanrısızları adil kılması, günahın bulunduğu öznenin
tarafından buna tesadüfidir. Bu nedenle Mesih'in ruhu, lütfun işletilmesiyle haklı kılındı, çünkü O'nun anlayışının başlangıcından itibaren onun tarafından adil ve kutsal kılındı; o zamana kadar günahkâr veya adil değildi.

Cevap Obj. 3: Lütfun doluluğu, yaratığın kapasitesine göre Mesih'in ruhuna atfedilir ve İlahi iyiliğin
sonsuz doluluğuyla karşılaştırılarak değil. _______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 7, Madde 10]

Lütfun Doluluğu Mesih'e Özgü Mü?

İtiraz 1: Lütfun doluluğunun Mesih'e özgü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü birine özgü olan tek şey ona aittir. Fakat lütufla dolu olmak
başkalarına atfedilir; çünkü Kutsal Bakire'ye (Luka 1:28) şöyle denmiştir: "Selam, lütufla dolu"; ve yine şöyle yazılmıştır: "Lütuf ve cesaretle dolu İstefan." Bu nedenle
lütfun doluluğu Mesih'e özgü değildir.

İlke 2: Dahası, Mesih aracılığıyla başkalarına iletilebilen şey Mesih'e özgü görünmüyor. Fakat lütfun doluluğu Mesih aracılığıyla başkalarına iletilebilir, çünkü Havari (Efesliler 3:19) şöyle der: "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu olasınız." Bu nedenle lütfun doluluğu Mesih'e özgü değildir.

Nesne 3: Ayrıca, yolcunun durumu, anlayanın durumuna göre orantılı görünüyor. Ancak anlayanın durumunda, belirli bir doluluk olacaktır, çünkü "her şeyin doluluğuyla dolu olan göksel ülkemizde, bazı şeyler üstün bir şekilde
verilmiş olsa da, hiçbir şey tek başına sahip olunmamıştır", Gregory'den açıkça anlaşıldığı gibi (Hom. De Cent. Ovib.; xxxiv in Ev.).
Bu nedenle anlayanın durumunda, lütfun doluluğu herkes tarafından
sahip olunmuştur ve bu nedenle lütfun doluluğu Mesih'e özgü değildir. Tam tersine, lütfun doluluğu Mesih'e atfedilir, çünkü O, Baba'nın biricik oğludur, Yuhanna 1:14'e göre: "Onu [Vulg.: 'Onun ihtişamını'] sanki... Baba'nın biricik oğlu, lütuf ve hakikatle dolu olarak gördük." Fakat Baba'nın biricik oğlu olmak Mesih'e özgüdür. Bu nedenle, lütuf ve hakikatle dolu olmak O'na özgüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ lütfun doluluğu iki şekilde alınabilir:
Birincisi, lütfun kendisi açısından veya ikincisi, lütfa sahip olanın
biri açısından. Şimdi, lütfun kendisi açısından, lütfun sınırına ulaşıldığında, öz ve güç açısından lütfun doluluğu olduğu söylenir, çünkü lütuf mümkün olan en yüksek mükemmelliğinde ve tüm etkilerine mümkün olan en büyük uzantısında
sahip olunmuştur. Ve bu lütfun doluluğu Mesih'e özgüdür. Ancak, konu açısından, bir kişi durumuna göre tam olarak lütfa sahip olduğunda lütfun doluluğundan bahsedilir - ister yoğunluk açısından, ister lütfun onda yoğun olması nedeniyle, ister Tanrı tarafından Efesliler 4:1'e göre belirlenen sınıra göre: "Ama her birimize Mesih'in verdiği ölçüde lütuf verilmiştir" - ya da "güç açısından", bir kişinin makamına veya durumuna ait olan her şey için lütfun yardımına sahip olması nedeniyle, Havari'nin dediği gibi (Efesliler 3:8): "Bana, bütün azizlerin en küçüğüne, bu lütuf verildi... bütün insanları aydınlatmak için." Ve bu lütfun doluluğu Mesih'e özgü değildir, fakat Mesih tarafından başkalarına iletilir.

Cevap Obj. 1: Kutsal Bakire'nin lütuf dolu olduğu söylenir, lütfun kendisi açısından değil -çünkü o, mümkün olan en büyük mükemmellikte lütfa sahip değildi- ne de lütfun tüm etkileri için; ama kendisi açısından lütuf dolu olduğu söylenir, yani Tanrı'nın onu seçtiği durum için yeterli lütufa sahip olduğu için, yani Tek-doğmuşunun annesi olmak için. Aynı şekilde, Stephen'ın da lütuf dolu olduğu söylenir, çünkü Tanrı'nın uygun bir hizmetkarı ve tanığı olmak için yeterli lütufa sahipti, ki bu göreve çağrılmıştı. Ve aynı şey başkaları için de söylenmelidir. Bu doluluklardan biri, ilahi olarak daha yüksek veya daha düşük bir duruma önceden belirlenmiş olmasına göre diğerinden daha büyüktür.

Cevap Obj. 2: Havari orada, insanın ilahi olarak önceden belirlenmiş olduğu şeyle karşılaştırıldığında, konuyla ilgili olan doluluktan bahsediyor; ve bu ya tüm azizlerin önceden takdir edildiği ortak bir şeydir ya da bazılarının üstünlüğüne ilişkin özel bir şeydir. Ve bu şekilde tüm azizler için belirli bir lütuf doluluğu ortaktır, yani Tanrı'nın tadını çıkarmaktan oluşan sonsuz yaşamı hak edecek kadar lütufa sahip olmak. Ve bu, Havarinin yazdığı sadıklar için arzuladığı lütuf doluluğudur.

Cevap Obj. 3: Cennette ortak olan bu armağanlar, yani:
görü, sahip olma ve meyve verme ve benzerleri, bu hayatta bunlara karşılık gelen ve tüm azizler için ortak olan belirli armağanlara sahiptir. Yine de hem cennette hem de yeryüzünde azizlerin bazı ayrıcalıkları vardır ki bunlara herkes sahip değildir.
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 7, Madde 11]

Mesih'in Lütfu Sonsuz mudur?

İtiraz 1: Mesih'in lütfunun sonsuz olduğu anlaşılıyor. Çünkü
ölçülemez olan her şey sonsuzdur. Fakat Mesih'in lütfu
ölçülemezdir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 3:34): "Çünkü Tanrı, Ruh'u
ölçüyle Oğlu'na [*'Oğlu'na' Vulgate'de eksiktir], yani Mesih'e vermez." Bu nedenle Mesih'in lütfu sonsuzdur.

Öz. 2: Dahası, sonsuz bir etki, ancak sonsuz bir özden kaynaklanabilen
sonsuz bir gücün habercisidir. Fakat Mesih'in lütfunun etkisi
sonsuzdur, çünkü tüm insan ırkının kurtuluşuna kadar uzanır; çünkü O, günahlarımız için kefarettir... ve
tüm dünyadakiler için, söylendiği gibi (1 Yuhanna 2:2). Bu nedenle Mesih'in lütfu
sonsuzdur.

Öz. 3: Dahası, her sonlu şey, eklenerek herhangi bir diğer sonlu şeyin miktarına ulaşabilir. Bu nedenle, Mesih'in lütfu sonluysa, başka herhangi bir insanın lütfu, Mesih'in lütfuyla eşitliğe ulaşacak kadar artabilir, bu da yazılanlara aykırıdır (Eyüp 28:17): "Altın ve kristal ona denk olamaz", Gregory'nin açıkladığı gibi (Ahlaki xviii). Bu nedenle Mesih'in lütfu sonsuzdur.

_Tam tersine,_ Lütuf ruhta yaratılmış bir şeydir. Ancak, Hikmet 11:21'e göre, yaratılmış her şey sonludur: "Sen her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla düzenledin." Bu nedenle Mesih'in lütfu
sonsuz değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda açıklandığı gibi (S. 2, C. 10), Mesih'te iki katlı bir lütuf düşünülebilir; birincisi, söylendiği gibi (S. 6, C. 6), O'nun Tanrı'nın Oğlu'yla kişisel olarak birleşmesi olan birleşme lütfudur, bu birleşme insan doğasına
bedava bahşedilmiştir; ve bu lütfun sonsuz olduğu açıktır, çünkü
Tanrı'nın Kişisi sonsuzdur. İkincisi, alışılmış lütuftur; ki bu iki şekilde alınabilir: birincisi bir varlık olarak ve bu şekilde sonlu bir varlık olmalıdır, çünkü Mesih'in ruhundadır, bir öznede olduğu gibi ve
Mesih'in ruhu sonlu bir kapasiteye sahip bir yaratıktır; dolayısıyla lütfun varlığı sonsuz olamaz, çünkü öznesini aşamaz.
İkincisi, lütfun kendine özgü doğası içinde görülebilir; ve böylece
Mesih'in lütfu sonsuz olarak adlandırılabilir, çünkü sınırlı değildir,
yani lütfun doğasına ait olabilecek her şeye sahiptir ve lütfun doğasına ait olan şey O'na sabit bir
ölçüde bahşedilmemiştir; lütfun ölçülmesinin Tanrı'ya ait olduğu "amacına göre", lütfun Mesih'in ruhuna, insan doğasına lütuf bahşetmek için evrensel bir ilke olarak bahşedildiğini görüyoruz, Efesliler 1:5, 6'ya göre, "Sevgili Oğlu'nda bize lütufta bulundu"; böylece güneşin ışığının sonsuz olduğunu söyleyebiliriz, aslında var olarak değil, ama ışığın doğası olarak, ışığın doğasına ait olabilecek her şeye sahip olarak.

Cevap İlahi
Obj. 1: Baba'nın "Ruhu ölçüyle vermediği" söylendiğinde, bu, Baba Tanrı'nın tüm sonsuzluktan beri Oğul'a verdiği armağan, yani İlahi Doğa, yani sonsuz bir armağan olarak açıklanabilir. Bu nedenle, belirli bir açıklamanın yorumu: "Böylece
Oğul, Baba kadar büyük olabilir." Ya da yine, insan doğasına verilen armağana, İlahi Kişiye birleşmeye atıfta bulunulabilir ve bu da sonsuz bir armağandır. Bu nedenle bir açıklama
bu metin hakkında şöyle der: "Baba tam ve mükemmel bir Söz doğurduğu gibi, o da insan doğasına tam ve mükemmel bir şekilde birleşmiştir." Üçüncü olarak, Mesih'in lütfu lütufa ait olan her şeye uzandığı için, bu alışılmış lütufa atıfta bulunulabilir. Bu nedenle Augustinus bunu (Joan'daki Tract. xiv) açıklarken şöyle der: "Armağanların bölünmesi bir ölçüdür. Çünkü
birine gerçekten Ruh aracılığıyla bilgelik sözü, diğerine bilgi sözü verilir." Ancak veren Mesih ölçüyle almaz.

Cevap Obj. 2: Mesih'in lütfu, hem yukarıda belirtilen lütfun sonsuzluğu hem de Mesih'in ruhunun birleştiği İlahi Kişinin birliği nedeniyle sonsuz bir etkiye sahiptir.

Cevap Obj. 3: Her ikisi de aynı türde niceliğe sahip olduğunda, daha az olan, daha büyük olanın niceliğine
artarak ulaşabilir. Ancak herhangi bir
insanın lütfu, Mesih'in lütfuyla, özel bir güçten evrensel bir güce kadar karşılaştırılır; bu nedenle, ateşin gücü, ne kadar artarsa ​​artsın, asla güneşin gücüne eşit olamayacağı gibi, bir insanın lütfu da, ne kadar artarsa ​​artsın, asla Mesih'in lütfuna eşit olamaz.
_______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 7, Md. 12]

Mesih'in Lütfu Artabilir mi?

İtiraz 1: Mesih'in lütfunun artabileceği anlaşılıyor. Çünkü her sonlu şeye ekleme yapılabilir. Fakat Mesih'in lütfu sonluydu. Bu nedenle artabilirdi.

Nesne 2: Ayrıca, lütfun artması İlahi güçle olur,
2 Korintliler 9:8'e göre: "Ve Tanrı her türlü lütfu sizde çoğaltabilir." Fakat İlahi güç, sonsuz olduğundan, hiçbir sınırla sınırlı değildir.
Bu nedenle Mesih'in lütfunun daha büyük olabileceği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, (Luka 2:52) çocuk İsa'nın "Tanrı ve insanlarla birlikte bilgelikte, yaşta ve lütufta ilerlediği" yazılmıştır. Bu nedenle Mesih'in lütfu artabilirdi.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:14) şöyle yazılmıştır: "Onu [Vulg.:
'Onun ihtişamını'] sanki . . . Baba'nın biricik Oğlu olarak gördük, lütuf ve gerçekle dolu." Fakat hiçbir şey Baba'nın Tek-doğmuş'u olmaktan daha büyük olamaz veya düşünülemez. Bu nedenle, Mesih'in
dolu olduğu lütuftan daha büyük bir lütuf
olamaz veya düşünülemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir formun artma yeteneğinden yoksun olması iki şekilde olur: Birincisi öznenin tarafında; ikincisi, formun kendisinin tarafında. Öznenin tarafında, gerçekten de, öznenin kendi tarzında, bu forma katıldığı en uç sınıra ulaştığında, örneğin havanın ısısının artamayacağını söylersek, havanın doğasında var olabilecek en uç ısı sınırına ulaştığında, gerçek varoluşta daha büyük bir ısı, yani ateşin ısısı
olabilmesine rağmen. Fakat formun tarafında, bir öznenin doğası gereği sahip olabileceği en uç mükemmelliğe
ulaştığında
artma olasılığı hariç tutulur, örneğin Eğer ateşin ısısının
artırılamayacağını söylersek,
ateşin ulaştığından daha mükemmel bir ısı derecesi olamayacağı için. Şimdi, diğer formlar gibi, lütfun uygun ölçüsü, İlahi bilgelik tarafından belirlenir,
Bilgelik 11:21'e göre: "Sen her şeyi sayı,
ağırlık ve ölçüye göre düzenledin." Ve her forma bir ölçü konulması, sonuyla ilgilidir, çünkü
dünyanınkinden daha büyük bir yerçekimi yoktur, çünkü
dünyanınkinden daha alçak bir yer yoktur. Şimdi, lütfun sonu, akıl sahibi yaratığın Tanrı ile birleşmesidir. Ancak, akıl sahibi yaratığın Tanrı ile Kişide olandan daha büyük bir birleşmesi ne olabilir ne de düşünülebilir. Ve
bu nedenle Mesih'in lütfu, lütfun en yüksek ölçüsüne ulaştı. Bu nedenle, Mesih'in lütfunun lütuf açısından
artırılamayacağı açıktır. Fakat öznenin tarafında da artırılamaz,
çünkü Mesih insan olarak ilk andan itibaren gerçek ve tam bir kavrayıcıydı. Bu nedenle, O'nda lütuf artışı olamazdı, tıpkı kutsanmışların geri kalanında da lütuf artışı olamayacağı gibi,
onların lütfu artamazdı, çünkü onlar sonlarına ulaştılar. Fakat tamamen yolcu olan insanlara gelince, onların lütfu
sadece form tarafında değil, çünkü onlar en yüksek lütuf derecesine ulaşmamışlardır, aynı zamanda özne tarafında da artırılabilir, çünkü onlar henüz sonlarına ulaşmamışlardır.

Cevap Obj. 1: Matematiksel nicelikten bahsediyorsak, herhangi bir sonlu niceliğe ekleme yapılabilir, çünkü sonlu nicelikte toplamaya aykırı hiçbir şey yoktur. Fakat
doğal nicelikten bahsediyorsak, diğer kazalar gibi, belirlenmiş bir niceliğin borçlu olduğu form tarafında da bir
iğrenme olabilir. Bu nedenle Filozof (De Anima ii, 41) "doğal olarak her şeyin bir terimi ve sabit bir büyüklük ve artış sınırı vardır" der. Ve bu nedenle bütünün miktarına hiçbir ekleme yapılamaz. Ve daha da fazlası, biçimlerin kendilerinde bir terim olduğunu varsaymalıyız, ki bunun ötesine geçemezler. Bu nedenle, özünde sonlu olmasına rağmen, Mesih'in lütfuna bir eklemenin yapılabilmesi gerekli değildir.

Cevap Obj. 2: İlahi güç, Mesih'in alışılmış lütfundan daha büyük ve daha iyi bir şey yapabilse de, onu Baba'nın Tek-doğmuş Oğlu ile kişisel birlikten daha büyük bir şeye tayin edemez; ve bu birliğe, İlahi bilgeliğin amacı doğrultusunda, lütfun ölçüsü yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Herkes iki şekilde bilgelik ve lütufta artabilir.
Birincisi, bilgelik ve lütfun alışkanlıkları arttığı ölçüde;
ve bu şekilde Mesih artmadı. İkinci olarak, etkiler açısından, yani daha bilge ve daha büyük işler yaptıkları için; ve bu şekilde Mesih, yaşça olduğu gibi bilgelik ve lütufta da arttı, çünkü
zamanla daha mükemmel işler yaptı, hem Tanrı'nın işlerinde hem de insanların işlerinde Kendisini gerçek insan olarak kanıtlamak için.
_______________________

ON ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 7, Md. 13]

Mesih'in Alışılmış Lütfu Birleşmeden Sonra mı Geldi?

İtiraz 1: Alışılmış lütfun birleşmeden sonra gelmediği anlaşılıyor. Çünkü hiçbir şey kendiliğinden gelmez. Fakat bu alışılmış lütuf
birleşmenin lütfuyla aynı gibi görünüyor; çünkü Augustinus (De
Praedest. Sanct. xv) şöyle diyor: "Her insan inancının başlangıcından itibaren, bu İnsanın başlangıcından itibaren Mesih olduğu aynı lütufla Hristiyan olur"; ve bu ikisinden ilki
alışılmış lütufla, ikincisi ise birleşme lütfuyla ilgilidir. Bu nedenle
alışılmış lütfun birleşmeyi takip etmediği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, eğilim mükemmellikten önce gelir, zaman içinde olmasa bile
en azından düşüncede. Ancak alışılmış lütuf, kişisel birleşme için insan doğasındaki bir eğilim gibi görünüyor. Bu nedenle
alışılmış lütfun birleşmeyi takip etmediği, aksine birleşmeyi öncelediği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, ortak olan, uygun olandan önce gelir. Fakat alışılmış lütuf
Mesih ve diğer insanlara ortaktır; ve birleşme lütfu Mesih'e özgüdür. Bu nedenle alışılmış lütuf düşüncede birleşmeden önce gelir.
Bu nedenle onu takip etmez.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 42:1) şöyle yazılmıştır: "İşte kulum, Onu destekleyeceğim . . . "ve daha sonra: "Ruhumu
Onun üzerine verdim"; ve bu alışılmış lütfun armağanıyla ilgilidir. Bu nedenle, insan doğasının Kişinin birliğine varsayımının Mesih'in alışılmış lütfundan önce geldiği kalır.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan doğasının İlahi Kişiyle birleşmesi, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 2, C. 10; S. 6, C. 6), birleşme lütfudur, Mesih'in alışılmış lütfundan önce gelir, zaman sırasına göre değil, doğa ve düşünceye göre; ve bunun üçlü bir nedeni vardır: Birincisi, her ikisinin de ilkelerinin sırasına atıfta bulunarak. Çünkü birliğin ilkesi, Oğul Kişisinin insan doğasını almasıdır, O'nun dünyaya gönderildiği söylenir, çünkü O insan doğasını almıştır; ancak, sevgiyle verilen alışılmış lütuf ilkesi, Kutsal Ruh'tur, O'nun zihinde sevgiyle yaşadığı için gönderildiği söylenir. Şimdi, Oğul'un görevi, doğa düzeninde, Kutsal Ruh'un görevinden önce gelir, tıpkı doğa düzeninde Kutsal Ruh'un Oğul'dan, sevginin ise bilgelikten gelmesi gibi. Dolayısıyla, Oğul'un görevinin gerçekleştiği kişisel birlik, doğa düzeninde, Kutsal Ruh'un görevinin gerçekleştiği alışılmış lütuftan önce gelir. İkincisi, bu düzenin nedeni, lütfun nedenine olan ilişkisinden alınabilir. Çünkü lütuf, insanda Tanrısallığın varlığıyla, havadaki ışığın güneşin varlığıyla
oluşması gibi oluşur. Bu nedenle (Hez. 43:2) şöyle yazılmıştır: "İsrail'in Tanrısının
görkemli
doğu yoluyla geldi... ve yeryüzü O'nun görkemiyle
parladı." Fakat Tanrı'nın Mesih'teki varlığı, insan doğasının İlahi Kişi ile
birleşmesiyle olur. Bu nedenle Mesih'in alışılmış lütfunun bu birliği takip ettiği, ışığın güneşi takip ettiği gibi anlaşılır.
Üçüncüsü, bu birleşmenin nedeni lütfun sonundan alınabilir,
çünkü doğru davranmaya ayarlanmıştır ve eylem suppositum'a ve bireye aittir. Bu nedenle eylem ve bunun sonucunda lütfun buna karar vermesi, işleyen hipostazı varsayar.
Şimdi hipostaz, birleşmeden önce insan doğasında mevcut değildi, bu da S. 4, C. 2'den açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle birleşmenin lütfu, düşüncede alışılmış lütuftan önce gelir.

Cevap Obj. 1: Augustinus burada lütuftan, Tanrı'nın karşılıksız iradesini, karşılıksız faydalar bahşettiğini kastediyor; ve bu nedenle her insanın, bir İnsanın Mesih olduğu aynı lütuf tarafından Hristiyan yapıldığı söylenir, çünkü ikisi de Tanrı'nın karşılıksız iradesiyle, liyakat olmadan gerçekleşir.

Cevap Obj. 2: Nesil düzenindeki eğilim, kademeli olarak mükemmelleşen şeylerde, sahip olduğu mükemmellikten önce geldiği gibi; doğal olarak, kişinin daha önce elde ettiği mükemmelliği izler; tıpkı ateş biçimine bir eğilim olan ısının, zaten var olan ateş biçiminden akan bir etki olması gibi.
Şimdi Mesih'teki insan doğası, ardışıklık olmaksızın, başlangıçtan itibaren Sözün Kişisine birleşmiştir. Bu nedenle, alışılmış lütfun birleşmeden önce geldiği değil, onu izlediği anlaşılır; doğal bir özellik olarak. Bu nedenle, Augustinus'un dediği gibi (Enchiridion xl): "Lütuf, bir şekilde İnsan Mesih'e doğaldır."

Cevap Obj. 3: Ortak, her ikisi de aynı cinsten olduğunda uygun olandan önce gelir; ancak farklı cinslerden olduklarında uygun olanın ortak olandan önce gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Şimdi birleşme lütfu, alışılmış lütuf ile aynı cinste değildir; ancak İlahi Kişinin Kendisi gibi tüm cinslerin üzerindedir. Dolayısıyla bu uygun olanın ortak olandan önce gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, çünkü ortak olana bir şey eklenmesinden kaynaklanmaz, daha ziyade ortak olanın ilkesi ve kaynağıdır. _______________________

SORU 8

KİLİSENİN BAŞI OLAN MESİH'İN LÜTFU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Mesih'in lütfunu Kilise'nin Başı olarak ele almalıyız;
ve bu başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih Kilise'nin Başı mıdır?

(2) İnsanların bedenleri açısından mı yoksa sadece ruhları açısından mı
Başı mıdır?

(3) Tüm insanların Başı mıdır?

(4) Meleklerin Başı mıdır?

(5) Mesih'in Kilise'nin Başı olarak lütfu, bireysel bir insan olarak
alışılmış lütfu ile aynı mıdır?

(6) Kilise'nin Başı olmak Mesih'e özgü müdür?

(7) Şeytan tüm kötülerin başı mıdır?

(8) Deccal tüm kötülerin başı olarak adlandırılabilir mi? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 8, Madde 1]

Mesih Kilise'nin Başı mıdır?

İtiraz 1: Kilise'nin Başı olmak Mesih'e insan olarak ait değilmiş gibi görünüyor. Çünkü baş, üyelere duygu ve hareket verir. Şimdi, lütuf aracılığıyla olan ruhsal duygu ve hareket, bize İnsan Mesih tarafından verilmez, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De
Trin. i, 12; xv, 24), "Kutsal Ruh'u insan olarak Mesih bile değil, yalnızca Tanrı olarak verir." Bu nedenle Kilise'nin Başı olmak O'na insan olarak ait değildir.

Öz. 2: Ayrıca, başın bir başı olması uygun değildir. Fakat
Tanrı, 1 Korintliler 11:3'e göre, insan olarak Mesih'in Başıdır, "Mesih'in Başı Tanrı'dır." Bu nedenle Mesih'in kendisi bir baş değildir.

Öz. 3: Dahası, bir insanın başı, kalbin bir akımını alan özel bir uzuvdur. Fakat Mesih, tüm Kilise'nin evrensel ilkesidir. Bu nedenle O, Kilise'nin
Başı değildir.

_Tam tersine,_ (Efesliler 1:22) şöyle yazılmıştır: "Ve O . . . O'nu tüm Kilise'nin
başı yaptı."

_Cevap veriyorum ki,_ tıpkı tüm Kilise'nin, Havari'nin öğrettiği gibi (Romalılar 12; 1 Korintliler 12), çeşitli uzuvlarda çeşitli eylemlere sahip olan bir insanın doğal bedenine benzemesi nedeniyle tek bir mistik beden olarak adlandırılması gibi, aynı şekilde Mesih de insan başıyla benzerlikten dolayı Kilise'nin Başı olarak adlandırılır, bunda üç şeyi düşünebiliriz: düzen,
mükemmellik ve güç: "Düzen", gerçekten de; çünkü baş, daha yüksek kısımdan başlayarak insanın ilk kısmıdır; ve bu nedenle
her ilke genellikle Hezekiel 16:25'e göre bir baş olarak adlandırılır:
"Yolun her başında, fahişeliğinin bir işaretini koydun"--"Mükemmellik", çünkü başta hem içsel hem de dışsal tüm duyular bulunurken, diğer üyelerde yalnızca dokunma vardır ve bu nedenle şöyle denir (Yeşaya 9:15): "Yaşlı ve onurlu olan, o baştır"--"Güç", çünkü diğer üyelerin gücü ve hareketi, eylemlerindeki yönlendirmeleriyle birlikte, oradaki hassas ve motive edici güç nedeniyle baştan gelir; bu nedenle yönetici, 1. Krallar 15:17'ye göre bir halkın başı olarak adlandırılır: "Kendi gözünde küçükken, İsrail kabilelerinin başı yapılmadın mı?" Şimdi bu üç şey ruhsal olarak Mesih'e aittir. Birincisi, Tanrı'ya yakınlığı nedeniyle lütfu en yüksek ve ilktir, ancak zamansal olarak değil, çünkü herkes lütfu nedeniyle lütuf almıştır, Rom. 8:29'a göre: "Çünkü önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmek üzere önceden belirledi; böylece birçok kardeş arasında ilk doğan o olsun." İkincisi, Yuhanna 1:14'e göre, tüm lütufların doluluğu açısından mükemmelliğe sahipti, "Onu [Vulg.: 'Onun görkemi'] . . . lütuf ve gerçekle dolu gördük," gösterildiği gibi
(S. 7, A. 9). Üçüncüsü, Yuhanna 1:16'ya göre, Kilise'nin tüm üyelerine lütuf bahşetme gücüne sahiptir: "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Ve böylece Mesih'in Kilise'nin Başı olarak adlandırılmasının uygun olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Lütuf veya Kutsal Ruh vermek, yetkili olarak Tanrı olduğu için Mesih'e aittir; ancak araçsal olarak da insan olarak O'na aittir, çünkü O'nun insanlığı, Tanrısallığının aracıdır. Ve
bu nedenle Tanrısallığın gücüyle O'nun eylemleri yararlıydı, yani
hem erdemli hem de etkili bir şekilde içimizde lütuf yaratarak. Fakat
Augustine, Mesih'in insan olarak Kutsal Ruh'u yetkili bir şekilde verdiğini reddeder. Hatta diğer azizlerin bile Gal. 3:5'e göre Kutsal Ruh'u araçsal veya hizmetsel olarak verdiği söylenir: "Size Ruh'u veren O. . . . . "
Cevap Obj. 2: Mecazi konuşmada her bakımdan bir benzerlik beklememeliyiz; çünkü böylece benzerlik değil, özdeşlik olurdu.
Buna göre doğal bir başın başka bir başı yoktur çünkü bir insan
vücudu diğerinin parçası değildir; fakat mecazi bir beden, yani düzenlenmiş bir
kalabalık, ev halkı medeni topluluğun bir parçası olduğu gibi başka bir topluluğun parçasıdır; ve dolayısıyla ev halkının başı olan babanın üstünde bir başı, yani medeni bir yöneticisi vardır. Ve
bu nedenle, Mesih'in Kendisi Kilise'nin Başkanı olmasına rağmen,
Tanrı'nın Mesih'in Başı olmaması için hiçbir neden yoktur.

Cevap İtiraz 3: Baş, diğer dışsal üyeler üzerinde belirgin bir üstünlüğe sahiptir; ancak kalbin belirli bir gizli etkisi vardır. Ve
bu nedenle, Kutsal Ruh, Kilise'yi görünmez bir şekilde canlandırdığı ve birleştirdiği için kalbe benzetilir; ancak Mesih, insanın insan üzerinde olduğu
görünür doğasında Baş'a benzetilir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 8, Madde 2]

Mesih, İnsanların Bedenlerine Göre mi Yoksa Sadece Ruhlarına Göre mi
Baştır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, insanların bedenlerine göre
Baş değildir. Çünkü Mesih'in Kilise'nin Başı olduğu söylenir, çünkü Kilise'ye ruhsal duyu ve lütfun hareketini
bahşeder. Ancak bir beden bu ruhsal duyu ve harekete
sahip olamaz. Bu nedenle Mesih, bedenleri açısından insanların Başı değildir.

Nesne 2: Ayrıca, bedenlerimizi hayvanlarla paylaşırız. Bu nedenle Mesih, bedenleri açısından insanların Başı olsaydı, bunun sonucu olarak hayvan
hayvanlarının Başı olurdu; ve bu uygun değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih bedenini diğer insanlardan aldı, bu Matta 1 ve Luka 3'ten açıkça anlaşılıyor. Ancak baş, yukarıda söylendiği gibi, üyelerin ilkidir (A. 1, ad 3). Bu nedenle Mesih, bedenleri açısından Kilise'nin Başı değildir.

_Tam tersine,_ (Filipililer 3:21) şöyle yazılmıştır: "Alçaklığımızın bedenini, kendi yüceliğinin bedenine benzeterek yeniden şekillendirecek olan O'dur."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İnsan bedeninin, onun uygun biçimi ve motoru olan rasyonel ruhla doğal bir ilişkisi vardır. Ruh, onun biçimi olduğu için, ruhtan yaşamı ve özellikle insana ait olan diğer özellikleri alır; ancak ruh onun motoru olduğu için, beden ruha araçsal olarak hizmet eder. Bu nedenle, Mesih'in erkekliğinin, yukarıda belirtildiği gibi, bedeninin ruh aracılığıyla birleştiği Tanrı'nın Sözü'ne birleştiği için _etkileme_ gücüne sahip olduğunu kabul etmeliyiz (S. 6, A. 1). Dolayısıyla, Mesih'in tüm erkekliği, yani ruh ve bedene göre, hem ruhta hem de bedende her şeyi etkiler; ancak esas olarak ruhu ve ikincil olarak bedeni: Birincisi, Mesih aracılığıyla yaşayan ruhta "bedenin üyeleri adaletin araçları olarak sunulur", Havarinin dediği gibi (Romalılar 6:13): ikincisi, ihtişamın yaşamı, Romalılar'a göre ruhtan bedene akar. 8:11: "İsa'yı ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu sayesinde ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır."

Cevap Obj. 1: Ruhsal lütuf duygusu bedene ilk ve esas olarak ulaşmaz, ancak yukarıda söylendiği gibi ikincil ve araçsal olarak ulaşır.

Cevap Obj. 2: Bir hayvanın bedeninin, insan bedeni gibi akıl sahibi bir ruhla hiçbir ilişkisi yoktur. Bu nedenle eşitlik yoktur.

Cevap Obj. 3: Mesih bedeninin özünü diğer insanlardan almış olsa da, yine de hepsi bedenlerinin ölümsüz yaşamını O'ndan alır, 1 Korintliler 15:22'ye göre: "Ve Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 8, Madde. 3]

Mesih Tüm İnsanların Başı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih tüm insanların Başı değildir.
Çünkü başın, bedeninin üyelerinden başka bir ilişkisi yoktur. Şimdi
vaftiz olmamış olanlar, Mesih'in bedeni olan Kilise'nin hiçbir üyesi değildir, yazıldığı gibi (Efesliler 1:23). Bu nedenle Mesih tüm insanların
Başı değildir.

Öz. 2: Ayrıca, Elçi Efeslilere şöyle yazar (5:25, 27):
"Mesih, kendisini Kilise için teslim etti," böylece onu kendisine görkemli bir Kilise olarak sunabilirdi, leke, kırışıklık veya benzeri bir şey olmadan." Fakat sadıkların birçoğunda günahın lekesi veya kırışıklığı bulunur. Bu nedenle Mesih tüm sadıkların
Başı değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Eski Yasa'nın sakramentleri Mesih'e benzetilir, tıpkı yazıldığı gibi (Kol. 2:17). Fakat Eski Ahit'in babaları kendi günlerinde bu sakramentlere hizmet ettiler, İbr. 8:5'e göre: "Göksel şeylerin örneğine ve gölgesine hizmet edenler." Bu nedenle, Mesih'in bedenine ait değillerdi ve bu nedenle Mesih tüm insanların Başı değildir.

_Tam tersine,_ (1 Tim. 4:10) şöyle yazılmıştır: "Tüm insanların, özellikle sadıkların Kurtarıcısı O'dur" ve (1 Yuhanna 2:2): "O, günahlarımız için kefarettir, hem de yalnızca bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için." Şimdi insanları kurtarmak ve günahları için bir kefaret olmak, Baş olarak Mesih'e aittir. Bu nedenle Mesih tüm insanların Başıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu, insanın doğal bedeni ile Kilise'nin mistik bedeni arasındaki farktır, doğal bedenin üyeleri hep birliktedir ve mistik bedenin üyeleri hep birlikte değildir - ne doğal varlıkları açısından, çünkü Kilise'nin bedeni dünyanın başlangıcından sonuna kadar var olan insanlardan oluşur - ne de doğaüstü varlıkları açısından, çünkü herhangi bir anda var olanlar arasında, lütuftan yoksun olanlar vardır, ancak daha sonra onu elde edecekler ve bazıları da zaten ona sahiptir. Bu nedenle mistik bedenin üyelerini yalnızca eylemde oldukları gibi değil, potansiyel olarak oldukları gibi düşünmeliyiz. Bununla birlikte, bazıları asla eyleme indirgenmeyecek potansiyeldedir ve bazıları bir zamanda eyleme indirgenir; ve bu, birincisi imanla, ikincisi bu yaşamın hayırseverliğiyle, üçüncüsü ise gelecek yaşamın meyvesiyle olan üçlü sınıfa göredir. Bu nedenle, genel olarak dünyanın tüm zamanını ele alırsak, Mesih'in tüm insanların Başı olduğunu, ancak farklı şekillerde olduğunu söylemeliyiz. Çünkü, birincisi ve esas olarak, O, Kendisine yücelikle birleşmiş olanların Başıdır; ikincisi, Kendisine hayırseverlikle gerçekten birleşmiş olanların; üçüncüsü, Kendisine imanla gerçekten birleşmiş olanların; dördüncüsü, Kendisine yalnızca potansiyel olarak birleşmiş olanların, ki henüz eyleme indirgenmemiştir, ancak İlahi takdire göre eyleme indirgenecektir; beşincisi, Kendisine potansiyel olarak birleşmiş olanların, ki asla eyleme indirgenmeyecektir; dünyada var olan, önceden belirlenmemiş olan, ancak bu dünyadan ayrıldıklarında Mesih'in üyeleri olmaktan tamamen çıkan, artık Mesih'le birleşme potansiyeline sahip olmayan insanlar bunlardır.

Cevap Obj. 1: Vaftiz edilmemiş olanlar, gerçekte Kilise'de olmasalar bile, potansiyel olarak Kilise'dedirler. Ve bu potansiyel iki şeye dayanır - birincisi ve esas olarak, tüm insan ırkının kurtuluşu için yeterli olan Mesih'in gücünde; ikincisi, özgür iradede.

Cevap Obj. 2: "Lekesiz ve kırışıksız görkemli bir Kilise" olmak, Mesih'in Çilesi tarafından getirildiğimiz nihai amaçtır.
Bu nedenle bu, "günahımız yok dersek kendimizi aldatırız" (1 Yuhanna 1:8) yazıldığı gibi yeryüzünde değil, cennette olacaktır.
Yine de bazıları vardır, örneğin. ölümlü, günahlardan
kurtuldukları, gerçek bir sevgi birliğiyle Mesih'in üyeleri olan; ancak
bu günahlarla lekelenmiş olanlar Mesih'in üyeleri değillerdir
gerçekten, ancak potansiyel olarak; belki de kusurlu bir şekilde, biçimsiz
inançla, Tanrı'ya nispeten ama basitçe değil, birleşir, böylece
insan lütfun yaşamına katılır. Çünkü, yazıldığı gibi (Yakup 2:20):
"İşleri olmayan iman ölüdür." Yine de bunlar Mesih'ten belirli bir hayati eylem alırlar, yani inanmak, sanki cansız bir uzuv bir insan tarafından bir dereceye kadar hareket ettirilmiş gibi.

Cevap Obj. 3: Kutsal Babalar yasal sakramentleri gerçeklikler olarak değil, gelecek olanın imgeleri ve gölgeleri olarak kullandılar. Şimdi bu, Filozof'tan (De Memor. et Remin. ii) açıkça anlaşıldığı gibi, bir imgeye ve gerçeğe doğru aynı harekettir. Bu nedenle, eski Babalar, yasal sakramentleri gözlemleyerek, aynı iman ve sevgiyle Mesih'e getirildiler, bu sayede biz de O'na getirildik,
ve bu nedenle eski Babalar bizimle aynı Kilise'ye aittirler.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 8, Madde 4]

Mesih Meleklerin Başı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih insan olarak meleklerin başı değildir.
Çünkü baş ve üyeler aynı doğaya sahiptir. Fakat Mesih insan olarak
meleklerle aynı doğaya sahip değildir, sadece insanlarla aynıdır, çünkü,
İbraniler 2:16'da yazıldığı gibi: "Çünkü hiçbir yerde melekleri tutmaz, ancak İbrahim'in soyundan tutar." Bu nedenle Mesih insan olarak meleklerin başı değildir.

Öz. 2: Dahası, Mesih, Kilise'ye ait olanların başıdır, ki bu da O'nun Bedenidir, yazıldığı gibi (Efesliler 1:23). Fakat melekler Kilise'ye ait değildir. Çünkü Kilise, sadıkların cemaatidir: ve meleklerde iman yoktur, çünkü onlar "imanla" değil, "görüntüyle" yürürler, aksi takdirde Havari'nin iddia ettiği gibi "Rab'den uzak" olurlardı (2 Korintliler 5:6, 7). Bu nedenle insan olarak Mesih meleklerin başı değildir.

Öz. 3: Dahası, Augustinus (Yol. xix; Joan.'da xxiii) der ki, "başlangıçta Baba ile birlikte olan" "Söz" ruhları canlandırdığı gibi, meleklerin sahip olmadığı "beden olan Söz" de bedenleri canlandırır.
Fakat beden olan Söz, insan olarak Mesih'tir. Bu nedenle Mesih insan olarak meleklere hayat vermez ve bu nedenle insan olarak meleklerin başı değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Kol. 2:10) der ki, "Kim tüm Hükümdarlığın ve Gücün başıdır" ve aynı sebep diğer melek düzenleri için de geçerlidir. Bu nedenle Mesih meleklerin başıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1, ad 2) söylendiği gibi, tek bir beden varsa tek bir baş olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, farklı eylemleri ve görevleri olan, tek bir amaca atanan bir kalabalık, mecazi olarak tek bir beden olarak adlandırılabilir. Ancak hem insanların hem de meleklerin tek bir amaca atandığı açıktır, bu da İlahi meyvenin ihtişamıdır. Bu nedenle, Kilise'nin mistik bedeni yalnızca insanlardan değil, meleklerden oluşur. Şimdi bütün bu kalabalığın Mesih'i Baş'tır, çünkü O Tanrı'ya daha yakındır ve armağanlarını yalnızca insanlardan değil, meleklerden bile daha eksiksiz paylaşır; ve O'nun etkisinden yalnızca insanlar değil, melekler bile
paylaşır, çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 1:20-22): Tanrı Baba, "O'nu", yani Mesih'i, "göksel yerlerde, sağ tarafına,
her Hükümdarlığın, Gücün, Erdemin, Egemenliğin ve yalnızca bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da anılan her ismin üstüne koydu. Ve her şeyi ayaklarının altına serdi." Bu nedenle
Mesih yalnızca insanların değil, meleklerin de Baş'ıdır. Bu nedenle
(Matta 4:11) "melekler gelip O'na hizmet ettiler" diye okuruz.

Cevap İblis 1: Mesih'in insanlar üzerindeki etkisi başlıca
ruhlarıyla ilgilidir; burada insanlar meleklerle genel nitelikte, ancak özel nitelikte
olmamaktadır. Bu anlaşma nedeniyle Mesih'in meleklerin başı olduğu söylenebilir, ancak anlaşma bedenle ilgili olarak yetersiz kalır.

Cevap Obj. 2: Kilise, yeryüzünde, sadıkların cemaatidir; ancak, gökte, anlayışlıların cemaatidir. Şimdi Mesih sadece bir yolcu değil, bir kavrayıcıydı. Ve
bu nedenle O sadece sadıkların değil, aynı zamanda kavrayıcıların da başıdır, çünkü lütuf ve ihtişamı en eksiksiz şekilde taşır.

Cevap Obj. 3: Augustinus burada neden ve sonuç benzetmesini kullanır,
yani bedensel şeyler bedenler üzerinde ve ruhsal şeyler ruhsal şeyler üzerinde etki ettiği ölçüde. Yine de, Mesih'in insanlığı, ruhsal doğası, yani İlahiliği sayesinde, sadece insanların ruhlarında değil, aynı zamanda meleklerin ruhlarında da bir şeye sebep olabilir, çünkü Tanrı ile en yakın birleşim, yani kişisel birlik yoluyla.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 8, Madde 5]

Mesih'in Kilise'nin Başı Olarak Lütfu,
İnsan Olduğu İçin Alışılmış Lütfuyla Aynı mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in Kilise'nin Başı olduğu lütuf ile İnsanın bireysel lütfu aynı şey değil gibi görünüyor. Çünkü Havari şöyle diyor (Romalılar 5:15): "Birinin suçu yüzünden birçok kişi öldüyse,
Tanrı'nın lütfu ve armağan, bir adamın lütfuyla, İsa Mesih, birçok kişiye çok daha fazla çoğaldı." Fakat Adem'in gerçek günahı, onun soyuna aktardığı asli günahtan farklıdır.
Bu nedenle Mesih'e özgü olan kişisel lütuf, O'nun Kilise'nin Başı olması ve O'ndan başkalarına akması nedeniyle lütfundan farklıdır.

İtiraz 2: Dahası, alışkanlıklar eylemlerle ayırt edilir. Fakat Mesih'in kişisel lütfu bir eyleme, yani ruhunun kutsallaştırılmasına, atanmıştır; ve en önemli lütuf başka bir eyleme, yani başkalarını kutsallaştırmaya atanmıştır. Bu nedenle Mesih'in kişisel lütfu, Kilise'nin Başkanı olduğu için lütfundan farklıdır.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda söylendiği gibi (S. 6, C. 6), Mesih'te üçlü bir lütfu ayırt ederiz, yani birleşme lütfu, büyük
lütuf ve İnsanın bireysel lütfu. Şimdi Mesih'in bireysel lütfu birleşme lütfundan farklıdır. Bu nedenle büyük lütuftan da farklıdır.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:16): "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Şimdi O, O'ndan aldığımız ölçüde bizim Başımızdır.

Bu nedenle O, lütfun doluluğuna sahip olduğu ölçüde bizim Başımızdır.
Şimdi O, lütfun doluluğuna sahipti, çünkü kişisel lütuf O'nda mükemmelliğindeydi, yukarıda söylendiği gibi (S. 7, C. 9). Bu nedenle O'nun büyük
lütfu ve kişisel lütfu ayrı değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Her şey eylem halinde bir varlık olduğu için eylemde bulunduğu için, eylem halinde olduğu ve eylemde bulunduğu eylemin aynısı olması gerekir, tıpkı ateşin sıcak olduğu ve ısıttığı ısının aynısı olması gibi. Yine de, bir şeyin eylem halinde olduğu her eylem, başkaları üzerinde eylemde bulunma ilkesi olması için yeterli değildir. Çünkü etken, Augustinus'un (Gen. ad lit. xii, 16) ve Filozofun (De Anima iii, 19) dediği gibi, hastadan daha asil olduğundan, etken başkaları üzerinde belirli bir üstünlük nedeniyle eylemde bulunmalıdır. Şimdi yukarıda (A. 1; Q. 7, A. 9) lütfun Mesih'in ruhu tarafından en yüksek şekilde alındığı söylendi;
ve bu nedenle, O'nun aldığı bu lütfun üstünlüğünden, bu lütfun başkalarına bahşedilmesi O'ndandır ve bu, başın doğasına aittir. Dolayısıyla, Mesih'in ruhunun haklı çıkarıldığı kişisel lütuf, özünde, O'nun lütfuyla aynıdır, çünkü O Kilise'nin Başkanıdır ve başkalarını haklı çıkarır; ancak aralarında bir akıl ayrımı vardır.

Cevap Obj. 1: Adem'deki, doğanın bir günahı olan asli günah, kişisel bir günah olan gerçek günahından türetilmiştir, çünkü onda kişi doğayı bozmuştur; ve bu bozulma yoluyla ilk insanın günahı, bozulmuş doğanın kişiyi bozması nedeniyle, sonraki nesillere aktarılır. Şimdi lütuf bize insan doğası aracılığıyla değil, yalnızca Mesih'in kişisel eylemiyle bahşedilmiştir. Dolayısıyla Mesih'te, biri doğaya, diğeri kişiye karşılık gelen iki katlı bir lütuf ayırt etmemeliyiz, çünkü Adem'de doğanın ve kişinin günahını ayırt ediyoruz.

Cevap Obj. 2: Biri diğerinin sebebi ve nedeni olan farklı eylemler bir alışkanlığı çeşitlendirmez. Şimdi, resmen öznesini kutsallaştırmak olan kişisel lütfun eylemi, sermaye lütfuna ait olan başkalarının haklı çıkarılmasının nedenidir. Dolayısıyla alışkanlığın özü bu farkla çeşitlendirilmez.

Cevap Obj. 3: Kişisel ve sermaye lütfu bir eyleme emredilmiştir; ancak birleşme lütfu bir eyleme değil, kişisel varlığa emredilmiştir. Dolayısıyla kişisel ve sermaye lütfu alışkanlığın özünde
birleşir; ancak birleşme lütfu, kişisel lütfa bir şekilde birleşme lütfu denilebilmesine rağmen, birleşmeye uygunluk getirdiği için birleşme lütfu olarak adlandırılamaz; ve böylece birleşme lütfu, sermaye ve kişisel lütuf özde birdir, ancak aralarında bir sebep ayrımı vardır. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 8, Madde 6]

Mesih'in Kilise'nin Başkanı Olması Uygun mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Kilise'nin Başkanı olması uygun değildir. Çünkü şöyle yazılmıştır (1 Krallar 15:17): "Kendi gözünde küçükken, İsrail kabilelerinin başı yapılmadın mı?" Şimdi Yeni ve Eski Ahit'te yalnızca bir Kilise vardır. Bu nedenle, Mesih'ten başka herhangi birinin Kilise'nin başı olması da aynı nedenle mümkündür.

İtiraz 2: Ayrıca, Mesih Kilise'nin üyelerine lütuf bahşettiği için Kilise'nin Başkanı olarak adlandırılır. Ancak Efesliler'e göre başkalarına da lütuf bahşetmek gerekir. 4:29: "Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın; fakat imanı
iyileştirecek, dinleyenlere lütuf verecek iyi söz çıksın."
Bu nedenle, Kilise'nin başı olmak Mesih'ten başkasına da aitmiş gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih Kilise üzerindeki yönetimiyle sadece "Baş" olarak değil, aynı zamanda "Çoban" ve "Temel" olarak da adlandırılıyor. Mesih, 1. Pet. 5:4'e göre, "Ve çobanların reisi göründüğünde, solmayan bir
şan tacı alacaksınız" şeklindeki Çoban adını tek başına kendisi için saklamadı; ne de Apoc. 21:14'e göre, "Ve şehrin surunun on iki temeli vardı." Bu nedenle, Baş adını tek başına kendisi için saklamadığı
görünüyor.

_Tam tersine,_ (Kol. 2:19) şöyle yazılmıştır: Kilise'nin "başı", "bütün bedenin, eklemler ve bağlarla beslenip sıkıştırılarak Tanrı'nın artışına doğru büyüdüğü" kişidir. Ancak bu yalnızca Mesih'e aittir. Bu nedenle Mesih, Kilise'nin Başı'dır.

_Cevap veriyorum ki,_ Baş, diğer üyeleri iki şekilde etkiler.
Birincisi, belirli bir içsel etkiyle, çünkü güdü ve hassas kuvvet baştan diğer üyelere akar; ikincisi, belirli bir dışsal rehberlikle, çünkü kafada kök salmış olan görme ve duyular aracılığıyla, insan dışsal eylemlerinde yönlendirilir. Şimdi, lütfun içsel akışı, Mesih'ten başka kimseden gelmez, O'nun insanlığı, Tanrısallıkla birleşmesiyle, haklı çıkarma gücüne sahiptir; ancak Kilise üyeleri üzerindeki etki, dışsal rehberlikleri açısından, başkalarına ait olabilir; ve bu şekilde, Amos 6:1'e göre, "Ey büyük adamlar, halkın başkanları", başkaları Kilise'nin başkanları olarak adlandırılabilir; ancak, Mesih'ten farklı olarak. Birincisi, Mesih her yerde, zamanda ve durumda Kilise'ye ait olan herkesin Başkanı olduğu için; ancak diğer tüm insanlar, Kiliselerinin piskoposları olarak, belirli özel yerlere atıfta bulunarak başkan olarak adlandırılır. Veya Papa'nın tüm Kilise'nin başı olduğu gibi, Papalık döneminde, ve yolcular durumunda oldukları için, belirli bir duruma atıfta bulunarak. İkincisi, Mesih kendi gücü ve yetkisiyle Kilise'nin Başkanı olduğu için; diğerleri ise Mesih'in yerini aldıkları için başkan olarak adlandırılır, 2 Korintliler 2:10'a göre, "Çünkü bağışladığım bir şeyi, eğer bağışladıysam, sizin uğrunuza Mesih'in kişiliğinde yaptım" ve 2 Korintliler 5:20, "Çünkü
Mesih olarak biz elçileriz, Tanrı, sanki bizim aracılığımızla öğütlüyoruz."

Cevap Obj. 1: "Baş" kelimesi o pasajda dışsal hükümetle ilgili olarak kullanılmıştır; tıpkı bir kralın krallığının başı olduğu söylendiği gibi.

Cevap Obj. 2: İnsan lütfu içsel akışla değil, lütfun etkilerine dışsal olarak ikna ederek dağıtır.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. xlvi): "Eğer Kilise'nin yöneticileri Çoban ise, bunların hepsi tek bir Çoban'ın üyeleri değilse, nasıl tek bir Çoban olabilir?" Aynı şekilde diğerleri de tek bir Baş ve Temel'in üyeleri oldukları için temeller ve baş olarak adlandırılabilir. Bununla birlikte, Augustinus'un dediği gibi (Tract. xlvii), "Üyelerine çobanlık yapmaları için verdi; yine de hiçbirimiz
kendisine Kapı demiyor. Bunu yalnızca Kendisi için sakladı." Ve bu
çünkü kapı ile asıl otorite ima ediliyor, çünkü
hepsinin eve
girdiği kapıdır; ve yalnızca Mesih aracılığıyla "Biz de
bu lütfa
erişebiliyoruz, içinde durduğumuz" (Rom. 5:2); ancak yukarıda belirtilen diğer isimlerle yalnızca asıl otorite değil, aynı zamanda ikincil otorite de ima edilmiş olabilir.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 8, Madde 7]

Şeytan Tüm Kötülerin Başı mıdır?

İtiraz 1: Şeytanın kötülerin başı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, Efesliler'e ilişkin bir açıklamanın söylediği gibi,
üyelere duygu ve hareketi yaymak başa aittir. 1:22, "Ve onu baş yaptı," vb.
Ancak şeytanın günahın kötülüğünü yayma gücü yoktur, bu da günahkarın iradesinden kaynaklanır. Bu nedenle şeytana kötülerin başı denilemez.

Öz. 2: Ayrıca, her günahla bir insan kötü olur. Ancak her günah
şeytandan değildir; ve bu, bir başkasının
iknasıyla günah işlemeyen iblisler için açıktır; aynı şekilde, insanın her günahı
şeytandan kaynaklanmaz, çünkü şöyle denir (De Eccles. Dogm.
lxxxii): "Bütün kötü düşüncelerimiz her zaman şeytanın telkiniyle ortaya çıkmaz; ancak bazen irademizin
hareketinden kaynaklanırlar." Bu nedenle şeytan bütün kötülerin başı değildir.

Öz. 3: Ayrıca, bir baş bir bedene yerleştirilir. Fakat kötülerin tüm kalabalığının birleştikleri hiçbir şey yok gibi görünüyor, çünkü kötülük kötülüğe zıttır ve çeşitli kusurlardan kaynaklanır, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle şeytan
tüm kötülerin başı olarak adlandırılamaz.

_Tam tersine,_ Eyüp 18:17'ye ilişkin bir açıklama [*St. Gregory, Moral. xiv],
"Onun hatırası yeryüzünden yok olsun," der: "Bu her kötü kişi için söylenir, ancak başa, yani şeytana atfedilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 6) söylendiği gibi, baş sadece üyeleri
içten etkilemekle kalmaz, aynı zamanda onları dıştan da yönetir ve eylemlerini bir amaca yönlendirir. Dolayısıyla, herhangi birinin bir kalabalığın başı olduğu söylenebilir, ya her ikisinde de, yani içsel etki ve dışsal yönetimle ve böylece Mesih Kilise'nin Başkanıdır, belirtildiği gibi (A. 6); ya da dışsal yönetimle ve böylece her prens veya din adamı kendisine tabi olan kalabalığın başıdır.
Ve bu şekilde şeytan tüm kötülerin başıdır. Çünkü, yazıldığı gibi (Eyüp 41:25): "O, tüm gurur çocuklarının kralıdır." Şimdi, bir yöneticinin yönettiği kişileri kendi sonlarına götürmesi gerekir.
Ancak şeytanın sonu, akılcı yaratığın Tanrı'dan
tiksinmesidir; bu nedenle, başlangıçtan itibaren insanı İlahi emre itaat etmekten
uzaklaştırmaya çalışmıştır. Ancak Tanrı'dan
tiksinme, Yeremya'ya göre, özgürlük görünümü altında arandığı ölçüde bir amaç niteliğine sahiptir. 2:20: "Eskiden boyunduruğumu kırdın, bağlarımı çözdün ve 'Hizmet etmeyeceğim' dedin." Bu nedenle, bazıları günah işleyerek bu sona getirildikleri için, şeytanın yönetimi ve hakimiyeti altına girerler ve bu nedenle şeytana başları denir.

Cevap Obj. 1: Şeytan rasyonel zihni içsel olarak etkilemese de, onu ikna ederek kötülüğe yönlendirir.

Cevap Obj. 2: Bir vali her zaman tebaasına kendi iradesine itaat etmelerini önermez; fakat iradesinin işaretini herkese önerir, bunun sonucunda bazıları teşvikle, bazıları ise kendi özgür iradeleriyle harekete geçer, tıpkı tüm askerlerin izlediği, ancak hiç kimsenin onları ikna etmediği bir ordunun liderinde olduğu gibi. Bu nedenle aynı şekilde, "başlangıçtan günah işleyen" (1. Yuhanna 3:8) şeytanın ilk günahı, herkese takip edilmesi için sunulur, bazıları onun önerisiyle taklit eder, bazıları ise kendi istekleriyle hiçbir öneri olmadan. Ve bu nedenle şeytan, tüm kötülerin başıdır, çünkü onlar onu taklit ederler, Wis. 2:24, 25'e göre: "Şeytanın kıskançlığıyla ölüm dünyaya geldi. Ve onun tarafındakiler onu izler."

Cevap Obj. 3: Tüm günahlar Tanrı'dan nefret etmede hemfikirdir, ancak
farklı değiştirilebilir mallara dönüşümle farklılık gösterirler.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 8, Madde 8]

Deccal'e Tüm Kötülerin Başı Denilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Deccal kötülerin başı değildir. Çünkü bir bedenin birkaç başı yoktur. Fakat İblis
kötülerin çoğunluğunun başıdır. Bu nedenle Deccal onların başı değildir.

Gösterge 2: Dahası, Deccal şeytanın bir üyesidir. Şimdi baş üyelerden
ayırt edilir. Bu nedenle Deccal kötülerin başı değildir.

Gösterge 3: Dahası, baş üyeler üzerinde bir etkiye sahiptir. Fakat
Deccal'in kendisinden önce gelen kötüler üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Bu nedenle Deccal kötülerin başı değildir.

_Tam tersine,_ Bir açıklama [*St. Gregory, Moral. xv] Eyüp 21:29'da,
"Yoldan geçenlerden herhangi birine sorun," der: "Bütün kötülerin bedeninden bahsederken, birdenbire
tüm kötülük yapanların başı olan Deccal'e döndü."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) söylendiği gibi, başta üç şey bulunur: düzen, mükemmellik ve etkileme gücü. Ancak, bedenin düzeniyle ilgili olarak, Deccal'in, günahı önce gelmiş gibi, şeytanın günahı önce gelmiş gibi, kötülerin başı olduğu söylenmez. Aynı şekilde, etkileme gücünden dolayı kötülerin başı olarak adlandırılmaz, ancak kendi döneminde bazılarını dışsal ikna ile saptıracaktır; yine de ondan önce olanlar onun tarafından kötülüğe kandırılmamış veya onun kötülüğünü taklit etmemişlerdir.
Bu nedenle, bu şekilde bütün kötülerin başı olarak adlandırılamaz, ancak bazılarının başı olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, kötülüğünün mükemmelliği nedeniyle tüm kötülerin başı olduğu söylenmelidir. Bu nedenle, 2 Selanikliler 2:4'te, "Kendisini Tanrıymış gibi göstererek", bir açıklama şöyle der: "Mesih'te Tanrılığın doluluğu olduğu gibi, Deccal'de de tüm kötülüğün doluluğu." Aslında, insanlığı şeytan tarafından kişi birliğine alınmış gibi değil, Mesih'in insanlığı Tanrı'nın Oğlu tarafından alınmış gibi; ancak şeytan, telkinle kötülüğünü ona, diğerlerine olduğundan daha bol miktarda aşılar. Ve bu şekilde, daha önce gitmiş olan tüm kötüler, 2 Selanikliler 2:7'ye göre, Deccal'in belirtileridir, "Çünkü kötülüğün gizemi şimdiden işlemektedir."

Cevap Obj. 1: İblis ve Deccal iki baş değil, bir baştır; çünkü Deccal baş olarak adlandırılır, çünkü şeytanın kötülüğü ona en fazla
etkilenmiştir. Bu nedenle, 2 Selanikliler 2:4'te, "Kendisini Tanrıymış gibi göstererek" bir açıklama şöyle der: "Bütün kötülerin başı, yani tüm gurur çocuklarının kralı olan İblis onda olacaktır." Şimdi onun onda olduğu kişisel birleşmeyle veya içinde ikamet ederek değil, çünkü "sadece Üçlü Birlik zihinde ikamet eder" (De Eccles. Dogm. lxxxiii'de söylendiği gibi), ancak kötülüğün etkisiyle söylenir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in başı Tanrı olduğu gibi, ve yine de Kilise'nin Başkanıdır, yukarıda söylendiği gibi (A. 1, ad 2), aynı şekilde Deccal de şeytanın bir üyesidir ve yine de kötülerin başıdır.

Cevap Obj. 3: Deccal'in bütün kötülerin başı olduğu, bir etki benzerliğiyle değil, bir mükemmellik benzerliğiyle söylenir. Çünkü
onda şeytan, sanki, kötülüğünü bir noktaya getirir,
tıpkı birinin amacını yerine getirdiğinde bir noktaya getirdiği söylendiği gibi.
_______________________

SORU 9

GENEL OLARAK MESİH'İN BİLGİSİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in bilgisini ele almalıyız; bu konuda değerlendirme iki yönlü olacaktır. Birincisi, Mesih'in genel bilgisi
; ikincisi, sahip olduğu her bir özel bilgi türü.

İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih'in İlahi olanın dışında bir bilgisi var mıydı?

(2) Kutsanmış veya kavrayanların sahip olduğu bilgiye sahip miydi?

(3) Basılı veya aşılanmış bir bilgisi var mıydı?

(4) Edinilmiş bir bilgisi var mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 9, Madde. 1]

Mesih'in İlahi Olandan Başka Bilgisi Var mıydı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'te İlahi olandan başka bilgi yoktu. Çünkü şeylerin onunla bilinebilmesi için bilgi gereklidir. Fakat İlahi bilgisiyle Mesih her şeyi biliyordu.
Bu nedenle O'nda başka herhangi bir bilgi gereksiz olurdu.

İlahi bilgi 2: Dahası, daha küçük ışık daha büyük olan tarafından sönükleştirilir. Fakat yaratılmış olan her bilgi, Tanrı'nın yaratılmamış bilgisiyle karşılaştırıldığında daha küçük olan daha büyük ışığa benzer. Bu nedenle Mesih'te İlahi olandan başka hiçbir bilgi parıldamadı.

İlahi bilgi 3: Dahası, insan doğasının İlahi olanla birleşmesi, Soru 2, C. 2'den açıkça anlaşıldığı gibi, Kişide gerçekleşti. Şimdi, bazılarına göre Mesih'te belirli bir "birleşme bilgisi" vardır, buna göre Mesih, Enkarnasyon gizemine ait olanı herkesten daha eksiksiz bir şekilde biliyordu. Dolayısıyla, kişisel birlik iki tabiatı içerdiğinden, Mesih'te iki bilgi değil, her iki tabiata ait tek bir bilgi olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Incarnat. vii) şöyle der: "Tanrı, insan tabiatının mükemmelliğini bedende üstlendi; insanın hissini üstlendi, ama etin şişkin hissini değil." Fakat yaratılmış bilgi, insanın hissine aittir. Bu nedenle Mesih'te yaratılmış bilgi vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 5), Tanrı'nın Oğlu, tüm bir insan tabiatını, yani sadece bir bedeni değil, aynı zamanda bir ruhu ve sadece duyarlı değil, aynı zamanda rasyonel bir ruhu üstlendi. Ve bu nedenle, üç nedenden dolayı, bilgi yaratması gerekiyordu. Birincisi, ruhun mükemmelliği nedeniyle. Çünkü ruh, kendi başına ele alındığında,
anlaşılır şeyleri bilme potansiyeline sahiptir. çünkü "üzerine hiçbir şey yazılmayan bir tablet" gibidir ve yine de olası
zihin aracılığıyla üzerine yazılabilir, böylece her şey olabilir, _De Anima_ iii, 18'de söylendiği gibi. Şimdi potansiyel olarak olan şey, eyleme indirgenmediği sürece
kusurludur. Fakat Tanrı'nın Oğlu'nun
kusurlu değil, mükemmel bir insan doğası edinmesi uygundu, çünkü tüm insan ırkı onun aracılığıyla
kusursuzluğa geri getirilecekti. Bu nedenle
Mesih'in ruhunun, onun uygun mükemmelliği olacak bir bilgiyle
kusurlu hale getirilmesi gerekiyordu. Ve bu nedenle Mesih'te İlahi bilginin yanı sıra başka bir bilginin daha olması gerekiyordu, aksi takdirde Mesih'in ruhu diğer insanların ruhlarından daha
kusurlu olurdu. İkincisi, çünkü, çünkü
her şey onun işleyişinden dolayı olduğundan, De Coel. ii, 17'de belirtildiği gibi,
Mesih, eğer onunla anlamamış olsaydı, hiçbir amaç için
akıllı bir ruha sahip olmazdı; ve bu yaratılmış bilgiyle ilgilidir.
Üçüncüsü, çünkü bazı yaratılmış bilgiler insan ruhunun doğasına aittir, yani. ilk prensipleri doğal olarak bildiğimiz;
çünkü burada bilgiyi insan
zekasının herhangi bir bilişi olarak alıyoruz. Şimdi Mesih'te doğal olarak hiçbir şey eksik değildi, çünkü O yukarıda belirtildiği gibi tüm insan doğasını aldı (S. 5). Ve bu nedenle Altıncı
Konsey [*Üçüncü Konstantinopolis Konseyi, Eylem 4] Mesih'te iki bilgi veya bilgelik olduğunu inkar edenlerin görüşünü kınadı.

Cevap Obj. 1: Mesih, Tanrı'nın Özü olan yaratılmamış bir işlemle tüm şeyleri İlahi bilgiyle biliyordu; çünkü Tanrı'nın anlayışı, Filozofun kanıtladığı gibi, O'nun tözüdür (Metaf. xii, metin 39). Dolayısıyla bu eylem, Mesih'in insan ruhuna ait olamazdı, çünkü başka bir doğaya aittir. Dolayısıyla, Mesih'in ruhunda başka bir bilgi olmasaydı, hiçbir şey bilmezdi; ve böylece hiçbir amacı olmadığı varsayılırdı, çünkü her şey onun işlemi sayesindedir.

Cevap Obj. 2: İki ışığın aynı düzende olduğu varsayılırsa, daha az olan daha büyük olan tarafından azaltılır, tıpkı güneşin ışığının bir mumun ışığını azaltması gibi, ikisi de aydınlatıcılar sınıfındadır. Fakat eğer iki ışık varsayalım ki, biri aydınlatıcılar sınıfında, diğeri ise aydınlatılmışlar sınıfında olsun, daha az ışık daha çok ışık tarafından azaltılmaz, bilakis havanın ışığının güneş ışığıyla güçlendirilmesi gibi. Ve bu şekilde bilgi ışığı azaltılmaz, bilakis Mesih'in ruhunda İlahi bilginin ışığıyla yükseltilir, bu da "bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktır", Yuhanna 1:9'da yazıldığı gibi. Cevap Obj. 3: Birleşenlerin bir kısmında Mesih'te hem İlahi hem de insan doğasına ilişkin bir bilgi olduğunu savunuyoruz; böylece, Tanrı ve insanın tek bir hipostazının olduğu birlik nedeniyle, Tanrı'nın şeyleri insana, insanın şeyleri de Tanrı'ya atfedilir, yukarıda söylendiği gibi (S. 3, AA. 1, 6). Ancak birliğin kendisi açısından Mesih'te herhangi bir bilgi kabul edemeyiz. Çünkü bu birlik kişisel varlıktadır ve bilgi yalnızca bir doğa nedeniyle kişiye aittir. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 9, Madde 2]

Mesih, Kutsanmışların veya Anlayanların Sahip Olduğu Bilgiye Sahip miydi?

İtiraz 1: Mesih'te kutsanmışların veya anlayanların bilgisinin olmadığı anlaşılıyor. Çünkü kutsanmışların bilgisi, Mezmur 35:10'a göre İlahi ışığın bir katılımıdır: "Senin ışığında ışık göreceğiz." Şimdi Mesih'in katılımlı bir ışığı yoktu, ancak Koloseliler 2:9'a göre Tanrılığın Kendisi özsel olarak Kendisinde bulunuyordu: "Çünkü Tanrılığın tüm doluluğu O'nda bedensel olarak bulunur." Bu nedenle Mesih'te kutsanmışların bilgisi yoktu.

Öz. 2: Dahası, kutsanmışların bilgisi onları kutsanmış yapar,
Yuhanna 17:3'e göre: "Ebedî hayat budur: Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i
tanısınlar." Fakat
bu Adam, Mezmur 64:5'e göre, Tanrı'yla şahsen birleşerek kutsanmıştır: "Seçtiğin ve yanına aldığın kişi kutsanmıştır."
Bu nedenle, kutsanmışların bilgisinin O'nda olduğunu varsaymak gerekli değildir.

Öz. 3: Dahası, insana iki bilgi aittir - doğası gereği bir,
doğanın üstünde bir. Şimdi, Tanrı'nın vizyonundan oluşan kutsanmışların bilgisi, insan için doğal değil, doğasının üstündedir. Fakat
Mesih'te başka ve çok daha yüksek bir doğaüstü bilgi vardı,
yani İlahi bilgi. Bu nedenle Mesih'te kutsanmışların bilgisine gerek yoktu.

_Tam tersine,_ kutsanmışların bilgisi Tanrı bilgisinden oluşur. Fakat O, insan olduğu halde Tanrı'yı ​​tam olarak biliyordu,
Yuhanna 8:55'e göre: "Onu tanıyorum ve sözünü tutuyorum."
Bu nedenle Mesih'te kutsanmışların bilgisi vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Potansiyelde olan, eylemde olan tarafından eyleme indirgenir; çünkü şeylerin ısıtıldığı şeyin kendisi de sıcak olmalıdır. Şimdi
insan, Tanrı'nın vizyonunda bulunan
kutsanmışların bilgisine potansiyeldedir; ve buna bir amaç olarak atanmıştır;
çünkü akıl sahibi yaratık, Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için bu kutsanmış bilgiye muktedirdir. Şimdi insanlar, İbr. 13:1'e göre Mesih'in insanlığı tarafından bu mutluluk sonuna getirilirler. 2:10: "Çünkü her şey O'nun için ve her şey O'nun aracılığıyla var olmuştur, birçok çocuğu yüceliğe getirmiş olan, onların kurtuluşunun yaratıcısını, acısıyla yetkinleştirmek gerekti." Ve bu nedenle, Tanrı'nın vizyonundan oluşan kutsanmış bilginin, her zaman nedenin sonuçtan daha etkili olması gerektiğinden, öncelikli olarak Mesih'e ait olması gerekiyordu.

Cevap Obj. 1: Tanrılık, Mesih'in insanlığına, özde veya doğada değil, Kişide birleşmiştir; ancak Kişinin birliğiyle birlikte doğaların ayrımı kalır. Ve bu nedenle, insan doğasının bir parçası olan Mesih'in ruhu, İlahi Doğa'dan katılan bir ışık aracılığıyla, Tanrı'yı ​​özünde gördüğü kutsanmış bilgiyle yetkinleştirilir.

Cevap Obj. 2: Birleşmeyle bu Adam, yaratılmamış mutlulukla kutsanmıştır, tıpkı birleşmeyle Tanrı olduğu gibi; Ancak yaratılmamış
mutluluğun yanı sıra, Mesih'in insan doğasında yaratılmış bir mutluluk olması gerekiyordu, böylece ruhu insan doğasının
sonunda
kurulmuştu.

Cevap İhtar 3: Mutluluk vizyonu ve bilgisi, bir dereceye kadar
akılcı ruhun doğasının üstündedir, çünkü ona kendi gücüyle
ulaşamaz; ancak başka bir şekilde, doğası gereği buna muktedir olduğu için, yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'nın benzerliğine
dönüştürüldüğü için, doğasına uygundur. Ancak yaratılmamış bilgi, her bakımdan insan ruhunun doğasının üstündedir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 9, Madde 3]

Mesih'in Damgalanmış mı Yoksa Aşılanmış Bir Bilgisi Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te, mutlu bilginin dışında başka
aşılanmış bir bilgi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü diğer tüm
bilgiler, mutlu bilgiyle
karşılaştırıldığında, kusurludan mükemmele benzer. Ancak kusurlu bilgi, mükemmel bilginin varlığıyla ortadan kaldırılır, tıpkı açık "yüz yüze" görüşün, 1 Korintliler 13:10, 12'de açıkça görüldüğü gibi, imanın muammalı görüşünü ortadan kaldırması gibi.
Bu nedenle, Mesih'te yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) kutsanmış bilgi olduğundan, başka hiçbir
izlenmiş bilgi olamayacağı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, kusurlu bir biliş biçimi, diyalektik kıyasların sonucu olan görüşün, gösterici kıyaslardan kaynaklanan bilime doğru yönelmesi gibi, daha mükemmel bir şeye doğru yönelir. Şimdi, mükemmelliğe ulaşıldığında, eğilime daha fazla ihtiyaç yoktur, tıpkı sona ulaşıldığında hareketin artık gerekli olmaması gibi. Dolayısıyla, yaratılmış her biliş, mükemmel olmayana mükemmel ve eğilim terimine göre
kutsal bilişle karşılaştırıldığı için, Mesih'in kutsanmış bilgiye sahip olması nedeniyle başka bir bilgiye sahip olmasının gerekli olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, bedensel madde duyusal biçimlere potansiyel olarak sahip olduğu gibi, olası akıl da anlaşılabilir biçimlere potansiyel olarak sahiptir. Şimdi bedensel madde aynı anda iki biçim, biri daha mükemmel diğeri daha az mükemmel alamaz. Bu nedenle ruh da aynı anda çift bilgi, biri daha mükemmel diğeri daha az mükemmel alamaz; ve dolayısıyla yukarıdakiyle aynı sonuç.

_Tam tersine,_ Mesih'te "bilgelik ve bilginin tüm hazinelerinin saklı olduğu" yazılmıştır (Kol. 2:3).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Tanrı Sözü tarafından üstlenilen insan doğasının kusurlu olmaması uygundu. Şimdi
potansiyel olarak var olan her şey, eyleme indirgenmediği sürece kusurludur.
Ancak insanın pasif zekası, tüm
anlaşılabilir şeylere potansiyel olarak var olur ve onun tamamlayıcı biçimleri olan
anlaşılabilir türler tarafından eyleme indirgenir, bu da _De Anima_ iii, 32, 38'de söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Ve bu nedenle Mesih'in ruhunda, Tanrı'nın Sözü'nün Mesih'in ruhuna, kişisel olarak O'na birleşmiş olan, olası aklın potansiyel olarak sahip olduğu her şeyin anlaşılır türlerini bastığı ölçüde, aşılanmış bir bilgiyi kabul etmeliyiz; tıpkı şeylerin yaratılışının başlangıcında olduğu gibi, Tanrı'nın Sözü meleksel zihne anlaşılır türler basmıştır, bu Augustinus'tan açıkça anlaşılmaktadır (Gen. ad lit. ii, 8). Ve bu nedenle, tıpkı meleklerde olduğu gibi, Augustinus'a göre (Gen. ad lit. iv, 22, 24, 30), çift bir bilgi vardır - biri sabah bilgisi, böylece Söz'deki şeyleri bilirler; diğeri akşam bilgisi, böylece şeyleri aşılanmış türler aracılığıyla kendi doğalarında bilirler; Benzer şekilde, Mesih'teki İlahi ve yaratılmamış bilginin yanı sıra,
ruhunda, Sözü ve Sözdeki şeyleri bildiği
kutsal bir bilgi vardır; ve aşılanmış veya iz bırakmış bir bilgi vardır,
bu sayede şeyleri insan zihnine orantılı, anlaşılabilir türler aracılığıyla uygun doğaları içinde bilir.

Cevap Obj. 1: İmanın kusurlu vizyonu, temelde
açık vizyona karşıdır, çünkü imanın özünde, yukarıda söylendiği gibi, görünmeyene atıfta bulunmak vardır (II-II, S. 1, A. 4). Ancak
aşılanmış türler aracılığıyla biliş, kutsanmış bilişe karşıtlık içermez. Bu nedenle eşitlik yoktur.

Cevap Obj. 2: Mizaç, iki şekilde mükemmelliğe atıfta bulunur:
birincisi, mükemmelliğe giden bir yol olarak; ikincisi, mükemmellikten kaynaklanan bir etki olarak; böylece madde ısıyla ateşin formunu almaya yatkın hale gelir ve bu geldiğinde ısı
yok olmaz, fakat bu formun bir etkisi olarak kalır. Aynı şekilde, diyalektik bir kıyasın
neden olduğu görüş de, kanıtlamayla
kazanılan bilgiye giden bir yoldur, fakat bu kazanıldığında,
diyelim ki, nedene dayalı olan
gösterici bilgiyi
takip ederek, diyalektik kıyas tarafından kazanılan bilgi hala kalabilir, çünkü
nedeni bilen kişi, diyalektik kıyasların
geldiği olası işaretleri daha iyi anlayabilir. Aynı şekilde Mesih'te, kutsanmış bilgiyle birlikte,
hâlâ aşılanmış bilgi kalır, mutluluğa giden bir yol olarak değil,
mutlulukla
güçlendirilmiş olarak.

Cevap Obj. 3: Kutsayan bilgi bir türe göre değildir, yani İlahi Öz'ün veya İlahi Öz'de bilinen her neyse onun bir benzeridir, Birinci Bölüm'de (S. 12, A. 2) söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi; fakat İlahi Öz'ün bilgisidir, çünkü İlahi Öz'ün kendisi kutsanmış zihne, akıllı bir varlığa anlaşılır bir şey olarak birleşmiştir; ve İlahi Öz, herhangi bir yaratığın kapasitesini aşan bir formdur. Dolayısıyla, bu aşırı formla birlikte, rasyonel zihinde, doğasına orantılı, anlaşılır bir tür olmaktan alıkoyan hiçbir şey yoktur. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 9, Madde 4]

Mesih'in Herhangi Bir Bilgisi Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'te deneysel ve edinilmiş bilgi yoktu. Çünkü Mesih'e yakışan her şeyi en mükemmel şekilde yapmıştı. Şimdi Mesih edinilmiş bilgiye en mükemmel şekilde sahip değildi, çünkü Kendini bilginin mükemmel bir şekilde edinildiği
harflerin çalışmasına adamamıştı; çünkü şöyle denir:
(Yuhanna 7:15): "Yahudiler şaşırdılar ve dediler: Bu adam
hiç öğrenmemişken
harfleri nasıl biliyor?" Bu nedenle Mesih'te edinilmiş bilgi olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, dolu olana hiçbir şey eklenemez. Fakat Mesih'in ruhunun gücü, yukarıda söylendiği gibi (A. 3) ilahi olarak aşılanmış
anlaşılabilir türlerle doluydu. Bu nedenle edinilmiş hiçbir tür
ruhuna gelemezdi.

Öz. 3: Ayrıca, bilgi alışkanlığına sahip olan kişi, duyulardan aldığı şeylerle yeni bir alışkanlık edinmez (aksi takdirde aynı türün iki biçimi aynı şeyde bir arada olurdu); fakat daha önce var olan alışkanlık güçlenir ve artar. Bu nedenle, Mesih aşılanmış bilgi alışkanlığına sahip olduğundan, duyularla algıladığı
şeyler aracılığıyla yeni bir bilgi edinmiş gibi görünmüyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (İbr. 5:8): "O, Tanrı'nın
Oğlu iken, çektiği şeylerle itaati öğrendi", yani "deneyimledi", bir açıklama der. Bu nedenle, Mesih'in
ruhunda, edinilmiş bilgi olan deneysel bir bilgi vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ A.1'den açıkça anlaşıldığı gibi, Tanrı'nın doğamıza ektiği hiçbir şey, Tanrı Sözü'nün üstlendiği insan doğasına
eksik değildi. Şimdi, Tanrı'nın insan doğasına yalnızca pasif değil, aynı zamanda aktif bir akıl ektiği açıktır. Bu nedenle, Mesih'in
ruhunda yalnızca pasif değil, aynı zamanda aktif bir akıl olduğunu söylemek gerekir. Fakat Tanrı ve doğa diğer şeylerde hiçbir şeyi boşuna yapmazsa, Filozofun dediği gibi (De Coel. i, 31; ii, 59), Mesih'in ruhunda daha da az boşuna hiçbir şey vardır. Şimdi, uygun işleyişi olmayan şey işe yaramazdır, _De Coel._ ii, 17'de söylendiği gibi. Şimdi, aktif aklın uygun işleyişi, onları hayaletlerden soyutlayarak, eylemde anlaşılır türler yapmaktır; bu nedenle, aktif aklın "her şeyin gerçek hale getirildiği" şey olduğu söylenir (De Anima iii, 18). Ve böylece, Mesih'te, aktif aklın eylemiyle pasif akılda alınan anlaşılır türler olduğunu söylemek gerekir - bu, O'nda, bazılarının deneysel dediği, edinilmiş bilgi olduğu anlamına gelir. Ve
bu nedenle, farklı bir şekilde yazmış olsam da (Gönderilen iii, D, xiv, A. 3; D, xviii, A. 3), Mesih'te edinilmiş bilginin olduğu söylenmelidir, bu da hem alan özne hem de etkin neden açısından insani bir tarzda bilgidir. Çünkü
bu tür bilgi, insan ruhuna doğal olan Mesih'in etkin zekasından kaynaklanır. Ancak aşılanmış bilgi, yukarıdan aşılanmış bir ışık nedeniyle ruha atfedilir ve bu bilme biçimi meleksel doğayla orantılıdır. Ancak Tanrı'nın Özünün görüldüğü kutsanmış bilgi, Birinci Bölümde (S. 12, A. 4) söylendiği gibi, yalnızca Tanrı'ya özgü ve doğaldır.

Cevap Obj. 1: Bilgi edinmenin iki yolu olduğundan - keşif ve öğretilme - keşif yolu daha üstündür ve öğretilme yolu ikincildir. Bu nedenle (Etik i, 4) şöyle denir: "Her şeyi kendi başına bilen gerçekten en iyisidir: yine de doğru konuşana itaat eden iyidir." Ve bu nedenle Mesih'in, özellikle de herkesin Öğretmeni olarak verildiğinden, öğretilerek elde edilen bir bilgiye sahip olması daha uygundur, Joel 2:23'e göre: "Tanrınız RAB'de sevinin, çünkü O size adaletin Öğretmenini verdi."

Cevap Obj. 2: İnsan zihninin iki ilişkisi vardır - biri daha yüksek şeylerle,
ve bu açıdan Mesih'in ruhu aşılanmış bilgiyle doluydu. Diğer ilişki daha düşük şeylerle, yani hayaletlerledir,
ki bunlar insan zihnini aktif zeka sayesinde doğal olarak hareket ettirir. Şimdi bu açıdan bile Mesih'in ruhunun bilgiyle doldurulması gerekiyordu, ilk doluluğun insan zihni için kendi başına yeterli olmaması değil, hayaletler açısından da mükemmelleştirilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Edinilmiş ve aşılanmış alışkanlıklar birlikte sınıflandırılmamalıdır; çünkü bilgi alışkanlığı insan zihninin hayaletlerle ilişkisiyle edinilir; bu nedenle aynı türden başka bir alışkanlık tekrar edinilemez. Ancak aşılanmış bilgi alışkanlığı farklı bir yapıya sahiptir, hayaletlerden değil, yukarıdan ruha iner. Ve bu nedenle bu alışkanlıklar arasında bir eşitlik yoktur.
_______________________

SORU 10

MESİH'İN RUHUNA İLİŞKİN MUTLU BİLGİ
(Dört Maddede)

Şimdi yukarıda belirtilen bilgilerin her birini ele almalıyız. Ancak,
İlahi bilgiden Birinci Bölümde
(S. 14), şimdi geriye diğer üçünden bahsetmek kalıyor: (1)
kutsal bilgi; (2) aşılanmış bilgi; (3) edinilmiş bilgi.

Fakat yine de, Tanrı'nın vizyonundan oluşan
kutsal bilginin Birinci Kısmında (S. 12) çok şey söylendiği için, burada yalnızca Mesih'in ruhuna ait olan şeylerden bahsedeceğiz. Bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih'in ruhu Sözü veya İlahi Özü kavradı mı?

(2) Sözdeki her şeyi bildi mi?

(3) Mesih'in ruhu Sözdeki sonsuzu bildi mi?

(4) Sözü veya İlahi Özü herhangi bir yaratıktan daha net gördü mü?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 10, Sanat. 1]

Mesih'in Ruhu Sözü veya İlahi Özü Anladı mı?

İtiraz 1: Mesih'in ruhunun Sözü veya İlahi Özü anladığı ve kavradığı anlaşılıyor. Çünkü Isidore (De Summo Bono i, 3) "Üçlü Birlik yalnızca Kendisi ve varsayılan İnsan tarafından bilinir." diyor. Bu nedenle varsayılan İnsan, Kutsal Üçlü Birlik ile Üçlü Birliğe özgü olan Kendisi hakkındaki bilgiyle iletişim kurar.
Şimdi bu, kavrama bilgisidir. Bu nedenle Mesih'in ruhu İlahi Özü kavrar.

İtiraz 2: Dahası, kişisel varlıkta Tanrı'yla birleşmek, görüşle birleşmekten daha büyüktür. Ancak Damascene'in (De Fide Orth. iii, 6) dediği gibi, "tek bir Kişideki tüm Tanrılık, Mesih'teki insan doğasına birleşmiştir." Bu nedenle Mesih'in ruhu tarafından tüm İlahi Doğa çok daha fazla görülür; ve bu nedenle Mesih'in ruhunun İlahi Öz'ü kavradığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, doğası gereği Tanrı'nın Oğlu'na ait olan şey, Augustinus'un dediği gibi, lütuf yoluyla İnsanoğlu'na aittir (De Trin. i, 13). Ancak İlahi Öz'ü kavramak doğası gereği Tanrı'nın Oğlu'na aittir.
Bu nedenle lütuf yoluyla İnsanoğlu'na aittir; ve bu nedenle Mesih'in ruhunun İlahi Öz'ü lütuf yoluyla kavradığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Qq. lxxxiii, qu. 14) şöyle der: "Kendini
kavrayan her şey, kendisine sonludur." Ancak İlahi Öz, Mesih'in ruhu açısından sonlu değildir, çünkü onu sonsuzca
aşar. Bu nedenle Mesih'in ruhu Söz'ü kavramaz.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ S. 2, AA'dan açıkça anlaşıldığı gibi. 1, 6, Mesih Kişiliğindeki iki tabiatın birleşimi, her iki tabiatın özelliklerinin karıştırılmadan kalması, yani Damascene'nin dediği gibi "yaratılmamış olan yaratılmamış olarak kaldı ve yaratılmış olan yaratığın sınırları içinde kaldı" (De Fide Orth. iii, 3, 4). Şimdi, Birinci Bölümde (Q. 12, AA. 1, 4, 7) gösterildiği gibi, herhangi bir yaratığın İlahi Özü kavraması imkansızdır, çünkü sonsuz olan sonlu olan tarafından kavranamaz. Ve bu nedenle, Mesih'in ruhunun İlahi Özü hiçbir şekilde kavrayamadığı söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Varsayılan İnsan, Kendisinin bilgisinde İlahi Üçlü ile birlikte sayılır, gerçekten de kavrama açısından değil, fakat diğer yaratıkların üzerinde belirli bir en mükemmel bilginin
nedeniyle.

Cevap Obj. 2: Kişisel varlıkla birleşmede bile insan doğası Tanrı'nın Sözü'nü veya İlahi Doğa'yı kavramaz, çünkü Oğul'un tek Kişisi'nde insan doğasına tamamen birleşmiş olmasına rağmen, Tanrılığın tüm gücü insan doğası tarafından
sınırlandırılmamıştır. Bu nedenle Augustinus (Ep. ad Volusian. cxxxvii) şöyle der: "Size şunu bildirmek isterim ki, Tanrı'nın dünyanın yönetiminin bakımını bırakacak veya kaybedecek şekilde ete birleştiği Hristiyan doktrini değildir, ayrıca onu o küçük bedene aktardığında onu daraltmadı veya küçültmedi." Aynı şekilde Mesih'in ruhu da Tanrı'nın tüm Özünü görür, fakat onu kavramaz; çünkü
Onu bütünüyle görmüyor, yani bilinebileceği kadar mükemmel değil,
Birinci Bölümde (S. 12, A. 7) söylendiği gibi.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un bu sözü, birleşmenin lütfu olarak anlaşılmalıdır, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun İlahi Doğası'nda söylenmiş olan her şey, suppositum özdeşliği nedeniyle İnsan Oğlu için de söylenmiştir. Ve bu şekilde, İnsan Oğlu'nun İlahi Öz'ün bir kavrayıcısı olduğu, aslında ruhuyla değil, İlahi Doğası'nda olduğu söylenebilir; tıpkı İnsan Oğlu'nun Yaratıcı olduğunu da söyleyebileceğimiz gibi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 10, Madde 2]

Tanrı'nın Oğlu Söz'deki Her Şeyi Biliyor muydu?

Obj. 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu Söz'deki her şeyi bilmiyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 13:32): "Fakat o gün veya saat hakkında ne gökteki melekler ne de Oğul, Baba'dan başka kimse bir şey bilmez." Bu nedenle, O, Söz'deki her şeyi bilmez.

Nesne 2: Dahası, bir kişi bir ilkeyi ne kadar mükemmel bilirse, ilkede o kadar çok şey bilir. Fakat Tanrı, Özünü Mesih'in ruhundan daha mükemmel görür. Bu nedenle, Mesih'in ruhunun Söz'de bildiğinden daha fazlasını bilir. Bu nedenle, Mesih'in ruhu Söz'deki her şeyi bilmez.

Nesne 3: Dahası, kapsam bilinen şeylerin sayısına bağlıdır.
Bu nedenle, Mesih'in ruhu Söz'de Söz'ün bildiği her şeyi bilseydi, Mesih'in ruhunun bilgisinin İlahi bilgiye eşit olacağı, yani yaratılmış olanın yaratılmamış olana eşit olacağı sonucu çıkar ki bu imkansızdır.

_Tam tersine,_ Apoc. 5:12'de, "Boğazlanan Kuzu, ilahiliği ve bilgeliği almaya layıktır," bir açıklama, yani "her şeyin bilgisi" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Söz'deki her şeyi bilip bilmediği sorulduğunda, "her şey" iki şekilde alınabilir: Birincisi, uygun olarak,
herhangi bir şekilde olan, olacak olan veya yapılmış, söylenmiş veya düşünülmüş olan her şeyi, kim tarafından ve herhangi bir zamanda olursa olsun temsil etmek için. Ve bu şekilde, Mesih'in ruhunun Söz'deki her şeyi bildiği söylenmelidir.
Çünkü her yaratılmış akıl Söz'de bilir, sadece her şeyi değil, ama Söz'ü ne kadar mükemmel görürse o kadar çok şeyi. Yine de hiçbir
kutsanmış akıl, Söz'de kendisine ait olan her şeyi bilmemezlik edemez. Şimdi her şey bir dereceye kadar Mesih'e ve O'nun onuruna aittir, çünkü her şey O'na tabidir. Dahası, O, Yuhanna 5:27'de söylendiği gibi, "İnsanoğlu olduğu için" Tanrı tarafından her şeyin Yargıcı olarak atanmıştır; ve bu nedenle Mesih'in ruhu, Söz'de var olan her şeyi ve insanların düşüncelerini bilir, ki bunların Yargıcı O'dur, böylece O'nun hakkında söylenenler (Yuhanna 2:25), "Çünkü insanda olanı biliyordu", yalnızca İlahi bilgi olarak değil, aynı zamanda Söz'de sahip olduğu ruhunun bilgisi olarak da anlaşılabilir. İkinci olarak, "her şey" geniş olarak alınabilir, yalnızca bir zamanda eylemde olan şeylere değil, hatta potansiyel olarak var olan ve asla eyleme dönüştürülmemiş ve dönüştürülmeyecek olan şeylere kadar uzanabilir. Şimdi bunlardan bazıları yalnızca İlahi güçtedir,
ve Mesih'in ruhu bunların hepsini Söz'de bilmez. Çünkü bu, Tanrı'nın yapabileceği her şeyi kavramak olurdu, bu da İlahi gücü ve dolayısıyla İlahi Öz'ü kavramak olurdu.
Çünkü her güç, yapabileceği her şeyin bilgisinden bilinir. Bazıları,
ancak, yalnızca Tanrı'nın gücünde değil, aynı zamanda yaratığın gücündedir; ve Mesih'in ruhu bunların hepsini Söz'de bilir;
çünkü Söz'de her yaratığın özünü ve
sonuç olarak, onun gücünü ve erdemini ve yaratığın gücünde olan her şeyi kavrar.

Cevap Obj. 1: Arius ve Eunomius bu sözü, yukarıda söylendiği gibi (S. 9, A. 1) Mesih'te olduğunu
düşünmedikleri
ruhun bilgisinden değil,
Baba'dan bilgi açısından daha az olduğunu
düşündükleri
Oğul'un İlahi bilgisinden anlamışlardır. Fakat
bu geçerli olmayacaktır, çünkü her şey Tanrı'nın Sözü tarafından yaratılmıştır,
Yuhanna 1:3'te söylendiği gibi ve diğer şeylerin yanı sıra, tüm zamanlar O'nun tarafından yaratılmıştır. Şimdi O, O'nun tarafından yaratılan hiçbir şeyden habersiz değildir. Bu nedenle, Yargılamanın gününü ve saatini bilmediği söylenir, çünkü bunu bildirmez, çünkü havariler tarafından sorulduğunda (Elçilerin İşleri 1:7), bunu açıklamak istememiştir; ve tam tersine, şunu okuruz (Yaratılış 22:12): "Şimdi biliyorum ki, sen Tanrı'dan korkuyorsun," yani "Şimdi sana bildirdim." Fakat Baba'nın bildiği söylenir, çünkü bu bilgiyi Oğul'a vermiştir. Bu nedenle, "ama Baba" diyerek, Oğul'un sadece İlahi Doğa'da değil, aynı zamanda insanda da bildiğini anlarız, çünkü Chrysostom'un (Hom. lxxviii, Mat.'da) ileri sürdüğü gibi, Mesih'e insan olarak nasıl yargılayacağını bilme yeteneği verilmişse -ki bu daha büyüktür- daha azını, yani Yargılama zamanını bilme yeteneği de ona çok daha fazla verilmiştir. Ancak Origen, (Matta Tract. xxx'te) bunu, bu zamandan habersiz olan Kilise olan
bedeni için açıklar. Son olarak, bazıları bunun evlat edinilmiş olarak anlaşılması gerektiğini ve Tanrı'nın doğal Oğlu olarak anlaşılmaması gerektiğini söyler.

Cevap Obj. 2: Tanrı, Özünü, Mesih'in ruhundan çok daha mükemmel bir şekilde bilir, çünkü onu kavrar. Ve bu nedenle, her şeyi bilir, sadece herhangi bir anda eylemde olan şeyleri değil, ki bunları
görü bilgisiyle bildiği söylenir, aynı zamanda Kendisinin yapabileceği her şeyi, ki bunları da
İlk Bölümde (S. 14, A. 9) gösterildiği gibi,
basit zekayla bildiği söylenir. Bu nedenle Mesih'in ruhu,
Tanrı'nın kendisinde gör bilgisiyle bildiği her şeyi bilir, fakat
Tanrı'nın kendisinde basit zeka bilgisiyle bildiği her şeyi değil; ve bu nedenle Tanrı, kendisinde Mesih'in ruhundan çok daha fazla şeyi bilir.

Cevap Obj. 3: Bilginin kapsamı yalnızca bilinebilir şeylerin sayısına değil, aynı zamanda bilginin netliğine de bağlıdır. Bu nedenle, Mesih'in Söz'de sahip olduğu ruhun bilgisi, bilinen şeylerin sayısı açısından vizyon bilgisine eşit olsa da, yine de Tanrı bilgisi, Mesih'in ruhunun bilgisini, bilginin netliği açısından sonsuz derecede aşar, çünkü İlahi aklın yaratılmamış ışığı, Mesih'in ruhu tarafından alınan herhangi bir yaratılmış ışığı sonsuz derecede aşar; ancak, mutlak olarak konuşursak, İlahi bilgi, yalnızca bilme biçimi açısından değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi, bilinen şeylerin sayısı açısından da Mesih'in ruhunun bilgisini aşar. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 10, Madde 3]

Mesih'in Ruhu, Söz'deki Sonsuzu Bilebilir mi?

İtiraz 1: Mesih'in ruhunun Söz'deki sonsuzu bilemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü sonsuzun bilinmesi, sonsuzun tanımına aykırıdır (Fiz. iii, 63) ki bu, "ne kadar çok alırsak alalım, her zaman alınacak bir şey kalır" demektir. Ancak tanımın tanımlanan şeyden ayrılması imkansızdır, çünkü bu çelişkilerin birlikte var olduğu anlamına gelir. Bu nedenle Mesih'in ruhunun sonsuzu bilmesi imkansızdır.

Öz. 2: Dahası, sonsuzun bilgisi sonsuzdur. Ancak Mesih'in ruhunun bilgisi sonsuz olamaz, çünkü yaratılmış olduğundan kapasitesi sonludur. Bu nedenle Mesih'in ruhu sonsuzu bilemez.

Öz. 3: Dahası, sonsuzdan daha büyük hiçbir şey olamaz. Ancak, İlahi bilgide, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in ruhunun bilgisinden daha fazlası bulunur (A. 2). Bu nedenle
Mesih'in ruhu sonsuzu bilmez.

_Tam tersine,_ Mesih'in ruhu tüm gücünü ve
yapabildiği her şeyi bilir. Şimdi 1. Yuhanna 2:2'ye göre sonsuz günahları temizleyebilir:
"O bizim günahlarımız için kefarettir, hem de sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda
tüm dünyanın günahları için." Bu nedenle Mesih'in ruhu sonsuzu bilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bilgi yalnızca varlığı ilgilendirir, çünkü varlık ve hakikat
dönüştürülebilir. Şimdi bir şeyin varlık olduğu iki şekilde söylenir:
Birincisi, basitçe, yani eylemde bir varlık olan her şey; ikincisi, göreli, yani potansiyel olarak bir varlık olan her şey. Ve çünkü, söylendiği gibi
_Metaf. _ ix, 20, her şey eylemde olduğu gibi bilinir, potansiyelde olduğu gibi değil, bilgi öncelikle ve esasen eylemde olmayı ve ikincil olarak potansiyelde olmayı, kendi başına bilinebilir olmayan, ancak var olduğu gücün bilindiği ölçüde bilir. Dolayısıyla, ilk bilgi biçimine göre, Mesih'in ruhu sonsuzu bilmez. Eylemde sonsuz bir sayı olmadığı için, herhangi bir anda eylemde olanların hepsini saysak bile, oluşma ve bozulma durumu sonsuza dek sürmeyeceğinden: sonuç olarak, yalnızca oluşma ve bozulmadan yoksun olan şeylerin değil, aynı zamanda oluşma ve bozulmaya muktedir olan şeylerin de belirli bir sayısı vardır. Ancak diğer bilme biçimine göre, Mesih'in ruhu Söz'de sonsuz şeyleri bilir, çünkü yukarıda (A. 2) belirtildiği gibi, yaratığın gücünde olan her şeyi bilir. Dolayısıyla, yaratığın gücünde sonsuz sayıda şey olduğundan, sonsuzu sanki basit bir zekanın kesin bilgisiyle bilir, bir vizyon bilgisiyle değil.

Cevap Obj. 1: Birinci Bölümde (S. 8, C. 1) söylediğimiz gibi, sonsuz
iki şekilde alınır. Birincisi, bir form açısından ve böylece negatif olarak sonsuz, yani maddeye veya bir özneye alınmakla sınırlanmamış bir form veya eylem elde ederiz; ve bu sonsuz kendi başına eylemin mükemmelliği nedeniyle en çok bilinebilir, ancak yaratığın sonlu gücüyle
anlaşılamaz; çünkü bu nedenle Tanrı'nın
sonsuz olduğu
söylenir. Ve bu sonsuzu Mesih'in ruhu bilir,
ama kavramaz. İkinci olarak, madde açısından sonsuz vardır ki bu, mahrumiyetle alınır, yani doğal olarak sahip olması gereken
biçime sahip olmadığı için ve bu şekilde nicelikte sonsuzluğa sahip olduğumuz için. Şimdi, böyle bir sonsuz kendi başına bilinmez: sanki
biçimden mahrumiyetle madde olduğu için, _Phys._ iii,
65'te söylendiği gibi. Fakat bütün bilgi, biçim veya eylemledir. Bu nedenle, eğer bu sonsuz
varoluş biçimine göre bilinecekse, bilinemez.
Çünkü biçimi, _Phys._ iii, 62, 63'te söylendiği gibi, parça parça alınmasıdır. Ve bu şekilde, eğer ondan bir şey alırsak, yani parça parça katılırsak, her zaman alınacak bir şey
kaldığı doğrudur. Fakat maddi şeyler akıl tarafından maddi olmayan bir şekilde ve birçok şey bir arada alınabildiği gibi, sonsuz şeyler de akıl tarafından sonsuz gibi değil, sonlu bir şekilde alınabilir; ve böylece kendi başlarına sonsuz olan şeyler, bilenin aklında sonludur. Ve bu şekilde Mesih'in ruhu, sonsuz sayıda şeyi bilir, çünkü onları birinden diğerine konuşarak değil, belirli bir birlik içinde, yani potansiyelinde sonsuz şeylerin var olduğu herhangi bir yaratıkta ve özellikle de Sözün Kendisinde bilir.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin bir şekilde sonsuz, bir başka şekilde sonlu olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur, tıpkı niceliklerde sonsuz uzunlukta ve sonlu genişlikte bir yüzey hayal ettiğimizde olduğu gibi. Dolayısıyla, eğer sonsuz sayıda insan olsaydı, göreceli bir sonsuzluğa, yani çokluğa sahip olurlardı; ancak, öz açısından, sonlu olacaklardı,
çünkü her şeyin özü belirli bir doğayla sınırlı olacaktı. Ancak
özünde basitçe sonsuz olan şey Tanrı'dır, Birinci Bölüm'de (S. 7, A. 2) söylendiği gibi. Şimdi aklın uygun nesnesi, _De Anima_ iii, 26'da söylendiği gibi,
"bir şeyin ne olduğudur", ki bu tür kavramıyla ilgilidir. Ve böylece Mesih'in ruhu, sonlu bir kapasiteye sahip olduğundan,
yukarıda belirtildiği gibi, özünde basitçe sonsuz olana erişir, ancak onu kavramaz (A. 1). Ancak
yaratıklarda bulunan potansiyel olarak sonsuz, Mesih'in ruhu tarafından kavranabilir,
çünkü o ruh, özüne göre o ruhla karşılaştırılır, bu bakımdan sonsuz değildir. Zira aklımız bile bir evrenseli anlar - örneğin bir cinsin veya türün doğası, ki bu bir bakıma sonsuzluğa sahiptir, çünkü sonsuz bir sayıya yüklenebilmektedir.

Cevap Obj. 3: Her bakımdan sonsuz olan tek bir şey olabilir.
Bu nedenle Filozof (De Coel. i, 2, 3) cisimlerin her parçasında boyutlar olduğundan, birkaç sonsuz cisim olamayacağını söyler.
Ancak eğer bir şey sadece bir bakımdan sonsuz olsaydı, hiçbir şey bu tür birkaç sonsuz şeyin varlığını engellemezdi; sanki sonlu genişlikte bir yüzeye sonsuz uzunlukta birkaç çizgi çizilmiş gibi.
Bu nedenle, sonsuzluk bir madde olmadığı, ancak Filozofun söylediği gibi sonsuz olduğu söylenen şeylere tesadüfi olduğu için (Fiz. iii, 37, 38); sonsuz farklı özneler tarafından çarpıldığı gibi, sonsuzun bir özelliği de çarpılmalıdır, öyle ki her birine o belirli özneye göre ait olmalıdır. Şimdi sonsuzun bir özelliği, hiçbir şeyin ondan daha büyük olmamasıdır. Bu nedenle, tek bir sonsuz çizgi alırsak, onda sonsuzdan daha büyük hiçbir şey yoktur; Benzer şekilde, diğer sonsuz satırlardan herhangi birini alırsak, her birinin sonsuz parçalara sahip olduğu açıktır. Bu nedenle, bu belirli satırda, bu sonsuz parçaların hepsinden daha büyük hiçbir şey yoktur; yine de başka veya üçüncü bir satırda, bunların dışında daha fazla sonsuz parça olacaktır. Bunu sayılarda da gözlemleriz, çünkü çift sayıların türleri sonsuzdur ve aynı şekilde tek sayıların türleri de sonsuzdur; yine de çift sayılardan daha fazla çift ve tek sayı vardır. Ve bu nedenle, hiçbir şeyin basitçe ve her bakımdan sonsuzdan daha büyük olmadığı söylenmelidir; ancak bir şekilde sınırlı olan sonsuzdan, o düzende hiçbir şey daha büyük değildir; yine de bu düzenin dışında daha büyük bir şey varsayabiliriz. Bu şekilde, bu nedenle, yaratığın potansiyelinde sonsuz şeyler vardır ve yine de Tanrı'nın gücünde, yaratığın potansiyelinde olduğundan daha fazla şey vardır. Aynı şekilde, Mesih'in ruhu da basit zekanın bilgisiyle sonsuz şeyler bilir; yine de Tanrı bu bilgi veya anlayış biçimiyle daha fazlasını bilir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 10, Madde 4]

Mesih'in Ruhu Sözü veya İlahi Özü Başka Herhangi Bir Yaratıktan Daha
Net Görüyor mu?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'in ruhu Sözü
başka herhangi bir yaratıktan daha mükemmel görmüyor. Çünkü bilginin
mükemmelliği bilme ortamına bağlıdır; tıpkı kanıtlayıcı bir kıyas yoluyla
sahip olduğumuz bilginin olası bir kıyas yoluyla
sahip olduğumuzdan daha mükemmel olması gibi. Fakat tüm mübarekler
Söz'ü doğrudan İlahi Özün Kendisinde görürler, Birinci Bölümde (S. 12, A. 2) söylendiği gibi. Dolayısıyla Mesih'in ruhu Sözü
başka herhangi bir yaratıktan daha mükemmel görmüyor.

İtiraz 2: Dahası, görmenin mükemmelliği görme
gücünü aşmaz. Fakat Mesih'in ruhu gibi bir ruhun rasyonel gücü, Dionysius'tan da açıkça anlaşılacağı gibi, bir meleğin entelektüel gücünün altındadır (Coel. Hier. iv). Bu nedenle Mesih'in ruhu, Sözü meleklerden daha mükemmel bir şekilde görmemiştir.

Öz. 3: Dahası, Tanrı Sözünü Mesih'in ruhundan sonsuz derecede daha mükemmel bir şekilde görür. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözünü görme biçimi ile Mesih'in ruhunun Sözü görme biçimi arasında sonsuz olası aracı
dereceler vardır. Bu nedenle, Mesih'in ruhunun Sözü veya İlahi Özü diğer tüm yaratıklardan daha mükemmel bir şekilde gördüğünü iddia edemeyiz.

_Tam tersine,_ Havari (Efesliler 1:20, 21) Tanrı'nın Mesih'i "göksel yerlerde sağ tarafına, her türlü
prensip, güç, erdem, egemenlik ve yalnızca bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek dünyada da anılan her ismin üstünde" koyduğunu söyler. Fakat
o göksel ihtişamda, bir kimse ne kadar yüksekteyse Tanrı'yı ​​o kadar mükemmel bir
şekilde tanır. Bu nedenle Mesih'in ruhu Tanrı'yı
diğer herhangi bir yaratıktan daha mükemmel bir
şekilde görür.

_Cevap veriyorum ki,_ İlahi Öz'ün vizyonu, Ecclus'a göre, Tanrı Sözü'nün pınarından üzerlerine yayılan İlahi ışıktan pay alarak tüm
kutsanmışlara bahşedilir. 1:5:
"Yukarıdaki Tanrı'nın Sözü, Bilgeliğin pınarıdır." Şimdi Mesih'in ruhu, Söz'e şahsen birleştiğinden, Tanrı'nın Sözü'ne diğer tüm yaratıklardan daha sıkı bir şekilde bağlıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın Söz'ün Kendisi tarafından görüldüğü ışığı diğer tüm yaratıklardan daha eksiksiz alır. Ve bu nedenle, diğer yaratıklardan daha mükemmel bir şekilde, Tanrı'nın Özü olan İlk Gerçeği görür; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:14): "Ve O'nun yüceliğini, Baba'nın Biricik Oğlu'nun yüceliğini gördük," sadece "lütuf"la değil, aynı zamanda "hakikat"le de "dolu".

Cevap Obj. 1: Bilinen şeyin bilgi mükemmelliği, ortama bağlıdır; ancak bilene gelince, güce veya alışkanlığa bağlıdır. Ve bu nedenle, insanlar arasında bile bir sonucu bir ortamda başka birinden daha mükemmel bir şekilde görür. Ve bu şekilde, daha bol bir ışıkla dolu olan Mesih'in ruhu, İlahi Öz'ü diğer kutsanmışlardan daha mükemmel bir şekilde bilir, her ne kadar hepsi İlahi Öz'ü kendi içinde görse de.

Cevap Obj. 2: İlahi Öz'ün vizyonu, Birinci Bölüm'de (S. 12, A. 4) söylendiği gibi, herhangi bir yaratığın doğal gücünü aşar.
Ve bu nedenle, dereceleri, meleksel doğanın insandan önce yerleştirildiği doğa düzeninden ziyade, Mesih'in en yüce olduğu lütuf düzenine bağlıdır.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, A. 12), Söz ile birleşme açısından Mesih'in lütfundan daha büyük bir lütuf olamaz; ve aynı şey İlahi vizyonun mükemmelliği için de söylenebilir; ancak, kesinlikle konuşursak, İlahi gücün sonsuzluğuyla daha yüksek ve daha yüce bir derece olabilir. _______________________

SORU 11

MESİH'İN RUHUNA İZLENEN VEYA AŞILANAN BİLGİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in ruhuna izlenen veya aşılanan bilgiyi ele almalıyız
ve bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Mesih bu bilgiyle her şeyi biliyor mu?

(2) Hayaletlere yönelerek bu bilgiyi kullanabilir mi?

(3) Bu bilgi ortaklaşa mıydı?

(4) Bu bilginin melek bilgisiyle karşılaştırılması;

(5) Alışkanlık bilgisi miydi?

(6) Çeşitli alışkanlıklarla ayırt edilebilir miydi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 11, Madde 1]

Bu İzlenen veya Aşılanan Bilgiyle Mesih Her Şeyi Biliyor muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bu bilgiyle her şeyi
bilmemişti. Çünkü bu bilgi, pasif aklın mükemmelliği için Mesih'e kazınmıştır. Şimdi, insan ruhunun pasif aklı, basitçe tüm şeylere karşı potansiyel olarak değil, sadece aktif akıl tarafından eyleme indirgenebilen şeylere karşı potansiyel olarak görünür; bu, onun uygun motorudur; ve bunlar doğal akılla bilinebilir. Bu nedenle, bu bilgiyle Mesih, doğal aklı aşan şeyleri bilmemiştir.

Obj. 2: Dahası, hayaletler insan aklı için, De Anima iii, 18, 31, 39'da söylendiği gibi, renklerin görüşe olan etkisi gibidir. Ancak, renksiz olanı bilmek, görme gücünün mükemmelliğiyle ilgili değildir. Bu nedenle, hayaletleri olmayan şeyleri, örneğin ayrı maddeleri bilmek, insan aklının mükemmelliğiyle ilgili değildir. Dolayısıyla, bu bilgi Mesih'te
zihinsel ruhunun mükemmelliği için olduğundan, bu bilgiyle
O'nun ayrı maddeleri bilmediği anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, tekilleri bilmek
zihnin mükemmelliğine ait değildir. Dolayısıyla, bu bilgiyle Mesih'in ruhunun tekilleri bilmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 11:2) şöyle yazılmıştır: "Hikmet ve anlayış, bilgi ve öğüt Ruhu O'nu dolduracak
[*Vulg.: 'Rab'bin Ruhu O'nun üzerinde duracak, bilgelik ve anlayış Ruhu, öğüt Ruhu... bilgi Ruhu... '; bkz. Ecclus. 15:5," altında bilinebilecek her şey dahil edilmiştir; çünkü tüm İlahi şeylerin bilgisi bilgeliğe, tüm maddi olmayan şeylerin bilgisi anlayışa, tüm sonuçların bilgisi bilgiye (_scientia_), tüm pratik şeylerin bilgisi ise danışmanlığa aittir. Dolayısıyla, bu bilgiyle Mesih'in tüm şeylerin bilgisine sahip olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 9, C. 1), Mesih'in ruhunun, güçlerinin her birinin eyleme indirgenmesiyle tamamen mükemmelleştirilmesi uygundu. Şimdi, insan ruhunda, her yaratıkta olduğu gibi, çift pasif güç olduğu akılda tutulmalıdır: biri doğal bir etkenle karşılaştırıldığında; diğeri, herhangi bir yaratığı doğal bir etkenin indirgeyebileceğinden daha yüksek bir eyleme indirgeyebilen ilk etkenle karşılaştırıldığında ve buna genellikle bir yaratığın itaatkar gücü denir. Şimdi Mesih'in ruhunun her iki gücü de bu şekilde eyleme indirgendi ilahi olarak damgalanmış bilgi. Ve bu nedenle,
bununla Mesih'in ruhu şunu biliyordu: Birincisi, bir insanın aktif
zihni tarafından zorla bilinebilecek her şey, örneğin insan bilimleriyle ilgili olan her şey; ikincisi, bu bilgiyle Mesih, İlahi vahiy
ile insana bildirilen her şeyi biliyordu, ister bilgelik
armağanına, ister peygamberlik
armağanına, isterse Kutsal Ruh'un başka bir armağanına ait olsunlar;
çünkü Mesih'in ruhu bunları diğerlerinden daha eksiksiz ve tam olarak biliyordu. Yine de Tanrı'nın Özünü bu bilgiyle değil, yalnızca ilkiyle biliyordu, ki yukarıda bundan söz ettik (S. 10).

Cevap Obj. 1: Bu sebep, doğal etkeni olan aktif
zihne kıyasla entelektüel bir ruhun doğal gücüne atıfta bulunur.

Cevap Obj. 2: Bu yaşam halindeki insan ruhu, beden tarafından bir şekilde zincirlendiği için, hayaletler olmadan anlayamadığı için, ayrı maddeleri anlayamaz. Fakat bu yaşam halinden sonra, ayrılmış ruh, bir ölçüde, ayrı maddeleri kendi başına bilebilir, Birinci Bölümde söylendiği gibi (S. 89, AA. 1, 2) ve bu özellikle kutsanmışların ruhları için açıktır. Şimdi, İsa Mesih, Çilesinden önce sadece bir yolcu değil, aynı zamanda bir anlayıcıydı; bu nedenle ruhu, ayrılmış bir ruhun bilebileceği şekilde ayrı maddeleri bilebilirdi.

Cevap Obj. 3: Tekillerin bilgisi, entelektüel ruhun mükemmelliğine ilişkindir, spekülatif bilgide değil, pratik bilgide, ki bu tekillerin bilgisi olmadan eksiktir, ki bu tekillerde işlemler vardır, _Etik_ vi, 7'de söylendiği gibi.
Bu nedenle, ihtiyat için geçmiş şeylerin hatırlanması,
şimdiki şeylerin bilgisi ve gelecekteki şeylerin öngörüsü gereklidir, Tully'nin dediği gibi (De Invent. ii). Bu nedenle, Mesih öğüt verme armağanıyla ihtiyatın doluluğuna sahip olduğundan, sonuç olarak tüm tekil şeyleri biliyordu - şimdiki, geçmiş ve gelecek.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 11, Madde 2]

Mesih Hayaletlere Dönerek Bu Bilgiyi Kullanabilir miydi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'in ruhu, hayaletlere yönelmeden bu bilgiyle anlayamazdı, çünkü, _De Anima_ iii, 18, 31, 39'da belirtildiği gibi, hayaletler, insanın entelektüel ruhuyla, renklerin görmeye benzetildiği gibi karşılaştırılır. Ancak Mesih'in görme gücü, renklere yönelmeden gerçek olamazdı. Bu nedenle, entelektüel ruhu hayaletlere yönelmeden hiçbir şeyi anlayamazdı.

Öz. 2: Dahası, Mesih'in ruhu bizimkiyle aynı doğaya sahiptir.
Aksi takdirde, Havarinin (Filipililer 2:7) "... insanların benzerliğinde yaratıldığı" yönündeki sözlerinin aksine, bizimle aynı türden olmazdı. Ancak ruhumuz hayaletlere yönelmeden anlayamaz.
Bu nedenle, Mesih'in ruhu da başka türlü anlayamaz.

Öz. 3: Dahası, duyular insana zekasına yardımcı olmak için verilmiştir. Dolayısıyla, eğer Mesih'in ruhu duyularda ortaya çıkan hayaletlere yönelmeden anlayabilseydi, bundan Mesih'in ruhunda duyuların işe yaramadığı sonucu çıkar ki bu da uygun değildir. Bu nedenle, Mesih'in ruhunun ancak hayaletlere dönerek anlayabildiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Mesih'in ruhu duyularla bilinemeyen bazı şeyleri, yani ayrı maddeleri biliyordu. Bu nedenle hayaletlere dönmeden anlayabiliyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, Çilesinden önceki durumda, daha açık bir şekilde gösterileceği gibi, aynı zamanda hem bir yolcu hem de bir kavrayıcıydı (S. 15, A. 10). Özellikle, bedenin bir kısmında bir yolcunun koşullarına sahipti; ancak bir kavrayıcının koşullarına çoğunlukla ruh kısmında sahipti. Şimdi bu, bir kavrayıcının ruhunun durumudur, yani, hiçbir şekilde bedenine tabi değildir veya ona bağımlı değildir, ancak onu tamamen yönetir.
Bu nedenle dirilişten sonra ihtişam ruhtan bedene akacaktır. Fakat yeryüzündeki insanın ruhu hayaletlere yönelmek zorundadır,
çünkü beden tarafından zincirlenmiştir ve bir ölçüde ona tabi ve bağımlıdır. Ve bu nedenle hem dirilişten önce hem de sonra kutsanmış olanlar hayaletlere yönelmeden anlayabilirler. Ve bu, bir kavrayışın
tam kapasitelerine sahip olan Mesih'in ruhu için de söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Filozofun iddia ettiği bu benzerlik her şeyle ilgili değildir. Çünkü görme gücünün amacının renkleri bilmek olduğu açıktır; fakat entelektüel gücün amacı hayaletleri bilmek değil, şu anki yaşam durumuna göre hayaletlerden ve hayaletlerde kavradığı
anlaşılabilir türleri bilmektir. Bu nedenle her iki gücün de baktığı şeyle ilgili bir benzerlik vardır, fakat her iki gücün durumunun
son bulduğu şeyle ilgili değildir. Şimdi hiçbir şey farklı
durumlardaki bir şeyin farklı yollarla sonuna ulaşmasını engellemez: her ne kadar bir şeyin tek bir uygun sonu olsa da. Dolayısıyla, görme
renk olmadan hiçbir şey bilmese de; yine de belirli bir durumda akıl
hayaletler olmadan bilebilir, ancak anlaşılabilir türler olmadan bilemez.

Cevap Obj. 2: Mesih'in ruhu ruhlarımızla aynı doğaya sahip olmasına rağmen, ruhlarımızın henüz gerçekte sahip olmadığı, ancak yalnızca umutta, yani kavrama durumunda olan bir duruma sahipti.

Cevap Obj. 3: Mesih'in ruhu hayaletlere dönmeden anlayabilse de, hayaletlere dönerek de anlayabilirdi. Dolayısıyla duyular bunda işe yaramaz değildi; özellikle de duyular insana yalnızca entelektüel bilgi için değil, hayvansal yaşam ihtiyacı için verilmiştir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 11, Sanat. 3]

Bu Bilgi Ortak mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu bu bilgiye
karşılaştırma yoluyla sahip değildi. Çünkü Damascene (De Fide Orth.
iii, 14) şöyle diyor: "Biz Mesih'te öğüt veya seçimi desteklemiyoruz." Şimdi bu şeyler Mesih'ten yalnızca karşılaştırma ve tartışmayı ima ettikleri ölçüde saklı tutuluyor. Bu nedenle Mesih'te ortak veya tartışmacı bir bilgi olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, insanın bilinmeyeni bulmak için karşılaştırma ve akıl tartışmasına ihtiyacı vardır. Ancak Mesih'in ruhu her şeyi biliyordu, yukarıda söylendiği gibi (S. 10, A. 2). Dolayısıyla O'nda
söylemsel veya ortak bir bilgi yoktu.

Nesne 3: Dahası, Mesih'in ruhundaki bilgi, Matta 22:30'a göre meleklere benzetilen
anlayanlarınkine benziyordu. Şimdi meleklerde, Dionysius'un gösterdiği gibi, kolektif veya söylemsel bilgi yoktur (Div. Nom. vii). Bu nedenle Mesih'in ruhunda
söylemsel veya kolektif bilgi yoktu.

_Tam tersine,_ Mesih'in rasyonel bir ruhu vardı, gösterildiği gibi (S. 5, A. 4). Şimdi rasyonel bir ruhun uygun işleyişi
bir şeyden diğerine kıyaslama ve söylemden oluşur. Bu nedenle Mesih'te
kolektif ve söylemsel bilgi vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Bilgi iki şekilde söylemsel veya kolektif olabilir. Birincisi, bilginin edinilmesinde, tıpkı bir şeyden diğerine, sebeplerden sonuçlara ve tersi şekilde ilerleyen bize olduğu gibi. Ve bu şekilde Mesih'in ruhundaki bilgi, ilahi olarak aşılanmış ve bir akıl yürütme süreciyle edinilmemiş olduğundan, söylemsel veya ortaklaşa değildi. İkinci olarak, bilgi kullanımda söylemsel veya ortaklaşa olarak adlandırılabilir; çünkü bazen bilenler, yeniden öğrenmek için değil, sahip oldukları bilgiyi kullanmak için sebepten sonuca akıl yürütürler. Ve bu şekilde Mesih'in ruhundaki bilgi, ortaklaşa veya ortaklaşa olabilir; çünkü bir şeyi diğerinden istediği gibi çıkarabilirdi, tıpkı Matta 17:24, 25'te Rabbimiz'in Petrus'a "Yeryüzünün kralları kimden haraç alırlar, kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı?" diye sorduğunda olduğu gibi. Petrus'un "Yabancılardan" diye cevap vermesi üzerine, "O zaman çocuklar özgürdür." diye sonuca vardı.

Cevap Obj. 1: Mesih'ten, şüpheyle olan öğüt hariç tutulmuştur; ve sonuç olarak seçim, ki bu esasen böyle bir tavsiyeyi içerir; ancak tavsiye kullanma pratiği Mesih'ten hariç tutulmaz.

Cevap Obj. 2: Bu sebep, bilgi edinmek için kullanılan
tartışma ve karşılaştırmaya dayanır.

Cevap Obj. 3: Kutsanmış olanlar, lütufların armağanlarında meleklere benzetilir; ancak yine de doğaların farklılığı kalır. Ve bu nedenle
karşılaştırma ve tartışma kullanmak
kutsanmışların ruhlarına özgüdür, ancak meleklere özgü değildir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 11, Madde 4]

Mesih'te Bu Bilgi Meleklerin Bilgisinden Daha Büyük müydü?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu bilgi Mesih'te meleklerden daha büyük değildi. Çünkü mükemmellik, mükemmelleştirilmiş şeye orantılıdır. Ancak doğa düzeninde insan ruhu meleksel doğanın altındadır. Bu nedenle, şu anda bahsettiğimiz bilgi Mesih'in ruhuna mükemmelliği için işlendiği için, bu bilginin meleksel doğanın mükemmelleştirildiği bilgiden daha az olduğu anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih'in ruhuna dair bilgi bir ölçüde
karşılaştırmalı ve söylemseldi ki bu meleksel bilgi için söylenemez. Bu nedenle, Mesih'in ruhuna dair bilgi meleklerin bilgisinden daha azdı.

Nesne 3: Ayrıca, bilgi ne kadar maddi olmayansa, o kadar büyüktür.
Ancak meleklerin bilgisi Mesih'in ruhuna dair bilgiden daha maddi değildir, çünkü Mesih'in ruhu bir bedenin eylemidir ve
melekler için söylenemeyen hayaletlere dönüşür. Bu nedenle, meleklerin bilgisi Mesih'in ruhuna dair bilgiden daha büyüktür.

_Tam tersine,_ Havari şöyle der (İbr. 2:9): "Çünkü İsa'yı, ölüm acısı yüzünden meleklerden biraz aşağı kılınmış olarak, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz"; bundan, Mesih'in meleklerden yalnızca ölüm acısı açısından aşağı olduğu söylenmektedir. Ve bu nedenle, bilgi açısından değil.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ruhuna kazınmış bilgi iki şekilde görülebilir: Birincisi, akan nedenden dolayı sahip olduğu bilgi açısından; ikincisi, onu alan özneden sahip olduğu bilgi açısından. Şimdi birincisiyle ilgili olarak, Mesih'in ruhuna kazınmış bilgi, hem bilinen şeylerin sayısı hem de bilginin kesinliği açısından meleklerin bilgisinden daha mükemmeldi; çünkü Mesih'in ruhuna kazınmış olan ruhsal ışık, meleksel doğaya ait olan ışıktan çok daha mükemmeldir. Fakat ikinci olarak, Mesih'in ruhuna
işlenen bilgi, meleksel bilgiden daha azdır,
insan ruhuna doğal olan bilme tarzında, yani
hayallere yönelerek, karşılaştırma ve tartışma yoluyla.

Ve itirazlara verilen cevap burada açıklığa kavuşturulmuştur.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 11, Md. 5]

Bu Bilgi Alışkanlık mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te alışkanlığa dayalı bir bilgi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü (S. 9, C. 1) en yüksek bilgi mükemmelliğinin Mesih'in ruhuna yakıştığı söylenmiştir. Fakat
gerçekten var olan bir bilginin mükemmelliği, potansiyel olarak veya alışkanlığa dayalı olarak var olan bir bilginin mükemmelliğinden daha büyüktür. Bu nedenle O'nun her şeyi fiilen bilmesi uygundu. Bu nedenle O'nun alışkanlık bilgisi yoktu.

Nesne 2: Ayrıca, alışkanlıklar eylemlere göre ayarlandığından, eyleme asla indirgenmeyen alışkanlık bilgisi işe yaramaz görünürdü. Şimdi, Mesih her şeyi bildiğinden, söylendiği gibi (S. 10, A. 2), her şeyi fiilen, birbiri ardına düşünerek ele alamazdı,
çünkü sonsuz, sayma yoluyla geçilemez. Bu nedenle, belirli şeylerin alışkanlık bilgisi O'na yararsız olurdu -- ki bu uygunsuzdur. Bu nedenle O, bildiklerinin fiili ve alışkanlık bilgisi olmayan bir bilgiye sahipti.

Nesne 3: Ayrıca, alışkanlık bilgisi bilenin bir mükemmelliğidir.
Ancak mükemmellik, mükemmelleştirilmiş şeyden daha asildir. Bu nedenle,
Mesih'in ruhunda yaratılmış bir bilgi alışkanlığı varsa, bundan bu yaratılmış şeyin Mesih'in ruhundan daha asil olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle Mesih'in ruhunda alışkanlık bilgisi yoktu.

_Tam tersine,_ şu anda bahsettiğimiz Mesih bilgisi
bizim bilgimizle aynıydı, tıpkı O'nun ruhunun bizimkiyle aynı türden olması gibi. Ancak bizim bilgimiz alışkanlık cinsindendir.
Bu nedenle Mesih bilgisi alışkanlıktı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Mesih'in ruhuna
kazınan bilginin biçimi onu alan özneye uygundu.
Çünkü alınan, alıcının biçiminden sonra alıcıdadır.
Şimdi insan ruhunun doğal biçimi, bazen gerçekten, bazen de potansiyel olarak anlamasıdır. Ancak saf bir güçle tamamlanmış bir eylem arasındaki ortam bir alışkanlıktır: ve
uçlar ve ortam aynı türdendir. Dolayısıyla insan ruhunun doğal biçiminin bilgiyi bir alışkanlık olarak almak olduğu açıktır. Bu nedenle Mesih'in ruhuna
kazınan bilginin alışkanlık olduğu söylenmelidir, çünkü O bunu dilediğinde kullanabilirdi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in ruhunda iki yönlü bir bilgi vardı - her biri kendi türünde en mükemmel olan: ilki insan doğasının modunu aşıyordu, çünkü bununla Tanrı'nın Özünü ve O'ndaki diğer şeyleri görüyordu,
ve bu en mükemmeliydi, basitçe. Bu bilgi de alışkanlık değildi, ama bu şekilde bildiği her şeyle ilgili olarak gerçekti.
Ama ikinci bilgi Mesih'te insan doğasına orantılı bir şekildeydi, yani O, şeyleri türlerine göre ilahi olarak O'na
kazındığı ölçüde biliyordu ve şimdi bu bilgiden bahsediyoruz. Şimdi bu bilgi en mükemmel değildi, basitçe, ama sadece insan bilgisinin
cinsindeydi; bu yüzden her zaman eylemde olması gerekmiyordu.

Cevap Obj. 2: Alışkanlıklar iradenin emriyle eyleme indirgenir,
çünkü alışkanlık "istediğimizde hareket ettiğimiz şeydir." Şimdi irade
sonsuz şeylerle ilgili olarak belirsizdir. Yine de işe yaramaz değildir,
aslında her şeye yönelmese bile; uygun yer ve zamanda her şeye yönelmesi şartıyla. Ve bu nedenle, her ne kadar uzandığı her şey eyleme indirgenmese bile, bir alışkanlık da işe yaramaz değildir;
elbette ki, iradenin uygun amacına uygun olan, eldeki mesele ve zamanın gerektirdiği şekilde eyleme indirgenir.

Cevap Obj. 3: İyilik ve varlık iki şekilde alınır: Birincisi,
basitçe; ve böylece, varlığında ve iyiliğinde var olan bir öz, bir iyi ve bir varlıktır; ikincisi, varlık ve iyilik göreceli olarak alınır ve bu şekilde bir kaza, bir varlık ve bir iyidir,
varlığı ve iyiliği olduğu için değil, öznesi bir varlık ve bir iyilik olduğu için. Ve bu nedenle, alışkanlık bilgisi, Mesih'in ruhundan basitçe daha iyi veya daha mükemmel değildir; ancak görecelidir, çünkü alışkanlık bilgisinin tüm iyiliği, öznenin iyiliğine eklenir. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 11, Madde 6]

Bu Bilgi Çeşitli Alışkanlıklarla Ayrıştırılmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhunda yalnızca
bir bilgi alışkanlığı vardı. Çünkü bilgi ne kadar mükemmelse, o kadar
birleşiktir; bu nedenle daha yüksek melekler daha
evrensel biçimlerle anlarlar, Birinci Bölümde (S. 55, A. 3) söylendiği gibi. Şimdi
Mesih'in bilgisi en mükemmeliydi. Bu nedenle en tekti.
Bu nedenle birkaç alışkanlıkla ayırt edilmedi.

Öz. 2: Ayrıca, inancımız Mesih'in bilgisinden türemiştir; bu nedenle
şöyle yazılmıştır (İbr. 12:2): "İmanın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakarak." Ancak, İkinci Bölümde (II-II, S. 4, A. 6) söylendiği gibi, inanılan her şey hakkında yalnızca bir inanç alışkanlığı vardır.
Dahası, bu nedenle, Mesih'te yalnızca bir bilgi alışkanlığı vardı.

Öz. 3: Ayrıca, bilgi, bilinebilir şeylerin çeşitli biçimsellikleriyle ayırt edilir. Ancak Mesih'in ruhu her şeyi tek bir biçimsellik altında, yani ilahi olarak aşılanmış bir ışıkla biliyordu. Bu nedenle Mesih'te yalnızca bir bilgi alışkanlığı vardı.

_Tam tersine,_ Şöyle yazılmıştır (Zek. 3:9) "tek" bir taşta, yani Mesih'te "yedi göz vardır." Şimdi gözle bilgi anlaşılır. Bu nedenle Mesih'te birkaç bilgi alışkanlığı olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 4, 5), Mesih'in ruhuna
kazınan bilgi, insan ruhuna özgü bir kipe sahiptir. Şimdi, meleklerin aldığından daha az bir evrenselliğin türlerini almak insan ruhuna özgüdür; böylece farklı
anlaşılabilir türler aracılığıyla farklı özgül doğaları bilir. Ancak öyle olur ki, farklı bilgi alışkanlıklarımız vardır, çünkü bilinebilir şeylerin farklı sınıfları vardır, çünkü bir cinste olanlar bir alışkanlıkla bilinir; bu nedenle (Poster. i, 42) şöyle denir:
"bir bilim, bir nesne sınıfındandır." Ve bu nedenle Mesih'in ruhuna
kazınan bilgi, farklı alışkanlıklarla ayırt edildi.

Cevap Obj. 1: Söylendiği gibi (A. 4), Mesih'in ruhuna dair bilgi
en mükemmel olanıdır ve Tanrı'nın armağanı açısından
içinde ne olduğuna dair meleklerin bilgisini aşar; ancak alıcının
moduna dair meleksel bilginin altındadır. Ve bu bilginin çeşitli alışkanlıklarla ayırt edilmesi
bu moda aittir, çünkü daha özel türlerle ilgilidir.

Cevap Obj. 2: İnancımız İlk Gerçeğe dayanır; ve bu nedenle Mesih, basitçe bir olan
İlahi bilgiyle inancımızın yazarıdır.

Cevap Obj. 3: İlahi olarak aşılanmış ışık, ilahi olarak vahyedileni anlamak için ortak bir formalitedir, tıpkı aktif aklın ışığının doğal olarak bilinenle ilgili olması gibi. Bu nedenle, Mesih'in
ruhunda, her birini uygun bilgiyle bilmek için, tekil şeylerin uygun türleri olmalıdır; ve bu şekilde Mesih'in ruhunda yukarıda belirtildiği gibi çeşitli bilgi alışkanlıkları olmalıdır.
_______________________

SORU 12

MESİH'İN RUHUNA İLİŞKİN EDİNİLEN VEYA DENEYSEL BİLGİ
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in ruhuna ilişkin edinilen veya deneysel bilgiyi ele almalıyız; ve bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih bu bilgiyle her şeyi biliyor muydu?

(2) Bu bilgide ilerledi mi?

(3) İnsandan bir şey öğrendi mi?

(4) Meleklerden bir şey aldı mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 12, Madde 1]

Mesih Bu Edinilen veya Deneysel Bilgiyle Her Şeyi Biliyor muydu?

İtiraz 1: Mesih'in bu bilgiyle her şeyi bilmediği anlaşılıyor. Çünkü bu bilgi deneyimle edinilir. Fakat Mesih her şeyi deneyimlemedi. Bu nedenle O, bu bilgiyle her şeyi bilmedi.

Nesne 2: Dahası, insan duyular aracılığıyla bilgi edinir. Fakat tüm
duyusal şeyler Mesih'in bedensel duyularına tabi değildi.
Bu nedenle Mesih bu bilgiyle her şeyi bilmiyordu.

Nesne 3: Dahası, bilginin kapsamı bilinebilir olan şeylere bağlıdır. Bu nedenle Mesih her şeyi bu bilgiyle bilseydi, edindiği bilgi, aşılanmış ve kutsanmış bilgisine eşit olurdu; bu uygun değildir. Bu nedenle Mesih her şeyi bu bilgiyle bilmedi.

_Tam tersine,_ Mesih'in ruhunda kusurlu hiçbir şey yoktu. Şimdi, O'nun bu bilgisi, her şeyi onunla bilmeseydi kusurlu olurdu, çünkü kusurlu olan, ekleme yapılabilecek olandır. Dolayısıyla Mesih her şeyi bu bilgiyle biliyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Edinilmiş bilginin Mesih'in ruhunda olduğu kabul edilir,
söylediğimiz gibi (S. 9, C. 4),
etkin zeka nedeniyle,
şeyleri gerçekten anlaşılır kılmak olan eyleminin
eksik olmasın diye; tıpkı
izlenmiş veya aşılanmış bilginin, edilgen zekanın mükemmelliği için Mesih'in ruhunda olduğu kabul edildiği gibi. Şimdi
edilgen zeka "her şeyin potansiyelde olduğu" şey olduğu gibi,
etkin zeka da "her şeyin eylemde olduğu" şeydir,
_De Anima_ iii, 18'de söylendiği gibi. Ve dolayısıyla, Mesih'in ruhu, aşılanmış bilgiyle, edilgen zekanın herhangi bir şekilde potansiyelde olduğu her şeyi bildiği gibi, edinilmiş bilgiyle de etkin zekanın eylemiyle
bilinebilecek her şeyi biliyordu.

Cevap Obj. 1: Şeylerin bilgisi yalnızca şeylerin kendilerini deneyimleyerek değil, başka şeyleri deneyimleyerek de edinilebilir; çünkü aktif aklın ışığı sayesinde insan
sonuçları sebeplerden, sebepleri etkilerden, benzerleri benzerlerden, zıtları zıtlardan anlamaya devam edebilir. Bu nedenle Mesih, her şeyi deneyimlememiş olsa da, deneyimlediği şeylerden her şeyin bilgisine ulaştı.

Cevap Obj. 2: Tüm duyusal şeyler Mesih'in bedensel duyularına tabi olmasa da, diğer duyusal şeyler duyularına tabiydi; ve bundan, önceki cevapta tarif edildiği şekilde, aklının en mükemmel gücüyle başka şeyleri de bilebilirdi; tıpkı gök cisimlerini gördüğünde, güçlerini ve burada, duyularına tabi olmayan şeyler üzerindeki etkilerini kavrayabildiği gibi; ve aynı nedenle, başka herhangi bir şeyden, yine başka şeylerin bilgisine ulaşabilirdi.

Cevap Obj. 3: Bu bilgiyle Mesih'in ruhu her şeyi basitçe bilmedi, ama insanın aktif zekasının ışığıyla bilinebilen her şeyi biliyordu. Bu nedenle bu bilgiyle ayrı maddelerin özlerini, geçmiş, şimdiki veya gelecek tekilleri bilmiyordu, ancak bunları aşılanmış bilgiyle biliyordu, yukarıda söylendiği gibi (S. 11).
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 12, Madde 2]

Mesih Edinilmiş mi yoksa Deneysel Bilgide mi İlerledi?

İtiraz 1: Mesih'in bu bilgide ilerlemediği anlaşılıyor. Çünkü Mesih her şeyi kutsanmış ve aşılanmış bilgisiyle bildiği gibi, bu edinilmiş bilgiyle de biliyordu, bu söylenenlerden açıkça anlaşılıyor (A. 1). Ancak bu bilgilerde ilerlemedi. Bu nedenle bunda da ilerlemedi.

Obj. 2: Dahası, ilerlemek kusurlu olana aittir, çünkü
mükemmel olana
ekleme yapılamaz. Şimdi Mesih'te kusurlu bir
bilgi olduğunu varsayamayız. Bu nedenle Mesih bu
bilgide ilerlemedi.

Obj. 3: Dahası, Damascene (De Fide Orth. iii, 22) şöyle der: "Kim
Mesih'in bilgelik ve lütufta ilerlediğini, sanki ek duyumlar alıyormuş gibi söylerse, hipostazda olan birliği yüceltmez." Ancak bu birliği yüceltmemek dinsizliktir. Bu nedenle
Onun bilgisinin arttığını söylemek dinsizliktir.

_Tam tersine,_ (Luka 2:52) şöyle yazılmıştır: "İsa Tanrı ve insanlarla
bilgelikte, yaşta ve lütufta ilerledi"; ve Ambrose (De
Incar. Dom. vii) "İnsan bilgeliğinde ilerledi" der. Şimdi insan bilgeliği
insansal bir şekilde, yani aktif aklın ışığıyla
kazanılan şeydir. Bu nedenle Mesih bu bilgide ilerledi.

_Cevap veriyorum ki,_ Bilgide iki yönlü bir ilerleme vardır: biri
özde, bilgi alışkanlığı arttıkça; diğeri
etkide--örneğin, birisi aynı bilgi alışkanlığına sahipse
başta bir başkasına bazı küçük gerçekleri, sonra da daha büyük ve daha incelikli sonuçları kanıtlamak için. Şimdi bu ikinci
yolda Mesih'in bilgi ve lütufta ilerlediği açıktır, tıpkı yaşta olduğu gibi, çünkü yaşı arttıkça daha büyük işler yaptı ve daha büyük bilgi ve lütuf gösterdi. Ancak bilgi alışkanlığına gelince, O'nun aşılanmış bilgi alışkanlığının artmadığı açıktır, çünkü O başlangıçtan itibaren her şeyin mükemmel aşılanmış bilgisine sahipti; ve O'nun
kutsal bilgisi daha da az artabilirdi; oysa Birinci Bölümde (S. 14, A. 15),
İlahi bilgisinin artamayacağını daha önce söylemiştik.
Bu nedenle, eğer Mesih'in ruhunda, aşılanmış bilgi alışkanlığının ötesinde edinilmiş bilgi alışkanlığı yoksa, bazılarına
[*Kutsanmış Albert the Great, Alexander of Hales, St. Bonaventure] ve
bazen bana (Gönderi iii, D, xiv) göründüğü gibi, Mesih'te hiçbir bilgi
özde artmadı, sadece deneyimle, yani aşılanmış
anlaşılabilir türleri hayaletlerle karşılaştırarak. Ve bu şekilde Mesih'in bilgisinin deneyimle arttığını iddia ediyorlar, örneğin
Aşılanmış anlaşılır türleri, ilk kez duyular aracılığıyla aldığı şeylerle karşılaştırarak. Fakat Mesih'e herhangi bir doğal anlaşılır eylemin eksik olması uygunsuz göründüğünden ve
hayallerden anlaşılır türleri çıkarmak insanın aktif zekasının doğal bir eylemi olduğundan, bu eylemi bile Mesih'e yerleştirmek uygun görünüyor. Ve bundan, Mesih'in ruhunda, türlerin bu soyutlanmasıyla artabilecek bir bilgi alışkanlığı olduğu sonucu çıkar; çünkü aktif zeka, ilk anlaşılır türleri hayaletlerden soyutladıktan sonra,
başkalarını ve tekrar başkalarını soyutlayabilirdi.

Cevap Obj. 1: Hem aşılanmış bilgi hem de Mesih'in ruhunun
kutsal bilgisi, sonsuz güce sahip bir etkenin etkileriydi,
ki bu etken bütünü bir anda üretebilirdi; ve böylece Mesih hiçbir bilgide ilerlemedi; çünkü başlangıçtan beri bunlara mükemmel bir şekilde sahipti. Fakat Mesih hakkında edinilen bilgi, bir anda değil, ardışık olarak bütünü üreten aktif
zihin tarafından meydana getirilir;
ve dolayısıyla bu bilgiyle Mesih her şeyi
başlangıçtan itibaren bilmedi, fakat adım adım ve bir süre sonra, yani mükemmel
çağında; ve bu Evangelist'in söylediklerinden açıktır, yani O
"bilgi ve çağda" birlikte arttı.

Cevap Obj. 2: Bu bilgi bile her zaman mükemmeldi, her zaman mükemmel olmasa da, sadece ve doğayla karşılaştırıldığında; dolayısıyla artabilirdi.

Cevap Obj. 3: Şamlının bu sözü, Mesih'in bilgisine kesinlikle ekleme yapıldığını söyleyenleri, yani O'nun herhangi bir bilgisiyle ilgili olarak ve özellikle Mesih'in ruhunda Sözle birleşmeyle oluşan aşılanmış bilgiyle ilgili olarak;
ancak doğal etkenin neden olduğu bilgi artışını dikkate almaz. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 12, Madde 3]

Mesih İnsandan Bir Şey Öğrendi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih insandan bir şey öğrendi.
Çünkü şöyle yazılmıştır (Luka 2:46, 47): "Onu tapınakta, din adamlarının ortasında buldular, onları dinliyor ve onlara sorular soruyorlardı." Fakat soru sormak ve cevap vermek bir öğrenciye aittir.
Bu nedenle Mesih insandan bir şey öğrendi.

Obj. 2: Dahası, bir insanın öğretisinden bilgi edinmek, onu duyusal şeylerden edinmekten daha asil görünüyor, çünkü öğreten kişinin ruhunda,
duyusal türler eylem halindedir; fakat duyusal şeylerde,
duyusal türler sadece potansiyel olarak vardır.
Şimdi Mesih, yukarıda belirtildiği gibi, duyusal şeylerden deneysel bilgi aldı (A. 2). Bu nedenle, insanlardan öğrenerek çok daha fazla bilgi alabilirdi.

Obj. 3: Dahası, deneysel bilgiyle Mesih her şeyi
başlangıçtan bilmedi, fakat yukarıda söylendiği gibi (A. 2) bunda ilerledi. Fakat
bir şey ifade eden sözler duyan herkes bilmediği bir şey öğrenebilir. Bu nedenle Mesih bu bilgiyle insanlardan bilmediği bir şeyi öğrenebilirdi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mezmur 45:4): "İşte, onu
halklara bir tanık, uluslara bir önder ve bir öğretmen olarak verdim." Şimdi bir öğretmen öğretilmez, fakat öğretir. Bu nedenle Mesih
hiçbir insanın öğretisiyle hiçbir bilgi almadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Her cinste ilk hareket ettirici olan aynı hareket türüne göre hareket ettirilmez; tıpkı ilk
alteratifin kendisi değiştirilmediği gibi. Şimdi Mesih, yukarıda söylendiği gibi (S. 8, C. 3), Kilise'nin -evet, tüm insanların- Başkanı olan Tanrı tarafından kurulmuştur, böylece yalnızca herkes O'nun aracılığıyla lütuf almakla kalmaz, aynı zamanda herkes O'ndan Hakikat öğretisini alabilir. Bu nedenle Kendisi şöyle der (Yuhanna 18:37): "Çünkü ben bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim; gerçeğe tanıklık etmek için." Ve bu nedenle herhangi bir insan tarafından öğretilmesi O'nun onuruna yakışmazdı.

Cevap Obj. 1: Origen'in dediği gibi (Luka'daki Hom. xix): "Rabbimiz
soruları bir şey öğrenmek için değil, soru sorarak öğretmek için sordu. Çünkü soru ve bilgece yanıt aynı bilgi kuyusundan geldi." Bu nedenle İncil şöyle devam eder: "Onu
duyan herkes onun bilgeliğine ve yanıtlarına hayran kaldı."

Cevap Obj. 2: İnsandan öğrenen kişi bilgiyi
zihnindeki anlaşılır türlerden hemen almaz, fakat
anlaşılır kavramların işaretleri olan duyusal sözcükler aracılığıyla alır. Şimdi
bir insan tarafından oluşturulan sözcükler onun entelektüel bilgisinin işaretleri olduğu gibi; Tanrı tarafından oluşturulan yaratıklar da onun bilgeliğinin işaretleridir. Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliği "bütün işlerine" "döktüğü" (Ecclus. 1:10) yazılmıştır. Bu nedenle, tıpkı Tanrı tarafından öğretilmek insan tarafından öğretilmekten daha iyi olduğu gibi,
bilgimizi de insanın öğretisiyle değil, duyarlı yaratıklardan almak daha iyidir.

Cevap Obj. 3: İsa, yukarıda belirtildiği gibi, yaş olarak, deneysel bilgide ilerledi (A. 2). Şimdi, bir insanın keşif yoluyla bilgi edinmesi için uygun bir yaş gerektiği gibi, öğretilerek de edinmesi gerekir. Fakat Rabbimiz, çağına uygun olmayan hiçbir şey yapmadı; ve bu nedenle, deneyim yoluyla o bilgi derecesine ulaşabilene kadar, doktrin derslerini duymaya kulak vermedi. Bu nedenle Gregory şöyle der (Sup. Ezech. Lib. i, Hom. ii):
"Yaşının on ikinci yılında, akıl yoluyla doktrin sözü mükemmellik çağından önce
güvenilmez olduğundan, yeryüzündeki insanlara soru sormaya tenezzül etti."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 12, Madde 4]

Mesih Bilgiyi Meleklerden Aldı mı?

İtiraz 1: Mesih'in bilgiyi meleklerden aldığı anlaşılıyor. Çünkü (Luka 22:43) "Gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi" diye yazılmıştır. Fakat Eyüp 4:3, 4'e göre bir öğretmenin rahatlatıcı sözleriyle güçlendiriliriz: "İşte sen birçoklarına öğrettin ve yorgun eli güçlendirdin. Sözlerin sendeleyenleri güçlendirdi." Bu nedenle Mesih melekler tarafından öğretildi.

Öz. 2: Ayrıca, Dionysius (Coel. Hier. iv) şöyle der: "Çünkü görüyorum ki
İsa bile -üstün göksel özlerin üstün özlü özü- değişmeden özümüzü üzerine aldığında,
melekler aracılığıyla Baba ve Tanrı'nın talimatlarına itaat ederek tabi oldu." Bu nedenle Mesih'in bile İlahi yasanın emirlerine tabi olmak istediği anlaşılıyor, bu sayede insanlar melekler aracılığıyla
öğreniliyor.

Öz. 3: Dahası, doğal düzende insan bedeni göksel cisimlere tabi olduğu gibi, insan zihni de meleksel zihinlere tabidir.
Şimdi Mesih'in bedeni göksel cisimlerin izlenimlerine tabiydi, çünkü yazın sıcağı, kışın soğuğu ve diğer insan tutkularını hissediyordu. Bu nedenle insan zihni göksel ruhların aydınlanmalarına tabiydi.

_Tam tersine,_ Dionysius (Coel. Hier. vii) "en yüce melekler İsa'ya soru sorar ve İlahi eserinin bilgisini ve bizim için üstlenilen bedeni öğrenir; ve İsa onlara doğrudan öğretir." der.
Şimdi öğretmek ve öğretilmek aynı şey değildir. Bu nedenle Mesih meleklerden bilgi almadı.

_Ben buna cevap veriyorum,_ İnsan ruhu ruhsal maddelerle bedensel şeyler arasında bir yerde olduğundan, doğal olarak iki şekilde mükemmelleştirilir. İlk olarak, duyusal şeylerden alınan bilgiyle; ikinci olarak, ruhsal maddelerin aydınlanmasıyla
basılan veya aşılanan bilgiyle. Şimdi, Mesih'in ruhu bu iki şekilde de mükemmelleştirildi;
ilk olarak, duyusal şeylerin deneysel bilgisiyle, ki bunun için melek ışığına gerek yoktur, çünkü aktif aklın ışığı
yeterlidir; ikinci olarak, doğrudan Tanrı'dan aldığı aşılanmış bilginin daha yüksek izlenimiyle. Çünkü ruhu, ortak tarzın üstünde, kişi birliği içinde Söz'e birleştiği gibi, insanların ortak tarzının üstünde de Tanrı'nın Sözü aracılığıyla bilgi ve lütuf ile doldu; ve başlangıçta, Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. ii, 8), şeylerin bilgisini Söz'ün etkisiyle alan meleklerin aracılığıyla değil.

Cevap Obj. 1: Meleğin bu güçlendirmesi, O'nu eğitmek için değil, insan doğasının gerçeğini kanıtlamak içindi. Bu nedenle Bede (Luka 22:43 hakkında) şöyle der: "Her iki doğanın da tanıklığı olarak, meleklerin O'na hizmet ettiği ve O'nu güçlendirdiği
söylenir. Çünkü Yaratıcı, yarattığından yardıma ihtiyaç duymadı; ama insan
olduktan sonra, bizim için üzgün olduğu gibi, bizim için de güçlendi," yani Enkarnasyona olan inancımızın
güçlenmesi için.

Cevap Obj. 2: Dionysius, Mesih'in meleksel talimatlara tabi olduğunu, Kendisinden dolayı değil, Enkarnasyonunda olanlardan ve çocukken O'nun bakımıyla ilgili olarak söyler. Bu nedenle aynı yerde "İsa'nın Baba tarafından kararlaştırılan Mısır'a çekilmesi melekler tarafından Yusuf'a bildirilir ve tekrar Mısır'dan Yahudiye'ye dönüşü" diye ekler.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın Oğlu, pasif bir beden (bundan sonra söyleneceği gibi (S. 14, A. 1)) ve bilgi ve lütufta mükemmel bir ruh (S. 14, A. 1, ad 1; A. 4) aldı. Bu nedenle bedeni haklı olarak göksel cisimlerin izlenimine tabiydi; ancak ruhu göksel ruhların izlenimine tabi değildi.
_______________________

SORU 13

MESİH'İN RUHUNUN GÜCÜ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in ruhunun gücünü ele almalıyız; ve bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Basitçe her şeye gücü yetiyor muydu?

(2) Bedensel yaratıklar açısından her şeye gücü yetiyor muydu?

(3) Kendi bedeni açısından her şeye gücü yetiyor muydu?

(4) Kendi iradesini yerine getirme açısından her şeye gücü yetiyor muydu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 13, Madde 1]

Mesih'in Ruhu Her Şeye Gücü Yetiyor muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu her şeye gücü yetiyordu.
Çünkü Ambrose [*Gloss, Ord.] Luka 1:32 hakkında şöyle diyor: "Tanrı'nın
Oğlu'nun doğal olarak sahip olduğu gücü, İnsan zamanla alacaktı." Şimdi
bu, esas olarak ruhu ilgilendiriyor gibi görünüyor, çünkü o insanın en önemli
parçasıdır. Dolayısıyla Tanrı'nın Oğlu tüm sonsuzluktan beri her şeye gücü yettiği için, Mesih'in ruhunun her şeye gücü yettiği
zaman içinde anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, Tanrı'nın gücü sonsuz olduğu gibi, bilgisi de sonsuzdur. Fakat Mesih'in ruhu bir şekilde Tanrı'nın bildiği her şeyin bilgisine sahipti, yukarıda söylendiği gibi (S. 10, A. 2). Bu nedenle O'nun
tüm
gücü vardı; ve bu nedenle O her şeye kadirdi.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in ruhu tüm bilgiye sahiptir. Şimdi bilgi
ya pratik ya da spekülatiftir. Bu nedenle O, bildiklerinin pratik bir
bilgisine sahiptir, yani bildiğini nasıl yapacağını biliyordu; ve
bu nedenle her şeyi yapabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Tanrı'ya özgü olan hiçbir yaratığa ait olamaz. Fakat Çıkış 15:2, 3'e göre Tanrı'ya özgü olan her şeye kadir olmaktır: "O benim Tanrımdır ve O'nu yücelteceğim" ve daha sonra,
"Adı her şeye kadirdir." Bu nedenle Mesih'in ruhu, bir
yaratık olarak her şeye kadir değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 2, C. 1; S. 10, C. 1) Enkarnasyon gizeminde, kişideki birleşme öyle gerçekleşti ki,
doğaların ayrımı hala devam etti, her doğa hala kendisine ait olanı koruyordu. Şimdi bir şeyin aktif ilkesi, eylem ilkesi olan biçimini izler. Fakat biçim, basit şeylerde olduğu gibi, ya şeyin doğasının ta kendisidir; ya da maddenin ve biçimin
bileşenlerinde olduğu gibi, şeyin doğasının bileşenidir.

Ve bu şekilde, her şeye kadirlik, tabiri caizse, İlahi Doğa'dan akar. Çünkü İlahi Doğa, Dionysius'tan (Div. Nom. v) açıkça anlaşıldığı gibi, Tanrı'nın
sınırlandırılmamış Varlığı olduğundan, var olma doğasına sahip olabilecek her şey üzerinde aktif bir güce sahiptir; ve bu, her şeye kadir olmaktır; tıpkı diğer her şeyin, doğasının mükemmelliğinin uzandığı şeyler üzerinde aktif bir güce sahip olması gibi; sıcak olanın ısı vermesi gibi. Bu nedenle, Mesih'in
ruhu insan doğasının bir parçası olduğundan, her şeye kadir olması mümkün değildir.

Cevap Obj. 1: Kişiyle birleşme yoluyla, İnsan, Tanrı'nın Oğlu'nun ezelden beri sahip olduğu
zamansal her şeye gücü yetme özelliğini alır; bu birleşmenin sonucu, İnsan'ın Tanrı olduğu söylendiği gibi, O'nun da
her şeye gücü yeten olduğu söylenmesidir; İnsan'ın her şeye gücü yetmesinin Tanrı'nın Oğlu'nun her şeye gücü yetmesinden farklı olması değil (Tanrılığı da farklı değildir), ancak
Tanrı ve insanın tek bir Kişisi olması nedeniyledir.

Cevap Obj. 2: Bazılarına göre, bilgi ve etkin güç aynı oranda değildir; çünkü etkin bir güç, eylemin etkenden çıktığı düşünüldüğü için, şeyin tam doğasından kaynaklanır; ancak bilgi her zaman bilenin tam özü veya
biçimi tarafından elde edilmez, çünkü bilenin, edinilmiş türlerin yardımıyla bilinen şeye benzemesiyle elde edilebilir. Fakat bu sebep yeterli görünmüyor, çünkü bir başkasından elde edilen bir benzerlikten anlayabildiğimiz gibi, bir başkasından elde edilen bir formdan da hareket edebiliriz, tıpkı suyun veya demirin ateşten ödünç alınan ısıyla ısıtması gibi. Dolayısıyla, Mesih'in ruhunun, Tanrı tarafından kendisine verilen her şeyin benzerliğiyle her şeyi bilmesi
ne rağmen, aynı benzerliklerle bu şeyleri yapamaması için hiçbir sebep olmaz.

Bu nedenle, daha yüksek olandan daha düşük bir doğaya alınan şeyin daha düşük bir şekilde elde edildiği daha da düşünülmelidir;
çünkü su, ısıyı ateşte sahip olduğu mükemmellik ve güçle almaz. Dolayısıyla, Mesih'in ruhu İlahi Doğa'dan daha düşük bir doğaya sahip olduğundan, şeylerin benzerlikleri Mesih'in ruhunda İlahi Doğa'da sahip oldukları mükemmellik ve güçle alınmaz. Ve bu nedenle, Mesih'in ruhuna dair bilgi, bilme biçimi açısından İlahi bilgiden daha aşağıdır, çünkü Tanrı (şeyleri) Mesih'in ruhundan daha mükemmel bir şekilde bilir; ve ayrıca bilinen şeylerin sayısı açısından da, çünkü Mesih'in ruhu Tanrı'nın yapabileceği her şeyi bilmez ve bunları Tanrı basit zekanın bilgisiyle bilir; ancak Tanrı'nın vizyon bilgisiyle bildiği
şimdiki, geçmiş ve gelecekteki her şeyi bilir. Aynı şekilde, Mesih'in ruhuna aşılanan şeylerin benzerlikleri, eylemde İlahi güce eşit değildir, yani Tanrı'nın yapabileceği her şeyi yapmak veya Tanrı'nın yaptığı şekilde yapmak, Tanrı'nın yaratığın yapamayacağı sonsuz bir kudretle hareket etmesi. Şimdi, sonsuz bir güce ihtiyaç duyulan, bilinmesi gereken hiçbir şey yoktur, ancak belirli bir tür bilgi sonsuz bir güce aittir; ancak, yaratılış ve benzeri gibi, yalnızca sonsuz bir güç tarafından yapılabilecek şeyler vardır, bu da Birinci Bölümde (S. 45) söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, bir yaratık olan ve kudret bakımından sonlu olan Mesih'in ruhu, aslında her şeyi bilebilir, ancak her şekilde değil; ancak her şeyi yapamaz, bu da her şeye gücü yetme doğasına aittir; ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisini yaratamayacağı açıktır.

Cevap Obj. 3: Mesih'in ruhu pratik ve spekülatif bilgiye sahiptir; ancak, spekülatif bilgisine sahip olduğu şeylerin pratik bilgisine sahip olması gerekmez. Çünkü
spekülatif bilgi için, bilenin bilinen şeye sadece uyması veya özümsemesi yeterlidir; oysa pratik bilgi için,
zihindeki şeylerin formlarının
işlevsel olması gerekir. Şimdi, bir forma sahip olmak ve bu formu başka bir şeye
kazmak, sadece forma sahip olmaktan daha fazlasıdır; tıpkı ışık saçmak ve
aydınlatmak, sadece ışık saçmak olmaktan daha fazlasıdır. Bu nedenle
Mesih'in ruhu, yaratılış hakkında spekülatif bir bilgiye sahiptir (çünkü Tanrı'nın yaratılış biçimini
bilir), ancak bu biçim hakkında pratik bir bilgiye sahip değildir, çünkü yaratılış hakkında işlevsel bir bilgiye sahip değildir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 13, Madde 2]

Mesih'in Ruhu Yaratıkların Dönüşümüyle İlgili Olarak Her Şeye Kadir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu, yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye kadirdi. Çünkü Kendisi şöyle der
(Matta 28:18): "Gökte ve yerde bütün güç Bana verildi." Şimdi
"gök ve yer" sözcükleriyle tüm yaratıklar kastedilmektedir, bu da Yaratılış 1:1'den açıkça anlaşılmaktadır: "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı." Bu nedenle Mesih'in ruhunun yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye gücü yettiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, Mesih'in ruhu tüm yaratıkların en mükemmelidir.
Ancak her yaratık başka bir yaratık tarafından hareket ettirilebilir; çünkü
Augustinus (De Trin. iii, 4) şöyle der: "Daha yoğun ve daha düşük bedenler daha ince ve daha güçlü bedenler tarafından sabit bir şekilde yönetildiği gibi;
tüm bedenler yaşam ruhuyla, yaşamın irrasyonel ruhu yaşamın rasyonel ruhuyla, kaçak ve günahkâr
rasyonel ruhu yaşamın rasyonel, sadık ve doğru ruhuyla yönetilir." Fakat Mesih'in ruhu en yüksek ruhları bile harekete geçirir, onları aydınlatır, Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. vii). Bu nedenle Mesih'in ruhunun yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye kadir olduğu
görünmektedir.

Obj. 3: Dahası, Mesih'in ruhu en yüksek derecede "mucizelerin lütfuna" veya kudret işlerine sahipti. Fakat yaratığın her dönüşümü mucizelerin lütfuna ait olabilir; çünkü gök cisimleri bile Dionysius'un kanıtladığı gibi mucizevi bir şekilde rotalarından
değiştirildi (Ep. ad Polycarp). Bu nedenle Mesih'in ruhu yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye kadirdi.

_Tam tersine,_ yaratıkları dönüştürmek onları koruyana aittir. Şimdi bu, İbr. 1:3'e göre yalnızca Tanrı'ya aittir:
"Her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan." Bu nedenle, yalnızca Tanrı
yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye kadirdir.
Bu nedenle bu, Mesih'in ruhuna ait değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Burada iki ayrıma ihtiyaç vardır. Bunlardan birincisi, üç katlı olan
yaratıkların dönüşümüyle ilgilidir. Birincisi doğaldır, uygun etken tarafından doğal olarak meydana getirilir; ikincisi mucizevidir, ölüleri diriltmek için alışılmış düzen ve doğanın akışının üstündeki doğaüstü bir etken tarafından meydana getirilir; üçüncüsü, her yaratığın
yokluğa getirilebilmesidir.

İkinci ayrım, Mesih'in ruhuyla ilgilidir ve buna iki şekilde bakılabilir: birincisi, uygun doğası ve doğanın veya lütfun gücüyle; ikincisi, Tanrı Sözü'nün aracı olması, kişisel olarak O'na birleşmiş olması. Bu nedenle, Mesih'in ruhundan, uygun doğasında ve doğanın veya lütfun gücüyle bahsedersek, bir ruha özgü etkileri (örneğin, bedeni yönetmek ve insan eylemlerini yönlendirmek ve ayrıca, lütfun ve bilginin doluluğuyla, mükemmelliğinden yoksun tüm akıl sahibi yaratıkları aydınlatmak) akıl sahibi bir yaratığa yakışır bir şekilde gerçekleştirme gücüne sahipti. Ancak, Mesih'in ruhundan, O'na birleşmiş Söz'ün aracı olarak bahsedersek, Enkarnasyonun sonuna kadar emredilebilen tüm mucizevi dönüşümleri gerçekleştirme gücüne sahipti, bu da "gökteki ve yerdeki her şeyi yeniden kurmak"tır. [*Efesliler 1:10]. Fakat yaratıkların dönüşümü, yokluğa getirilebildikleri ölçüde, yaratılmalarına karşılık gelir, bu sayede yokluktan getirilmişlerdir. Ve bu nedenle, yalnızca Tanrı yaratabildiği gibi, yalnızca O yaratıkları yokluğa da getirebilir ve yalnızca O onları varlıkta tutar, böylece yokluğa düşmezler. Ve bu nedenle, Mesih'in ruhunun yaratıkların dönüşümüyle ilgili olarak her şeye kadir olmadığı söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Jerome'un (alıntılanan metin hakkında) dediği gibi: "Güç O'na," yani insan olarak Mesih'e, "Kısa bir süre önce çarmıha gerilmiş, mezara gömülmüş ve sonra tekrar dirilmiş." Fakat gücün O'na verildiği söylenir, çünkü bir İnsan'ın her şeye kadir olması, yukarıda söylendiği gibi (A. 1, ad 1). Ve bu Dirilişten önce meleklere bildirilmiş olsa da, Dirilişten sonra Remigius'un söylediği gibi (bkz. Catena Aurea) tüm insanlara bildirildi. Şimdi, "şeylerin bildirildiğinde gerçekleştiği söylenir" [*St. Victor'lu Hugh: Qq. Ep. ad
Philip.]. Bu nedenle, Dirilişten sonra Rabbimiz "tüm gücün" "cennette ve yeryüzünde" O'na verildiğini söyler.

Cevap Obj. 2: Her yaratık başka bir yaratık tarafından dönüştürülebilir olsa da, en yüksek melek hariç ve hatta Mesih'in ruhu tarafından aydınlatılabilir; yine de bir yaratıkta yapılabilecek her dönüşüm bir yaratık tarafından yapılamaz; çünkü bazı dönüşümler yalnızca Tanrı tarafından yapılabilir. Yine de yaratıklarda yapılabilecek tüm dönüşümler, Mesih'in ruhu tarafından, Söz'ün aracı olarak yapılabilir, ancak kendi doğası ve gücüyle değil, çünkü bu dönüşümlerin bazıları ne doğa düzeninde ne de lütuf düzeninde ruha aittir.

Cevap Obj. 3: İkinci Bölümde (S. 178, A. 1, ad 1) söylendiği gibi,
kudretli işlerin veya mucizelerin lütfu bir azizin ruhuna verilir, böylece bu mucizeler onun kendi gücüyle değil, İlahi güçle yapılır. Şimdi bu lütuf Mesih'in ruhuna en mükemmel şekilde bahşedilmiştir, yani sadece mucizeler yaratması için değil, aynı zamanda bu lütfu başkalarına iletmesi için de. Bu nedenle (Matta 10:1) şöyle yazılmıştır: "O, on iki öğrencisini bir araya çağırdıktan sonra, onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü sakatlığı iyileştirmek için." _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 13, Madde 3]

Mesih'in Ruhu, Kendi Bedeniyle İlgili Olarak Her Şeye Kadir miydi?

İtiraz 1: Mesih'in ruhunun, kendi bedeniyle ilgili olarak her şeye kadir olduğu anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. iii, 20, 23) "tüm doğal şeyler Mesih için gönüllüydü; O, aç kalmayı istedi, susamayı istedi, korkmayı istedi, ölmeyi istedi." Şimdi Tanrı her şeye kadir olarak adlandırılıyor çünkü "Her şeyi, dilediği gibi yaptı" (Mezmur 113:11). Bu nedenle Mesih'in ruhunun, vücudun doğal işlevleriyle ilgili olarak her şeye kadir olduğu anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, insan doğası, tamamen ruha tabi bir vücuda sahip olan Adem'den daha mükemmeldi, böylece vücuda ruhun iradesine karşı hiçbir şey olamazdı - ve bu, masumiyet durumunda sahip olduğu orijinal adalet nedeniyle. Bu nedenle, Mesih'in ruhunun bedeniyle ilgili olarak çok daha fazla her şeye kadirliği vardı.

Nesne 3: Ayrıca, beden, ruhun hayal gücüyle doğal olarak değişir; ve ruhun hayal gücü ne kadar güçlüyse, Birinci Bölüm'de (S. 117, A. 3, ad 3) söylendiği gibi, o kadar çok değişir. Şimdi, Mesih'in ruhu hem hayal gücü hem de diğer güçler açısından en mükemmel güce sahipti. Bu nedenle, Mesih'in ruhu, kendi bedeniyle ilgili olarak her şeye kadirdi.

_Tam tersine,_ (İbr. 2:17) "O'nun her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu" diye yazılmıştır, özellikle de insan doğasının durumuna ait olan konularda. Fakat insan doğasının durumuna aittir ki, bedenin sağlığı ve beslenmesi ve büyümesi akıl veya iradenin emrine tabi değildir, çünkü doğal şeyler yalnızca doğanın yaratıcısı olan Tanrı'ya tabidir. Bu nedenle Mesih'te tabi değillerdi. Bu nedenle Mesih'in ruhu kendi bedeniyle ilgili olarak her şeye kadir değildi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Mesih'in ruhu iki şekilde görülebilir.
Birincisi, kendi doğası ve gücüyle; ve bu şekilde,
dışsal bedenleri doğanın gidişatından ve düzeninden saptıramadığı gibi, kendi bedenini de doğal yapısından değiştiremezdi, çünkü ruh, kendi doğası gereği, bedeniyle belirli bir ilişkiye sahiptir. İkincisi, Mesih'in ruhu Tanrı'nın Sözüyle kişisel olarak birleşmiş bir araç olarak görülebilir; ve böylece
kendi bedeninin her yapısı tamamen O'nun gücüne tabiydi. Bununla birlikte, bir eylemin gücü uygun şekilde
araca değil, asıl etkene atfedildiğinden, bu her şeye kadirlik
Mesih'in ruhuna değil, Tanrı'nın Sözü'ne atfedilir.

Cevap Obj. 1: Damascene'nin bu sözü Mesih'in İlahi iradesine atıfta bulunur, çünkü önceki bölümde (De Fide Orth.
xix, 14, 15) söylediği gibi, İlahi iradenin rızasıyla bedenin
acı çekmesine ve kendisine uygun olanı yapmasına izin verilmiştir.

Cevap Obj. 2: Adem'in masumiyet halinde sahip olduğu orijinal adaletin bir parçası değildi, bir insanın ruhunun kendi bedenini herhangi bir forma dönüştürme
gücüne sahip olması, ancak onu herhangi bir zarardan
korumasıydı. Yine de Mesih isteseydi bu gücü bile üstlenebilirdi. Fakat insan üç duruma sahip olduğundan -yani masumiyet, günah ve
şan, tıpkı O'nun şan durumundan anlayışı ve
masumiyet durumundan günahtan özgürlüğü varsaydığı gibi--aynı şekilde günah durumundan da bu hayatın cezaları altında olma zorunluluğunu varsaymıştır, söyleneceği gibi (S. 14, A. 2).

Cevap Obj. 3: Eğer hayal gücü güçlüyse, beden doğal olarak itaat eder
bazı şeylerde, örneğin yüksek bir yere konulmuş bir kirişten düşme konusunda,
çünkü hayal gücü yerel hareketin bir ilkesi olarak oluşturulmuştur,
_De Anima_ iii, 9, 10'da söylendiği gibi. Aynı şekilde, sıcaklık ve soğuktaki değişim ve bunların sonuçları konusunda da; çünkü ruhun tutkuları,
kalbin hareket ettiği, doğal olarak hayal gücünü takip eder ve
böylece ruhların hareketlenmesiyle bütün beden değişir. Ancak, hayal gücüyle doğal bir ilişkisi olmayan diğer bedensel eğilimler, ne kadar güçlü olursa olsun, hayal gücü tarafından dönüştürülmez, örneğin elin veya ayağın şekli veya benzeri. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 13, Madde 4]

İsa'nın Ruhu, İradesinin Gerçekleştirilmesi Konusunda Her Şeye Kadir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, İsa'nın ruhu, kendi iradesinin
gerçekleştirilmesi konusunda her şeye kadir değildi. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 7:24) "Bir eve girdiğinde, hiç kimsenin onu bilmemesini istedi ve gizlenemedi." Bu nedenle, iradesinin amacını her şeyde yerine getiremedi.

Öz. 2: Ayrıca, bir emir, Birinci Bölüm'de (S. 19, A. 12) söylendiği gibi, iradenin bir işaretidir. Fakat Rabbimiz bazı şeylerin yapılmasını emretti ve tam tersi oldu, çünkü yazılmıştır (Matta 9:30, 31) İsa gözleri açılanlara kesin bir şekilde şöyle dedi: "Bakın, bunu kimse bilmesin. Fakat onlar çıkıp O'nun ününü bütün o ülkeye yaydılar." Bu yüzden her şeyde iradesinin amacını yerine getiremedi.

Öz. 3: Ayrıca, bir insan kendi yapabileceği bir şeyi başkasından istemez. Fakat Rabbimiz Baba'ya yalvararak, yapılmasını istediği şey için dua etti, çünkü yazılmıştır (Luka 6:12): "Dua etmek için dağa çıktı ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi." Bu yüzden her şeyde iradesinin amacını yerine getiremedi.

_Tam tersine,_ Augustinus der (Qq. Nov. et Vet. Test., qu. 77):
"Kurtarıcının iradesinin yerine getirilmemesi imkansızdır:
Onun gerçekleşmemesi gerektiğini bildiği şeyi istemesi de mümkün değildir."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ruhu iki şekilde şeyler istedi. Birincisi,
kendisi tarafından meydana getirilmesi gereken şey; ve söylenmelidir ki,
kendi iradesine tabi olmayan bir şeyi yapmayı
isterse bu O'nun bilgeliğine uymayacağı için,
istediği her şeyi yapmaya muktedirdi. İkincisi, O, kendi bedeninin dirilişi ve Tanrısallığın aracı olarak yukarıda söylendiği gibi, kendi gücüyle gerçekleştiremeyeceği bu tür mucizevi işler gibi şeylerin İlahi güç tarafından meydana getirilmesini istedi (A. 2).

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Qq. Nov. et Vet. Test., qu. 77):
"Olanları, bu Mesih'in istemiş olduğu söylenmelidir. Çünkü bunun, henüz vaaz etme zamanı olmayan
Yahudi olmayanların ülkesinde gerçekleştiği belirtilmelidir. Yine de, iman için kendiliğinden gelenleri hoş karşılamamak kıskançlık olurdu.
Bu yüzden, kendi halkı tarafından duyurulmak istemedi, ama yine de aranmak istedi; ve böylece oldu." Ya da, Mesih'in bu iradesinin, kendisi tarafından gerçekleştirilecek olanla ilgili olmadığı,
başkaları tarafından yapılacak olanla ilgili olduğu, ki bu da O'nun insan iradesi altında değildir. Bu yüzden, Papa Agatho'nun Altıncı Konsey'de onaylanan mektubunda [*Üçüncü Konstantinopolis Konseyi, Yasa. iv], şunu okuyoruz: "Her şeyin Yaratıcısı ve Kurtarıcısı olan O, gizlenmek
istediğinde ve bunu başaramadığında, bu yalnızca zamanla üstlenmeye tenezzül ettiği insan iradesine
atfedilmemeli midir?"

Cevap Obj. 2: Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki. xix), "Rabbimiz kudretli işlerinin gizli tutulmasını emrettiği için, Kendisinden sonra gelen hizmetkarlarına mucizelerinin gizlenmesini istemeleri için bir örnek verdi; ancak, başkaları bu örnekten faydalanabilsin diye, kendi iradeleri dışında
açıklanıyorlar." Ve böylece bu emir, Yuhanna 8:50'ye göre, insan ihtişamından kaçma iradesini ifade ediyordu, "Ben kendi ihtişamımı aramıyorum." Yine de, kesinlikle ve özellikle İlahi iradesiyle, yapılan mucizenin başkalarının iyiliği için
yayınlanmasını istiyordu.

Cevap Obj. 3: Mesih hem İlahi güç tarafından meydana getirilecek şeyler hem de Kendisinin insan iradesiyle yapması gerekenler için dua etti, çünkü Mesih'in ruhunun gücü ve işleyişi Tanrı'ya bağlıydı, "Hem istemek hem de gerçekleştirmek için her şeyde [Vulg.: 'siz'] işleyen" (Filipililer 2:13).
_______________________

SORU 14

TANRI'NIN OĞLU TARAFINDAN ÜSTLENİLEN BEDENSEL KUSURLAR HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in insan doğasında üstlendiği kusurları ele almalıyız;
ve ilk olarak bedensel kusurları; ikinci olarak da ruhsal kusurları.

İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Tanrı'nın Oğlu insan doğasında bedensel kusurlar üstlenmeli miydi?

(2) Bu kusurlara tabi olma yükümlülüğünü üstlendi mi?

(3) Bu kusurları kaptı mı?

(4) Bütün bu kusurları üstlendi mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 14, Madde 1]

Tanrı'nın Oğlu İnsan Doğasında Bedeninde Kusurlar
Üstlenmeli miydi?

İtiraz 1: Tanrı'nın Oğlu'nun bedeninde kusurlarla insan doğasını üstlenmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü ruhu
kişisel olarak Tanrı'nın Sözü'ne birleştiği gibi, bedeni de öyledir. Fakat Mesih'in
ruhu, yukarıda söylendiği gibi (S. 7, C. 9; S. 9, devamı). Hem lütuf hem de hakikat açısından her mükemmelliğe sahipti. Bu nedenle, bedeni de her bakımdan mükemmel olmalıydı, içinde hiçbir kusur olmamalıydı.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in ruhu Tanrı'nın Sözü'nü, yukarıda söylendiği gibi (S. 9, C. 2)
kutsanmışların gördüğü vizyonla gördü ve böylece Mesih'in
ruhu kutsandı. Şimdi ruhun kutsanmasıyla beden yüceltilir; zira Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Dios. cxviii),
"Tanrı ruhu o kadar güçlü bir tabiata sahip yaptı ki, onun bereketinin doluluğundan aşağı tabiata bile akar" (yani beden), "aslında mutluluğa ve vizyona özgü mutluluk değil, sağlığın doluluğu" (yani bozulmazlığın gücü). Bu nedenle Mesih'in bedeni bozulmazdı ve
hiçbir kusuru yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, ceza kusurun sonucudur. Ancak 1. Pet. 2:22'ye göre Mesih'te hiçbir kusur yoktu: "Hiçbir hile yapmayan." Bu nedenle, ceza olan bedensel kusurlar O'nda olmamalıydı.

Öz. 4: Ayrıca, hiçbir mantıklı insan onu uygun sonundan alıkoyan şeyi varsaymaz. Ancak bu tür bedensel kusurlarla, Enkarnasyonun sonu birçok şekilde engelleniyor gibi görünüyor. İlk olarak, bu zayıflıklar nedeniyle insanlar O'nu tanımaktan alıkonuldu, Yeşaya'ya göre. 53:2, 3: "Onu arzulamamız için hiçbir görünüm yoktu. Aşağılanmış ve insanların en aşağılık olanı, üzüntüler adamı ve
zaaflarla tanışıktı ve bakışı sanki gizli ve
aşağılanmış gibiydi, bunun üzerine O'nu takdir etmedik." İkincisi, Babaların arzusu yerine getirilmemiş gibi görünüyordu, ki
onların şahsında şöyle yazılmıştır (Yeşaya 51:9): "Kalk, kalk, gücünü kuşan, ey Rab'bin Kolu." Üçüncüsü, şeytanın gücünün yenilmesi ve insanın zaafının güçle iyileştirilmesinin zayıflıkla olduğundan daha uygun görünmesi nedeniyle. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun bedensel zaaflar veya kusurlarla insan doğasını alması uygun görünmemektedir.

_Tam tersine,_ (İbr. 2:18) şöyle yazılmıştır: "Çünkü
kendisi acı çekip denendiği için,
denenlere de yardım edebilir." Şimdi O bize yardım etmeye geldi. Bu yüzden Davut O'nun hakkında şöyle dedi (Mez. 120:1): "Gözlerimi dağlara kaldırdım,
bana yardım oradan gelecektir." Bu yüzden Tanrı'nın
Oğlu'nun insan zaaflarına tabi olarak beden alması,
acı çekmek ve denenmek ve böylece bize yardım getirmek için uygundu.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın Oğlu'nun beden alması, insan zaaflarına ve kusurlarına tabi olması uygundu; ve özellikle üç nedenle. Birincisi, Tanrı'nın Oğlu'nun beden alarak
dünyaya gelmesinin insan ırkının günahını telafi etmek için olmasıydı. Şimdi biri, diğerinin günahının cezasını kendi üzerine alarak diğerinin günahını telafi eder. Fakat bu bedensel kusurlar, yani ölüm, açlık, susuzluk ve benzerleri, Rom. 5:12'ye göre Adem tarafından dünyaya getirilen günahın cezasıdır: "Günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm." Bu nedenle, Enkarnasyonun sonu için, Yeşaya 53:4'e göre, O'nun bu cezaları bizim bedenimizde ve bizim yerimize üstlenmesi yararlıydı, "Gerçekten O, bizim zayıflıklarımızı üstlendi." İkincisi, Enkarnasyona inanmaya neden olmak için. Çünkü
insan doğası, insanlar tarafından yalnızca bu kusurlara tabi olduğu için bilinir,
Tanrı'nın Oğlu bu kusurlar olmadan insan doğasını üstlenmiş olsaydı,
gerçek insan gibi görünmezdi ve Maniheistlerin savunduğu gibi gerçek, ama hayali bir bedene sahip olmazdı. Ve böylece, söylendiği gibi, Filipililer 2:7: "O . . . kendini boşalttı, bir hizmetkarın biçimini aldı,
insanların benzerliğinde yaratıldı ve insan gibi davrandı." Bu nedenle,
Thomas, yaralarını görerek, Yuhanna 20:26'da anlatıldığı gibi, imana geri çağrıldı. Üçüncüsü, insan zaaflarına ve kusurlarına karşı yiğitçe katlanarak bize bir sabır örneği göstermek için. Bu nedenle (İbraniler 12:3) O'nun "günahkarların kendisine karşı böyle bir muhalefetine katlandığı, böylece yorulmadığınız,
zihninizde baygınlık geçirmediğiniz" söylenir.

Cevap Obj. 1: Birinin başkasının günahı için çektiği cezalar, sanki o günahın kefareti gibidir; fakat
ilke, kişinin bir başkası için tatmin etme eğiliminde olduğu ruh alışkanlığıdır ve tatminin etkinliği bundan kaynaklanır, çünkü tatmin, hayırseverlikten kaynaklanmadığı sürece etkili olmazdı, bu açıklanacaktır (Ek, S. 14, A. 2). Bu nedenle, Mesih'in ruhunun, tatmin etme gücüne sahip olmak için bilgi ve erdem alışkanlığı konusunda mükemmel olması gerekiyordu; ancak bedeni, tatmin konusunun eksik olmaması için zayıflıklara tabiydi.

Cevap Obj. 2: Ruh ile beden arasındaki doğal ilişkiden, ruhun
görkeminden bedene şan akar. Yine de
Mesih'teki bu doğal ilişki, Tanrısallığının
iradesine tabiydi ve böylece mutluluk ruhta kaldı ve bedene akmadı; ancak beden, edilgen bir doğaya ait olan
acıyı çekti; bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iii,
15) "bedenin acı çekmesine ve kendisine ait olanı yapmasına izin verilmesi, İlahi iradenin rızasıylaydı." der.

Cevap Obj. 3: Ceza her zaman gerçek veya asli günahı takip eder,
bazen cezalandırılanın, bazen de cezayı çekenin tatmin ettiği kişinin. Ve İsa'nın durumu da böyleydi,
Yeşaya 53:5'e göre: "O bizim suçlarımız için yaralandı,
günahlarımız için ezildi."

Cevap Obj. 4: Mesih'in üstlendiği zayıflık, yukarıda belirtildiği gibi, Enkarnasyonun sonunu engellemedi, aksine büyük ölçüde ilerletti. Ve
bu zayıflıklar O'nun Tanrısallığını gizlese de,
Rom. 5:1, 2'ye göre Tanrısallığa gelmenin yolu olan
Erkekliğini duyurdular: "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya erişebiliriz." Dahası,
eski Babalar Mesih'te bedensel güç değil,
ruhsal güç istediler, ki bu güçle şeytanı yendi ve
insan zayıflığını iyileştirdi. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 14, Madde 2]

Mesih Zorunlu Olarak Bu Kusurlara Tabi Miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih zorunlu olarak bu kusurlara tabi değildi. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:7): "Kendi isteğiyle
sunulmuştu"; ve peygamber Tutkunun
sunulmasından bahsediyor. Fakat irade zorunluluğa karşıdır. Bu nedenle
Mesih zorunlu olarak bedensel kusurlara tabi değildi.

Özdeyiş 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii, 20) şöyle der: "Mesih'te zorunlu olan hiçbir şey görülmez: her şey gönüllüdür." Şimdi gönüllü olan şey zorunlu değildir. Bu nedenle bu kusurlar Mesih'te zorunlu değildi.

Özdeyiş 3: Ayrıca, zorunluluk daha güçlü bir şey tarafından tetiklenir. Fakat
hiçbir yaratık Mesih'in ruhundan daha güçlü değildir, ki bu ruh kendi bedenini korumak için ona aittir. Bu nedenle bu kusurlar Mesih'te zorunluluk değildi.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 8:3) "Tanrı'nın" "kendi Oğlunu günahkâr bedenin benzerliğinde" gönderdiğini söyler. Şimdi günahkâr bedenin bir koşulu ölmek ve diğer benzer tutkuları çekmektir. Bu nedenle bu kusurları çekmenin zorunluluğu Mesih'in bedenindeydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Zorunluluk iki yönlüdür. Biri, dışsal bir etken tarafından ortaya çıkarılan bir _zorlama_ zorunluluğudur; ve bu zorunluluk hem doğaya hem de iradeye aykırıdır, çünkü bunlar içsel bir ilkeden kaynaklanır. Diğeri ise _doğal_ zorunluluktur, doğal ilkelerden kaynaklanır - ya biçim (ateşin ısıtması için gerekli olduğu gibi) ya da madde (zıtlıklardan oluşan bir bedenin dağılması için gerekli olduğu gibi). Dolayısıyla, bu zorunlulukla, ki bu maddeden kaynaklanır, Mesih'in bedeni ölüm ve benzeri kusurların zorunluluğuna tabiydi, çünkü (A. 1, ad 2) söylendiği gibi, "bedenin kendisine ait olanı yapmasına ve acı çekmesine İlahi iradenin onayıyla izin verilmişti." Ve bu zorunluluk, yukarıda bu makalede söylendiği gibi, insan doğasının ilkelerinden kaynaklanır. Ancak, bedensel doğaya aykırı olarak kısıtlama zorunluluğundan bahsedersek, Mesih'in bedeni yine kendi doğal durumunda, çiviye saplanan ve kırbaçlanan açısından zorunluluğa tabiydi. Ancak böyle bir zorunluluk iradeye aykırı olduğu için, Mesih'te bu kusurların ne İlahi irade ne de Mesih'in insan iradesi açısından, mutlak olarak, aklın müzakeresini izlediği için gerekli olmadığı açıktır; ancak yalnızca iradenin doğal hareketi açısından, ölümden ve bedensel acıdan doğal olarak kaçındığı için.

Cevap Obj. 1: Mesih'in "kendi iradesi olduğu için sunulduğu" söylenir, yani İlahi irade ve kasıtlı insan iradesi; ancak ölüm, Damascene'in söylediği gibi, insan iradesinin doğal hareketine aykırıydı
(De Fide Orth. iii, 23, 24).

Cevap Obj. 2: Bu, söylenenlerden açıkça anlaşılıyor.

Cevap Obj. 3: Hiçbir şey Mesih'in ruhundan daha güçlü değildi,
kesinlikle; Ancak, bir çivinin delmesi kadar, bu veya şu etki açısından daha güçlü bir şeyin olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Ve bunu, Mesih'in ruhu kendi doğası ve gücü içinde ele alındığı ölçüde söylüyorum.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 14, Madde 3]

Mesih Bu Kusurları Kaptı mı?

İtiraz 1: Mesih'in bedensel kusurları kaptığı anlaşılıyor. Çünkü
doğamızdan doğamızla birlikte edindiğimiz şeyleri kaptığımız söyleniyor.
Fakat Mesih, insan doğasıyla birlikte, bedensel kusurlarını ve zayıflıklarını, bu kusurlara tabi olan
annesinden, doğumuyla edindi. Bu nedenle bu kusurları kaptığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, doğanın ilkelerinin neden olduğu şey doğayla birlikte
türetilir ve dolayısıyla kapılır. Şimdi bu cezalar insan doğasının ilkeleri tarafından neden olunur. Bu nedenle Mesih bunları kaptı.

Öz. 3: Dahası, Mesih bu kusurlarda diğer insanlara benzetilir, İbr. 2:17'de yazıldığı gibi. Fakat diğer insanlar bu kusurları alırlar. Bu nedenle, Mesih'in bu kusurları aldığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Bu kusurlar günah aracılığıyla alınır,
Rom. 5:12'ye göre: "Günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya girdi ve
günah aracılığıyla ölüm." Şimdi günahın Mesih'te yeri yoktu. Bu nedenle Mesih bu kusurları almamıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ "almak" fiilinde, etki ile neden arasındaki ilişki anlaşılmaktadır, yani zorunluluktan dolayı sebebiyle birlikte türetilen, alındığı söylenen şey. Şimdi, ölüm
ve insan doğasındaki bu tür kusurların nedeni günahtır, çünkü Rom. 5:12'ye göre "günah aracılığıyla ölüm
bu dünyaya girdi." Ve bu nedenle, bu kusurları günah nedeniyle alanların, bunları aldıkları söylenir. Şimdi Mesih'in günahtan kaynaklanan bu kusurları yoktu, çünkü Augustinus [*Alcuin, Gloss, Ord.] Yuhanna 3:31'i açıklarken şöyle diyor: "Yukarıdan gelen, her şeyin üstündedir." Mesih yukarıdan geldi, yani insan doğasının zirvesinden, ki bu ilk insanın düşüşünden önce insan doğasının en yüksek seviyesinden geldi." Çünkü O, masumiyet halinde sahip olduğu saflıkla insan doğasını günahsız olarak aldı. Aynı şekilde, kusursuz insan doğasını da alabilirdi. Dolayısıyla Mesih'in bu kusurları günahtan kaynaklanan kusurlarmış gibi almadığı, kendi iradesiyle aldığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Bakire'nin bedeni asli günahta gebe kaldı,
[*S. 27'nin giriş notuna bakın] ve bu nedenle bu kusurları aldı. Fakat Bakire'den Mesih'in bedeni günahsız doğayı aldı ve cezaları olmadan da doğayı alabilirdi. Fakat O, yukarıda belirtildiği gibi kurtuluşumuzun işini yürütmek için cezalarını çekmek istedi (A. 1). Bu nedenle O, bu kusurlara sahipti - onları kaptığı için değil, onları üstlendiği için.

Cevap Obj. 2: Ölümün ve insan doğasının diğer bedensel kusurlarının nedeni iki yönlüdür: birincisi uzaktır ve zıtlıklardan oluştuğu için insan bedeninin maddi ilkelerinden kaynaklanır. Fakat bu neden orijinal adalet tarafından kontrol altında tutulmuştur.
Bu nedenle, ölümün ve diğer kusurların yakın nedeni günahtır, bu sayede orijinal adalet geri çekilir. Ve böylece, Mesih günahsız olduğu için, bu kusurları kapmadığı, ancak onları üstlendiği söylenir.

Cevap Obj. 3: Mesih diğer insanlara bu kusurların nedeni değil, niteliği bakımından benzetildi; ve bu nedenle, diğerlerinden farklı olarak, bunları almadı.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 14, Madde 4]

Mesih İnsanların Tüm Bedensel Kusurlarını Üstlenmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in insanların tüm bedensel kusurlarını üstlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. iii, 6, 18) şöyle diyor:
"Üstlenilemez olan tedavi edilemez." Fakat Mesih tüm kusurlarımızı iyileştirmek için geldi. Bu nedenle tüm kusurlarımızı üstlenmeliydi.

İtiraz 2: Ayrıca (A. 1) Mesih'in bizim için tatmin edici olması için,
ruhun mükemmel alışkanlıklarına ve bedenin kusurlarına sahip olması gerektiği söylendi. Şimdi ruha gelince, tüm lütfun doluluğunu üstlendi. Bu nedenle bedenle ilgili olarak, tüm kusurları üstlenmiş olması gerekirdi.

Nesne 3: Ayrıca, tüm bedensel kusurlar arasında ölüm en önemli yeri tutar. Şimdi Mesih ölümü üstlendi. Bu nedenle, diğer kusurları
üstlenmiş olması çok daha fazla gerekirdi.

_Tam tersine,_ Aynı anda zıtlıklar meydana gelemez. Şimdi bazı zayıflıklar birbirine zıttır ve zıt ilkelerden kaynaklanır. Bu nedenle Mesih'in tüm insani zayıflıkları üstlenmiş olması mümkün değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), Mesih insani kusurları üstlendi, insan doğasının günahını telafi etmek için ve bunun için ruhunda bilgi ve lütfun doluluğuna sahip olması gerekiyordu. Bu nedenle Mesih, tüm doğanın ortak günahından kaynaklanan ancak bilgi ve lütfun mükemmelliğiyle
uyuşmayan kusurları üstlenmiş olmalıydı. Ve bu nedenle tüm insani kusurları veya zayıflıkları üstlenmesi uygun değildi. Çünkü bilgi ve lütfun mükemmelliğiyle bağdaşmayan bazı kusurlar vardır, örneğin cehalet, kötülüğe eğilim ve iyilik yapmada zorluk. Bazı diğer kusurlar, ilk ebeveynimizin günahı nedeniyle insan doğasının tamamından ortak olarak kaynaklanmaz, ancak bazı insanlarda cüzzam, epilepsi ve benzeri gibi belirli özel nedenlerle ortaya çıkar; ve bu kusurlar bazen kişinin hatasıyla, örneğin aşırı yemek yemekten; bazen de biçimlendirici güçteki bir kusurdan kaynaklanır. Şimdi bunların hiçbiri Mesih'e ait değildir, çünkü O'nun bedeni, sonsuz bilgeliğe ve güce sahip olan ve yanılmaya veya başarısızlığa uğramayan Kutsal Ruh'tan tasarlanmıştır; ve O, yaşam düzeninde hiçbir yanlış yapmamıştır. Ancak, ilk ebeveynimizin günahı nedeniyle tüm insanlarda ortak olarak bulunan bazı üçüncü kusurlar vardır, örneğin ölüm, açlık, susuzluk ve benzeri; ve tüm bu kusurlar Mesih tarafından üstlenildi, Damascene (De Fide
Orth. i, 11; iii, 20) bunları "doğal ve çıkarılamaz tutkular" olarak adlandırdı
--doğal, tüm insan doğasını ortak olarak takip ettiği için; çıkarılamaz,
hiçbir bilgi veya lütuf kusurunu ima etmediği için.

Cevap Obj. 1: İnsanların tüm belirli kusurları, bedenin bozulabilirliği ve duyarsızlığından kaynaklanır, bazı belirli nedenler
eklenir; ve dolayısıyla, Mesih bedenimizin bozulabilirliğini ve duyarsızlığını üstlenerek iyileştirdiğinden, sonuç olarak diğer tüm kusurları da iyileştirdi.

Cevap Obj. 2: Tüm lütuf ve bilginin doluluğu, Mesih'in ruhunun kendi kendine, Tanrı'nın Sözü tarafından üstlenilmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu; ve dolayısıyla Mesih tüm bilgi ve bilgeliğin doluluğunu mutlak olarak üstlendi. Fakat O, bizim kusurlarımızı ekonomik olarak,
günahımızı telafi etmek için üstlendi, bunların Kendisine ait olduğunu değil. Bu nedenle O'nun hepsini üstlenmesi gerekmiyordu, ancak
sadece tüm doğanın günahını karşılamaya yetecek olanları üstlenmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: İlk ebeveynimizin günahından dolayı tüm insanlara ölüm gelir; ancak diğer kusurlar ölümden daha az olsalar bile, onlara gelmez.
Bu nedenle eşitlik yoktur. _______________________

SORU 15

MESİH TARAFINDAN ÜSTLENİLEN RUHUN KUSURLARI HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi ruha ait kusurları ele almalıyız; ve bu başlık altında on tane soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'te günah var mıydı?

(2) İçinde günahın _küfürleri_ var mıydı?

(3) Cehalet var mıydı?

(4) Ruhu duyumsanabilir miydi?

(5) İçinde hissedilir bir acı var mıydı?

(6) Keder var mıydı?

(7) Korku var mıydı?

(8) Şaşkınlık var mıydı?

(9) Öfke var mıydı?

(10) Aynı anda hem yolcu hem de kavrayıcı mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 15, Madde 1]

Mesih'te Günah Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te günah varmış gibi görünüyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 21:2): "Ey Tanrım, Tanrım... Beni neden terk ettin? Günahlarımın sözleri kurtuluşumdan çok uzaktır." Şimdi bu sözler Mesih'in bizzat şahsında söylenmiştir, çünkü bunları çarmıhta söylemiş olması bunu göstermektedir. Bu nedenle Mesih'te günahlar varmış gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, Havari (Romalılar 5:12) "Adem'de hepsi günah işledi" der -- yani, hepsi köken itibariyle Adem'deydi. Şimdi Mesih de köken itibariyle Adem'deydi. Bu nedenle onda günah işledi.

Öz. 3: Ayrıca, Havari (İbraniler 2:18) "Kendisi acı çekip denendiği için, denenenlere de yardım edebilir." Şimdi her şeyden önce günaha karşı O'nun yardımına ihtiyacımız var. Bu nedenle O'nda günah varmış gibi görünüyor.

Nesne 4: Ayrıca, (2 Korintliler 5:21) "Günah bilmeyen" (yani Mesih) "bizim için" Tanrı "günah yarattı" diye yazılmıştır. Ama bu gerçekten de Tanrı tarafından
yapılmıştır. Bu nedenle Mesih'te gerçekten günah vardı.

Nesne 5: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Agone Christ. xi), "insanda
Tanrı'nın Oğlu Mesih Kendisini bize bir yaşam modeli olarak verdi." Şimdi
insanın yalnızca doğru yaşamanın değil, aynı zamanda günah için tövbe etmenin de bir modeline ihtiyacı vardır. Bu nedenle Mesih'te günah olması gerektiği, böylece günahından tövbe edip bize bir tövbe modeli
sağlaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Kendisi (Yuhanna 8:46) şöyle der: "Sizden kim
bana günahı itiraf edebilir?"

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 14, C. 1), Mesih bizim kusurlarımızı, bizim için tatmin etmek, insan doğasının gerçeğini kanıtlamak ve bizim için bir erdem örneği olmak için üstlendi. Şimdi, bu üç şeyden dolayı günahın kusurunu üstlenmemesi gerektiği açıktır. Birincisi, çünkü günah hiçbir şekilde tatminimizi sağlamaz; aksine, tatmin etme gücünü engeller, çünkü yazıldığı gibi (Ecclus. 34:23), "En Yüce Olan kötülerin armağanlarını onaylamaz." İkincisi, insan doğasının gerçeği günahla kanıtlanmaz, çünkü günah insan doğasına ait değildir, ki bunun nedeni Tanrı'dır; aksine, Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 20), şeytan tarafından doğasına aykırı olarak içine ekilmiştir. Üçüncüsü, çünkü günah işleyerek erdemin bir örneğini sağlayamazdı, çünkü günah erdeme karşıdır. Bu nedenle Mesih, yazılanlara göre (1 Pet. 2:22): "Hiçbir günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı." şeklinde günahın kusurunu hiçbir zaman üstlenmedi.

Cevap Obj. 1: Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 25), Mesih hakkında ilk olarak, Tanrı'nın insan olduğu ve bizim için acı çektiği söylendiğinde olduğu gibi, doğal ve hipostatik
özelliğine atıfta bulunularak şeyler söylenir; ikinci olarak, O'nun kişisel ve göreceli
özelliğine atıfta bulunularak, O'nun hakkında bizim kişiliğimizde, hiçbir şekilde Kendisine ait olmayan şeyler söylendiğinde. Bu nedenle, Augustinus'un _De Doctr. Christ._ iii, 31'de alıntıladığı Tichonius'un yedi kuralında, ilk olarak "Rabbimiz ve Bedeni" ile ilgilidir, çünkü "Mesih ve Kilisesi tek bir kişi olarak alınır." Ve böylece Mesih, üyelerinin şahsında konuşarak şöyle der (Mezmur 21:2): "Günahlarımın sözleri" - Baş'ta herhangi bir günah
olmadığı anlamına gelmez.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (Yaratılış ad lit. x, 20), Mesih
Adem'de ve diğer babalarda bizim olduğumuz gibi değildi. Çünkü hem tohumsal erdem hem de bedensel öz açısından Adem'deydik, çünkü şöyle devam ediyor: "Tohumda görünür bir kütle ve görünmez bir erdem olduğu gibi, ikisi de Adem'den gelmiştir. Şimdi Mesih, Bakire'nin etinden görünen bedeninin özünü aldı; ancak gebe kalmasının erdemi insanın tohumundan değil, çok daha
ters bir şekilde, yukarıdan geldi." Bu nedenle O, tohumsal erdeme göre Adem'de değildi, yalnızca bedensel öze göre Adem'deydi. Ve bu nedenle Mesih, insan doğasını Adem'den etkin bir şekilde değil, yalnızca maddi olarak ve Kutsal Ruh'tan etkin bir şekilde aldı; tıpkı Adem'in bedenini yeryüzünün çamurundan maddi olarak, etkin bir şekilde Tanrı'dan aldığı gibi. Ve böylece Mesih, yalnızca maddesi açısından olduğu Adem'de günah işlemedi.

Cevap Obj. 3: Ayartılması ve tutkusunda Mesih, bizim için tatmin ederek bize yardım etti. Şimdi günah tatmini ilerletmez, aksine, söylendiği gibi engeller. Bu nedenle, günah sahibi olması değil, günahtan tamamen özgür olması gerekirdi; aksi takdirde, çektiği ceza kendi günahı için O'na ait olurdu.

Cevap İblis 4: Tanrı "Mesih'i günah yaptı" - aslında, günahı olduğu için değil, günah için bir kurban yaptığı için: tıpkı şöyle yazıldığı gibi (Yeşaya 4:8): "Halkımın günahlarını yiyecekler" - yani, yasa gereği günah için sunulan kurbanları yiyen rahipler.
Ve bu şekilde yazılmıştır (Yeşaya 53:6) "Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine koydu" (yani, O'nu tüm insanların günahları için bir kurban olarak teslim etti); veya "Onu günah işledi" (yani O'nu "günahkâr bedenin benzerliğine" sahip yaptı), yazıldığı gibi (Romalılar 8:3) ve bu, O'nun üstlendiği
etkili ve ölümlü beden nedeniyledir.

Cevap İblis 5: Bir tövbekâr, günah işlemiş olmakla değil, günahın cezasını özgürce çekerek övgüye değer bir örnek verebilir. Ve bu nedenle
Mesih, tövbekârlara en büyük örneği verdi, çünkü O, kendi günahının değil, başkalarının günahlarının cezasını gönüllü olarak
üstlendi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 15, Madde 2]

Mesih'te Günahın _Fomları_ Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te günahın _fomları_ varmış gibi görünüyor. Çünkü günahın _fomes_'i ve bedenin pasifliği ve ölümlülüğü aynı ilkeden kaynaklanır, yani, ruhun alt güçlerinin akla, bedenin de ruha tabi olduğu
orijinal adaletin geri çekilmesinden. Şimdi bedenin pasifliği ve ölümlülüğü Mesih'teydi. Bu nedenle günahın _fomes_'i de vardı.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 19), "İlahi iradenin onayıyla Mesih'in bedeninin acı çekmesine ve kendisine ait olanı yapmasına izin verildi." Ancak bedenin zevklerini arzulaması uygundur. Şimdi günahın _fomes_'i, Rom. 7:8'deki açıklamanın söylediği gibi, şehvetten başka bir şey olmadığından, Mesih'te günahın _fomes_'i olduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, günahın _fomes_'i nedeniyle "beden ruha karşı şehvet duyar", yazıldığı gibi (Gal. 5:17). Fakat ruhun, düşmanını -yani 2 Tim. 2:5'e göre, bedenin şehvetini- ne kadar tam olarak yenerse taç giymeye o kadar layık ve güçlü olduğu gösterilir, "taç giydirilmezse". Şimdi Mesih, Apoc. 6:2'ye göre en yiğit ve galip ruha ve tacı en çok hak eden ruha sahipti: "Ona bir taç verildi ve O, galip gelmek için galip geldi." Bu nedenle, günahın _fomes_'inin Mesih'te olması gerektiği özellikle görünür. 

_Tam tersine,_ (Matta 1:20) şöyle yazılmıştır: "Onun
içinde oluşan, Kutsal Ruh'tandır." Şimdi Kutsal Ruh, _fomes_ sözcüğünde ima edilen
günahı ve günaha eğilimi dışarı atar.
Bu nedenle Mesih'te günahın _fomes_'i olmamalıydı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 7, AA. 2, 9), Mesih lütfa
ve tüm erdemlere en mükemmel şekilde sahipti. Şimdi, ruhun irrasyonel kısmında bulunan ahlaki erdemler, onu akla tabi kılar ve erdem ne kadar mükemmelse o kadar iyidir; böylece, ölçülülük şehvetli iştahı, metanet ve uysallık öfkeli iştahı kontrol eder, İkinci Bölümde (I-II, Q. 56, A. 4) söylendiği gibi. Ancak günahın _fomes_'inin doğasına, duyusal iştahın akla aykırı olana eğilimi dahildir. Ve bu nedenle, herhangi bir insandaki erdemler ne kadar mükemmelse, günahın _fomes_'inin o kadar zayıfladığı açıktır. Bu nedenle, Mesih'te erdemler en yüksek derecelerinde olduğundan, günahın _fomes_'i O'nda hiçbir zaman yoktu; ayrıca, bu kusur tatmin için tayin edilemez, aksine tatmine aykırı olana eğilimlidir.

Cevap Obj. 1: Duyarlı iştaha ait olan aşağı güçler, akla itaat etme konusunda doğal bir kapasiteye sahiptir; ancak bedensel güçler, bedensel mizaçlar veya bitkisel ruhun güçleri böyle değildir, _Etik_ i, 13'te açıkça belirtildiği gibi. Ve bu nedenle, doğru akla uygun olan erdemin mükemmelliği, bedenin duyarlığını dışlamaz; ancak, doğası duyarlı iştahın akla karşı direncinden oluşan günahın _kötülüklerini_ dışlar.

Cevap Obj. 2: Beden, doğal olarak, duyarlı iştahın şehvetiyle kendisine hoş gelen şeyi arar; ancak, akılcı bir hayvan olan insanın bedeni, bunu aklın tarzı ve düzenine göre arar. Ve böylece hassas iştahın şehvetiyle Mesih'in bedeni doğal olarak yiyecek, içecek ve uyku aradı ve doğru akılla aranan her şeyi, Damascene'den (De Fide Orth. iii, 14) açıkça anlaşıldığı gibi. Yine de bundan Mesih'te günahın _fomes_'i olduğu sonucu çıkmaz, çünkü bu, aklın düzenine aykırı olarak zevk verici şeylere duyulan şehveti ima eder.

Cevap Obj. 3: Ruh, kendisine karşı olan bedenin şehvetine direnerek bir dereceye kadar metanetin kanıtını verir; ancak, eğer gücüyle beden tamamen yenilirse, ruha karşı şehvet duymaktan aciz olursa, daha büyük bir ruh metaneti gösterilir. Ve bu nedenle bu, ruhu en yüksek metanet derecesine ulaşan Mesih'e aitti. Ve günahın _fomes_'lerinden hiçbir içsel saldırıya uğramamış olmasına rağmen, dünya ve şeytandan gelen
dışsal bir saldırıya maruz kaldı ve onları yenerek
zafer tacını kazandı.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 15, Madde 3]

Mesih'te Cehalet Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'te cehalet vardı. Çünkü
bu, insan doğasında O'na ait olan gerçek Mesih'tedir,
ancak acı ve ölüm gibi İlahi Doğasında O'na ait değildir.
Ama cehalet insan doğasında Mesih'e aittir; çünkü
Şamlı (De Fide Orth. iii, 21) "O cahil ve köleleştirilmiş bir doğaya büründü." der. Bu nedenle cehalet gerçek Mesih'teydi.

İtiraz 2: Ayrıca, kişinin bilgi eksikliğinden dolayı cahil olduğu söylenir. Şimdi Mesih'te bir tür bilgi eksikti, çünkü Havari (2 Korintliler 5:21) "Günahı bilmeyeni bizim için günah yaptı." diyor. Bu yüzden Mesih'te cehalet vardı.

İlahi 3: Ayrıca şöyle yazılmıştır (Yeşaya 8:4): "Çocuk annesini ve babasını çağırmayı öğrenmeden önce, Şam'ın gücü . . . . ortadan kalkacaktır." Bu yüzden Mesih'te bazı şeylerin cehaleti vardı.

_Tam tersine,_ cehalet cehaletle ortadan kalkmaz. Fakat
Mesih cehaletimizi ortadan kaldırmak için geldi; çünkü "Karanlıkta ve ölüm gölgesinde oturanları aydınlatmak için geldi" (Luka 1:79).
Bu yüzden Mesih'te cehalet yoktu.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'te lütuf ve erdemin doluluğu olduğu gibi, yukarıda söylenenlerden de açıkça anlaşılacağı üzere, tüm bilginin doluluğu da vardı (S. 7, C. 9; S. 9). Şimdi Mesih'teki lütuf ve erdemin doluluğu günahın _küfürlerini_ dışladığı gibi, bilginin doluluğu da bilginin karşıtı olan cehaleti dışladı. Bu nedenle, günahın _fomes_'i Mesih'te olmadığı gibi,
O'nda cehalet de yoktu.

Cevap Obj. 1: Mesih'in üstlendiği doğa iki şekilde görülebilir.
Birincisi, kendine özgü doğasında ve bu nedenle Damascene ona "cahil
ve köleleştirilmiş" diyor; bu nedenle şunu ekliyor: "Çünkü insanın doğası O'nun kölesidir"
(yani Tanrı) "Onu yaratan; ve gelecekteki şeyler hakkında hiçbir bilgisi yoktur."
İkincisi, Yuhanna 1:14'e göre, bilgi ve lütfun doluluğuna sahip olduğu İlahi hipostazla birleşmesinden elde ettiği şey açısından düşünülebilir: "Onu [Vulg.: 'Onun
görkemini'] sanki Baba'nın Biricik Oğlu gibi, lütuf ve
hakikatle dolu olarak gördük"; ve bu şekilde Mesih'teki insan doğası cehaletle
etkilenmedi.

Cevap Obj. 2: Mesih'in günahı bilmediği söylenir, çünkü onu deneyimle bilmemiştir; ama basit bir bilişle biliyordu.

Cevap Amaç 3: Peygamber bu pasajda Mesih'in insani bilgisinden bahsediyor; şöyle diyor: "Çocuk" (yani insan doğasında) "babasını çağırmayı bilmeden" (yani, itibarlı babası olan Yusuf'u) "ve annesini" (yani Meryem'i) "Şam'ın gücü ... alınacaktır." Bunu, sanki bir zamanlar insan olup da bunu bilmeden yaşamış gibi anlamamalıyız; ama "bilmeden" (yani, insan bilgisine sahip bir insan olmadan önce) - tam anlamıyla, "Şam'ın gücü ve Samiriye'nin ganimetleri Asurluların Kralı tarafından alınacaktır" - ya da ruhsal olarak, "doğumundan önce, halkını yalnızca dua ederek kurtaracaktır", bir açıklamanın açıkladığı gibi. Augustinus (Serm. xxxii de Temp.) ise bunun Magi'nin hayranlığında gerçekleştiğini söyler. Çünkü şöyle der: "İnsan
bedeninde insan
sözleri söylemeden önce, Şam'ın gücünü, yani Şam'ın övündüğü zenginlikleri aldı (çünkü zenginliklerde
birinci sıra altına verilir). Onlar kendileri Samiriye'nin ganimetleriydi. Çünkü Samiriye putperestliği simgeliyor; çünkü bu halk Rab'den uzaklaşıp putlara tapmaya yöneldi. Bu yüzden bunlar çocuğun putperestliğin egemenliğinden aldığı ilk ganimetlerdi." Ve bu şekilde "çocuk bilmeden önce" ifadesi "kendini bildiğini göstermeden önce" anlamına gelebilir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 15, Madde 4]

Mesih'in Ruhu Pasif miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhu pasif değildi. Çünkü hiçbir şey, daha güçlü bir şey yüzünden acı çekmez; çünkü
"etken, hastadan daha büyüktür", Augustinus'tan (Gen. ad lit. xii, 16) ve Filozof'tan (De Anima iii, 5) açıkça anlaşıldığı gibi.
Şimdi hiçbir yaratık Mesih'in ruhundan daha güçlü değildi. Bu nedenle Mesih'in ruhu
hiçbir yaratığın elinden acı çekemezdi; ve bu nedenle
geçerli değildi; çünkü herhangi bir şeyin elinden acı çekememiş olsaydı, acı çekme yeteneği hiçbir amaca hizmet etmezdi.

Obj. 2: Dahası, Tully (De Tusc. Quaes. iii) ruhun tutkularının rahatsızlıklar olduğunu söyler [*Karş. I-II, Q. 24, A. 2]. Fakat Mesih'in ruhu
hiçbir rahatsızlığa sahip değildi; çünkü ruhun rahatsızlığı günahtan kaynaklanır, Mezmur 40:5'ten de açıkça anlaşıldığı gibi: "Ruhumu iyileştir, çünkü Sana karşı günah işledim." Bu nedenle
Mesih'in ruhunda hiçbir tutku yoktu.

Nesne 3: Dahası, ruhun tutkuları günahın
_fomes_'leriyle aynı gibi görünüyor, bu nedenle Havari (Romalılar 7:5) bunlara "günahların
tutkuları" diyor. Şimdi günahın _fomes_'i Mesih'te değildi, söylendiği gibi (A.
2). Bu nedenle ruhunda hiçbir tutku olmadığı anlaşılıyor; ve
bu nedenle ruhu edilgen değildi.

_Tam tersine,_ Mesih'in kişiliğinde şöyle yazılmıştır (Mezmur 87:4):
"Ruhum kötülüklerle dolu"--günahlarla değil, insan kötülükleriyle,
yani bir açıklamanın açıkladığı gibi "acılarla". Bu nedenle Mesih'in ruhu edilgendi.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir bedene yerleştirilen bir ruh iki şekilde acı çekebilir:
birincisi bedensel bir tutkuyla; ikincisi, hayvansal bir tutkuyla. O, bedensel acıdan dolayı bedensel bir tutkuyla acı çeker; çünkü ruh, bedenin biçimi olduğundan, ruh ve bedenin tek bir varlığı vardır; ve bu nedenle, beden herhangi bir bedensel tutkuyla rahatsız edildiğinde, ruh da rahatsız edilmelidir, yani bedende sahip olduğu varlıkta. Bu nedenle, Mesih'in bedeni, yukarıda söylendiği gibi (S. 14, A. 2) edilgen ve ölümlü olduğundan, ruhu da zorunlu olarak aynı şekilde edilgendi.
Ancak ruh, işlemlerinde hayvansal bir tutkuyla acı çeker - ya ruha özgü olanlarda ya da bedenden daha çok ruha ait olanlarda. Ve ruhun, İkinci Bölümde (I-II, S. 22, A. 3; I-II, S. 41, A. 1) söylendiği gibi, bu şekilde duyum ve zekâ yoluyla acı çektiği söylense de;
yine de hassas iştahın duyguları en uygun şekilde ruhun tutkuları olarak adlandırılır. Şimdi bunlar Mesih'teydi, tıpkı insan doğasına ait olan her şey gibi. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Civ. Dei xiv, 9): "Rabbimiz bir hizmetkarın
kılığında yaşamaya tenezzül etmiş olarak, bunların alınması gerektiğine karar verdiğinde bunları Kendi üzerine aldı; çünkü gerçek bir bedeni ve gerçek bir insan ruhu olan O'nda sahte bir insan sevgisi yoktu."

Yine de tutkuların Mesih'te bizdekinden farklı olduğunu, üç şekilde bilmeliyiz. Birincisi, nesne açısından, çünkü bizde bu tutkular çok sık yasadışı olana yönelir, ama Mesih'te böyle değildir. İkincisi, ilke açısından, çünkü içimizdeki bu tutkular sık ​​sık aklın yargısını engeller; ama Mesih'te hassas iştahın tüm hareketleri aklın eğiliminden kaynaklanır. Bu nedenle Augustinus (De Civ. Dei xiv, 9) şöyle der: "Mesih, insan ruhunda, istediği zaman, asla değişmeyen bir muafiyetle bu hareketleri üstlendi; tıpkı istediği zaman insan olduğu gibi." Üçüncüsü, etki açısından, çünkü içimizde bu hareketler, bazen, hassas iştahta kalmaz, aklı saptırır; ama Mesih'te böyle olmaz, çünkü O'nun mizacıyla, doğal olarak insan etine yakışan hareketler, hassas iştahta öylece kaldı ki, akıl, doğru olanı yapmaktan hiçbir şekilde
engellenmedi. Bu nedenle Jerome (Matta 26:37'de) şöyle der: "Rabbimiz, üstlenilen erkekliğin gerçekliğini kanıtlamak için, gerçekten 'üzüntü içindeydi'; ancak bir tutkunun ruhuna hükmetmesi ihtimaline karşı, 'üzüntü içinde olmaya ve üzgün olmaya başladığı' bir varsayımla söylenir"; böylece ruhu, yani aklı
yönlendirdiğinde mükemmel bir "tutku" olur; ve başlangıcını hassas iştahta bulduğunda ancak daha ileri gitmediğinde bir "önleyici" olur.

Cevap Obj. 1: Mesih'in ruhu bu tutkuların üzerine gelmesini önleyebilirdi ve özellikle İlahi güçle; ancak O, kendi iradesiyle Kendini bu bedensel ve hayvansal tutkulara tabi kıldı.

Cevap Obj. 2: Tully orada Stoacıların görüşlerine göre konuşuyor, onlar tutkuların adını herkese değil, sadece hassas iştahın düzensiz hareketlerine verdiler. Şimdi, bu tür tutkuların Mesih'te olmadığı açıktır.

Cevap Obj. 3: "Günah tutkuları", yasadışı şeylere eğilim gösteren hassas iştahın hareketleridir; ve bunlar Mesih'te değildi,
günahın _fomes_'ları da değildi. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 15, Madde 5]

Mesih'te Duyusal Acı Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te gerçek bir duyusal acı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Hilary (De Trin. x) şöyle diyor: "Mesih'le birlikte ölmek hayat olduğundan, O'nun ölümünün gizeminde ne tür bir acı çektiği varsayılabilir? O'nun için ölenlere hayat bahşeden kimdir?" Ve daha sonra şöyle diyor: "Tek-doğmuş insan doğasını aldı, Tanrı olmaktan
çıkmadı; ve darbeler O'na vurulsa ve yaralar açılsa da, kırbaçlar üzerine düşse ve haç O'nu kaldırsa da, bunlar gerçekte tutkunun şiddetini yarattı, ama acı getirmedi; tıpkı suyu delen bir ok gibi." Dolayısıyla Mesih'te gerçek bir acı yoktu.

Obj. 2: Dahası, asli günahta gebe kalmış etin, acının zorunluluğuna tabi olması uygun görünüyor. Fakat Mesih'in bedeni günahta değil, Bakire'nin rahmindeki Kutsal Ruh'ta gebe kalmıştı. Bu yüzden acı çekme zorunluluğu altında değildi.

Öz. 3: Dahası, İlahi şeylerin tefekkürünün verdiği haz, acı hissini köreltir; bu yüzden şehitler tutkularında İlahi sevgiyi düşünerek daha cesurca katlandılar. Fakat Mesih'in ruhu, yukarıda söylendiği gibi (S. 9, A. 2), özünde gördüğü Tanrı'yı ​​tefekkür etmenin mükemmel zevkindeydi. Bu yüzden acı hissedemiyordu.

_Tam tersine,_ Şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:4): "Gerçekten O, bizim zayıflıklarımızı
üstlendi ve acılarımızı taşıdı."

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (I-II, S. 35, A. 7) söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi, gerçek bedensel acı, bedensel
acı ve acı hissi gerektirir. Şimdi Mesih'in bedeni acı çekebilirdi,
çünkü yukarıda belirtildiği gibi,
geçerli ve ölümlüydü (S. 14, AA. 1, 2);
acı hissi de buna ihtiyaç duymuyordu, çünkü Mesih'in ruhu
tamamen doğal güçlere sahipti. Bu nedenle hiç kimse Mesih'te gerçek acı olduğundan şüphe etmemelidir.

Cevap Obj. 1: Hilary, tüm bu ve benzeri sözlerinde, acının gerçekliğini değil, onun gerekliliğini dışlamayı amaçlıyor. Bu nedenle, yukarıdakilerden sonra şunu ekler: "Ne susadığında, ne acıktığında, ne de ağladığında, Rab'bin içtiği, yediği veya üzüldüğü görülmedi. Fakat bedenin gerçekliğini kanıtlamak için, bedenin gelenekleri varsayıldı, böylece bedenimizin geleneği doğamızın geleneğiyle kefaret edildi. Ya da içtiğinde veya yemek yediğinde, bedenin zorunluluğuna değil, geleneğine uydu." Ve yukarıda belirtildiği gibi (S. 14, AA. 1, 3) bu kusurların ilk nedeni olan günaha atıfta bulunmak için "zorunluluk" kelimesini kullanır, böylece Mesih'in bedeninin bu kusurların zorunluluğu altında yatmadığı, yani içinde hiçbir günah olmadığı söylenir. Bu nedenle şunu ekler: "Çünkü O'nun (yani Mesih'in) "bir bedeni vardı - kökenine özgü, bizim anlayışımızın kutsal olmayışı aracılığıyla var olmayan, fakat kendi kudretinin gücüyle bedenimizin biçiminde varlığını sürdüren." Fakat bu kusurların yakın nedeni olan zıtlıkların bileşimine gelince, Mesih'in bedeni yukarıda söylendiği gibi bu kusurların zorunluluğu altındaydı (S. 14, A. 2).

Cevap Obj. 2: Günah içinde gebe kalan beden, yalnızca doğal ilkelerinin zorunluluğu nedeniyle değil, aynı zamanda günahın suçluluğunun zorunluluğu nedeniyle de acıya tabidir. Şimdi bu zorunluluk Mesih'te değildi;
sadece doğal ilkelerin zorunluluğuydu.

Cevap Obj. 3: Yukarıda söylendiği gibi (S. 14, A. 1, reklam 2), Mesih'in Tanrısallığının gücüyle, bedene taşmaması için, O'nun duyarsızlığı ve ölümlülüğü elinden alınmasın diye, ruhta mutluluk ekonomik olarak tutuldu; ve aynı nedenle tefekkürün zevki, hassas güçlere taşmaması için, böylece hissedilir acının önlenmesi için, zihinde tutuldu.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 15, Madde 6]

Mesih'te Üzüntü Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te üzüntü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mesih hakkında (Yeşaya 42:4) şöyle yazılmıştır: "O üzülmeyecek ve sıkıntı çekmeyecektir."

Özd. 2: Ayrıca şöyle yazılmıştır (Özd. 12:21): "Doğru insana ne gelirse, onu üzmeyecektir." Ve Stoacılar bunun sebebinin, hiç kimsenin mallarının kaybından başka bir şeyle üzülmemesi olduğunu ileri sürdüler. Şimdi, adil kişi sadece adaleti ve erdemi malları olarak görür ve bunları kaybedemez; aksi takdirde adil kişi, talihin kendisine verdiği malların kaybıyla üzülürse talihe tabi olurdu. Fakat Yeremya 23:6'ya göre Mesih en adil kişiydi: "Ona şu ad verilecek: Rab, bizim adil olanımız." Bu nedenle O'nda hiçbir üzüntü yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, Filozof (Etik. vii, 13, 14) tüm üzüntülerin "kötü ve kaçınılması gereken" olduğunu söyler. Fakat Mesih'te kaçınılması gereken hiçbir kötülük yoktu. Bu nedenle Mesih'te hiçbir üzüntü yoktu.

Öz. 4: Dahası, Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 6): "Üzüntü, istemeden çektiğimiz şeylerle ilgilidir." Fakat Mesih, iradesine aykırı hiçbir şey
çekmedi, çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:7): "Kendi isteği olduğu için
sunulmuştur." Dolayısıyla Mesih'te hiçbir üzüntü yoktu.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Matta 26:38) şöyle dedi: "Ruhum ölüme kadar
üzüntü içinde." Ve Ambrose (De Trin. ii.) "Bir insan olarak O'nun
üzüntüsü vardı; çünkü benim üzüntümü
üstlendi. Ben buna üzüntü diyorum, korkusuzca,
çünkü çarmıhı vaaz ediyorum."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 5, ad 3) söylendiği gibi, İlahi
takdirle tefekkür sevinci Mesih'in zihninde kaldı, böylece hassas güçlere taşmamak ve böylece
duyusal acıyı
kapatmamak için. Şimdi, duyusal acı hassas iştahta olduğu gibi, üzüntü de öyledir. Ancak, bir sebep veya nesne farkı vardır; çünkü acının nesnesi ve sebebi, birinin yaralandığı zamanki gibi, dokunma duyusuyla algılanan incinmedir; ancak üzüntünün nesnesi ve sebebi, İkinci Bölümde (I-II, Q. 35, AA. 2, 7) söylendiği gibi, içsel olarak zarar verici veya kötü olan, akıl veya hayal gücüyle kavranan herhangi bir şeydir; tıpkı birinin lütuf veya para kaybı için üzülmesi gibi. Şimdi, Mesih'in ruhu, şeyleri ya Kendisi için, tutkusu ve ölümü gibi - ya da başkaları için, öğrencilerinin veya Kendisini öldüren Yahudilerin günahı gibi - zarar verici olarak algılayabilirdi. Ve bu nedenle, Mesih'te gerçek bir acı olabileceği gibi, gerçek bir üzüntü de olabilirdi; aslında, genel olarak Mesih'in ruhunun tutkularından bahsederken, yukarıda belirtilen üç şekilde (A. 4) bizden farklı olarak. Cevap Obj. 1: Keder, Mesih'te mükemmel bir tutku olarak yoktu; ancak O'nda bir "tepki" olarak başlangıçta vardı. Bu nedenle (Matta 26:37) şöyle yazılmıştır: "Kederlenmeye ve üzgün olmaya başladı." Jerome'un bu metinde söylediği gibi, "Kederli olmak bir şeydir, kederli olmak başka bir şeydir."

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 8), "üç tutku" - arzu, sevinç ve korku - Stoacılar bilge adamın ruhunda üç _eupatheias_, yani iyi tutkular tutuyorlardı, yani arzu, irade - sevinç, haz - korku, ihtiyat. Ancak üzüntüye gelince, bunun bilge adamın ruhunda olabileceğini inkar ettiler, çünkü üzüntü - halihazırda mevcut olan kötülüğü dikkate alır ve hiçbir kötülüğün bilge bir adama gelemeyeceğini düşünüyorlardı; ve bu nedenle, çünkü onlar
sadece erdemli olanın iyi olduğuna, çünkü insanları iyi yaptığına ve günahkâr olanın dışında hiçbir şeyin
kötü olmadığına inanıyorlardı, ki bu da insanları kötü yapar. Şimdi
erdemli olan insanın en büyük iyiliği ve günahkâr olanın da insanın en büyük kötülüğü olmasına rağmen, çünkü bunlar insanda en üstün olan akla aittir, yine de insanın bedene veya bedene hizmet eden dışsal şeylere ait olan bazı ikincil iyilikleri vardır. Ve
bu nedenle bilge adamın ruhunda, bu kötülükleri kavrayarak hassas iştahında üzüntü olabilir; bu üzüntü aklı rahatsız etmeden. Ve bu şekilde anlamamız gerekir ki
"doğru adamın başına ne gelirse gelsin, onu
üzmeyecektir," çünkü aklı hiçbir talihsizlikle rahatsız olmaz. Ve böylece
Mesih'in üzüntüsü bir tutku değil, bir itici güçtü.

Cevap Obj. 3: Her üzüntü bir ceza kötülüğüdür; ancak her zaman bir kusur kötülüğü değildir, yalnızca aşırı bir
duygudan kaynaklandığı zamanlar hariç. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Civ. Dei xiv, 9):
"Bu duygular aklı takip ettiğinde ve gerektiğinde ve
gerektiğinde ortaya çıktığında, kim bunlara hastalık veya kötü tutkular demeye cesaret edecek?"

Cevap Obj. 4: Bir şeyin kendiliğinden iradeye aykırı olmamasının ve yine de amaç nedeniyle istenmesinin hiçbir nedeni yoktur, tıpkı acı ilacın kendiliğinden arzulanmaması gibi,
ancak sağlığa takdir edildiği gibi. Ve böylece Mesih'in ölümü ve tutkusu kendiliğinden istemsizdi ve insan ırkının kurtuluşu olan amaca göre gönüllü olmalarına rağmen üzüntüye neden oldu.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 15, Madde. 7]

Mesih'te Korku Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te korku olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 28:1): "Aslan gibi cesur olan doğru kişi korkusuz olacaktır." Fakat Mesih en doğru kişiydi. Bu nedenle Mesih'te korku yoktu.

Obj. 2: Ayrıca, Hilary şöyle der (De Trin. x): "Böyle düşünenlere soruyorum, Havarilerden ölüm korkusunu
kovmakla onları şehitliğin yüceliğine teşvik eden O'nun ölmekten korkması mantıklı mıdır?" Bu nedenle Mesih'te korku olması mantıksızdır.

Obj. 3: Ayrıca, korku yalnızca bir insanın kaçınamayacağı şeylerle ilgilidir.
Şimdi Mesih hem katlandığı cezanın kötülüğünden hem de başkalarının başına gelen suçun kötülüğünden kaçınabilirdi. Bu nedenle Mesih'te korku yoktu.

_Tam tersine,_ (Mk. 4:33) şöyle yazılmıştır: İsa "korkmaya ve ağırlaşmaya başladı."

_Cevap veriyorum ki,_ Keder, şimdiki bir kötülüğün endişesiyle oluştuğu gibi, korku da gelecekteki bir kötülüğün endişesiyle oluşur.
Şimdi, gelecekteki bir kötülüğün endişesi, eğer kötülük kesinse,
korku uyandırmaz. Bu nedenle Filozof der ki (Rhet. ii, 5)
bir şeyden, ondan kaçınma umudu olmadıkça korkmayız. Çünkü
ondan kaçınma umudu olmadığında kötülük şimdiki olarak kabul edilir ve
bu nedenle korkudan çok üzüntüye neden olur. Bu nedenle korku iki şekilde
düşünülebilir. Birincisi, hassas iştah
doğal olarak bedensel acıdan, eğer şimdikiyse üzüntüyle ve
eğer gelecekse korkuyla çekilir; ve bu nedenle korku Mesih'teydi, tıpkı üzüntü gibi. İkinci olarak, korku, gelecekteki olayın belirsizliği içinde düşünülebilir, örneğin geceleri bir sesten korktuğumuzda, ne olduğunu bilmeden; ve bu şekilde Mesih'te korku yoktu, Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 23).

Cevap Obj. 1: Adil insanın "korkusuz" olduğu söylenir, çünkü korku, insanı aklın dikte ettiği şeyden
çeken mükemmel bir tutkuyu ima eder. Ve böylece korku Mesih'te değildi, sadece bir itici güçtü.
Bu nedenle (Mk. 14:33) İsa'nın "korkmaya ve ağırlaşmaya başladığı" söylenir, Jerome'un açıkladığı gibi (Matta 26:37).

Cevap Obj. 2: Hilary, korkuyu Mesih'ten, üzüntüyü dışladığı gibi dışlar, yani korkmanın gerekliliğiyle ilgili olarak. Ve yine de
insan doğasının gerçekliğini göstermek için, gönüllü olarak korkuyu, hatta üzüntüyü üstlendi.

Cevap Obj. 3: Mesih, Tanrısallığının gücüyle gelecekteki kötülükleri önleyebilse de, bunlar kaçınılmazdı veya
bedenin zayıflığıyla kolayca önlenemezdi.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 15, Madde 8]

Mesih'te Harikalık Var mıydı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'te harikalık yoktu. Çünkü
Filozof (Metaph. i, 2) nedenini bilmeden bir etki gördüğümüzde harikalığın ortaya çıktığını; ve bu nedenle harikalığın yalnızca cahillere ait olduğunu söylüyor. Şimdi Mesih'te hiçbir cehalet yoktu, (A. 3) denildiği gibi. Bu nedenle Mesih'te hiçbir harikalık yoktu.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. ii, 15) "şaşkınlık, büyük bir şeyin hayalinden kaynaklanan korkudur" der; ve bu nedenle
Felsefeci (Etik iv, 3) "cömert adam
şaşkınlık etmez" der. Fakat Mesih en yüce gönüllüydü. Bu nedenle Mesih'te
şaşkınlık yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, hiç kimse kendi başına ne yapabileceğine şaşırmaz. Şimdi Mesih
büyük olan her şeyi yapabilirdi. Bu nedenle
hiçbir şeye
şaşkın olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Matta 8:10) şöyle yazılmıştır: "İsa bunu, yani yüzbaşının sözlerini duyunca, "şaşkınlık duydu."

_Cevap veriyorum ki,_ Şaşkınlık, yeni ve alışılmadık olanla ilgilidir.
Şimdi, Mesih'in İlahi bilgisine ilişkin olarak yeni ve alışılmadık hiçbir şey olamazdı, çünkü O, Söz'de şeyleri gördü; ne de
insan bilgisi açısından, O'nun şeyleri aşılanmış türler aracılığıyla gördüğü. Yine de
şeyler, O'nun deneysel
bilgisi açısından yeni ve alışılmamış olabilir, bu
bilgiyle ilgili olarak O'nun her gün yeni şeyler
gelebilir. Dolayısıyla, Mesih'ten İlahi bilgisine ve O'nun kutsanmış ve hatta aşılanmış bilgisine göre söz edersek, Mesih'te hiçbir hayret yoktur. Fakat O'ndan deneysel bilgi açısından söz edersek, hayret O'nda olabilir; ve O, bizim öğretimimize karşı bu sevgiyi benimsedi, yani Kendisinin hayret ettiği şeye hayret etmemizi öğretmek için. Dolayısıyla Augustinus (Super Gen. Cont. Manich. i, 8) şöyle der: "Rabbimiz, hâlâ bu kadar etkilenmemiz gereken bizlerin hayret etmemiz gerektiğini göstermek için hayret etti. Dolayısıyla tüm bu duygular rahatsız bir zihnin değil, usta bir öğretinin işaretleridir."

Cevap Obj. 1: Mesih hiçbir şeyden habersiz olmasına rağmen, yine de deneysel bilgisine yeni şeyler gelebilir ve böylece hayrete neden olabilirdi.

Cevap Obj. 2: Mesih, Yüzbaşının inancına, Kendisi açısından büyükmüş gibi değil, başkaları açısından büyük olduğu için hayret etmedi.

Cevap İblis 3: Her şeyi İlahi güçle yapabilirdi, çünkü
bu konuda O'nda hayret edilecek bir şey yoktu, ancak yukarıda söylendiği gibi
sadece insani deneysel bilgisiyle ilgiliydi.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 15, Madde 9]

Mesih'te Öfke Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te öfke olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yakup 1:20): "İnsanın öfkesi Tanrı'nın adaletini işlemez." Mesih'te olan her şey Tanrı'nın adaletine aitti,
çünkü O'nun hakkında şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 1:30): "Çünkü Tanrı'nın O'su [Vulg.: 'Kim'] bizim için . . . adalet oldu." Bu nedenle Mesih'te öfke olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, öfke uysallığa karşıdır, bu da _Etik_ iv, 5'ten açıkça anlaşılıyor. Fakat Mesih çok uysaldı. Bu nedenle O'nda öfke yoktu.

Nesne 3: Dahası, Gregory (Ahlaki v, 45) "kötülükten gelen öfke zihnin gözünü kör eder, ama gayretten gelen öfke onu rahatsız eder" der. Şimdi Mesih'teki zihnin gözü ne kör edildi ne de rahatsız edildi. Bu nedenle Mesih'te ne günahkâr öfke ne de gayretli öfke vardı.

_Tam tersine,_ Mezmur 58:10'daki "Senin evinin gayreti beni yedi" sözlerinin O'nda gerçekleştiği yazılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (I-II, S. 46, A. 3,
ad 3 ve II-II, S. 158, A. 2, ad 3) söylendiği gibi, öfke bir üzüntü etkisidir.
Çünkü birine üzüntü verildiğinde, onun içinde bu
zararı kendisine veya başkalarına
vermek için hassas bir iştah
arzu uyanır. Bu nedenle öfke, üzüntü ve
intikam arzusundan oluşan bir tutkudur. Şimdi (A. 6) üzüntünün Mesih'te olabileceği söylendi. İntikam arzusuna gelince, bu bazen günahla birliktedir, yani
bir kimse akıl düzeninin ötesinde intikam aradığında: ve bu şekilde
öfke Mesih'te olamaz, çünkü bu tür bir öfke günahtır.
Ancak bazen bu arzu günahsızdır - hatta övgüye değerdir,
örneğin, bir kimse adalete göre intikam aradığında ve bu
gaddar bir öfkedir. Çünkü Augustinus (Yuhanna 2:17'de) "Tanrı'nın evine duyduğu şevkle
yenir, o evde gördüğü kötülüğü düzeltmeye çalışır ve düzeltemezse buna katlanır ve iç çeker." der.
Mesih'teki öfke böyleydi.

Cevap Obj. 1: Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki. v), öfke insanda iki şekilde bulunur: bazen aklı engeller ve onun işlemesine neden olur ve
bu şekilde işe yaradığı söylenir, çünkü işlemler
baş etkene atfedilir. "İnsanın öfkesinin Tanrı'nın adaletini işlemediğini" bu şekilde anlamalıyız.
Bazen öfke aklı takip eder ve sanki onun aracıdır
ve sonra adalete ait olan işlem öfkeye değil
akıla atfedilir.

Cevap Obj. 2: Uysallığa karşı olan, aklın sınırlarını aşan öfkedir, akıl tarafından kontrol edilen ve uygun sınırlarına getirilen öfke değil, çünkü uysallık öfkede orta yolu tutar.

Cevap Obj. 3: İçimizde doğal düzen, ruhun güçlerinin birbirini karşılıklı olarak engellemesidir, yani bir gücün işleyişi yoğunsa diğerinin işleyişi zayıflar. Bu, herhangi bir öfke hareketinin, akılla yumuşatılmış olsa bile, tefekkür edenin zihninin gözünü karartmasının nedenidir. Fakat Mesih'te, İlahi gücün kontrolüyle, "her yeteneğe uygun olanı yapma izni verildi" ve bir güç diğeri tarafından engellenmedi. Bu nedenle, tefekkürdeki zihninin sevinci, aşağı tarafın üzüntüsünü veya acısını engellemediği gibi, tersine, aşağı tarafın tutkuları da aklın eylemini hiçbir şekilde engellemedi. _______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 15, Madde 10]

Mesih Aynı Anda Hem Yolcu Hem de Anlayan mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih aynı anda hem yolcu hem de anlayan değildi. Çünkü bir yolcuya, mutluluğa doğru hareket etmek ve bir anlayana, sonunda dinlenmek aittir. Şimdi sona doğru hareket etmek ve sonunda dinlenmek aynı şeye ait olamaz. Bu nedenle Mesih aynı anda hem yolcu hem de anlayan olamazdı.

Obj. 2: Ayrıca, mutluluğa yönelmek veya onu elde etmek, insanın bedeniyle değil, ruhuyla ilgilidir; bu nedenle Augustinus (Ep. ad. Dios. cxviii) "beden olan aşağı doğanın üzerine taşar, aslında sağlığın doluluğunu, yani bozulmazlığın gücünü anlayan ve tadını çıkaranlara ait olan mutluluk değil." der. Şimdi Mesih'in hareketsiz bir bedeni olmasına rağmen, zihninde Tanrı'nın tadını tam olarak çıkardı. Bu nedenle Mesih bir yolcu değil, bir anlayandı.

Obj. 3: Ayrıca, ruhları cennette ve bedenleri mezarda olan Azizler, bedenleri ölüme tabi olmasına rağmen, ruhlarında mutluluk yaşarlar, yine de yolcular olarak adlandırılmazlar, sadece kavrayanlar olarak adlandırılırlar. Dolayısıyla, aynı nedenle, Mesih'in saf bir kavrayan ve asla bir yolcu olmadığı, çünkü zihni Tanrı'dan
tadını çıkardığı halde bedeni ölümlüdür.

_Tam tersine,_ (Yer. 14:8) şöyle yazılmıştır: "Neden ülkede bir yabancı ve konaklamak için dönen bir yolcu gibi olmak istiyorsun?"

_Cevap veriyorum ki,_ Bir adam mutluluğa yöneldiği için bir yolcu ve mutluluğu daha önce elde ettiği için bir kavrayan olarak adlandırılır,
1 Kor. 9:24'e göre: "Öyleyse koşun ki kavrayabilesiniz [Douay:
'elde etmek']"; ve Fil. 3:12: "Eğer bir şekilde anlayabilirsem, peşinden giderim [Douay: 'elde etmek']". Şimdi insanın mükemmel mutluluğu, İkinci Bölüm'de (I-II, Q. 4, A. 6) belirtildiği gibi, hem ruh hem de bedenden oluşur. Ruhta, kendisine özgü olan şey açısından, zihin Tanrı'yı ​​görüp ondan zevk aldığı için; bedende, beden "güç, görkem ve bozulmazlık içinde ruhsal olarak yükseleceği" için, 1 Korintliler 15:42'de yazıldığı gibi. Şimdi, Mesih'in tutkusundan önce zihni Tanrı'yı ​​tam olarak gördü ve böylece ruha özgü olan şey açısından mutluluğa sahipti; ancak diğer her şey açısından mutluluk eksikti, çünkü ruhu edilgendi ve bedeni hem edilgen hem de ölümlüydü, yukarıdakilerden açıkça anlaşıldığı gibi (A. 4; Q. 14, AA. 1, 2). Bu nedenle O, aynı anda, ruha özgü mutluluğa sahip olduğu için anlayan, aynı zamanda, mutluluğuna
noksan olan şeylerle ilgili olarak mutluluğa yöneldiği için yolcuydu.

Cevap Obj. 1: Aynı açıdan sona doğru hareket etmek ve
sonda dinlenmek imkansızdır; ancak farklı bir açıdan buna karşı hiçbir şey yoktur - örneğin, bir kişi halihazırda bildikleriyle
birlikte olduğunda ve yine de bilmedikleriyle ilgili olarak bir öğrenci olduğunda.

Cevap Obj. 2: Mutluluk, zihinle ilgili olarak esasen ve tam olarak ruha aittir, ancak ikincil olarak ve tabiri caizse,
araçsal olarak, mutluluk için bedensel iyilikler gereklidir; bu nedenle Filozof (Etik. i, 8) dışsal iyiliklerin mutluluğa "organik" olarak hizmet ettiğini söyler.

Cevap Obj. 3: Bir azizin ruhu ile Mesih'in ruhu arasında eşitlik yoktur, bunun iki nedeni vardır: birincisi, azizlerin ruhları Mesih'in ruhu gibi geçemez; ikincisi, bedenleri kendilerini mutluluğa yönelten hiçbir şey yapmaz, tıpkı Mesih'in bedensel acılarıyla bedeninin yüceliği açısından mutluluğa yönelmesi gibi. _______________________

SORU 16

VARLIĞINDA VE OLUŞUNDA MESİH'E UYGULANABİLİR OLAN ŞEYLER HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi birliğin sonuçlarını ele almalıyız; ve ilk olarak
Mesih'e Kendisinde neyin ait olduğunu; ikinci olarak,
Mesih'e Babasıyla ilişkili olarak neyin ait olduğunu; üçüncü olarak,
Mesih'e bizimle ilişkili olarak neyin ait olduğunu.

Birincisi ile ilgili olarak, ikili bir değerlendirme ortaya çıkar. Birincisi
varlık ve oluşta Mesih'e ait olan şeylerle ilgilidir; ikincisi ise birlik nedeniyle Mesih'e ait olan şeyleri ele alır.

Birinci başlık altında on iki araştırma noktası vardır:

(1) Şu doğru mudur: "Tanrı insandır"?

(2) Şu doğru mudur: "İnsan Tanrıdır"?

(3) Mesih'e efendi bir adam denilebilir mi?

(4) İnsanoğluna ait olanın Tanrı Oğluna, ve tersinin de doğru olup olmadığı?

(5) İnsanoğluna ait olanın İlahi Doğaya, ve Tanrı Oğluna ait olanın insan doğasına dayalı olup olmadığı?

(6) Şu doğru mudur: "Tanrı'nın Oğlu insan oldu"?

(7) Şu doğru mudur: "İnsan Tanrı oldu"?

(8) Şu doğru mudur: "Mesih bir yaratıktır"?

(9) Şu doğru mudur: "Bu adam," Mesih'i işaret ederek, "olmaya başladı" mı, yoksa "her zaman vardı" mı?

(10) Şu doğru mudur: "Mesih insan olarak bir yaratıktır"?

(11) Şu doğru mudur: "Mesih insan olarak Tanrı'dır"?

(12) Şu doğru mudur: "Mesih insan olarak bir hipostaz veya kişidir"?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde. 1]

Bu Doğru mu: "Tanrı İnsandır"?

İtiraz 1: Bunun yanlış olduğu anlaşılıyor: "Tanrı insandır." Çünkü
uzak maddenin her olumlu önermesi yanlıştır. Şimdi bu önerme, "Tanrı insandır", uzak madde üzerinedir, çünkü özne ve yüklem tarafından belirtilen biçimler
çok farklıdır.
Bu nedenle, yukarıda belirtilen önerme olumlu olduğundan,
yanlış gibi görünür.

Nesne 2: Ayrıca, üç İlahi Kişi, insan doğası ve İlahi olandan daha büyük bir karşılıklı
uyum içindedir. Ancak
Enkarnasyon gizeminde bir Kişi diğerine yüklemlenmez; çünkü
Baba'nın Oğul olduğunu veya tam tersini söylemeyiz. Bu nedenle, Tanrı'nın insan olduğunu söyleyerek insan doğasının Tanrı'ya yüklemlenmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Athanasius (Symb. Fid.) "ruh ve beden tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve insan da tek bir Mesih'tir" der. Ancak bu yanlıştır: "Ruh bedendir." Bu nedenle bu da yanlıştır: "Tanrı insandır."

Obj. 4: Ayrıca, Birinci Bölümde (Q. 39, A. 4) Tanrı için göreceli olarak değil, mutlak olarak yüklenen şeyin tüm Üçlü Birliğe ve Kişilerin her birine ait olduğu söylenmiştir. Ancak bu "insan" kelimesi göreceli değil, mutlaktır. Dolayısıyla, eğer Tanrı için yüklenmişse, tüm Üçlü Birliğe ve Kişilerin her birine insan denir;
ve bu açıkça yanlıştır.

_Tam tersine,_ (Filipililer 2:6, 7) şöyle yazılmıştır: "Tanrı biçiminde olan . . . kendini boşalttı, bir kul biçimini aldı, 
insan suretinde yaratıldı ve insan gibi davrandı"; ve böylece Tanrı biçiminde olan insandır. Şimdi Tanrı biçiminde olan Tanrı'dır. Bu nedenle Tanrı insandır.

_Cevap veriyorum ki,_ "Tanrı insandır" önermesi tüm Hıristiyanlar tarafından kabul edilir, ancak herkes tarafından aynı şekilde kabul edilmez. Çünkü bazıları önermeyi kabul eder, ancak terimlerin uygun kabulüyle değil. Böylece Maniheistler Tanrı Sözü'nün insan olduğunu söylerler, aslında doğru değil, ama hayali bir insandır, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun hayali bir beden aldığını ve böylece Tanrı'nın insan olarak adlandırılmasının, bir insan figürüne sahipse tunç bir figürün insan olarak adlandırılması gibi olduğunu söylerler. Aynı şekilde, Mesih'in bedeni ve ruhunun birleşik olmadığını savunanlar, Tanrı'nın gerçek insan olduğunu söyleyemezlerdi, fakat O'nun mecazi olarak parçaları nedeniyle insan olarak adlandırıldığını söyleyebilirlerdi. Şimdi bu iki görüş de yukarıda çürütüldü (S. 2, A. 5; S. 5, A. 1).

Bazıları ise, aksine, gerçekliği insan tarafında tutarlar, fakat Tanrı tarafında gerçekliği inkar ederler. Çünkü onlar, Tanrı ve insan olan Mesih'in doğal olarak değil, katılım yoluyla, yani lütuf yoluyla;
tıpkı diğer tüm kutsal adamların tanrı olarak adlandırıldığı gibi--Mesih diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde, daha bol lütfu nedeniyle.
Ve böylece, "Tanrı insandır" dendiğinde, Tanrı gerçek ve doğal Tanrı'yı ​​temsil etmez. Ve bu, yukarıda çürütülmüş olan Photinus'un sapkınlığıdır (Q. 2, AA. 10, 11). Fakat bazıları bu önermeyi, her iki terimin gerçekliğiyle birlikte kabul ederek
Mesih'in gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğunu savunurlar; fakat
yüklemin doğruluğunu korumazlar. Çünkü insanın Tanrı'ya, ya onur ya da otorite ya da sevgi ya da ikamet etme gibi belirli bir birleşim nedeniyle yüklendiğini söylerler. Nestorius'un Tanrı'yı ​​insan olarak kabul etmesi de böyleydi--Tanrı'nın insana, Tanrı tarafından ikamet edilen ve O'na sevgiyle ve İlahi otorite ve şerefin bir payıyla birleşmiş bir birleşimle birleştiğinden başka bir şey kastedilmiyordu. Ve aynı hataya, Mesih'te iki supposita veya hipostaz olduğunu varsayanlar da düşerler, çünkü suppositum veya hipostazda birbirinden ayrı iki şeyden birinin diğerine uygun şekilde yüklem edilebileceğini anlamak imkansızdır: yalnızca mecazi bir ifadeyle, bir şeyde birleşmiş oldukları için, sanki Petrus'un Yuhanna olduğunu söyleyecekmişiz gibi, çünkü bir şekilde birbirlerine bağlılar. Ve bu görüşler de yukarıda çürütülmüştür (Q. 2, AA. 3, 6).

Dolayısıyla, Katolik inancının doğruluğunu, yani gerçek İlahi Doğanın gerçek insan doğasıyla yalnızca kişi olarak değil, aynı zamanda suppositum veya hipostazda da birleştiğini varsayarak; bu önermenin doğru ve uygun olduğunu söyleriz, "Tanrı insandır" -- yalnızca terimlerinin doğruluğuyla değil, yani Mesih gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğu için değil, yüklemin doğruluğuyla. Ortak doğayı somut olarak ifade eden bir sözcük, ortak doğanın içerdiği her şeyi temsil edebilir, tıpkı bu "insan" sözcüğü gibi, herhangi bir bireysel insanı temsil edebilir. Ve böylece bu "Tanrı" sözcüğü, kendi anlamlandırma biçiminden dolayı, Birinci Bölümde (S. 39, A. 4) söylendiği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi'ni temsil edebilir. Şimdi, herhangi bir doğanın her bir ekinden, "insan"ın Sokrates ve Platon'a uygun ve gerçek bir şekilde
yüklemlenebileceği gibi, somutta o doğayı ifade eden bir sözcüğü gerçek ve doğru bir şekilde yüklemleyebiliriz. Dolayısıyla, bu "Tanrı" sözcüğünün temsil ettiği Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi, insan doğasının bir eki olduğundan, bu insan sözcüğü, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi'ni temsil ettiği gibi, bu "Tanrı" sözcüğüne gerçek ve doğru bir şekilde yüklemlenebilir.

Cevap Obj. 1: Farklı formlar bir
suppositum'da bir araya gelemediğinde, önerme zorunlu olarak uzak maddededir, özne bir formu ve yüklem başka bir formu ifade eder. Fakat iki
form bir
suppositum'da bir araya gelebildiğinde, konu uzak değil, doğal veya rastlantısaldır, tıpkı "Beyaz olan bir şey
müzikaldir" dediğimde olduğu gibi. Şimdi İlahi ve insan doğaları, birbirinden çok
uzak olmalarına rağmen, yine de Enkarnasyonun gizemi
ile bir suppositum'da bir araya gelirler, burada ikisi de tesadüfen var olmaz, fakat [ikisi de] özsel olarak var olur. Dolayısıyla bu önerme ne uzak ne de rastlantısaldır, fakat doğal maddededir; ve insan Tanrı'ya tesadüfen değil, özsel olarak, onun hipostazına göre
yüklemlenmiş olarak yüklenir - aslında, bu "Tanrı" kelimesiyle
gösterilen form nedeniyle değil, insan doğasının bir hipostazı olan suppositum nedeniyle.

Cevap Obj. 2: Üç İlahi Kişi tek bir Doğada hemfikirdir ve suppositumda ayırt edilirler; ve bu nedenle birbirlerine yüklemlenmezler. Ancak Enkarnasyon gizeminde, doğalar, ayrı oldukları için, soyut olarak birbirlerine yüklemlenmezler. Çünkü İlahi Doğa insan doğası değildir. Ancak suppositumda hemfikir oldukları için, somut olarak birbirlerine yüklemlenirler.

Cevap Obj. 3: "Ruh" ve "et" soyut olarak, Tanrılık ve insanlık olarak alınır; ancak somut olarak "canlı" ve "bedensel" veya "cisimsel" deriz, diğer yandan "Tanrı" ve "insan" olarak.
Bu nedenle her iki durumda da soyut, soyutun yüklemi değildir, ancak yalnızca somutun somutu. Cevap Obj. 4: Bu "insan" kelimesi, kişideki birlik nedeniyle Tanrı'ya yöneliktir ve bu birlik bir ilişkiyi ima eder. Bu nedenle, ezelden beri Tanrı'ya yönelik olarak kesin olarak ifade edilen kelimelerin kuralını izlemez. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 16, Md. 2]

Bu Doğru mudur: "İnsan Tanrı'dır"?

İtiraz 1: Bunun yanlış olduğu anlaşılıyor: "İnsan Tanrı'dır." Çünkü Tanrı
anlatılamaz bir isimdir; bu nedenle (Hikmet 13:10; 14:21) putperestler,
anlatılamaz olan Tanrı ismini tahtaya ve taşa verdikleri için azarlanırlar. Bu nedenle, bu "Tanrı" kelimesinin insana yönelik olarak ifade edilmesinin yakışıksız olduğu da aynı nedenledir.

Obj. 2: Dahası, yüklemden kaynaklanan her şey özneden kaynaklanabilir. Fakat bu doğrudur: "Tanrı Baba'dır" veya "Tanrı Üçlü Birliktir." Dolayısıyla, "İnsan Tanrı'dır" doğruysa, bunun da doğru olduğu anlaşılıyor: "İnsan Baba'dır" veya "İnsan Üçlü Birliktir." Fakat bunlar yanlıştır. Dolayısıyla ilki yanlıştır.

Nesne 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Mezmur 80:10): "İçinde yeni
Tanrı olmayacak." Fakat insan yeni bir şeydir; çünkü Mesih her zaman insan değildi. Dolayısıyla bu yanlıştır: "İnsan Tanrı'dır."

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Romalılar 9:5): "Mesih, bedene göre, her şeyin üzerinde olan, sonsuza dek
mübarek Tanrı." Şimdi Mesih, bedene göre, insandır. Dolayısıyla bu doğrudur: "İnsan Tanrı'dır."

_Cevap veriyorum ki,_ Her iki doğanın, yani İlahi ve insani, ve kişi ve hipostazdaki birliğin gerçekliği kabul edildiğinde, bu doğru ve uygundur: "İnsan Tanrı'dır", tıpkı şu: "Tanrı insandır." Çünkü bu "insan" kelimesi, insan doğasının herhangi bir hipostazını temsil edebilir; ve böylece, insan doğasının bir hipostazı olduğunu söylediğimiz Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğini temsil edebilir. Şimdi, "Tanrı" kelimesinin, Birinci Bölüm'de (S. 39, A. 4) söylendiği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliği için gerçek ve uygun bir şekilde öngörüldüğü açıktır. Dolayısıyla, bunun doğru ve uygun olduğu kalır: "İnsan Tanrı'dır."

Cevap Obj. 1: Putperestler, kendi doğaları içinde değerlendirilen taşlara ve tahtaya İlahiyat adını atfettiler, çünkü onlarda ilahi bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Fakat biz İlahiyat'ın adını insana insan doğasında değil,
yukarıda belirtildiği gibi, birleşerek insan doğasının bir suppositum'u olan
ebedi suppositum'da atfediyoruz.

Cevap Obj. 2: Bu "Baba" kelimesi, bu "Tanrı" kelimesine yüklenmiştir,
çünkü bu "Tanrı" kelimesi Baba'nın Kişiliğini temsil eder. Ve
bu şekilde, Oğul Kişiliğine yüklenmemiştir,
çünkü Oğul Kişiliği, Baba'nın Kişiliği değildir. Ve,
sonuç olarak, bu "Baba" kelimesinin, "Tanrı" Kelimesinin yüklendiği bu "İnsan" kelimesine yüklenmesi gerekli değildir,
çünkü "İnsan", Oğul Kişiliğini temsil eder.

Cevap Obj. 3: Mesih'teki insan doğası yeni bir şey olsa da,
insan doğasının suppositum'u yeni değil, ebedidir. Ve
çünkü bu "Tanrı" kelimesi insan doğası nedeniyle değil, suppositum nedeniyle insana yüklenmiştir, bundan yeni bir Tanrı iddia ettiğimiz sonucu çıkmaz. Fakat eğer "İnsan"ın yaratılmış bir suppositum'u temsil ettiğini kabul edersek bu sonuç çıkar: Mesih'te iki supposita olduğunu iddia edenler tarafından söylenmesi gerektiği gibi [*Karş. S. 2, AA. 3,
6].
_______________________

ÜÇÜNCÜ MAKALE [III, S. 16, Md. 3]

Mesih'e Yüce Bir Adam Denebilir mi?*

[*Bu soru İngilizce'de pek uygun değil. St. Thomas, neden Latince'de _oratio dominica_ (Rabbin Duası) veya
_passio dominica_ (Rabbimizin Tutkusu) diyebileceğimizi, ancak Rabbimiz'den _homo dominicus_ (yüce bir adam) olarak bahsedemeyeceğimizi açıklıyor].

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'e efendi bir adam denilebilir.
Çünkü Augustinus (Qq. lxxxiii, qu. 36) "Bizlere efendi Adam'da olan iyiliklere umut bağlamamız öğütlenmelidir" der; ve o Mesih'ten bahsediyor. Bu nedenle Mesih'in efendi bir adam olduğu anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, efendilik Mesih'e İlahi Doğası nedeniyle ait olduğu gibi, erkeklik de insan doğasına aittir. Şimdi Tanrı'nın "insanlaştırılmış" olduğu söylenir, Damascene'den (De Fide Orth. iii, 11) açıkça anlaşıldığı gibi, "insanlaştırılmış olmak insanla birlikteliği ortaya koyar." Bu nedenle, aynı nedenle, bu insanın isimsel olarak efendi olduğu söylenebilir.

Nesne 3: Dahası, "efendi" kelimesi "efendi" kelimesinden türetildiği gibi, "İlahi" kelimesi de "Deus" [Tanrı] kelimesinden türetilmiştir. Ancak Dionysius (Eccl. Hier. iv) Mesih'i "en İlahi İsa" olarak adlandırır. Bu nedenle, aynı nedenle Mesih efendi bir adam olarak adlandırılabilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Geri Çek. i, 19) şöyle der: "İsa Mesih'i efendi bir adam olarak adlandırmamızın doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü O Kendisi Rab'dir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (A. 2, ad 3), "İnsan
Mesih İsa" dediğimizde, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi olan ebedi suppositum'u kastediyoruz, çünkü her iki doğanın da yalnızca bir suppositum'u var. Şimdi "Tanrı" ve "Rab" esasen Tanrı'nın Oğlu'na yüklenmiştir; ve bu nedenle bunlar isimsel olarak yüklenmemelidir,
çünkü bu birliğin gerçeğine aykırıdır. Bu nedenle, "lordly" kelimesini isimsel olarak lord'dan söylediğimizden, bu Adam'ın lordly olduğu gerçekten ve uygun bir şekilde söylenemez, daha ziyade O'nun Rab olduğu söylenebilir. Ancak, "İnsan Mesih İsa" dediğimizde, Mesih'te iki supposita iddia edenler gibi yaratılmış bir suppositum'u kastediyorsak, bu adama lordly denebilir, çünkü Nesturilerin söylediği gibi, İlahi şerefe ortak olduğu varsayılır. Ve bu şekilde bile, insan doğası özü itibariyle "ilahi" olarak adlandırılmaz, fakat "tanrısallaştırılır" - aslında, İlahi Doğa'ya dönüştürülmesiyle değil, fakat İlahi Doğa ile tek bir hipostazda birleşmesiyle, Damascene'den açıkça anlaşıldığı gibi (De
Fide Orth. iii, 11, 17).

Cevap Obj. 1: Augustinus bu ve benzeri sözleri geri çeker (Retract. i, 19); bu nedenle, yukarıdaki sözlerden sonra (Retract. i, 19) şunu ekler:
"Bunu söylediğim her yerde," yani İsa Mesih'in efendi bir adam olduğunu,
"Daha sonra bunun söylenmemesi gerektiğini gördüğümden, bunun söylenmemesini istiyorum,
ancak bir sebepten dolayı savunulabilir," yani, insan doğası nedeniyle efendi bir adam olarak adlandırıldığı söylenebilir, ki bu "insan" kelimesi bunu ifade eder,
suppositum nedeniyle değil.

Cevap Obj. 2: İnsan ve İlahi doğalara ait olan bu tek suppositum, ilk olarak İlahi Doğa'ya aitti, yani sonsuzluktan beri.

Daha sonra, Enkarnasyon tarafından insan doğasının bir suppositumu haline getirildi. Ve bu nedenle "insanlaştırılmış" olduğu söylenir -- bir insan
aldığı için değil, insan doğası aldığı için. Ancak bunun tersi doğru değildir, yani insan doğasının bir suppositumu İlahi Doğa'yı aldı; bu nedenle "tanrılaştırılmış" veya "efendi" bir adam diyemeyiz.

Cevap Obj. 3: Bu İlahi kelime, özünde Tanrı kelimesinin yüklemlendiği şeyler için bile yüklemlenmeye alışkındır; bu nedenle, özdeşlik nedeniyle "İlahi Öz Tanrı'dır" deriz; ve farklı anlamlandırma biçimi nedeniyle "Öz Tanrı'ya aittir" veya "İlahi"dir; ve "İlahi Söz"den söz ederiz, ancak Söz Tanrı'dır. Aynı şekilde, farklı anlamlandırma biçimi nedeniyle "Platon'un kişisi" dediğimiz gibi "İlahi Kişi" de deriz. Ancak "lordly", "lord" kelimesinin yüklemlendiği
şeyler için yüklemlenmez; çünkü bir lord olan bir adama lordly demeye alışkın değiliz; ancak bir lord'a ait olan her şeye lordly denir, örneğin "lordly irade" veya "lordly el" veya "lordly mülk". Dolayısıyla Rabbimiz olan Mesih adlı insana lordly denilemez; Yine de O'nun bedeni "efendice beden" ve tutkusu "efendice tutku" olarak adlandırılabilir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 16, Madde 4]

İnsan Doğasına Ait Olan Şey Tanrı İçin Tahmin Edilebilir mi?

İtiraz 1: İnsan doğasına ait olan şeyin Tanrı için söylenemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü aynı şey için zıt şeyler söylenemez. Şimdi, insan doğasına ait olan şey Tanrı'ya özgü olana aykırıdır, çünkü Tanrı yaratılmamış, değişmez ve ebedidir ve insan doğasına ait olan şey zamansal ve değişken olarak yaratılmış olmaktır. Bu nedenle insan doğasına ait olan Tanrı hakkında söylenemez.

Nesne 2: Dahası, Tanrı'ya kusurlu olanı atfetmek İlahi onura
küçümsemek ve bir küfür gibi görünüyor. Şimdi insan doğasına ait olan şey, acı çekmek, ölmek ve benzeri gibi bir tür kusur içerir. Bu nedenle insan doğasına ait olan şeyin Tanrı hakkında
hiçbir şekilde söylenemeyeceği anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, varsayılmak insan doğasına aittir; ancak Tanrı'ya ait değildir. Bu nedenle insan doğasına ait olan şey Tanrı hakkında
söylenemez.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 4) "Tanrı deyimleri, yani "bedenin özelliklerini" üstlendi, çünkü Tanrı'nın
etkin olduğu ve yüce Tanrı'nın çarmıha gerildiği söylenir." der.

_Cevap veriyorum ki_ Bu soruda Nesturiler ve Katolikler arasında bir görüş ayrılığı vardı. Nesturiler, Mesih'e ilişkin sözcükleri şu şekilde bölmek istediler: İnsan doğasına ait olan sözcükler Tanrı'ya ilişkin olmamalıdır ve İlahi Doğa'ya ait olan sözcükler İnsan'a ilişkin olmamalıdır. Bu nedenle Nestorius şöyle dedi: "Herhangi biri acıları Söz'e atfetmeye çalışırsa, aforoz edilsin" [*Efes Konseyi, Bölüm I, bölüm 29].
Ancak her iki doğaya da uygulanabilen sözcükler varsa, bunlardan her iki doğaya ait olanı, "Mesih" veya "Rab" olarak yüklediler.
Bu nedenle Mesih'in bir Bakireden doğduğunu ve sonsuzluktan geldiğini kabul ettiler; ancak Tanrı'nın bir bakireden doğduğunu veya İnsan'ın sonsuzluktan geldiğini söylemediler. Öte yandan Katolikler, Mesih'in İlahi veya insani doğası hakkında söylenen sözlerin hem Tanrı hem de insan hakkında söylenebileceğini savundular. Bu nedenle Cyril şöyle diyor [*Efes Konseyi, Bölüm I, bölüm 26]: "Eğer biri, "İki kişiye veya öze", yani hipostazlara, "Evanjelik ve apostolik Kutsal Yazılarda bulunan veya Azizler tarafından Mesih hakkında veya Kendisi tarafından Kendisi hakkında söylenen sözleri atfederse ve bazılarının İnsana uygulanması gerektiğine inanırsa ve bazılarını yalnızca Söz'e ayırırsa - o kişi lanetli olsun." Bunun nedeni, her iki doğanın da bir hipostazı olduğundan, aynı hipostazın her iki doğanın adıyla da belirtilmesidir. Dolayısıyla ister "insan" ister "Tanrı" diyelim, İlahi ve insani doğanın hipostazı belirtilir. Ve bu nedenle,
İnsan hakkında İlahi Doğaya ait olan, İlahi Doğanın bir hipostazı olarak söylenebilir; ve Tanrı hakkında insan doğasına ait olan, insan doğasının bir hipostazı olarak söylenebilir.

Bununla birlikte, bir şeyin başka bir şeye yüklenildiği bir önermede, yalnızca yüklemin neye yüklenildiğini değil, aynı zamanda yüklemin olmasının nedenini de dikkate almamız gerektiği akılda tutulmalıdır. Böylece, Mesih'e yüklemlenen şeyleri ayırt etmesek de, yüklemlendikleri nedeni ayırt ederiz, çünkü İlahi Doğaya ait olan şeyler Mesih'in İlahi Doğasında, insan doğasına ait olanlar ise Mesih'in insan doğasında yüklenir. Bu nedenle
Augustine şöyle der (De Trin. i, 11): "Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın biçimine atıfta bulunarak söylenenleri, O'nun Baba'ya eşit olduğu ve bir hizmetkarın biçimine atıfta bulunarak söylenenleri, O'nun Baba'dan daha az olduğu arasında ayırım yapmalıyız": ve daha sonra şöyle der (De Trin. i, 13): "Tedbirli, dikkatli ve dindar bir okuyucu, söylenenlerin nedenini ve bakış açısını ayırt edecektir."

Cevap Obj. 1: Zıtlıkların aynı şeye aynı açılardan yüklemlenmesi imkansızdır, ancak bunların aynı şeye farklı açılardan yüklemlenmesini hiçbir şey engellemez. Ve böylece zıtlıklar Mesih'e aynı şekilde değil, farklı doğalarda yüklenir.

Cevap Obj. 2: Kusurla ilgili şeyler Tanrı'ya İlahi Doğası'nda atfedilirse, bu bir küfür olurdu, çünkü O'nun onuruna
zarar verirdi. Ama Tanrı'ya yapılan hiçbir yanlış yoktur, eğer bunlar O'nun varsayılan doğasına atfedilirse. Bu nedenle Efes Konseyi'nin bir
söyleminde [*Bölüm III, bölüm 10] şöyle deniyor:
"Tanrı, insanın kurtuluşunun sebebi olan hiçbir şeyi yanlış olarak saymaz. Çünkü O'nun bizim için üstlendiği hiçbir alçaklık, hiçbir zarara maruz kalamayan, ancak daha aşağı şeyleri kendi tabiatımızı kurtarmak için kendine mal eden o Tabiata zarar vermez. Bu nedenle, bu alçak ve değersiz şeyler İlahi Tabiata zarar vermez, fakat kurtuluşumuzu getirir, o halde kurtuluşumuzun sebebi olan şeyin Tanrı'ya zarar sebebi olduğunu nasıl iddia ediyorsun?"

Cevap İtiraz 3: Üstlenilmek, insan tabiatına aittir, varsayımında değil, kendi başına; ve bu nedenle Tanrı'ya ait değildir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde 5]

İnsan Tabiatına Ait Olan Şey İlahi Tabiat İçin Tahmin Edilebilir mi?

İtiraz 1: İnsan tabiatına ait olan şeyin İlahi Tabiat için söylenebileceği anlaşılıyor. Çünkü insan doğasına ait olan, Tanrı'nın Oğlu'na ve Tanrı'ya aittir. Fakat Tanrı Kendi Doğasıdır.
Bu nedenle, insan doğasına ait olan, İlahi Doğa'ya
da isnat edilebilir.

Öz. 2: Ayrıca, beden insan doğasına aittir. Fakat Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii, 6), "kutsanmış Athanasius ve Cyril'den sonra, Söz'ün Doğası'nın bedenlendiğini söylüyoruz." Bu nedenle, insan doğasına ait olanın İlahi Doğa hakkında da söylenebileceği eşit derecede mantıklı görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, İlahi Doğa'ya ait olan, Mesih'in insan doğasına aittir; geleceği bilmek ve kurtarıcı güce sahip olmak gibi. Bu nedenle, insana ait olanın İlahi Doğa hakkında da söylenebileceği eşit derecede mantıklı görünüyor.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 4) şöyle der: "Tanrısallıktan bahsettiğimizde, ona deyimleri, yani insanlığın özelliklerini yüklemiyoruz; çünkü Tanrısallığın
etkilenebilir veya yaratılabilir olduğunu söylemiyoruz." Şimdi Tanrısallık İlahi Doğadır.
Bu nedenle insan doğasına özgü olan şey İlahi Doğa için söylenemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Birine ait olan, diğeri için söylenemez,
tabi ikisi de aynı olmadıkça; bu nedenle "gülünç" yalnızca insan için yüklemlenebilir. Şimdi Enkarnasyonun gizeminde İlahi ve insani doğalar aynı değildir; ancak iki doğanın hipostazı aynıdır. Ve bu nedenle bir doğaya ait olan, soyut olarak alınırsa diğerine yüklem edilemez. Şimdi somut kelimeler doğanın hipostazını temsil eder; ve dolayısıyla somut sözcüklerden, her iki doğaya ait olanı kayıtsızca yüklemleyebiliriz - yüklemlendikleri sözcük, "Mesih" sözcüğü gibi tek bir doğaya mı, "hem Tanrısal meshedilmişlik hem de meshedilmiş insanlık" anlamına gelen bir doğaya mı; yoksa yalnızca İlahi Doğaya mı, "Tanrı" veya "Tanrı'nın Oğlu" sözcüğü gibi tek başına mı; yoksa yalnızca insanlığa mı, "İnsan" veya "İsa" sözcüğü gibi tek başına mı atıfta bulunur. Bu nedenle Papa Leo (Ep. ad Palaest. cxxiv) şöyle der: "Hangi özden Mesih'i adlandırdığımızın bir önemi yoktur; çünkü
kişinin birliği ayrılmaz bir şekilde kaldığından, bir ve aynı olan,
tümüyle İnsan Oğlu'dur ve
Baba ile sahip olduğu Tanrısallık sayesinde
tümüyle Tanrı'nın Oğlu'dur."

Cevap Obj. 1: Tanrı'da, Kişi ve Doğa gerçekten aynıdır; ve
bu özdeşlik nedeniyle İlahi Doğa, Tanrı'nın Oğlu'na yüklemlenmiştir. Bununla birlikte, onun yüklemleme biçimi farklıdır; ve bu nedenle Tanrı'nın Oğlu hakkında İlahi Doğa hakkında söylenmeyen bazı şeyler söylenir; bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun doğduğunu söyleriz, ancak İlahi Doğa'nın
doğduğunu söylemeyiz; Birinci Bölüm'de (S. 39, A. 5) söylendiği gibi. Aynı şekilde, Enkarnasyon gizeminde de Tanrı'nın
Oğlu'nun acı çektiğini söyleriz, ancak İlahi Doğa'nın
acı çektiğini söylemeyiz.

Cevap Obj. 2: Enkarnasyon, herhangi bir etin özelliğinden ziyade, etle birleşmeyi ima eder. Şimdi Mesih'te her doğa diğeriyle kişisel olarak birleşmiştir; ve bu birleşme nedeniyle İlahi Doğa'nın enkarne olduğu ve insan doğasının yukarıda belirtildiği gibi
tanrılaştırılmış olduğu söylenir (S. 2, A. 1, ad 3).

Cevap Obj. 3: İlahi Doğa'ya ait olan şey, insan doğasına dayanır - aslında, özünde İlahi Doğa'ya ait olduğu için değil, insan doğası tarafından
katıldığı için. Dolayısıyla, insan doğası tarafından katılamayan şey (yaratılmamış ve her şeye gücü yeten olarak) hiçbir şekilde insan doğasına dayanmaz.
Ancak İlahi Doğa, insan doğasından katılımla hiçbir şey
almadı; ve dolayısıyla insan doğasına ait olan şey hiçbir şekilde İlahi Doğa'ya dayandırılamaz.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 16, Madde 6]

Şu Doğru mudur: "Tanrı İnsan Yapıldı"?

İtiraz 1: Bunun yanlış olduğu anlaşılıyor: "Tanrı insan yapıldı."
Çünkü insan bir maddeyi ifade ettiğinden, insan olmak
basitçe yapılmak demektir. Ancak bu yanlıştır: "Tanrı basitçe yapıldı." Dolayısıyla bu yanlıştır: "Tanrı insan yapıldı."

Obj. 2: Dahası, insan olmak, değişmek demektir. Fakat Malaki 3:6'ya göre Tanrı değişimin öznesi olamaz: "Ben Rab'bim ve
değişmem." Dolayısıyla bu yanlıştır: "Tanrı insan oldu."

Nesne 3: Dahası, Mesih'e yüklenen insan, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğini temsil eder. Fakat bu yanlıştır: "Tanrı, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi oldu." Dolayısıyla bu yanlıştır: "Tanrı insan oldu."

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:14) şöyle yazılmıştır: "Söz
beden oldu": ve Athanasius'un (Ep. ad Epictetum) dediği gibi, "'Söz beden oldu' dediğinde, sanki Tanrı'nın insan olduğu söylenmiş gibi olur."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin, ilk kez kendisine yüklenen şeyin yapıldığı söylenir. Şimdi insan olmak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) gerçekten Tanrı'ya aittir, ancak öyle bir şekilde ki, Tanrı'nın insan olması, ezelden beri değil, insan doğasını
üstlendiği zamandan itibaren geçerlidir. Dolayısıyla, bu doğrudur, "Tanrı insan oldu";
ancak bazıları tarafından farklı şekilde anlaşılmaktadır: tıpkı yukarıda söylediğimiz gibi, "Tanrı insandır" (A. 1).

Cevap Obj. 1: İnsan olmak, insan doğasının yeni yaratılmış bir
süpozitumda olmaya başladığı herkeste basitçe yapılmış olmaktır. Ancak Tanrı'nın insan olduğu söylenir, çünkü insan doğası İlahi Doğanın ezelden beri var olan bir
süpozitumunda olmaya başlamıştır. Ve bu nedenle Tanrı'nın insan olması, Tanrı'nın basitçe yapılmış olduğu anlamına gelmez.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, yapılmak, bir şeyin başka bir şeye
yeniden yüklendiği anlamına gelir. Bu nedenle, herhangi bir şey başka bir şeye
yüklemlendiğinde ve yüklemlendiği şeyde bir değişiklik olduğunda,
olmak, değiştirilmektir; ve bu, mutlak olarak
yüklemlenen her şeyde gerçekleşir, çünkü beyazlık veya büyüklük, beyazlığa veya büyüklüğe yeni bir şekilde değiştirilmediği sürece
yeniden hiçbir şeyi etkileyemez. Ancak
göreceli olarak yüklenen her şey,
değişimi olmadan herhangi bir şeye yeniden yüklenebilir, tıpkı bir insanın sağ tarafta
değiştirilmeden ve yalnızca sol tarafında olduğu kişinin
değişimiyle yapılabilmesi gibi. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, yapıldığı söylenen her şey
değişmez, çünkü başka bir şeyin
değişimiyle gerçekleşebilir. Ve bu nedenle Tanrı hakkında şöyle deriz: "Efendim, sen bizim sığınağımız oldun [Douay: 'oldun']" (Mezmur 89:1). Şimdi insan olmak, bir ilişki olan birleşme nedeniyle Tanrı'ya aittir. Ve bu nedenle insan olmak, Tanrı'da herhangi bir değişiklik olmadan, insan doğasındaki bir değişiklikle, İlahi bir Kişiye varsayılan
yeniden varsayılır. Ve bu nedenle, "Tanrı
insan yapıldı" dendiğinde, Tanrı'nın tarafında bir değişiklik olmadığını, sadece
insan doğasının tarafında bir değişiklik olduğunu anlarız.

Cevap İbtida 3: İnsan, Tanrı'nın Oğlu'nun çıplak Kişiliğini temsil etmez,
ama insan doğasında var olduğu ölçüde. Bu nedenle, bu yanlış olsa da, "Tanrı, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi yapıldı", yine de şu doğrudur:
"Tanrı, insan doğasına birleşerek insan yapıldı".
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde 7]

Bu Doğru mu: "İnsan Tanrı Yapıldı"?

İtiraz 1: Bunun doğru olduğu anlaşılıyor: "İnsan Tanrı yapıldı." Çünkü
şöyle yazılmıştır (Rom. 1:2, 3): "Kutsal Yazılarda peygamberleri aracılığıyla daha önce vaat ettiği, Oğlu hakkında, Davut'un soyundan bedene göre kendisine yapılan." Şimdi Mesih, insan olarak, bedene göre Davut'un soyundandır. Bu nedenle insan Tanrı'nın Oğlu yapıldı.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Trin. i, 13) "Tanrı'yı ​​insan, insanı da Tanrı yapan bu varsayımdı." der. Ancak bu varsayım nedeniyle bu doğrudur: "Tanrı insan yapıldı." Bu nedenle, aynı şekilde bu da doğrudur: "İnsan Tanrı yapıldı."

Obj. 3: Ayrıca, Gregory Nazianzen (Ep. ad Chelid. ci) şöyle der: "Tanrı insanlaştırıldı ve insan tanrılaştırıldı, ya da buna ne ad vermek isterseniz." Şimdi Tanrı'nın insanlaştırılarak insanlaştırıldığı söylenir. Bu nedenle, aynı nedenle insanın Tanrı yapılarak tanrılaştırıldığı söylenir; ve
bu nedenle "İnsan Tanrı yapıldı." doğrudur.

Nesne 4: Ayrıca, "Tanrı insan yapıldı." dendiğinde,
yapmanın veya birleştirmenin öznesi Tanrı değil, "insan" kelimesinin ifade ettiği insan doğasıdır. Şimdi bu,
yapmanın atfedildiği
yapmanın öznesi gibi görünüyor. Bu nedenle "İnsan Tanrı yapıldı." "Tanrı insan yapıldı."dan daha doğrudur.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 2) şöyle der: "Biz insanın
tanrılaştırıldığını değil, Tanrı'nın insanlaştırıldığını söylüyoruz." Şimdi Tanrı yapılmak, tanrılaştırılmakla aynı şeydir. Bu nedenle bu yanlıştır: "İnsan Tanrı yapıldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu önerme, İnsan Tanrı yapıldı, üç şekilde
anlaşılabilir. Birincisi, böylece "yapıldı" ortacı
kesinlikle özneyi veya yüklemi belirler; ve
bu anlamda yanlıştır, çünkü ne kendisinin
yüklemlendiği İnsan yaratılmıştır, ne de Tanrı yaratılmıştır, söyleneceği gibi (AA. 8, 9). Ve
aynı anlamda bu yanlıştır: "Tanrı insan yaratıldı." Fakat şu anda
bu anlamdan bahsetmiyoruz. İkinci olarak, "yapıldı" kelimesinin bileşimi belirlediği şu şekilde anlaşılabilir: "İnsan Tanrı yaratıldı, yani İnsanın Tanrı olması sağlandı." Ve bu anlamda her ikisi de doğrudur, yani "İnsan Tanrı yaratıldı" ve "Tanrı İnsan yaratıldı." Fakat bu ifadelerin doğru anlamı bu değildir; tabi ki, "insan"ın kişisel değil, basit bir varsayımı olduğunu anlamamız gerekmedikçe. Çünkü "bu insan" Tanrı yaratılmadıysa da, bu varsayım, yani Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliği, ezelden beri Tanrıydı, fakat insan, genel olarak konuşursak, her zaman Tanrı değildi. Üçüncüsü, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu "yapılmış" katılımcısı, yapma terimi olarak, Tanrı ile ilişkili olarak insana yapma'yı ekler. Ve bu anlamda, Mesih'teki Kişi veya hipostazın, Tanrı ve İnsan'ın suppositum'uyla aynı olduğu kabul edildiğinde, (Q. 2, AA. 2, 3) gösterildiği gibi, bu önerme yanlıştır, çünkü "İnsan Tanrı yapıldı" dendiğinde, "insan" kişisel bir suppositum'a sahiptir: çünkü Tanrı olmak, İnsan'ın insan doğasında değil, suppositum'unda doğrulanır. Şimdi, "Tanrı olmak"ın doğrulandığı insan doğasının suppositum'u, her zaman Tanrı olan Tanrı'nın Oğlu'nun suppositum'u veya Kişisi ile aynıdır. Dolayısıyla, bu İnsan'ın Tanrı olmaya başladığı veya Tanrı yapıldığı veya Tanrı yapıldığı söylenemez.

Fakat Tanrı ve insan arasında farklı bir hipostaz olsaydı, yani "Tanrı olmak" insana yüklem edilmiş olsaydı ve tersine, Nestorianların söylediği gibi, supposita, kişisel onur veya sevgi veya içsel ikametin belirli bir birleşimi nedeniyle, o zaman eşit bir nedenle İnsan'ın Tanrı yapıldığı, yani Tanrı'ya birleştirildiği ve Tanrı'nın İnsan yapıldığı, yani insana birleştirildiği söylenebilirdi.

Cevap Obj. 1: Havarinin bu sözlerinde, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğine atıfta bulunan göreceli "Kim", yüklemi etkilediği düşünülmemelidir, sanki "Davut'un tohumundan bedene göre" zaten var olan biri Tanrı'nın Oğlu yapılmış gibi--ve itirazın onu aldığı anlam budur. Ancak, özneyi etkileyen bir şey olarak alınmalıdır, şu anlamda - "Tanrı'nın Oğlu, Davut'un soyundan olmak üzere O'na ('yani Baba'nın şerefine', bir açıklamanın açıkladığı gibi) yaratıldı," sanki "Tanrı'nın Oğlu, Davut'un soyundan olmak üzere Tanrı'nın şerefine" demek istercesine.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un bu sözü, Enkarnasyonda gerçekleşen varsayımla, İnsan'ın Tanrı ve Tanrı'nın İnsan olduğu ortaya çıkarıldığı anlamında alınmalıdır; ve bu anlamda her iki söz de yukarıda belirtildiği gibi doğrudur.

Üçüncüsüne cevaben de aynı şey söylenmelidir, çünkü tanrılaştırılmak Tanrı yapılmakla aynıdır.

Cevap Obj. 4: Özneye yerleştirilen bir terim maddi olarak alınır, yani suppositum için; yüklem içine yerleştirildiğinde ise biçimsel olarak alınır, yani belirtilen doğa için. Bu nedenle, "İnsan Tanrı yapıldı" dendiğinde, yapılan varlık insan doğasına değil, insan doğasının bir parçası olan ezelden beri Tanrı'ya atfedilir ve bu nedenle Tanrı yapılması O'na yakışmaz. Ancak, "Tanrı İnsan yapıldı" dendiğinde, yapılanın insan doğasında sonlandığı kabul edilir. Bu nedenle, tam olarak konuşmak gerekirse, bu doğrudur: "Tanrı İnsan yapıldı" ve bu yanlıştır: "İnsan Tanrı yapıldı"; zaten bir insan olan Sokrates beyaz yapılmış ve gösterilmiş gibi, bu doğru olurdu: "Bu adam bugün beyaz yapıldı" ve bu yanlış olurdu; "Bu beyaz şey bugün insan yapıldı." Yine de, özne tarafından soyut olarak insan doğasını ifade eden bir kelime eklenirse, bu şekilde yapılanın öznesi olarak alınabilir, örneğin, "insan doğası Tanrı'nın Oğlu yapıldı" denildiğinde. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde 8]

Bu Doğru mu: "Mesih Bir Yaratıktır"?

İtiraz 1: Bunun doğru olduğu anlaşılıyor: "Mesih bir yaratıktır."
Çünkü Papa Leo şöyle diyor [*Bkz. Ek. Opp. August., Serm. xii de Nativ.]:
"Yeni ve duyulmamış bir antlaşma: Olan ve olmuş olan Tanrı, bir
yaratık
olmuştur." Şimdi Mesih için, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonla ne olduğuyla ilgili bir yüklem oluşturabiliriz. Bu nedenle bu doğrudur; Mesih bir
yaratıktır.

İtiraz 2: Ayrıca, her iki doğanın özellikleri, yukarıda belirtildiği gibi, her iki doğanın ortak hipostazına göre yüklenebilir, hangi kelimeyle ifade edilirlerse edilsinler,
(A. 5). Fakat yaratılmak, insan doğasının özelliğidir, tıpkı Yaratıcı olmak
İlahi Doğanın özelliği olduğu gibi. Dolayısıyla Mesih için her ikisi de söylenebilir, yani O bir yaratıktır ve yaratılmamış ve Yaratıcıdır.

Nesne 3: Ayrıca, bir insanın temel parçası bedenden ziyade ruhtur. Fakat Mesih, Bakire'den aldığı beden nedeniyle, sadece Bakire'den doğmuştur. Dolayısıyla, Tanrı tarafından yaratılan ruh nedeniyle, sadece O'nun bir yaratık olduğu söylenmelidir.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Trin. i) şöyle der: "Mesih bir sözle mi yaratıldı? Mesih bir emirle mi yaratıldı?" sanki "Hayır!" demek istercesine: "Tanrı'da nasıl bir yaratık olabilir? Çünkü Tanrı'nın bileşik değil basit bir Doğası vardır." Dolayısıyla "Mesih'in bir yaratık olduğu" kabul edilmemelidir.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Jerome'un [*Gloss, Ord. in Osee 2:16] dediği gibi, "Yanlış söylenen sözler sapkınlığa yol açar"; bu nedenle bizimle ve sapkınlarla aynı sözcükler ortak olmamalıdır, aksi takdirde onların
yanlışlığını onaylıyormuş gibi görünebiliriz. Şimdi Ariusçu sapkınlar, Mesih'in bir yaratık olduğunu ve
Baba'dan daha az olduğunu, sadece insan doğasında değil, hatta İlahi Kişiliğinde bile söyledi. Ve bu nedenle Mesih'in kesinlikle bir
"yaratık" veya "Baba'dan daha az" olduğunu söylememeliyiz; ancak bir şartla, yani
"insan doğasında." Ancak İlahi Kişiliğe ait olduğu düşünülemeyen şeyler, insan doğası nedeniyle
sadece Mesih'e yüklenebilir; bu nedenle basitçe Mesih'in
acı çektiğini, öldüğünü ve gömüldüğünü söyleriz: tıpkı bedensel ve insani varlıklarda olduğu gibi,
bir parçada var oldukları gözlemlendiğinde,
bütüne mi yoksa bir parçasına mı ait olduklarından şüphelenebileceğimiz şeyler, basitçe bütüne yüklenemez, yani kayıtsız şartsız, çünkü Etiyopyalının beyaz olduğunu söylemiyoruz, ancak dişleri açısından beyaz olduğunu söylüyoruz; ancak, kayıtsız şartsız kıvırcık olduğunu söylüyoruz, çünkü bu yalnızca saçı açısından ona ait olabilir.

Cevap Obj. 1: Bazen, kısaltma uğruna, kutsal doktorlar, herhangi bir kayıtsız şartsız Mesih'in "yaratığı" kelimesini kullanırlar; ancak, biz, "insan olarak" kayıtsız şartsız olarak kabul etmeliyiz.

Cevap Obj. 2: İnsanın tüm özellikleri, tıpkı İlahi Doğa'nınki gibi, Mesih'e eşit olarak yüklenebilir. Bu nedenle Damascene (De
Fide Orth. iii, 4) "Tanrı ve İnsan olan Mesih, yaratılmış ve yaratılmamış, etkilenebilir ve etkilenemez olarak adlandırılır." der. Bununla birlikte, hangi doğaya ait olduklarından şüphe edebileceğimiz şeyler, kayıtsız şartsız yüklenemez. Bu nedenle daha sonra şunu ekler (De Fide Orth. iv,
5) "tek hipostaz", yani Mesih, "Tanrısallığında yaratılmamış ve insanlığında yaratılmıştır": buna karşılık, "Mesih bedensizdir" veya "duyarsızdır" diyemeyiz;
Mesih'in gerçek bir bedeni olmadığını ve gerçekten acı çekmediğini savunan Manes'in hatasından kaçınmak için, ancak bir koşulla, Mesih'in "Tanrısallığında" bedensiz ve duyarsız olduğunu söylemeliyiz.

Cevap Obj. 3: Bakireden doğumun, yaratılış durumunda olabileceği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğine nasıl uygulandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve bu nedenle eşitlik yoktur.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 16, Madde 9]

Bu İnsan, yani Mesih, Olmaya Başladı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu İnsan, yani Mesih, var olmaya başladı.
Çünkü Augustinus (Joan'daki Tract. cv.) "dünya var olmadan önce,
ne biz, ne de Tanrı'nın ve insanların Aracısı - İnsan İsa Mesih" diyor. Fakat her zaman var olmayan, var olmaya başladı. Bu nedenle bu İnsan, yani Mesih var olmaya başladı.

Obj. 2: Dahası, Mesih İnsan olmaya başladı. Fakat insan olmak, basitçe var olmaktır. Bu nedenle bu insan, basitçe var olmaya başladı.

Obj. 3: Dahası, "insan" insan doğasının bir suppositum'unu ima eder. Fakat
Mesih her zaman insan doğasının bir suppositum'u değildi. Bu nedenle bu İnsan var olmaya başladı.

_Tam tersine,_ (İbr. 13:8) şöyle yazılmıştır: "İsa Mesih dün
ve bugün: ve sonsuza dek aynı."

_Cevap veriyorum ki,_ "Bu Adam"ın -Mesih'i işaret ederek- "olmaya başladığını" söylememeliyiz, ancak bir şey eklememiz gerekir. Ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, bu önerme, Mesih'te bir suppositum ve bir hipostaz olduğunu ve ayrıca bir Kişi olduğunu doğrulayan Katolik İnancının yargısına göre, basitçe yanlıştır. Çünkü buna göre, "bu Adam" dediğimizde, Mesih'i işaret ederek, zorunlu olarak ebedi suppositum kastedilmektedir, O'nun ebediliğiyle zaman içinde bir başlangıç ​​bağdaşmaz. Dolayısıyla bu yanlıştır: "Bu Adam olmaya başladı."
Olmaya başlamanın, "insan" kelimesiyle ifade edilen insan doğasına atıfta bulunması da önemli değildir; çünkü özneye yerleştirilen terim, doğayı ifade etmek için biçimsel olarak alınmaz, ancak suppositum'u ifade etmek için maddi olarak alınır, söylendiği gibi (A. 1,
ad 4). İkinci olarak, bu önerme doğru olsa bile, koşulsuz olarak kullanılmamalıdır; Arius'un sapkınlığından kaçınmak için, Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinin bir yaratık ve Baba'dan daha az olduğunu iddia ettiği için, O'nun var olmaya başladığını ve "O'nun olmadığı bir zaman vardı" dediğini ileri sürmüştür.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan sözcükler koşullu olmalıdır, yani İnsan İsa Mesih'in dünya var olmadan önce "insanlığı içinde" olmadığını söylemeliyiz.

Cevap Obj. 2: Bu "başlamak" sözcüğüyle daha düşük türlerden daha yüksek türlere doğru tartışamayız. Çünkü "bu beyaz olmaya başladıysa", bu nedenle "renklenmeye başladı" sonucu çıkmaz. Ve bunun nedeni "başlamak"ın şimdi olmayı ve daha önce olmamayı ima etmesidir: çünkü "bu şimdiye kadar beyaz değildiyse", "bu nedenle şimdiye kadar renklendirilmedi" sonucu çıkmaz. Şimdi, basitçe olmak, insan olmaktan daha yüksektir. Bu nedenle şu sonuç çıkmaz: "Mesih İnsan olmaya başladı--bu yüzden var olmaya başladı."

Cevap Obj. 3: Bu "İnsan" kelimesi, Mesih için alındığında, var olmaya başlayan insan doğasını ifade etmesine rağmen, var olmaya başlamamış olan
ebedi suppositum'u ifade eder. Dolayısıyla, özneye yerleştirildiğinde suppositum'u ifade ettiği ve yüklem içine yerleştirildiğinde doğaya atıfta bulunduğu için, bu yanlıştır:
"İnsan Mesih var olmaya başladı": ancak bu doğrudur: "Mesih İnsan olmaya başladı."
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 16, Madde 10]

Bu Doğru mu: "Mesih İnsan Olarak Bir Yaratıktır"?

İtiraz 1: Bunun yanlış olduğu anlaşılıyor: "Mesih İnsan Olarak bir
yaratıktır" veya "var olmaya başladı." Çünkü Mesih'te insan doğası dışında hiçbir şey yaratılmamıştır. Ancak bu yanlıştır: "Mesih İnsan Olarak insan
doğasıdır." Dolayısıyla bu da yanlıştır; Mesih İnsan Olarak bir yaratıktır.

Obj. 2: Dahası, yüklem, önermenin öznesi yerine, ikilemede yer alan terime yüklemlenmiştir; örneğin, "Renkli bir cisim görülebilir" dediğimde, renkli olanın görünür olduğu sonucu çıkar. Ancak belirtildiği gibi (AA. 8, 9) "İnsan Mesih bir yaratıktır"ı kesin olarak kabul etmemeliyiz; ne de sonuç olarak "İnsan olarak Mesih bir yaratıktır"ı.

Obj. 3: Dahası, insan olarak bir insana yüklemlenen her şey, onun için _per se_ ve basitçe yüklemlenmiştir, çünkü _per se_, _Metaph._ v, metinde söylendiği gibi "kendisi kadar" ile aynıdır. 23. Ancak bu yanlıştır: "Mesih
İnsan olarak per se ve basitçe bir yaratıktır." Dolayısıyla bu da yanlıştır;
"Mesih İnsan olarak bir yaratıktır."

_Tam tersine,_ Her ne varsa, ya Yaratıcıdır ya da yaratıktır. Ancak
bu yanlıştır: "Mesih İnsan olarak Yaratıcıdır." Bu nedenle bu doğrudur:
"Mesih İnsan olarak bir yaratıktır."

_Cevap veriyorum ki,_ "Mesih İnsan olarak" dediğimizde, bu "insan" kelimesi, ya suppositum ya da doğa
nedeniyle ikilemede eklenebilir. Eğer suppositum nedeniyle eklenirse,
Mesih'teki insan doğasının suppositum'u ebedi ve
yaratılmamış olduğundan, bu yanlış olacaktır: "Mesih İnsan olarak bir yaratıktır." Ama eğer insan doğası nedeniyle eklenirse, doğrudur, çünkü
insan doğası veya insan doğasında, bir yaratık olmak O'na aittir, söylendiği gibi (A. 8).

Bununla birlikte, ikilemenin kapsadığı terimin suppositum'dan ziyade doğayı ifade ettiği akılda tutulmalıdır, çünkü
resmi olarak alınan bir yüklem olarak eklenmiştir, çünkü "Mesih İnsan olarak" demekle "Mesih İnsan olduğu için" demek aynıdır. Bu nedenle
bu reddedilmekten ziyade kabul edilmelidir: "Mesih İnsan olarak bir
yaratıktır." Fakat eğer [ikiye bölünmeyle kapsanan terim] suppositum'a çekilirse, bu önerme kabul edilmekten ziyade reddedilmelidir, örneğin: "Mesih 'bu' İnsan olarak bir yaratıktır." dendiğinde.

Cevap Obj. 1: Mesih insan doğası olmasa da, O'nun insan doğası vardır. Şimdi "yaratık" kelimesi doğal olarak sadece soyut şeylere değil, aynı zamanda somut şeylere de yüklemlenir; çünkü "insanlık bir
yaratıktır" ve "insan bir yaratıktır" deriz.

Cevap Obj. 2: Özneye yerleştirildiğinde insan suppositum'a atıfta bulunur ve ikiye bölünmeye yerleştirildiğinde doğaya atıfta bulunur,
yukarıda belirtildiği gibi. Ve doğa yaratılmış ve
süpozitum yaratılmamış olduğundan, bu nedenle, "bu adam bir yaratıktır" kabul edilmese de, "İnsan olarak Mesih bir
yaratıktır" kabul edilir.

Cevap İtiraz 3: Sadece insan doğasının bir süpozitumu olan her insana, varlığının sadece insan doğasında olması aittir. Dolayısıyla, bu tür her süpozitumdan, eğer insan olarak bir yaratıksa, basitçe bir
yaratık olduğu sonucu çıkar. Fakat Mesih, sadece insan doğasının değil, aynı zamanda yaratılmamış bir varlığa sahip olduğu İlahi Doğanın da bir süpozitumudur. Dolayısıyla, eğer İnsan olarak bir yaratıksa, basitçe bir
yaratık olduğu sonucu çıkmaz.
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde 11]

Şu Doğru mu: "İnsan Olarak Mesih Tanrı mıdır"?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, İnsan olarak, Tanrı'dır. Çünkü Mesih
birliğin lütfuyla Tanrı'dır. Fakat Mesih, İnsan olarak,
birliğin lütfuna sahiptir. Bu nedenle Mesih İnsan olarak Tanrı'dır.

Nesne 2: Ayrıca, günahları bağışlamak, Yeşaya'ya göre Tanrı'ya aittir.
43:25: "Kendi uğruma senin suçlarını silen Benim." Fakat
Mesih İnsan olarak günahları bağışlar, Matta 9:6'ya göre: "Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz," vb.
Bu nedenle Mesih İnsan olarak Tanrı'dır.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih ortak bir İnsan değildir, ancak bu özel
İnsandır. Şimdi Mesih, bu İnsan olarak Tanrı'dır, çünkü "bu İnsan" ile doğal olarak Tanrı olan
sonsuz eki kastediyoruz. Bu nedenle Mesih İnsan olarak Tanrı'dır.

_Tam tersine,_ Mesih İnsan olarak Tanrı'ya ait olan her şey her
insana aittir. Şimdi, eğer Mesih İnsan olarak Tanrı ise, bundan her insanın Tanrı olduğu sonucu çıkar ki bu açıkça yanlıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu "insan" terimi, ikilemede kullanıldığında iki şekilde alınabilir. Birincisi, doğaya atıfta bulunmak için; ve bu şekilde, Mesih'in İnsan olarak Tanrı olduğu doğru değildir, çünkü insan doğası, doğa farkıyla İlahi olandan farklıdır.
İkincisi, suppositum'a atıfta bulunmak için alınabilir; ve bu şekilde, Mesih'teki insan doğasının suppositum'u, özünde Tanrı olmak üzere ait olduğu Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi olduğundan, Mesih'in İnsan olarak Tanrı olduğu doğrudur. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi, ikilemeye yerleştirilen terim, suppositum'dan ziyade doğayı ifade ettiğinden (A. 10), bu nedenle şu kabul edilmekten ziyade reddedilmelidir: "Mesih İnsan olarak Tanrı'dır."

Cevap Obj. 1: Bir şeyin bir şeye doğru hareket etmesi ve bir şey olması aynı şeyle ilgili değildir; çünkü hareket etmek bir şeye aittir
maddesi veya konusu nedeniyle--ve eylemde bulunmak ona aittir
biçimi nedeniyle. Aynı şekilde, birleşmenin lütfuyla Tanrı olarak atanmak
ve Tanrı olmak Mesih'e aittir. Çünkü birincisi O'na insan doğasında aittir ve
ikincisi İlahi Doğasında. Dolayısıyla bu doğrudur: "İnsan olarak Mesih
birleşmenin lütfuna sahiptir"; ancak bu doğru değildir: "İnsan olarak Mesih Tanrı'dır."

Cevap İlahi 2: İnsan Oğlu, insan doğasının erdemiyle değil, İlahi Doğanın erdemiyle günahları bağışlama gücüne sahiptir, İlahi Doğanın içinde yetkiyle günahları bağışlama gücü bulunur; oysa insan doğasında araçsal ve hizmetkar olarak bulunur. Dolayısıyla Chrysostom bu pasajı açıklarken şöyle der [*Örneğin, Matth'deki Hom. xxx; bkz. St. Thomas, Catena
Aurea, Mk. 2:10]: "İnsan doğasını Tanrısallığın gücüyle bölünmez bir birlikle birleştirdiğini göstermek için, 'günahları bağışlamak için yeryüzünde' dedi, çünkü O, İnsan yapılmış olmasına rağmen, yine de
Tanrı'nın Sözü olarak kaldı."

Cevap Obj. 3: "Bu adam" dediğimizde, "bu" gösterici zamiri "insanı" supposituma çeker; ve dolayısıyla "Mesih, bu
İnsan olarak, Tanrı'dır, Mesih, İnsan olarak Tanrı'dır önermesinden daha doğru bir önermedir."
_______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 16, Madde 12]

Şu Doğru mu: "Mesih, İnsan Olarak Bir Hipostaz mı Yoksa Kişi mi"?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, İnsan olarak bir hipostaz veya kişidir. Çünkü her insana ait olan, Mesih'e de aittir, çünkü
Filipililer'e göre diğer insanlara benzer. 2:7: "İnsanların benzerliğinde yaratılmış." Fakat her insan bir kişidir. Bu nedenle Mesih İnsan olarak
bir kişidir.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih İnsan olarak rasyonel doğanın bir tözüdür. Fakat
O evrensel bir töz değildir: bu nedenle O bireysel bir
tözdür. Şimdi bir kişi, Boethius'un (De Duab. Nat.) dediği gibi
rasyonel doğanın bireysel bir tözünden başka bir şey değildir. Bu nedenle Mesih İnsan olarak bir kişidir.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih İnsan olarak insan doğasının bir varlığıdır ve aynı doğanın bir
suppositum'u ve bir hipostaz'ıdır. Fakat insan doğasının her hipostaz'ı ve suppositum'u ve varlığı bir kişidir. Bu nedenle Mesih İnsan olarak bir kişidir.

_Tam tersine,_ Mesih İnsan olarak ebedi bir kişi değildir. Bu nedenle
Eğer Mesih İnsan olarak bir kişi ise, Mesih'te iki kişi olduğu sonucu çıkar - biri zamansal, diğeri ebedi, ki bu hatalıdır,
yukarıda söylendiği gibi (S. 2, C. 6; S. 4, C. 2). _Cevap veriyorum ki,_ (AA. 10, 11) söylendiği gibi, ikilemede yer alan "İnsan" terimi, suppositum'a veya doğaya atıfta bulunabilir. Dolayısıyla, "İnsan olarak Mesih bir kişidir" dendiğinde, eğer suppositum'a atıfta bulunuyormuş gibi alınırsa, insan doğasının suppositum'u Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinden başka bir şey olmadığı için, İnsan olarak Mesih'in bir kişi olduğu açıktır. Ancak doğaya atıfta bulunuyormuş gibi alınırsa, iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, sanki bir kişide olmak insan doğasına aitmiş gibi anlayabiliriz ve bu şekilde doğrudur, çünkü insan doğasında var olan her şey bir kişidir. İkincisi, insan doğasının ilkeleri tarafından oluşturulan Mesih'te uygun bir kişiliğin insan doğasına bağlı olduğu kabul edilebilir; ve bu şekilde Mesih İnsan olarak bir kişi değildir,
çünkü insan doğası İlahi Doğa'dan ayrı olarak kendi başına var olmaz ve yine de kişi kavramı bunu gerektirir.

Cevap Obj. 1: Kişi olmak her insana aittir, çünkü
insan doğasında var olan her şey bir kişidir. Şimdi bu, İnsan Mesih'e özgüdür ki, insan doğasında var olan Kişi insan doğasının prensipleri tarafından
nedenlenmemiştir, fakat ebedidir.
Bu nedenle bir şekilde O, İnsan olarak bir kişidir; ve başka bir şekilde O, yukarıda belirtildiği gibi
değildir.

Cevap Obj. 2: Kişinin tanımına dahil edilen "bireysel töz", kendi kendine var olan ve diğer her şeyden ayrı olan tam bir tözü ima eder; aksi takdirde, bir insanın eli bir kişi olarak adlandırılabilirdi, çünkü o bireysel bir tözdür; yine de,
başka bir şeyde var olan bireysel bir töz olduğu için,
bir kişi olarak adlandırılamaz; aynı sebepten dolayı, Mesih'teki insan doğası, bireysel ve tekil bir şey olarak adlandırılabilse de, aynı şekilde olamaz.

Cevap Obj. 3: Bir kişi rasyonel doğada tam ve kendi kendine var olan bir şeyi ifade ettiği gibi, bir hipostaz, suppositum ve töz cinsindeki bir doğa varlığı da kendi kendine var olan bir şeyi ifade eder. Dolayısıyla, insan doğası Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinden ayrı bir kişi olmadığı gibi, aynı şekilde kendi başına bir hipostaz, suppositum veya bir doğa varlığı da değildir. Dolayısıyla, "Mesih İnsan olarak bir kişidir" ifadesini reddettiğimiz anlamda, diğer tüm önermeleri de reddetmeliyiz.
_______________________

SORU 17

MESİH'İN VARLIK BİRLİĞİ HAKKINDA
(İki Makalede)

Şimdi Mesih'in ortak birliğine neyin ait olduğunu düşünmeliyiz. Çünkü,
uygun yerlerinde, birlik ve çoklukla ilgili olanı ayrıntılı olarak ele almalıyız: böylece (S. 9) Mesih'te yalnızca
bir bilgi olmadığı sonucuna vardık ve bundan sonra (S. 35,
C. 2) Mesih'te yalnızca bir doğuş olmadığı sonucuna varacağız.

Bu nedenle Mesih'in (1) varoluş; (2) irade;
(3) işleyiş birliğini ele almalıyız.

İlk başlık altında iki araştırma noktası vardır:

(1) Mesih bir mi yoksa iki mi?

(2) Mesih'te yalnızca bir varlık var mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 17, Madde 1]

Mesih Bir mi Yoksa İki mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bir değil, ikidir. Çünkü
Augustine der ki (De Trin. i, 7): "Tanrı'nın biçimi bir hizmetkarın biçimini aldığı için, her ikisi de Tanrı'nın üstlendiği Tanrı'nın etkisiyle Tanrı'dır, ancak
her ikisi de üstlenilen insanın etkisiyle İnsan'dır." Şimdi "her ikisi de" ancak iki olduğunda söylenebilir. Bu nedenle Mesih ikidir.

Nesne 2: Ayrıca, bir şey ve bir başka şey varsa orada iki vardır.
Şimdi Mesih bir şeydir ve başka bir şeydir; çünkü Augustine der ki (Enchiridion
xxxv): "Tanrı biçimindeyken . . . Bir hizmetkarın biçimini aldı
. . . her ikisi de birdeydi; ancak O, Söz olarak bunlardan biriydi ve
diğeri insan olarak." Bu nedenle Mesih ikidir.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih yalnızca insan değildir; çünkü, eğer sadece bir insan olsaydı,
Tanrı olmazdı. Bu nedenle O, insandan başka bir şeydir ve
bu nedenle Mesih'te bir şey ve başka bir şey vardır. Bu nedenle Mesih ikidir.

Nesne. 4: Dahası, Mesih Baba'nın olduğu bir şeydir ve
Baba'nın olmadığı bir şeydir. Bu nedenle Mesih bir şeydir ve
başka bir şeydir. Bu nedenle Mesih ikidir.

Obj. 5: Dahası, Üçlü Birlik gizeminde olduğu gibi, bir Doğada üç Kişi vardır, Enkarnasyon gizeminde de bir Kişide iki doğa vardır. Ancak Doğanın birliği nedeniyle, Kişi ayrımına rağmen, Baba ve Oğul birdir, Yuhanna 10:30'a göre: "Ben ve Baba biriz." Bu nedenle, Kişinin birliğine rağmen, Mesih doğanın ikiliği nedeniyle ikidir.

Öz. 6: Dahası, Filozof (Fiz. iii, metin 18) şunu söyler:
"bir" ve "iki" adsal olarak yüklemlenmiştir. Şimdi Mesih'in bir doğa ikiliği vardır. Bu nedenle Mesih ikidir.

Öz. 7: Dahası, tesadüfi form bir şeyi başka türlü yaptığı gibi
(_alterum_) özsel form da başka bir şeyi yapar (_aliud_) tıpkı Porphyry'nin (Praedic.) dediği gibi. Şimdi Mesih'te iki özsel doğa vardır, insani ve İlahi. Bu nedenle Mesih bir şeydir ve başka bir şeydir. Bu nedenle Mesih ikidir.

_Tam tersine,_ Boethius (De Duab. Nat.) şöyle der: "Ne varsa,
olduğu ölçüde, birdir." Fakat biz Mesih'in olduğunu itiraf ediyoruz. Bu nedenle
Mesih birdir.

_Cevap veriyorum ki,_ Doğa, soyut olarak kullanıldığı gibi, kendi başına ele alındığında,
suppositum veya kişi için gerçek anlamda yüklem edilemez,
ancak Tanrı'da, "ne olduğu" ve "ne aracılığıyla olduğu" farklı değildir, Birinci Bölüm'de (S. 29, A. 4, ad 1) belirtildiği gibi. Fakat
Mesih'te, İlahi ve insani olmak üzere iki doğa olduğundan,
bunlardan biri, yani İlahi, hem soyut hem de somut olarak O'nun için öngörülebilir, çünkü Mesih kelimesiyle ifade edilen Tanrı'nın Oğlu'nun İlahi Doğa olduğunu ve Tanrı olduğunu söyleriz. Ancak insan doğası soyut olarak Mesih için öngörülemez, ancak
sadece somut olarak, yani suppositum tarafından ifade edildiği gibi. Çünkü
gerçekten "Mesih insan doğasıdır" diyemeyiz, çünkü insan doğası suppositum'undan doğal olarak öngörülmez. Ancak Mesih'in bir insan olduğunu, tıpkı Mesih'in Tanrı olduğu gibi söyleriz. Şimdi Tanrı, Tanrılığa sahip birini, insan ise erkekliğe sahip birini ifade eder. Yine de erkekliğe sahip olan biri "insan" kelimesiyle ve "İsa" veya "Petrus" kelimesiyle farklı şekilde ifade edilir. Çünkü bu "insan" kelimesi belirsiz bir şekilde erkekliğe sahip birini ima eder, tıpkı "Tanrı" kelimesinin belirsiz bir şekilde Tanrılığa sahip birini ima etmesi gibi; Ancak "Petrus" veya "İsa" kelimesi, "Tanrı'nın Oğlu" ifadesinin belirli bir kişisel özellik altında Tanrısallığa sahip olmayı ima etmesi gibi, belirgin bireysel özellikleriyle birlikte, belirgin bir şekilde insanlığa sahip olan birini ima eder. Şimdi ikili sayı, Mesih'e, doğalarla ilgili olarak yerleştirilir. Dolayısıyla, her iki doğa da Mesih'in soyutunda yüklemlenmiş olsaydı, Mesih'in iki olduğu sonucu çıkar. Ancak, iki doğa Mesih'e yüklemlenmediği için, ancak suppositumda belirtildiği gibi, "bir" veya "iki"nin Mesih'e yüklemlenmesi
suppositum nedeniyle olmalıdır.

Şimdi bazıları Mesih'e iki supposita ve bir Kişi yerleştirdi, ki bu onların görüşüne göre, nihai tamamlanmasıyla tamamlanmış suppositum gibi görünüyor. Dolayısıyla, Mesih'e iki supposita yerleştirdikleri için, Tanrı'nın nötr olarak iki olduğunu söylediler. Ancak
bir Kişiyi öne sürdükleri için, Mesih'in eril olarak bir olduğunu söylediler, çünkü
nötr cinsiyet biçimlenmemiş ve kusurlu bir şeyi ifade ederken, eril cinsiyet biçimlenmiş ve kusursuz bir şeyi ifade eder. Öte yandan, Mesih'te iki Kişi olduğunu öne süren
Nesturiler, Mesih'in yalnızca nötr olarak değil, aynı zamanda eril olarak da iki olduğunu söylediler. Ancak
Mesih'te bir kişiyi ve bir suppositum'u savunduğumuzdan, Q. 2, AA. 2, 3'ten açıkça anlaşılacağı üzere, Mesih'in yalnızca eril olarak değil, aynı zamanda nötr olarak da bir olduğunu söylememiz gerekir.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un bu sözü,
"her ikisi de"nin yüklemi ifade ettiği, yani Mesih'in her ikisi olduğu anlamına geldiği şeklinde alınmamalıdır;
ama özneye atıfta bulunur. Ve böylece "her ikisi de" iki supposita'yı değil, somut olarak iki doğayı ifade eden iki kelimeyi ifade eder. Çünkü şunu söyleyebilirim ki, "her ikisi de, yani Tanrı ve İnsan, Tanrı'dır", varsayan Tanrı sebebiyle; ve "her ikisi de, yani Tanrı ve İnsan," varsayan
insan sebebiyle İnsan'dır. Cevap Obj. 2: "Mesih bir şeydir ve başka bir şeydir" dendiğinde, bu söz şu anlamda açıklanmalıdır: "bu doğaya ve başka bir şeye sahip olmak." Ve Augustinus bunu şu şekilde açıklar (Contra
Felic. xi), burada, "Tanrı ve insanın aracısı olarak, Tanrı'nın
Oğlu bir şeydir ve İnsanın
Oğlu başka bir şeydir" dedikten sonra şunu ekler: "Ben
öz farklılığından dolayı
başka bir şey diyorum, kişinin
birliğinden dolayı başka bir şey değil." Bu nedenle Gregory
Nazianzen (Ep. ad Chelid. ci) şöyle der: "Kısaca konuşmak gerekirse, Kurtarıcı'nın olduğu şey bir şeydir ve başka bir şeydir; bu nedenle
görünmeyen
görünenle aynı şey değildir; ve zamansız olan, zamanın
içinde olanla aynı şey değildir. Yine de biri ve diğeri değildirler: bundan çok uzaktır; çünkü ikisi de birdir."

Cevap Obj. 3: Bu yanlıştır, "Mesih yalnızca insandır"; çünkü başka bir suppositum'u değil, başka bir doğayı dışlar, çünkü yüklemde yer alan terimler resmi olarak alınır. Ancak suppositum'a çekilen bir şey eklenirse, bu doğru bir önerme olurdu - örneğin, "Mesih yalnızca insan olandır." Yine de, O'nun "insandan başka bir şey" olduğu sonucu çıkmaz, çünkü "başka bir şey", bir öz çeşitliliğine atıfta bulunduğu ölçüde, kişisel bir ilişki taşıyan tüm göreceli şeyler gibi, uygun şekilde suppositum'a atıfta bulunur. Ancak şu çıkar: "Bu nedenle O'nun başka bir doğası vardır."

Cevap İfade 4: "Mesih Baba'nın olduğu bir şeydir" dendiğinde; "bir şey", Baba ve Oğul'un soyut olarak bile yüklemlenmiş olan İlahi Doğa'yı ifade eder. Ancak "Mesih Baba olmayan bir şeydir" dendiğinde; "bir şey", soyut olarak olduğu gibi insan doğasını değil, somut olarak olduğu gibi ifade eder; aslında, belirgin bir şekilde değil, belirsiz bir
suppositum'da, yani doğanın altında yatan ve bireyselleştirici özelliklerin altında yatan bir şey olduğu için. Dolayısıyla Mesih'in bir şey ve başka bir şey olduğu veya iki olduğu sonucu çıkmaz, çünkü Mesih'teki insan doğasının suppositum'u, yani Tanrı'nın Oğlu'nun Kişisi, Baba ve Oğul'un yüklemi olan İlahi Doğa ile sayısal olarak hesaplanmaz.

Cevap Obj. 5: İlahi Üçlü'nün gizeminde İlahi Doğa, üç Kişinin soyutunda bile yüklemlenmiştir; dolayısıyla
sadece üç Kişinin bir olduğu söylenebilir. Ancak Enkarnasyon gizeminde her iki doğa da Mesih'in soyutunda yüklemlenmemiştir; dolayısıyla Mesih'in iki olduğu basitçe söylenemez.

Cevap Obj. 6: İki, bir başkasında değil, "iki"nin yüklemlendiği aynı şeyde ikiliği olan şeyi ifade eder. Şimdi yüklem edilen şey, "Mesih" kelimesiyle ima edilen suppositum için söylenir.
Bu nedenle, Mesih'in doğasının ikiliği olmasına rağmen, suppositum ikiliği olmadığı için, Mesih'in iki olduğu söylenemez.

Cevap Obj. 7: Aksi takdirde, kazanın çeşitliliği anlamına gelir. Bu nedenle, kazanın çeşitliliği, herhangi bir şeyin basitçe "başka türlü" olarak adlandırılması için yeterlidir. Ancak "başka bir şey", özün çeşitliliği anlamına gelir. Şimdi, yalnızca doğa değil, aynı zamanda suppositum'un da bir öz olduğu söylenir, _Metaph._ v, metin. 15. Bu nedenle, doğanın çeşitliliği, bir şeyin basitçe "başka bir şey" olarak adlandırılması için yeterli değildir,
eğer suppositum çeşitliliği yoksa. Ancak doğanın çeşitliliği, 
"başka bir şeyi" göreceli olarak, yani doğada, eğer suppositum çeşitliliği yoksa yapar.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 17, Madde 2]

Mesih'te Yalnızca Bir Varlık Var mıdır?

İtiraz 1: Mesih'te yalnızca bir varlık değil, iki varlık olduğu anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. iii, 13) şunu söyler:
Doğayı izleyen her şey Mesih'te iki katına çıkar. Ancak varlık, doğayı izler, çünkü varlık biçimden gelir. Dolayısıyla Mesih'te iki varlık vardır.

Öz. 2: Dahası, Tanrı Oğlu'nun varlığı İlahi Doğa'nın kendisidir ve ebedidir: Oysa İnsan Mesih'in varlığı İlahi Doğa değil, zamansal bir varlıktır. Dolayısıyla Mesih'te yalnızca bir varlık yoktur.

Öz. 3: Ayrıca, Üçlü Birlik'te, üç Kişi olmasına rağmen,
doğanın birliği nedeniyle yalnızca bir varlık vardır. Fakat
Mesih'te iki doğa vardır, tek Kişi olmasına rağmen. Bu nedenle
Mesih'te yalnızca bir varlık yoktur.

Öz. 4: Ayrıca, Mesih'te ruh bedene bir varlık verir,
çünkü onun biçimidir. Fakat İlahi varlığı vermez,
çünkü bu yaratılmamıştır. Bu nedenle Mesih'te İlahi varlığın dışında başka bir varlık daha vardır; ve böylece Mesih'te yalnızca bir varlık yoktur.

_Tam tersine,_ Her şeyin bir varlık olduğu söylenir, çünkü birdir, çünkü bir ve varlık dönüştürülebilir. Bu nedenle, Mesih'te yalnızca bir değil, iki varlık olsaydı, Mesih iki olurdu, bir olmazdı.

_Cevap veriyorum ki,_ Çünkü Mesih'te iki doğa ve bir hipostaz vardır, bundan Mesih'teki doğaya ait olan şeylerin iki olması gerektiği sonucu çıkar; ve Mesih'teki hipostaza ait olanların
sadece bir olması gerektiği. Şimdi varlık hem doğaya hem de hipostaza aittir; varlığa sahip olan hipostaza ve varlığına sahip olduğu doğaya aittir. Çünkü doğa, bir şeyin
kendisi aracılığıyla olduğu söylenen bir biçim
şeklinde alınır; tıpkı beyazlık aracılığıyla bir şeyin beyaz olması ve erkeklik aracılığıyla bir şeyin insan olması gibi. Şimdi akılda tutulmalıdır ki, eğer var olan hipostazın kişisel varlığına ait olmayan bir biçim veya doğa varsa,
bu varlığın sadece kişiye ait olduğu söylenmez,
göreceli olarak; çünkü beyaz olmak, Sokrates'in varlığıdır, Sokrates olduğu için değil, beyaz olduğu için. Ve bu varlığın tek bir hipostazda veya kişide çoğalmaması için hiçbir neden yoktur; çünkü
Sokrates'in beyaz olduğu varlık, müzisyen olduğu
varlıktan farklıdır. Fakat kendi başına hipostaz veya kişiye ait olan varlık, tek bir hipostaz veya kişide çoğaltılamaz, çünkü tek bir şey için tek bir varlığın olmaması imkansızdır.

Dolayısıyla, insan doğası Tanrı'nın Oğlu'na hipostaz veya kişisel olarak değil, bazılarının iddia ettiği gibi tesadüfen geldiyse, Mesih'te iki varlığın olduğunu iddia etmek gerekirdi - biri Tanrı olduğu için - diğeri İnsan olduğu için; tıpkı Sokrates'te olduğu gibi, beyaz olduğu için bir varlığı, insan olduğu için de bir başkasını yerleştiririz, çünkü "beyaz olmak" Sokrates'in kişisel varlığına ait değildir. Fakat bir başa sahip olmak, cismani olmak, canlandırılmış olmak - bunların hepsi Sokrates'in tek kişisine aittir ve bu nedenle bunlardan yalnızca Sokrates'in tek varlığı ortaya çıkar. Ve eğer
Sokrates'in kişiliği oluşturulduktan sonra, doğuştan kör olanın başına geldiği gibi, ona eller, ayaklar veya gözler geldiyse, Sokrates'e yeni bir varlık eklenmez, sadece bunlara bir ilişki eklenir, yani, sadece daha önce sahip olduğu şeye göre değil, aynı zamanda
sonradan kendisine gelen şeye göre de olduğu söylenir. Ve böylece, insan doğası Tanrı'nın Oğlu'na hipostatik veya kişisel olarak birleştiğinden, yukarıda söylendiği gibi (Q. 2, AA. 5, 6) ve tesadüfen değil,
insan doğası gereği O'na yeni bir kişisel varlık eklenmediği, sadece önceden var olan kişisel varlığın insan doğasına yeni bir ilişkisi olduğu, böylece Kişinin sadece İlahi'de değil, aynı zamanda insan doğasında da var olduğu söylenir.

Cevap Obj. 1: Varlık, doğaya bağlıdır, var olana değil, bir şeyin var olduğu şeye bağlıdır: oysa ki
kişiye veya hipostaza bağlıdır, var olana bağlıdır.
Bu nedenle, doğanın ikiliğinden kaynaklanan ikilikten ziyade hipostazın birliğinden kaynaklanan birliğe sahiptir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın Oğlu'nun ebedi varlığı, yani İlahi Doğa, insan doğasının Tanrı'nın Oğlu tarafından Kişinin birliğine varsayılması ölçüsünde, insanın varlığı haline gelir.

Cevap Obj. 3: Birinci Bölümde söylendiği gibi (S. 50, A. 2, ad 3; S. 75, A. 5, ad 4), İlahi Kişi Doğa ile aynı olduğundan, İlahi Kişilerde Kişinin varlığı ile Doğanın varlığı arasında bir ayrım yoktur ve dolayısıyla üç Kişinin yalnızca bir varlığı vardır. Ancak, Kişinin varlığı onlarda Doğanın varlığından farklı olsaydı üçlü bir varlıkları olurdu.

Cevap Obj. 4: Mesih'te ruh bedene varlık verir, çünkü onu gerçekten canlandırır, yani ona doğasının ve türünün tamamlayıcısını verir. Fakat, ruhun mükemmelleştirdiği bedeni, her ikisine de sahip olmayan hipostaz olmadan ele alırsak - "insanlık" kelimesiyle ifade edilen, ruh ve bedenden oluşan bu bütün, _ne olduğunu_ değil, _ne aracılığıyla olduğunu_ ifade eder. Dolayısıyla, varlık, böyle bir doğayla ilişkisi olduğu için var olan kişiye aittir ve bu ilişkinin nedeni, bedeni bilgilendirerek insan doğasını mükemmelleştiren ruhtur. _______________________

SORU 18

MESİH'İN İRADE BİRLİĞİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi irade açısından birliği ele almalıyız; ve bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) İlahi irade ve insan Mesih'te farklı mıdır?

(2) Mesih'in insan doğasında, duyusallığın iradesi aklın iradesinden farklı mıdır?

(3) Akıl açısından Mesih'te birden fazla irade var mıdır?

(4) Mesih'te özgür irade var mıydı?

(5) Mesih'in insan iradesi, istenen şeyde her zaman İlahi iradeye uygun muydu?

(6) Mesih'te iradelerin herhangi bir zıtlığı var mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 18, Madde 1]

Mesih'te İki İrade Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te iki irade olmadığı, biri İlahi, diğeri insani olduğu anlaşılıyor. Çünkü irade, isteyen kişide ilk hareket ettirici ve ilk komutandır. Fakat Mesih'te ilk hareket ettirici ve komutan İlahi iradeydi, çünkü Mesih'te insan olan her şey İlahi irade tarafından hareket ettiriliyordu. Bu nedenle Mesih'te yalnızca bir irade olduğu anlaşılıyor, yani İlahi.

İtiraz 2: Ayrıca, bir araç kendi iradesiyle değil, hareket ettiricisinin iradesiyle hareket ettirilir. Şimdi Mesih'in insan doğası, O'nun Tanrısallığının aracıydı. Bu nedenle Mesih'in insan doğası kendi iradesiyle değil, İlahi iradeyle hareket ettirildi.

Nesne 3: Dahası, Mesih'te yalnızca doğaya ait olan çoğaltılır. Ancak irade doğaya ait gibi görünmüyor: çünkü
doğal şeyler zorunluluktan kaynaklanır; oysa gönüllü olan şey zorunluluktan kaynaklanmaz. Bu nedenle Mesih'te yalnızca bir irade vardır.

Nesne 4: Dahası, Damascene (De Fide Orth. iii, 14) "bu veya şu şekilde istemek
doğamıza değil, aklımıza, yani kişisel aklımıza aittir" der. Ancak her irade bu veya şu iradedir,
çünkü bir cinste aynı zamanda türlerinden birinde olmayan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle tüm irade kişiye aittir.
Ancak Mesih'te yalnızca bir kişi vardı ve vardır. Bu nedenle Mesih'te yalnızca bir irade vardır.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle der (Luka 22:42): "Baba, eğer istersen,
bu kâseyi benden kaldır. Ama yine de Benim değil, Senin isteğin olsun."
Ve bunu İmparator Gratian'a aktaran Ambrosius (De Fide ii, 7) şöyle der: "Benim isteğimi üstlendiği gibi, üzüntümü de üstlendi;" ve Luka
22:42'de şöyle der: "Onun isteği, İnsan'a, Baba'nınkine, Tanrılığa atıfta bulunur. Çünkü insanın isteği geçicidir ve Tanrılığın isteği
ebedidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları Mesih'e yalnızca bir istek koydular; ancak bunu benimsemek için farklı nedenleri varmış gibi görünüyor. Çünkü Apollinaris Mesih'te entelektüel bir ruha sahip değildi, ancak Söz'ün
ruhun veya hatta aklın yerine geçtiğini savundu. Dolayısıyla
Filozofun dediği gibi, "irade akıldadır" (De Anima
iii, 9), bundan Mesih'te insan iradesi olmadığı ve bu nedenle
O'nda yalnızca bir irade olduğu sonucu çıkar. Aynı şekilde, Eutyches ve Mesih'te tek bir bileşik doğaya sahip olan herkes, O'na tek bir irade yerleştirmeye zorlandı. Tanrı ve insan arasındaki birliğin sevgi ve iradeden oluşan bir birlik olduğunu savunan Nestorius da Mesih'te tek bir iradeye sahipti. Fakat daha sonra, Antakya Patriği Macarius, İskenderiyeli Cyrus ve Konstantinopolisli Sergius ve onların takipçilerinden bazıları, Mesih'te tek bir irade olduğunu savundular, ancak Mesih'te bir hipostazda birleşmiş iki doğa olduğunu savundular; çünkü Mesih'in insan doğasının kendi hareketiyle değil, yalnızca Tanrılık tarafından hareket ettirildiği ölçüde hareket ettiğine inanıyorlardı, bu da Papa Agatho'nun sinodal mektubundan açıkça anlaşılmaktadır [*Üçüncü Konstantinopolis Konseyi, Eylem 4].

Ve bu nedenle Konstantinopolis'te düzenlenen altıncı Konsey'de [*Eylem 18] Mesih'te iki iradenin olduğunun söylenmesi gerektiği kararlaştırılmıştır,
aşağıdaki pasajda: "Eski Peygamberlerin Mesih hakkında bize öğrettiklerine ve Kendisinin bize öğrettiğine ve Kutsal Babaların Sembolünün bize aktardığına göre, O'nda iki doğal irade ve iki doğal işlem olduğunu itiraf ediyoruz." Ve bunu söylemek
gerekliydi. Çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun yukarıda gösterildiği gibi mükemmel bir insan doğası edindiği açıktır (S. 5; S. 9, C. 1). Şimdi
irade, insan doğasının mükemmelliğine aittir, tıpkı akıl gibi, Birinci
Kısımda belirtildiği gibi doğal güçlerinden biridir (S. 79, 80). Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasıyla birlikte bir insan iradesi edindiğini söylemeliyiz. Şimdi, insan doğası varsayımıyla Tanrı'nın Oğlu, iradeye sahip olmanın ait olduğu İlahi Doğasına ait olan hiçbir azalmaya maruz kalmadı, Birinci Bölüm'de (S. 19, A. 1) söylendiği gibi. Dolayısıyla, Mesih'te iki irade olduğu söylenmelidir, yani biri insan, diğeri İlahi.

Cevap İblis 1: Mesih'in insan doğasında olan her şey, İlahi iradenin emriyle hareket ettirildi; ancak bundan Mesih'te insan doğasına özgü iradenin bir hareketi olmadığı sonucu çıkmaz, çünkü diğer azizlerin iyi niyetleri, Filipililer 2:13'te yazıldığı gibi, "Hem istemek hem de gerçekleştirmek için" "onlarda işleyen" Tanrı'nın iradesiyle hareket ettirilir. Çünkü irade, hiçbir yaratık tarafından içsel olarak hareket ettirilemese de, Birinci Bölüm'de (S. 105, A. 4) söylendiği gibi, Tanrı tarafından içsel olarak hareket ettirilebilir. Ve böylece Mesih de insan iradesiyle Mezmur 39:9'a göre İlahi iradeyi izledi; "Ey Tanrım, Senin iradeni yapmamı istedim." Bu nedenle Augustinus şöyle der (Contra Maxim. ii, 20): "Oğul, Baba'ya 'Benim istediğim değil, Senin istediğin olsun' dediğinde, kendi sözcüklerini ekleyerek ve 'O, iradesinin gerçekten Babasına tabi olduğunu gösteriyor' diyerek ne kazanıyorsun, sanki insanın iradesinin Tanrı'nın iradesine tabi olması gerektiğini inkar ediyormuşuz gibi?"

Cevap Obj. 2: Bir aletin, temel etken tarafından, ancak doğasının özelliğine göre çeşitli şekillerde hareket ettirilmesi uygundur. Çünkü bir balta veya testere gibi cansız bir alet, zanaatkar tarafından yalnızca maddi bir hareketle hareket ettirilir; ancak hassas bir ruh tarafından canlandırılan bir alet, bir atın binicisi tarafından hareket ettirilmesi gibi, hassas iştah tarafından hareket ettirilir; ve rasyonel bir ruhla canlandırılan bir araç, efendisinin emriyle hizmetkarın hareket etmesi gibi, iradesiyle hareket ettirilir, hizmetkar, Filozofun dediği gibi, canlı bir araç gibidir (Politika i, 2, 4; Etik. viii, 11). Ve bu nedenle, Mesih'in insan doğasının Tanrılığın aracı olması ve kendi iradesiyle hareket ettirilmesi bu şekildeydi.

Cevap Obj. 3: İradenin gücü doğaldır ve zorunlu olarak doğayı takip eder; ancak bu gücün hareketi veya eylemi -ki buna irade de denir- bazen doğal ve gereklidir, örneğin mutlulukla ilgili olarak; ve bazen özgür iradeden kaynaklanır ve ne gerekli ne de doğaldır, İkinci Bölümde (I-II, S. 10, AA. 1, 2) belirtilenlerden açıkça anlaşıldığı gibi [*Karşılaştırın I, S. 82, A. 2]. Ve
ancak bu hareketin ilkesi olan aklın kendisi bile
doğaldır. Bu nedenle İlahi iradenin yanı sıra
Mesih'e yalnızca doğal bir güç veya doğal bir hareket olarak değil, hatta rasyonel bir hareket olarak da bir insan iradesi yerleştirmek gerekir.

Cevap Obj. 4: "Belirli bir şekilde istemek" dediğimizde, istemenin belirli bir modunu kastediyoruz. Şimdi belirli bir mod, modu olduğu şeyle ilgilidir. Bu nedenle, irade doğaya ait olduğundan, "belirli bir şekilde istemek" doğaya aittir, kesinlikle değil, hipostazda olduğu gibi. Bu nedenle, Mesih'in insan iradesi, İlahi bir hipostazda olma gerçeğinden dolayı belirli bir moda sahipti, yani her zaman İlahi iradenin emrine göre hareket ediyordu. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 18, Madde 2]

Mesih'te Aklın İradesinden Başka Bir Duyusallık İradesi Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te aklın iradesinden başka bir duyusallık iradesi olmadığı anlaşılıyor. Filozof der ki (De
Anima iii, metin. 42) "irade akıldadır ve hassas iştahta öfkeli ve şehvetli kısımlar vardır." Şimdi
duygusallık hassas iştahı ifade eder. Bu nedenle Mesih'te
duygusallık iradesi yoktu.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus'a göre (De Trin. xii, 12, 13)
duygusallık yılanla ifade edilir. Ancak Mesih'te
yılan benzeri hiçbir şey yoktu; çünkü zehirsiz
bir zehirli hayvana benziyordu, Augustinus'un dediği gibi (De Pecc. Merit. et Remiss. i,
32). Bu nedenle Mesih'te duyusallık iradesi yoktu.

Obj. 3: Ayrıca, irade doğaya bağlıdır, (A. 1) söylendiği gibi.
Ancak Mesih'te İlahi'nin dışında sadece bir doğa vardı. Bu nedenle Mesih'te sadece bir insan iradesi vardı.

_Tam tersine,_ Ambrose der ki (De Fide ii, 7): "Benimki, O'nun kendi iradesi dediği iradedir; çünkü O, İnsan olarak benim üzüntümü üstlenmiştir." Bundan, üzüntünün Mesih'in insan iradesine ait olduğu anlaşılır. Şimdi üzüntü, İkinci Bölüm'de (I-II, S. 23, A. 1; S. 25, A. 1) söylendiği gibi, duyusallıkla ilgilidir. Bu nedenle, görünüşe göre, Mesih'te aklın iradesinin yanı sıra bir duyusallık iradesi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ (S. 9, A. 1) söylendiği gibi, Tanrı'nın Oğlu, insan doğasının mükemmelliğine ait her şeyle birlikte insan doğasını üstlendi. Şimdi, insan doğasına, türündeki cins gibi, hayvan doğası da dahildir. Dolayısıyla Tanrı'nın Oğlu, insan doğasıyla birlikte, hayvan doğasına ait olan her şeyi üstlenmiş olmalıdır; bunlardan biri de duyusallık adı verilen hassas iştahtır. Sonuç olarak Mesih'te duyusal bir iştah veya şehvetlilik olduğu kabul edilmelidir. Ancak, duyusallığın veya duyusal iştahın, doğal olarak akla itaat ettiği ölçüde, Filozof'tan (Etik. i, 13) açıkça anlaşıldığı gibi, "katılımla rasyonel" olduğu akılda tutulmalıdır. Ve yukarıda belirtildiği gibi "irade akılda olduğu" için, şehvetliliğin "katılımla bir irade" olduğu da söylenebilir.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, esasen irade olarak adlandırılan ve yalnızca entelektüel kısımda bulunan iradeye dayanmaktadır; ancak katılımla irade, akla itaat ettiği ölçüde hassas kısımda olabilir.

Cevap Obj. 2: Şehvetlilik, yılan tarafından belirtilir - Mesih'in varsaydığı şehvetliliğin doğası açısından değil, Mesih'te olmayan _fomes_'un bozulması açısından.

Cevap Obj. 3: "Bir şey bir başkası yüzünden varsa,
sadece bir tane varmış gibi görünür" (Aristoteles, _Konu._ iii); bu nedenle, renkle
görünür olan bir yüzey, renkle birlikte görünür olan tek bir şeydir. Aynı şekilde,
duygusallığa irade denmesinin nedeni, yalnızca rasyonel iradeye katılmasıdır, tıpkı tek bir insan doğası olması gibi, Mesih'te de tek bir insan iradesi olduğu söylenir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 18, Madde 3]

Mesih'te Akılla İlgili İki İrade Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te akılla ilgili iki irade varmış gibi görünüyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. ii, 22) şunu söyler:
İnsanda çift irade vardır, yani doğal irade
_thelesis_ ve rasyonel irade
_boulesis_. Şimdi
Mesih insan doğasında insan doğasının mükemmelliğine ait olan her şeye sahipti. Dolayısıyla, yukarıdaki her iki irade de Mesih'teydi.

Nesne 2: Dahası, iştah gücü, insanda, algı gücünün farklılığıyla çeşitlenir ve dolayısıyla, duyu ve zekânın farklılığına göre, insanda hassas ve entelektüel iştahın farklılığı vardır. Fakat aynı şekilde, insanın algısıyla ilgili olarak, akıl ve zekânın farklılığını savunuruz; ikisi de Mesih'teydi. Dolayısıyla, O'nda biri entelektüel diğeri rasyonel olmak üzere çift bir irade vardı.

Nesne 3: Dahası, bazıları [*St. Victor'lu Hugh, De Quat. Volunt. Christ.]
Mesih'e, yalnızca akıl tarafında olabilen "bir dindarlık iradesi" atfeder. Dolayısıyla Mesih'te akıl tarafında birkaç irade vardır.

_Aksine,_ Her düzende bir ilk hareket ettirici vardır. Fakat irade, insan eylemlerinin cinsinde ilk hareket ettiricidir. Bu nedenle, bir kişide, tam anlamıyla, yalnızca bir irade vardır ki bu da aklın iradesidir. Ancak Mesih tek bir kişidir. Bu nedenle Mesih'te yalnızca bir insan iradesi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3), irade bazen güç, bazen de eylem olarak alınır. Bu nedenle, irade eylem olarak alınırsa, aklın tarafında Mesih'te iki irade, yani iki tür irade eylemi yerleştirmek gerekir. Çünkü
irade, I-II, Q. 8, AA. 2, 3'te söylendiği gibi, hem amacı hem de aracı dikkate alır; ve her ikisine karşı farklı şekilde etkilenir. Çünkü
amaca doğru, kendi başına iyi olana doğru olduğu gibi, basit ve mutlak bir şekilde taşınır; ancak araçlara doğru, araçların iyiliği başka bir şeye bağlı olduğu için, belirli bir ilişki altında taşınır. Bu nedenle iradenin eylemi, kendiliğinden arzulanan herhangi bir şeye çekildiği ölçüde, sağlık gibi, Damascene'nin _thelesis_--yani basit irade ve efendilerin "doğa olarak irade" olarak adlandırdığı eylem, ilaç almak gibi başka bir şey için arzulanan herhangi bir şeye çekildiği ölçüde iradenin eyleminden farklıdır; ve bu irade eylemi Damascene'nin _boulesis_--yani danışmanlık
isteği ve efendilerin "akıl olarak irade" adını verdiği eylemdir. Ancak eylemlerin bu çeşitliliği gücü çeşitlendirmez, çünkü her iki eylem de nesnenin ortak bir oranını, yani iyiliği dikkate alır. Bu nedenle, iradenin gücünden bahsediyorsak, Mesih'te yalnızca bir insan iradesi olduğunu, esasen böyle adlandırıldığını ve katılımla olmadığını söylemeliyiz; Ancak iradeyi bir eylem olarak ele alıyorsak, Mesih'te _thelesis_ olarak adlandırılan bir doğa iradesi ve _boulesis_ olarak adlandırılan bir akıl iradesi ayırt ederiz.

Cevap Obj. 1: Bu iki irade gücü çeşitlendirmez, sadece söylediğimiz gibi eylemi çeşitlendirir.

Cevap Obj. 2: Akıl ve akıl ayrı güçler değildir, Birinci Bölüm'de (S. 79, A. 8) söylendiği gibi.

Cevap Obj. 3: "Dindarlık iradesi", kesinlikle düşünüldüğünde, başkasının kötülüğünden uzak durduğu için, doğa olarak düşünülen iradeden farklı görünmemektedir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 18, Madde 4]

Mesih'te Özgür İrade Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te özgür irade olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Damascene (De Fide Orth. iii, 14) _gnome_ yani fikir, düşünme veya tasavvur ve _proairesis_ yani seçimin "eğer uygun şekilde konuşmak istiyorsak Rabbimize atfedilemeyeceğini" söyler. Ancak özellikle iman konularında uygun şekilde konuşmalıyız. Bu nedenle Mesih'te bir seçim ve dolayısıyla bir özgür irade yoktu, ki seçim de eylemdir.

Obj. 2: Ayrıca, Filozof (Ethic. iii, 2) seçimin "bir şeye danıştıktan sonra bir arzu" olduğunu söyler. Şimdi, tavsiye Mesih'te görünmüyor, çünkü emin olduğumuz şeyler hakkında tavsiye almayız. Ancak Mesih her şeyden emindi. Bu nedenle Mesih'te bir tavsiye ve dolayısıyla özgür irade yoktu.

Obj. 3: Ayrıca, özgür irade kayıtsızdır. Fakat Mesih'in iradesi iyiye kararlıydı, çünkü O günah işleyemezdi; yukarıda belirtildiği gibi (S. 15,
AA. 1, 2). Bu nedenle Mesih'te özgür irade yoktu.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yeşaya 15:1-2). 7:15): "Kötülüğü reddedip iyiyi seçmeyi bilmesi için tereyağı ve bal yiyecektir," ki bu özgür iradenin bir eylemidir. Bu nedenle Mesih'te özgür irade vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 3) söylendiği gibi, Mesih'te iki yönlü bir irade eylemi vardı; birincisi, O'nun kendi başına istenen bir şeye çekilmesiydi, ki bu bir amacın doğasını ima eder; diğeri ise, O'nun iradesinin başka bir şeye atandığı için istenen bir şeye çekilmesiydi - ki bu araçların doğasıyla ilgilidir. Şimdi, Filozofun dediği gibi (Etik iii, 2), seçim iradeden şu açıdan farklıdır: irade kendi başına amaca bakarken, seçim araçlara bakar.
Ve bu nedenle basit irade, "doğa olarak irade" ile aynıdır; ancak seçim
"irade akıl olarak" ile aynıdır ve özgür iradenin uygun eylemidir, Birinci Bölümde söylendiği gibi (S. 83, A. 3). Dolayısıyla, "irade akıl olarak" Mesih'e yerleştirildiğinden, seçimi ve dolayısıyla eylemi seçim olan özgür iradeyi de yerleştirmeliyiz, Birinci Bölümde söylendiği gibi (S. 83, A. 3; I-II, S. 13, A. 1).

Cevap Obj. 1: Damascene, seçim kelimesinde şüphenin ima edildiğini düşündüğü ölçüde seçimi Mesih'ten hariç tutar. Yine de
şüphe seçim için gerekli değildir, çünkü seçmek Tanrı'nın kendisine aittir, Efesliler 1:4'e göre: "O, dünyanın temelleri atılmadan önce bizi kendisinde seçti," ancak Tanrı'da şüphe yoktur. Yine de
şüphe, cahil bir doğada olduğunda seçime tesadüfidir. Aynı şeyi alıntılanan pasajda bahsedilen diğer şeyler için de söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 2: Seçim, tavsiyeyi varsayar; ancak sadece yargı tarafından belirlendiği şekilde tavsiyeyi takip eder. Çünkü yapılması gerektiğine karar verdiğimiz şeyi, belirtildiği gibi, tavsiyenin soruşturmasından sonra seçeriz (Etik iii, 2, 3). Dolayısıyla, herhangi bir şeyin yapılmasının zorunlu olduğuna, öncesinde herhangi bir şüphe veya soruşturma olmadan karar verilirse, bu seçim için yeterlidir. Dolayısıyla, şüphe veya soruşturmanın özünde değil, sadece cahil bir
doğada olduğunda seçime ait olduğu açıktır.

Cevap Obj. 3: Mesih'in iradesi, iyiye belirlenmiş olsa da, şu veya bu iyiye belirlenmiş değildir. Dolayısıyla, Mesih'e, hatta kutsanmış olanlara, iyilikte doğrulanmış özgür iradeyle seçim yapmak aittir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 18, Madde. 5]

Mesih'in İnsan İradesi, İstenen Şeydeki İlahi İradeye Tamamen Uygun Muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'teki insan iradesi, Tanrı'nın istediği dışında hiçbir şey istememiştir. Çünkü Mesih'in kişiliğinde şöyle yazılmıştır (Mezmur 39:9): "Senin isteğini yapmam: Ey Tanrım, onu istedim." Şimdi, bir başkasının isteğini yapmak isteyen, diğerinin istediğini ister. Bu nedenle, Mesih'in insan iradesinin, İlahi iradesi tarafından istenenden başka hiçbir şey istemediği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in ruhu, Efesliler 3:19'a göre, "her bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi" olan, gerçekten de tüm bilgimizin kapsamını aşan en mükemmel sevgiye sahipti. Şimdi sevgi, insanların Tanrı'nın istediğini istemesini sağlar; bu nedenle
Filozof (Etik ix, 4) dostluğun bir işaretinin "aynı şeyi istemek ve seçmek" olduğunu söyler. Bu nedenle Mesih'teki insan iradesi, İlahi iradesinin
istediğinden başka hiçbir şey istemedi.

Öz. 3: Dahası, Mesih gerçek bir kavrayıcıydı. Ancak cennette kavrayıcı olan Azizler yalnızca Tanrı'nın istediğini isterler, aksi takdirde mutlu olmazlardı, çünkü istediklerini elde edemezlerdi,
çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiii, 5), "istediğini elde eden ve hiçbir kötülüğü istemeyen kişi ne mutlu kişidir". Bu nedenle Mesih, insan iradesinde İlahi iradenin istediğinden başka hiçbir şey istemez.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Maxim. ii, 20) şöyle der: "Mesih 'Benim istediğim değil, Senin istediğin olsun' dediğinde Kendisinin
Babasından farklı bir şey istediğini gösterir; ve bu ancak O'nun insan
yüreğinden olabilirdi, çünkü O bizim zayıflığımızı İlahi iradesine değil, insan iradesine dönüştürdü."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ (AA. 2, 3) söylendiği gibi, Mesih'te insan doğasına göre iki yönlü bir irade vardır, yani. duygusallığın iradesi, ki buna katılımla irade denir, ve akılcı irade, ister doğanın tarzında, ister aklın tarzında düşünülsün.
Şimdi yukarıda (S. 13, A. 3, ad 1; S. 14, A. 1, ad 2) Tanrı'nın Oğlu'nun Tutku'sundan önce belirli bir muafiyetle "bedeninin kendisine ait olanı yapmasına ve acı çekmesine izin verdiği" söylendi. Ve aynı şekilde ruhunun tüm güçlerinin kendilerine ait olanı yapmasına izin verdi. Şimdi, duygusallığın iradesinin doğal olarak duyusal acılardan ve bedensel acılardan
çekildiği açıktır. Aynı şekilde, doğa olarak irade, doğaya aykırı olan ve kendi içinde kötü olan şeylerden, ölüm ve benzeri şeylerden
çekilir; yine de akıl olarak irade, bazen bu şeyleri bir amaca göre seçebilir, tıpkı sıradan bir insanda duygusallık ve iradenin kesinlikle yanmaktan
çekildiği gibi, yine de akıl olarak iradenin sağlık uğruna seçebileceği gibi. Şimdi Mesih'in acı, ızdırap ve ölüme katlanması Tanrı'nın iradesiydi,
bunlar Tanrı tarafından kendiliğinden istenmiş değildi, fakat insanın kurtuluşu içindi. Dolayısıyla, Mesih'in duyusal iradesinde ve
doğa olarak kabul edilen akılcı iradesinde, Tanrı'nın istemediğini isteyebileceği açıktır; fakat akıl olarak iradesinde her zaman Tanrı ile aynı şeyi istedi,
bu da söylediklerinden (Matta 26:39) anlaşılıyor: "Benim istediğim gibi değil, fakat Senin istediğin gibi." Çünkü aklında, başka bir iradeyle başka bir şey istediğini söylese de, İlahi iradenin yerine getirilmesini istedi.

Cevap Obj. 1: Mesih akılcı iradesiyle İlahi iradenin yerine getirilmesini istedi; fakat hareketi Tanrı'nın iradesine uzanmayan duyusal iradesiyle değil--ya da şeyleri mutlak olarak düşünülmüş ve İlahi iradeyle ilişkili olmayan doğa olarak kabul edilen iradesiyle değil.

Cevap Obj. 2: İnsan iradesinin İlahi olana uygunluğu aklın iradesine ilişkindir: buna göre arkadaşların iradeleri bile
uyumludur, çünkü akıl bir şeyin bir arkadaşın iradesine göre istendiğini düşünür.

Cevap İhtar 3: Mesih hem kavrayan hem de yolcuydu, çünkü
zihninde Tanrı'yı ​​tatmaktaydı ve hareket edebilen bir bedeni vardı. Bu nedenle
doğal iradesine ve hassas iştahına aykırı şeyler
hareket edebilen bedeninde başına gelebilirdi.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 18, Madde 6]

Mesih'te İradelerin Çelişkisi Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'te iradelerin
çelişkisi varmış gibi görünüyor. Çünkü iradelerin zıtlığı nesnelerin zıtlığıyla ilgilidir, tıpkı hareketlerin zıtlığının terminilerin zıtlığından kaynaklanması gibi, Filozof'tan da açıkça anlaşıldığı gibi (Fiz. v, metin 49, devamı). Şimdi Mesih farklı iradelerinde zıt şeyler istedi. Çünkü İlahi iradesinde ölümü istedi, insan iradesinde ondan kaçındı, bu nedenle Athanasius şöyle diyor [*De Incarnat. et Cont. Arianos, Apollonarius'a karşı yazılmıştır]: "Mesih 'Baba, mümkünse, bu
kaseyi Benden geçir; ama Benim değil, Senin iraden olsun' ve yine 'Ruh gerçekten istekli, ama beden zayıf' dediğinde, iki iradeyi belirtir - bedenin zayıflığı yüzünden tutkudan kaçınan insan iradesi ve tutku için istekli olan İlahi iradesi." Bu nedenle Mesih'te iradelerin zıtlığı vardı.

Obj. 2: Ayrıca, (Galatyalılar 5:17) "bedenin ruha, ruhun da bedene karşı arzuladığı" yazılmıştır. Şimdi, ruh bir şeyi, beden başka bir şeyi arzuladığında, iradelerin
zıtlığı vardır. Fakat bu Mesih'teydi; çünkü Kutsal Ruh'un zihninde yarattığı sevginin iradesiyle,
Yeşaya 53:7'ye göre, tutkuyu istedi: "Kendi isteği olduğu için sunuldu,"
ancak bedeninde tutkudan kaçındı. Bu nedenle, O'nda iradelerin
zıtlığı vardı.

Özdeyiş 3: Ayrıca, (Luka 22:43) "acı içinde olduğu için,
daha uzun süre dua etti" yazılmıştır. Şimdi, acı, zıt şeylere çekilen bir ruhta belirli bir mücadeleyi ima ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Mesih'te iradenin
zıtlığı olduğu görünüyor. _Tam tersine,_ Altıncı Konsey'in [*Üçüncü
Konstantinopolis Konseyi, Yasa 18] kararlarında şöyle denmektedir: "Biz iki doğal iradenin, kötü niyetli sapkınların iddia ettiği gibi, zıtlık içinde olmadığını, fakat O'nun insan iradesini izlediğini ve ne karşı koyduğunu ne de ona karşı mücadele ettiğini, fakat O'nun İlahi ve her şeye gücü yeten iradesine tabi olduğunu kabul ediyoruz."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Zıtlık ancak aynı şeyde ve aynı şeyle ilgili olarak
zıtlık olduğu yerde var olabilir. Çünkü eğer çeşitlilik farklı şeylerle ilgili olarak ve farklı öznelerle ilgili olarak varsa, bu zıtlığın doğası için yeterli olmaz, hatta çelişkinin doğası için bile yeterli olmaz, örneğin bir adam eli açısından iyi yapılı veya sağlıklı olsa da ayağı açısından olmasa bile. Dolayısıyla herhangi bir kişide iradelerin zıtlığı olması için, öncelikle iradelerin çeşitliliğinin aynı şeyi dikkate alması gerekir. Çünkü birinin iradesi bir şeyin yapılmasını evrensel bir nedene göre, bir başkasının iradesi ise aynı şeyin yapılmamasını belirli bir nedene göre ele alıyorsa, iradenin tam bir zıtlığı yoktur, örneğin bir yargıç bir haydutun toplumun iyiliği için asılmasını istediğinde ve onun akrabalarından biri onun özel bir aşk nedeniyle asılmasını istemediğinde, iradelerin zıtlığı yoktur; ancak özel iyiliğin arzusu kamu yararını özel iyilik için engellemeyi isteyecek kadar ileri giderse, iradelerin zıtlığı da aynı şeyi dikkate alır. İkinci olarak, iradelerin zıtlığı için aynı iradede olması gerekir. Çünkü bir insan rasyonel iştahıyla bir şey isterken, hassas iştahıyla başka bir şey isterse, hassas iştah rasyonel iştahı değiştirecek veya en azından engelleyecek kadar baskın olmadıkça, çelişki yoktur; çünkü bu durumda, hassas iştahın zıt hareketinden bir şey
akılcı iradeye ulaşırdı.

Ve bu nedenle, doğal ve hassas
irade Mesih'te İlahi iradenin istemediğini istese de, yine de O'nda iradelerin zıtlığı olmadığı söylenmelidir. Birincisi, ne doğal irade ne de duyusallık iradesi, İlahi iradenin ve Mesih'teki insan aklının iradesinin tutkuyu istemesinin nedenini reddetmemiştir. Çünkü Mesih'in mutlak iradesi, bunu daha ileri bir şey uğruna istemek için ilgili olmasa da, insan ırkının kurtuluşunu istiyordu; ancak duyusallık hareketi
hiçbir şekilde bu kadar uzağa uzanamazdı. İkincisi, ne İlahi irade ne de Mesih'teki aklın iradesi, doğal irade veya duyusallık iştahı tarafından engellenmemiş veya geciktirilmemişti. Öte yandan, ne İlahi irade ne de Mesih'teki aklın iradesi, doğal insan iradesinin hareketinden ve Mesih'teki duyusallığın hareketinden
uzaklaşmamış veya geciktirmemiştir. Çünkü Mesih, İlahi iradesinde ve akıl iradesinde, doğal iradesinin ve şehvet iradesinin doğalarının sırasına göre hareket ettirilmesinden hoşnuttu.
Bu nedenle Mesih'te iradelerin bir karşıtlığı veya zıtlığı olmadığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Mesih'teki herhangi bir iradenin İlahi iradeden başka bir şeyi istemesi gerçeği, Damascene'in söylediği gibi (De Fide Orth. ii, 15, 18, 19), Mesih'teki insan doğasının kendi uygun hareketleriyle hareket ettirildiği İlahi iradeden kaynaklanmıştır.

Cevap Obj. 2: İçimizde ruhun arzuları, bedenin arzuları tarafından engellenir veya geciktirilir: Bu Mesih'te gerçekleşmedi. Bu nedenle Mesih'te, içimizde olduğu gibi, beden ve ruh arasında bir zıtlık yoktu.

Cevap Obj. 3: Mesih'teki ızdırap, çeşitli sebeplerden kaynaklanan irade mücadelesini ima ettiği ölçüde, rasyonel ruhta değildi, tıpkı birinin aklıyla birini düşünerek bir şey istemesi ve aklıyla başka birini düşünerek tam tersini istemesi gibi. Çünkü bu, aklın zayıflığından kaynaklanır, ki bu da hangisinin en iyi olduğuna karar veremez. Şimdi bu Mesih'te gerçekleşmedi, çünkü
O, aklıyla, insan ırkının kurtuluşu ile ilgili İlahi iradenin,
Onun tutkusu tarafından yerine getirilmesinin en iyisi olduğuna karar verdi.
Yine de, Mesih'te hassas kısımla ilgili bir ızdırap vardı, çünkü bu, Damascene'nin dediği gibi, yaklaşan bir denemeden korkmayı ima ediyordu (De Fide Orth. ii, 15; iii, 18, 23).
_______________________

SORU 19

MESİH'İN İŞLEVİNİN BİRLİĞİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in işleyişinin birliğini ele almalıyız; ve bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih'te Tanrılık ve Erkekliğin bir veya birkaç işlevi var mıydı?

(2) Mesih'te insan doğasının birkaç işlevi var mıydı?

(3) Mesih, insan işleviyle Kendisi için bir şey hak etti mi?

(4) O, bununla bizim için bir şey hak etti mi?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 19, Madde 1]

Mesih'te Tanrısallık ve Erkekliğin Tek Bir İşlemi Var mı?

İtiraz 1: Mesih'te Tanrısallık ve Erkekliğin tek bir işlemi olduğu anlaşılıyor. Çünkü Dionysius (Div. Nom. ii) şöyle diyor:
"Tanrı'nın en sevgi dolu işlemi, bize, özün ötesindeki Söz'ün, bütünsel ve gerçek bir şekilde beden almış olması ve insani ve İlahi işlemine yakışan her şeyi yapıp acı çekmiş olmasıyla açıklanır." Ancak burada yalnızca tek bir insani ve İlahi işlemden bahsediyor, bu da Yunanca _theandrike_, yani Tanrı-insan benzeri olarak yazılmıştır. Dolayısıyla Mesih'te yalnızca tek bir bileşik işlem olduğu anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, başlıca ve araçsal etkenin yalnızca tek bir işlemi vardır. Şimdi Mesih'teki insan doğası, yukarıda söylendiği gibi İlahi'nin aracıydı (S. 7, A. 1, ad 3; S. 8, A. 1, ad 1;
S. 18, A. 1, ad 2). Dolayısıyla Mesih'teki İlahi ve insan doğalarının işlemleri aynıdır.

Öz. 3: Dahası, Mesih'te bir hipostazda veya kişide iki doğa olduğundan, hipostaz veya kişiye ait olan her şey bir ve aynıdır. Ancak işlem hipostaz veya kişiye aittir, çünkü işleyen yalnızca mevcut bir suppositum'dur; dolayısıyla, Filozofa göre (Metaf. i, 1), eylemler tekillere aittir. Dolayısıyla Mesih'te yalnızca Tanrısallığın ve İnsanlığın bir işlemi vardır.

Öz. 4: Dahası, varlık mevcut bir hipostaza ait olduğu gibi, işlem de öyledir. Fakat hipostazın birliği nedeniyle Tanrısallık ve (S. 17, A. 2)'in yalnızca bir işlemi vardır. Dolayısıyla, aynı birlik nedeniyle Mesih'te bir işlem vardır.

Nesne [5]: Dahası, [bir şey varsa] orada bir işlem vardır. Fakat aynı şey Tanrısallık ve
İnsanlık tarafından, cüzzamlıların iyileştirilmesi veya ölülerin diriltilmesi gibi, işlenmiştir.
Bu nedenle Mesih'te Tanrısallık ve İnsanlığın yalnızca bir işlemi olduğu görülmektedir.

_Tam tersine,_ Ambrose der ki (De Fide ii, 8): "Aynı işlem farklı güçlerden nasıl kaynaklanabilir? Daha az olan daha büyük olan gibi işleyemez mi? Ve farklı maddeler olduğu yerde tek bir işlem olabilir mi?"

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 18, A. 1), Mesih'e tek bir irade yerleştiren yukarıda adı geçen sapkınlar Mesih'e tek bir işlem yerleştirdiler. Şimdi onların hatalı görüşlerini daha iyi anlamak için, aklımızda tutmamız gereken şey, karşılıklı olarak belirlenmiş birkaç etkenin olduğu her yerde, aşağı olanın üstün olan tarafından hareket ettirildiğidir, tıpkı insanda bedenin ruh tarafından ve alt güçlerin akıl tarafından hareket ettirildiği gibi. Ve böylece aşağı ilkenin eylemleri ve hareketleri, operasyonlardan ziyade, işletilen şeylerdir. Şimdi en yüksek ilkeye ait olan şey, tam olarak operasyondur; böylece insan için, ayaklara ait olan yürümenin ve ele ait olan dokunmanın, insan tarafından işletilen şeyler olduğunu söyleriz - bunlardan biri ruh tarafından ayaklar aracılığıyla, diğeri eller aracılığıyla işletilir. Ve her iki durumda da işleyen aynı ruh olduğundan, işleyen şeyin tarafında sadece bir tane kayıtsız işlem vardır, bu da ilk hareket eden ilkedir; ancak işlenen şeyin tarafında fark bulunur. Şimdi, tıpkı sıradan bir insanda bedenin ruh tarafından, hassas olanın ise rasyonel iştah tarafından hareket ettirilmesi gibi, Rab İsa Mesih'te de insan doğasının İlahi tarafından hareket ettirildiği ve yönetildiği gibi. Bu nedenle, Tanrılığın tarafında tek bir kayıtsız işlem olduğunu, ancak çeşitli şeylerin işlettiğini söylediler, çünkü Mesih'in Tanrılığı, kendi başına bir şey yaptı, yani tüm şeyleri kudretinin sözüyle desteklemek ve insan doğası ile başka bir şey yaptı, yani beden içinde yürümek. Bu nedenle Altıncı Konsey [*Üçüncü Konstantinopolis Konseyi, Eylem. 10] sapkın Severus'un şu sözlerini aktarır: "Bir Mesih tarafından yapılan ve işlenen şeyler büyük ölçüde farklıdır; çünkü bazıları Tanrı'ya yakışır, bazıları ise insandır, yeryüzünde bedensel olarak yürümek gerçekten insanidir, ancak hastalıklı uzuvlara sağlam adımlar atmak, yerde yürüyemez, Tanrı'ya yakışır. Yine de biri, yani Enkarne Söz, birini ve diğerini yaptı - bu bir doğadan, diğeri ise başka bir doğadan değildi; ayrıca farklı şeyler işlediği için iki işleyen doğa ve biçim olduğunu da haklı olarak iddia edemeyiz." 

Ancak burada aldatılmışlardı, çünkü başka biri tarafından hareket ettirilen şeyin iki yönlü bir etkisi vardır - biri kendi biçiminden kaynaklanır - diğeri ise başka biri tarafından hareket ettirildiği için oluşur; böylece bir baltanın kendi başına yaptığı iş, kesmektir; fakat zanaatkar tarafından hareket ettirildiği ölçüde, işlevi tezgah yapmaktır. Dolayısıyla, bir şeye biçimiyle ait olan işlem, ona özgüdür ve hareket ettiriciye ait değildir, ancak bu tür bir şeyi işinde kullandığı ölçüde: dolayısıyla ısıtmak, ateşin uygun işlemidir, ancak bir demircinin, demiri ısıtmak için ateş kullandığı ölçüde değil. Ancak, bir başkası tarafından hareket ettirilen şeye ait olan işlem, hareket ettiricinin işleminden farklı değildir; dolayısıyla bir tezgah yapmak, işçiden bağımsız olarak baltanın işi değildir. Dolayısıyla, hareket ettirici ve hareket ettirilenin farklı biçimleri veya işlevsel yetenekleri olduğu her yerde, hareket ettiricinin işlemi ve hareket ettirilenin uygun işlemi farklı olmalıdır; hareket ettirilen, hareket ettiricinin işleminde
paylaşsa da ve hareket ettirici, hareket ettirilenin işleminden
yararlansa da ve dolayısıyla her biri diğeriyle birlikte hareket etse de.

Bu nedenle Mesih'te insan doğasının uygun biçimi ve gücü vardır
ve İlahi olan da öyledir. Bu nedenle insan doğasının uygun işleyişi İlahi'den ayrıdır ve bunun tersi de geçerlidir.
Bununla birlikte, İlahi Doğa insan doğasının işleyişinden, aracının işleyişinden faydalanır; ve aynı şekilde insan doğası da İlahi Doğanın işleyişine katılır, tıpkı bir aracın ana etkenin işleyişine katılması gibi. Ve
Papa Leo'nun (Ep. ad Flavian. xxviii) söylediği şey budur: "Her iki biçim"
(yani hem İlahi hem de insan doğası Mesih'te) "birbirleriyle birlik içinde her birine uygun olanı yapar, yani Söz, Söz'e ait olanı işler ve beden, bedene ait olanı gerçekleştirir."

Fakat eğer Mesih'te Tanrısallık ve insanlık için tek bir işlem olsaydı, ya insan doğasının uygun biçimi ve gücü olmadığını söylemek gerekirdi (çünkü bu İlahi için söylenemezdi), bundan Mesih'te sadece İlahi işlemin olduğu sonucu çıkar; ya da İlahi ve insan gücünden tek bir gücün oluştuğunu söylemek gerekirdi. Şimdi bunların ikisi de imkansızdır. Çünkü birincisine göre Mesih'teki insan doğasının kusurlu olduğu varsayılır; ve ikincisine göre doğaların bir
karışıklığı varsayılır. Bu nedenle Altıncı Konsey'in (Eylemler. 18) bu görüşü kınadı ve şu şekilde karar verdi: "Aynı Rab İsa Mesih'te iki doğal, bölünemez, dönüştürülemez, karıştırılmamış ve ayrılmaz işlemi itiraf ediyoruz"; yani İlahi işlem ve insan işlemi.

Cevap Obj. 1: Dionysius, Mesih'e bir theandrik, yani bir Tanrı-insan benzeri veya Divino-insan, işlem yerleştirir, her iki doğanın işlemlerinin veya güçlerinin karıştırılmasıyla değil, İlahi işleminin insanı kullanması ve insan işleminin İlahi gücü paylaşması ölçüsünde. Bu nedenle, belirli bir mektupta (Ad Caium
iv) dediği gibi, "insandan olanı insandan öte işler; ve bu, Bakire'nin doğaüstü bir şekilde gebe kalması ve dengesiz suların bedensel ayakların ağırlığını taşımasıyla gösterilir." Şimdi, doğmanın insan doğasına ait olduğu ve aynı şekilde yürümenin de aynı şekilde olduğu açıktır; ancak her ikisi de Mesih'te doğaüstü olarak vardı. Aynı şekilde, O, cüzamlıyı bir dokunuşla iyileştirdiğinde olduğu gibi, İlahi şeyleri insani olarak yaptı. Bu nedenle aynı mektupta şunu ekler: "Tanrı'nın yaptığı gibi İlahi işler yapmadı ve insan işlerini insanın yaptığı gibi yapmadı, ancak Tanrı insan oldu ve Tanrı ve insanın yeni bir işlemiyle."

Şimdi, Mesih'te iki işlemi, biri İlahi
diğeri insan doğasının işlemini anladığı, söylediklerinden açıktır, Div. Nom. ii: "Baba ve Kutsal Ruh, insan işlemine ait olan her şeye, en lütufkar ve merhametli iradeleri dışında, hiçbir şekilde katılmazlar", yani Baba ve Kutsal Ruh, merhametleriyle Mesih'in insani şeyler yapmasını ve çekmesini istedikleri ölçüde. Ve ekler: "O gerçekten değişmez Tanrı'dır ve Tanrı'nın yüce ve anlatılamaz işlemiyle Tanrı'nın Sözü'dür, ki bu, bizim için insan olarak yaratılmış olarak, O'nun gerçekleştirdiği bir işlemdir." Bu nedenle, Baba ve Kutsal Ruh'un merhametli rızaları dışında paylaşmadıkları insan işleminin, Baba ve Kutsal Ruh'un paylaştığı Tanrı'nın Sözü olarak O'nun işleminden ayrı olduğu açıktır.

Cevap İhtar 2: Aletin, başlıca etken tarafından hareket ettirilerek hareket ettiği söylenir; ve yine de, bunun yanı sıra, yukarıda belirtilen ateşin kendi biçimiyle uygun işlemine sahip olabilir. Ve bu nedenle, aletin alet olarak eylemi, başlıca etkenin eyleminden ayrı değildir; yine de bir şey olduğu için başka bir işlemi olabilir. Bu nedenle, Tanrılığın aracı olarak Mesih'in insan doğasının işlemi, Tanrılığın
işleminden ayrı değildir; çünkü Mesih'in insanlığının bizi kurtardığı kurtuluş ve Tanrısallığının bizi kurtardığı kurtuluş birbirinden ayrı değildir; yine de Mesih'teki insan doğası, belirli bir doğa olduğu için, yukarıda belirtildiği gibi İlahi olandan ayrı, uygun bir işleme sahiptir.

Cevap Obj. 3: İşlemek, var olan bir hipostaza aittir; ancak, işlemin türünü aldığı biçim ve doğaya göre. Dolayısıyla biçimlerin veya doğaların çeşitliliğinden çeşitli işlem türleri ortaya çıkar, ancak hipostazın birliğinden türlerin işlemiyle ilgili sayısal birlik ortaya çıkar: böylece ateşin, ışık ve ısının farkından, özellikle farklı iki işlemi vardır, yani aydınlatmak ve ısıtmak, ancak aynı anda aydınlatan ateşin aydınlatması sayısal olarak birdir. Dolayısıyla, aynı şekilde, Mesih'te, iki doğası nedeniyle zorunlu olarak iki farklı işlem vardır; yine de, aynı anda yapılan her işlem sayısal olarak birdir, bir yürüyüş ve bir şifa gibi.

Cevap Obj. 4: Varlık ve işlem, doğa nedeniyle kişiye aittir; ancak farklı bir şekilde. Çünkü varlık, kişinin tam yapısına aittir ve bu açıdan bir terimin doğasına sahiptir; dolayısıyla, kişinin birliği, tam ve kişisel varlığın birliğini gerektirir. Ancak işlem, bir form veya doğa nedeniyle kişinin bir etkisidir. Dolayısıyla işlemlerin çokluğu kişisel birlikle bağdaşmaz değildir.

Cevap Obj. 5: İlahi operasyonun uygun çalışması, insan operasyonunun uygun çalışmasından farklıdır. Bu nedenle bir cüzamlıyı iyileştirmek, İlahi operasyonun uygun çalışmasıdır, ancak ona dokunmak insan operasyonunun uygun çalışmasıdır. Şimdi bu iki operasyon da bir işte birleşir, çünkü bir doğa diğeriyle birlikte hareket eder. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 19, Madde 2]

Mesih'te Birkaç İnsan Operasyonu Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'te birkaç insan operasyonu vardır. Çünkü insan olarak Mesih, besleyici ruhuyla bitkilerle, hassas ruhuyla hayvanlarla ve entelektüel ruhuyla meleklerle iletişim kurar, tıpkı diğer insanların yaptığı gibi. Şimdi bir bitkinin bitki olarak ve bir hayvanın hayvan olarak operasyonları farklıdır. Bu nedenle insan olarak Mesih'in birkaç operasyonu vardır.

İlham 2: Ayrıca, güçler ve alışkanlıklar eylemleriyle ayırt edilir. Şimdi Mesih'in ruhunda çeşitli güçler ve alışkanlıklar vardı; bu nedenle
ayrıca çeşitli işlemler.

Nesne 3: Ayrıca, araçlar işlemlerine göre orantılı olmalıdır. Şimdi insan vücudunun farklı biçimlerde çeşitli üyeleri vardır ve
bu nedenle çeşitli işlemlere uygundur. Bu nedenle Mesih'te
insan doğasında çeşitli işlemler vardır.

_Tam tersine,_ Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 15),
"işlem doğaya bağlıdır." Fakat Mesih'te
sadece bir insan doğası vardır. Bu nedenle Mesih'te sadece bir insan
işlemi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın kendisi olmasının nedeni aklı olduğundan;
bu işleme basitçe insan denir, bu akıldan
istemeden, yani rasyonel iştahtan kaynaklanır. Şimdi eğer insanda akıl ve iradeden kaynaklanmayan herhangi bir işlem varsa, bu sadece bir insan işlemi değildir, fakat insan doğasının bir kısmı nedeniyle insana aittir - bazen temel bedenlerin doğası nedeniyle, aşağıya doğru taşınmak için - bazen bitkisel ruhun gücü nedeniyle, beslenmek ve büyümek için - bazen hassas kısım nedeniyle, görmek ve duymak, hayal etmek ve hatırlamak, arzulamak ve öfkelenmek için. Şimdi bu işlemler arasında bir fark vardır. Çünkü hassas ruhun işlemleri bir dereceye kadar akla itaat eder ve dolayısıyla akla itaat ettikleri ölçüde bir şekilde rasyonel ve insanidirler, bunu Filozof'tan (Etik. i, 13) açıkça anlıyoruz. Fakat bitkisel ruhtan veya temel bedenlerin doğasından kaynaklanan işlemler akla tabi değildir; dolayısıyla hiçbir şekilde rasyonel değildirler; ne de
sadece insan, ama sadece insan doğasının bir parçası olarak. Şimdi
(A. 1) bir alt etken kendi biçimiyle hareket ettiğinde, alt etkenin ve üst etkenin işlemlerinin farklı olduğu;
ama alt etken sadece üst etken tarafından hareket ettirildiğinde,
o zaman üst ve alt etkenin işlemi bir olduğu söylendi.

Ve bu nedenle her sıradan insanda, temel bedenin ve
bitkisel ruhun işlemleri, tam olarak insan olan iradenin işleminden farklıdır; aynı şekilde hassas ruhun işlemleri de
akıl tarafından hareket ettirilmediği için; ama akıl tarafından hareket ettirildiği için, hassas ve rasyonel kısmın işlemleri
aynıdır. Şimdi, işlemin ilkesini, yani akıl ve iradeyi ele alırsak, rasyonel kısmın sadece bir işlemi vardır; ama işlemler, çeşitli nesnelerle ilişkilerini
düşünürsek çoktur. Ve bazıları buna operasyonlardan ziyade operasyonların çeşitliliği adını verdiler, operasyonun birliğini yalnızca operasyon ilkesinden yargıladılar. Ve şimdi Mesih'teki operasyonların birliğini ve çokluğunu bu açıdan ele alıyoruz.

Bu nedenle her sıradan insanda yalnızca bir operasyon vardır ki buna insan denir; ancak bunun dışında sıradan bir insanda yukarıda söylendiği gibi kesinlikle insan olmayan bazı başka operasyonlar da vardır. Fakat
İnsan İsa Mesih'te, akıl tarafından düzenlenmemiş olan hassas kısmın hiçbir hareketi yoktu. Hatta doğal ve bedensel işlemler bile bazı bakımlardan O'nun iradesine aitti, çünkü yukarıda belirtildiği gibi
"bedeninin kendisine ait olanı yapması ve acı çekmesi" O'nun iradesiydi (S. 18, A. 5). Bu nedenle, Mesih'te, başka herhangi bir insanda olduğundan çok daha fazla bir işlem vardır.

Cevap Obj. 1: Hassas ve besleyici kısımların işlemleri, yukarıda belirtildiği gibi, kesinlikle insani değildir; yine de Mesih'te bu işlemler diğerlerinden daha insaniydi.

Cevap Obj. 2: Güçler ve alışkanlıklar, nesneleriyle karşılaştırıldığında çeşitlenir. Bu nedenle, işlemlerin çeşitliliği bu şekilde çeşitli güçlere ve alışkanlıklara, aynı şekilde çeşitli nesnelere karşılık gelir. Şimdi bu operasyon çeşitliliğini Mesih'in insanlığından dışlamak istemiyoruz, ne de zaman çeşitliliğinden kaynaklananı, sadece yukarıda söylendiği gibi ilk etkin ilkeyi ilgilendireni.

(Aziz Thomas, Obj. 3'e hiçbir cevap vermiyor; bazı kodeksler şunu ekliyor: Üçüncü itiraza cevap buradan toplanabilir.)
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 19, Madde 3]

Mesih'in İnsan Eylemi Ona Layık Olabilir mi?

İtiraz 1: Mesih'in insan eyleminin Ona layık olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü ölümünden önce Mesih, şimdi olduğu gibi bir
anlayandı. Fakat anlayanlar hak etmezler: çünkü anlayanın hayırseverliği mutluluk ödülüne aittir, çünkü meyve verme ona bağlıdır. Bu yüzden bu, liyakat ilkesi gibi görünmüyor, çünkü liyakat ve ödül aynı şey değildir. Bu nedenle Mesih
tutkularından önce hak etmemişti, şimdi de hak etmediği gibi.

Öz. 2: Ayrıca, hiç kimse kendisine hak edileni hak etmez. Fakat Mesih
doğası gereği Tanrı'nın Oğlu olduğundan, diğer insanların
işleriyle hak ettikleri ebedi miras O'na aittir. Ve bu nedenle, başlangıçtan itibaren Tanrı'nın Sözü olan Mesih, kendisi için hiçbir şeyi hak edemezdi.

Öz. 3: Ayrıca, ilkeye sahip olan kişi, onun sahipliğinden akanı
hak etmez. Fakat Mesih, ruhun yüceliğine sahiptir,
bundan dolayı, doğal süreçte, bedenin yüceliği akmıştır, tıpkı Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Dios cxviii); ancak bir muafiyetle Mesih'te ruhun yüceliğinin bedene taşmaması sağlanmıştır. Bu nedenle Mesih, bedenin yüceliğini hak etmemiştir.

Öz. 4: Dahası, Mesih'in mükemmelliğinin tezahürü, Mesih'in Kendisi için değil, O'nu tanıyanlar için iyidir. Bu nedenle, Mesih'i sevenlere, Yuhanna 14:21'e göre, O'nun kendilerine gösterileceği bir ödül olarak vaat edilmiştir: "Beni seven, Babam tarafından sevilecektir ve Ben onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim." Bu nedenle Mesih, büyüklüğünün tezahürünü hak etmemiştir.

_Tam tersine,_ Havari (Filipililer 2:8, 9) şöyle der: "Ölüme kadar itaat ederek... Bu nedenle Tanrı da O'nu yüceltti." Bu nedenle itaat ederek yüceltilmesini hak etti ve böylece Kendisi için bir şey hak etti.

_Cevap veriyorum ki,_ Birinin kendi başına iyi bir şeye sahip olması, onu başkasından elde etmekten daha mükemmeldir, çünkü "kendi başına bir neden olan şey, başkası aracılığıyla bir neden olan şeyden her zaman daha mükemmeldir", _Fiz._ viii, 5'te söylendiği gibi. Şimdi bir şeyin, kendi başına, bir dereceye kadar nedeni olduğu şeye sahip olduğu söylenir. Ancak sahip olduğumuz her iyi şeyin, otorite tarafından ilk nedeni Tanrı'dır; ve bu şekilde, 1 Korintliler 4:7'ye göre, hiçbir yaratığın kendi başına iyiliği yoktur: "Almadığın
neye sahipsin?" Yine de, ikincil bir şekilde, herhangi biri, Tanrı ile bu konuda işbirliği yaptığı ölçüde, belirli iyi şeylere sahip olmasının kendi başına bir nedeni olabilir ve bu nedenle, kendi liyakatiyle bir şeye sahip olan kişi, bir şekilde, kendi liyakatiyle sahip olur. Bu nedenle, bir şeye liyakatle sahip olmak, liyakatsiz olmaktan daha iyidir. Şimdi tüm mükemmellik ve büyüklük Mesih'e atfedildiğinden,
sonuç olarak O, başkalarının liyakatle sahip olduğu şeye liyakatle sahip olmalıdır; ancak bu, eksikliğinin Mesih'in onurunu ve mükemmelliğini, liyakatle elde edeceğinden daha fazla azaltacağı bir nitelikte olmadığı sürece. Bu nedenle,
Ne lütfu, ne bilgiyi, ne ruhunun mutluluğunu,
Ne de Tanrısallığı hak etti, çünkü liyakat yalnızca henüz
sahip olunmamış olanla ilgili olduğundan, Mesih'in bir zamanlar bunlardan yoksun olması gerekirdi; ve bunlar olmadan olmak, Mesih'in onurunu, liyakatinin artıracağından daha fazla azaltırdı. Ancak,
bedenin ihtişamı ve benzerleri,
hayırseverlik erdemine ait olan liyakatin
onurundan daha azdır. Bu nedenle,
Mesih'in, liyakatle, bedeninin ihtişamına ve
Göğe Yükselişi, saygınlık,
ve geri kalanı gibi dışsal mükemmelliğine ait olan her şeye sahip olduğunu söylemeliyiz. Ve böylece O'nun Kendisi için hak edebileceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Bir hayırseverlik eylemi olan meyve verme, Mesih'in hak etmediği ruhun ihtişamına aittir. Bu nedenle eğer O hayırseverlikle hak ettiyse, bu, liyakat ve ödülün aynı olduğu anlamına gelmez. O, bir anlayanın hayırseverliği olduğu için hayırseverlikle hak etmedi, fakat bir yolcunun hayırseverliği olduğu için hak etti. Çünkü O, yukarıda söylendiği gibi, aynı anda hem yolcu hem de anlayandı (S. 15, A. 10). Ve bu nedenle, artık bir yolcu olmadığı için, hak etme durumunda değildir.

Cevap Obj. 2: Çünkü Mesih doğası gereği Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olduğundan, İlahi ihtişam ve her şeyin efendiliği, ilk ve en yüce Rab olarak O'na aittir. Yine de, kutsanmış bir adam olarak O'na bir ihtişam aittir; ve O, kısmen liyakatsiz, kısmen de liyakatle bunu yapar, söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi.

Cevap Obj. 3: İlahi bir atamayla, ruhtan bedene, insan liyakatine uygun bir şekilde bir şan taşması vardır; böylece
insan, bedende gerçekleştirdiği ruhun eylemiyle liyakat kazanırken, ruhun şanının bedene taşmasıyla ödüllendirilebilir. Ve bu nedenle, yalnızca ruhun şanı değil, aynı zamanda bedenin şanı da liyakat kapsamına girer, Rom. 8:11'e göre:
"O . . . ayrıca, içimizde [Vulg.: 'sizin'] yaşayan Ruhu sayesinde, bizim [Vulg.: 'sizin'] ölümlü bedenlerimizi canlandıracaktır." Ve böylece
Mesih'in liyakat kapsamına girebilir.

Cevap Obj. 4: Mesih'in mükemmelliğinin tezahürü, başkalarının bilgisinde sahip olduğu varlık açısından O'nun iyiliğidir; her ne kadar
kendilerinde sahip oldukları varlık açısından bu, esas olarak
Onu tanıyanların iyiliğine ait olsa da. Yine de bu bile
Mesih'e atfedilir, çünkü onlar O'nun üyeleridir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 19, Madde 4]

Mesih Başkaları İçin Hak Edebilir Mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih başkaları için hak edemezdi.
Çünkü şöyle yazılmıştır (Hez. 18:4): "Günah işleyen can,
ölecektir." Dolayısıyla, benzer bir sebepten ötürü, hak eden can,
ödüllendirilecektir. Bu nedenle Mesih'in başkaları için hak etmiş olması mümkün değildir.

İlke 2: Dahası, hepimiz Mesih'in lütfunun doluluğunu alıyoruz, tıpkı Yuhanna 1:16'da yazıldığı gibi. Şimdi Mesih'in lütfuna sahip olan diğer insanlar
başkaları için hak edemezler. Çünkü (Hez. 14:20) şöyle yazılmıştır: "Nuh ve Daniel ve Eyüp şehirde [Vulg.: 'ortasında'] olsalar... ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar; ancak adaletleriyle kendi canlarını kurtarırlar." Dolayısıyla Mesih bizim için hiçbir şey hak edemezdi.

Özd. 3: Dahası, hak ettiğimiz "ödül" "adalete [Vulg.: 'borca'] göre değil, lütufa göre"dir, Rom. 4:4'ten açıkça anlaşıldığı gibi. Dolayısıyla Mesih kurtuluşumuzu hak ettiyse, kurtuluşumuzun Tanrı'nın lütfuyla değil, adaletle olduğu ve O'nun kurtarmadığı kişilere haksızlık ettiği sonucu çıkar, çünkü Mesih'in liyakati herkese uzanır.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Romalılar 5:18): "Birinin suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet; aynı şekilde birinin adaletiyle de bütün insanlara yaşam haklılığı. "Ancak Adem'in kusurları başkalarının kınanmasına kadar ulaştı. Bu nedenle, Mesih'in liyakati
başkalarına çok daha fazla ulaşır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 8, AA. 1, 5), lütuf Mesih'te yalnızca bir birey olarak değil, aynı zamanda tüm Kilise'nin Başı olarak da vardı, hepsi bir başın üyeleri olarak birleşmiştir,
bir mistik kişiyi oluştururlar. Ve bu nedenle Mesih'in liyakati
başkalarına, onlar O'nun üyeleri oldukları ölçüde uzanır; tıpkı bir insanda
baş eyleminin bir şekilde tüm üyelerine ulaşması gibi, çünkü yalnızca kendisi için değil, tüm üyeler için algılar.

Cevap Obj. 1: Bir bireyin günahı yalnızca kendisine zarar verir; ancak Tanrı tarafından tüm doğanın ilkesi olarak atanan Adem'in günahı, bedensel üreme yoluyla başkalarına aktarılır. Aynı şekilde, Tanrı tarafından atanan Mesih'in liyakati de
Lütuf açısından tüm insanların başı olmak, tüm üyelerine uzanır.

Cevap Obj. 2: Diğerleri Mesih'in doluluğundan aslında lütfun kaynağını değil, ama özel bir lütuf alırlar. Ve bu nedenle, insanların Mesih'in yaptığı gibi başkaları için hak etmesi gerekmez.

Cevap Obj. 3: Adem'in günahı başkalarına yalnızca bedensel
üretimle ulaştığı gibi, Mesih'in liyakati de başkalarına yalnızca vaftizde gerçekleşen ruhsal
yenilenmeyle ulaşır; burada Gal. 3:27'ye göre Mesih ile birleşiriz, "Mesih'te vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giyin"; ve Mesih ile birleşmenin insana lütuf sayesinde
verildiği. Ve böylece
insanın kurtuluşu lütuftandır. _______________________

SORU 20

MESİH'İN BABA'YA TABİ OLMASI HAKKINDA
(İki Maddede)

Şimdi Mesih'e ait olan şeyleri Baba ile ilişkili olarak ele almalıyız. Bunlardan bazıları, Baba ile ilişkisi nedeniyle O'nun için öngörülmüştür, örneğin O'na tabi olduğu, O'na dua ettiği, O'na rahiplik yoluyla hizmet ettiği. Ve bazıları, Baba'nın O'na olan ilişkisi nedeniyle O'nun için öngörülmüştür veya öngörülebilir, örneğin Baba'nın O'nu evlat edindiği ve O'nun O'nu önceden belirlediği.

Bu nedenle (1) Mesih'in Baba'ya tabi olmasını; (2) Duasını; (3) Rahipliğini; (4) Evlat edinilmeyi - O'na yakışıp yakışmadığını; (5) Önceden belirlenmesini ele almalıyız.

İlk başlık altında iki araştırma noktası vardır:

(1) Mesih Baba'ya tabi midir?

(2) Kendisine tabi midir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 20, Madde 1]

Mesih'in Baba'ya Tabi Olduğunu Söyleyebilir miyiz?

İtiraz 1: Mesih'in Baba'ya tabi olduğunu söyleyemeyiz gibi görünüyor. Çünkü Baba'ya tabi olan her şey bir
yaratıktır, çünkü _De Eccles. Dogm._ iv'de söylendiği gibi, "Üçlü Birlik'te
bağımlılık veya tabi olma yoktur." Ancak yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in bir
yaratık olduğunu basitçe söyleyemeyiz (S. 16, A. 8). Bu nedenle, Mesih'in Baba Tanrı'ya tabi olduğunu basitçe söyleyemeyiz.

İtiraz 2: Ayrıca, bir şey Tanrı'nın egemenliğine tabi olduğunda Tanrı'ya tabi olduğu söylenir. Ancak, itaati Mesih'in insan doğasına atfedemeyiz; Damascene şöyle der (De Fide Orth. iii,
21): "Aklımızda tutmalıyız ki, buna" (yani Mesih'in insan doğasına) "hizmetçi diyememeliyiz; çünkü 'boyun eğme' ve 'egemenlik' sözcükleri doğanın adları değil, 'babalık' ve 'soy bağı' sözcükleri gibi ilişkilerin adlarıdır." Bu nedenle Mesih, insan doğasında
Tanrı Baba'ya tabi değildir.

Özd. 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (1 Kor. 15:28): "Ve her şey
O'na tabi kılındığında, Oğul da
her şeyi O'nun altına koyana tabi olacaktır." Ancak, yazıldığı gibi (İbr. 2:8): "Henüz her şeyin O'na tabi olduğunu görmüyoruz." Bu nedenle O, her şeyi
O'na tabi kılan Baba'ya henüz tabi değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Yuhanna 14:28) şöyle der: "Baba benden büyüktür"; ve Augustinus (De Trin. i, 7): "Kutsal Yazıların her ikisinden de bahsetmesi sebepsiz değildir, Oğul Baba'ya eşittir ve Baba Oğul'dan daha büyüktür, çünkü ilki Tanrı'nın biçimi nedeniyle, ikincisi ise bir hizmetkarın biçimi nedeniyle söylenmiştir, hiçbir karışıklığa yer yoktur." Şimdi daha az olan daha
büyük olana tabidir. Bu nedenle Mesih bir hizmetkar biçiminde Baba'ya tabidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir tabiatı olan kişi o tabiata özgü olana sahip olmaya yetkilidir. Şimdi insan tabiatı başlangıcından itibaren Tanrı'ya üçlü bir tabiiyete sahiptir. Birincisi, İlahi Tabiat'ın iyiliğin özü olduğu için, Dionysius'tan (Div. Nom. i) açıkça anlaşıldığı üzere, iyilik derecesini dikkate alır; yaratılmış bir tabiat ise İlahi iyiliğe katılır, tabiri caizse bu iyiliğin ışınlarına tabidir. İkinci olarak, insan doğası Tanrı'ya tabidir, Tanrı'nın gücü açısından, insan doğası da, her yaratık gibi, İlahi düzenin işleyişine tabidir. Üçüncü olarak, insan doğası özellikle Tanrı'ya tabidir, kendi iradesiyle O'nun emrine itaat ettiği için. Tanrı'ya olan bu üçlü tabiiyet Mesih'in Kendisi için itiraf ettiği şeydir. İlki (Matta 19:17): "Neden bana iyilik hakkında soru soruyorsun? Biri iyidir, Tanrı." Ve bunun üzerine Jerome şöyle der: "Ona iyi bir efendi diyen ve O'nu Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmeyen, hiçbir insanın, ne kadar kutsal olursa olsun, Tanrı ile karşılaştırıldığında iyi olmadığını öğrenir." Ve bununla bize, insan doğasında Kendisinin, İlahi iyiliğin zirvesine ulaşmadığını anlamamızı sağladı. Ve "büyük olan, ancak hacimli olmayan şeylerde büyük olmak iyi olmakla aynı şeydir", Augustinus'un dediği gibi (De Trin. vi, 8), bu nedenle Baba'nın insan doğasında Mesih'ten daha büyük olduğu söylenir. İkinci tabiiyet Mesih'e atfedilir, çünkü Mesih'in başına gelen her şeyin İlahi bir atamayla gerçekleştiğine inanılır; bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. iv) Mesih'in "Tanrı Baba'nın tüzüğüne tabi olduğunu" söyler. Ve bu, "her yaratık Tanrı'ya hizmet eder" (Judith 16:17) ve Bilgelik 16:24'e göre O'nun tüzüğüne tabi olarak, "Yaratıcı Sana hizmet eden yaratık" ifadesinin kullanıldığı bir itaattir. Ve bu şekilde Tanrı'nın Oğlu'nun (Filipililer 2:7) "bir hizmetkarın biçimini" aldığı söylenir. Üçüncü tabi kılmayı Kendisine atfeder ve şöyle der (Yuhanna 8:29): "Ben her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yaparım." Ve bu, ölüme kadar itaat ederek Baba'ya tabi kılınmaktır. Bu nedenle (Filipililer 2:8) şöyle yazılmıştır: O, Baba'ya "ölüme kadar" "itaatkar" oldu.

Cevap Obj. 1: Mesih'in bir yaratık olduğunu basitçe değil, yalnızca insan doğasında, bu niteleme eklenmiş olsun veya olmasın, yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, A. 8) anlamamız gerektiği gibi, Mesih'in Baba'ya basitçe değil, insan doğasında tabi olduğunu da anlamamız gerekir, bu niteleme eklenmemiş olsa bile; ve yine de, Oğul'u Baba'dan daha az gören Arius'un hatasından kaçınmak için bu nitelemeyi eklemek daha iyidir.

Cevap Obj. 2: Hizmet ve egemenlik ilişkisi, bir hizmetkarın efendisinin iradesiyle hareket etmesi gerektiği için eylem ve tutkuya dayanır. Şimdi eylem, doğaya, fail olarak değil, kişiye atfedilir, çünkü Filozofa göre "eylemler supposita ve tekillere aittir" (Metaph. i, 1). Yine de eylem, kişinin veya hipostazın hareket ettiği şey açısından doğaya atfedilir. Dolayısıyla, doğanın tam olarak hükmettiği veya hizmet ettiği söylenmese de, her hipostaz veya kişinin şu veya bu doğada hükmettiği veya hizmet ettiği doğru olarak söylenebilir. Ve bu şekilde hiçbir şey Mesih'in insan doğasında Baba'ya tabi veya hizmetkar olmasını engellemez.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Trin. i, 8): "Mesih, sadık olanları, şimdi imanla
üzerlerinde hüküm sürdüğü kişileri vizyona getirdiğinde, krallığı Tanrı'ya ve Baba'ya verecektir", yani Baba ve Oğul'un ortak
özünü görmek için: ve sonra O, yalnızca
kendisinde değil, aynı zamanda Tanrısallığın tam katılımıyla
üyelerinde de tamamen
Baba'ya tabi olacaktır. Ve sonra her şey,
onlarla ilgili iradesinin nihai olarak gerçekleşmesiyle
tamamen O'na tabi olacaktır; her ne kadar şimdi bile her şey
gücü açısından O'na tabi olsa da, Matta 28:18'e göre: "Gökte ve yerde
bütün güç Bana verildi."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 20, Madde 2]

Mesih Kendine Tabi Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih Kendine tabi değildir. Çünkü
Cyril, Efes Konseyi'nin (Bölüm I,
bölüm xxvi) aldığı bir sinodal mektupta şöyle diyor: "Mesih ne kendisinin hizmetkarıdır ne de efendisidir.
Bunu düşünmek veya söylemek aptallıktır, daha doğrusu dindarlık değildir." Ve
Damascene aynı şeyi söyler (De Fide Orth. iii, 21): "Tek Varlık, Mesih, Kendisinin hizmetkarı veya efendisi olamaz." Şimdi Mesih'in, Kendisine tabi olduğu için Baba'nın hizmetkarı olduğu söylenir. Dolayısıyla Mesih Kendisine tabi değildir.

Obj. 2: Ayrıca, hizmetkar, efendiye atıfta bulunur. Şimdi hiçbir şeyin kendisiyle bir ilişkisi yoktur, dolayısıyla Hilary (De Trin. vii) hiçbir şeyin kendisine benzer veya eşit olmadığını söyler. Dolayısıyla Mesih'in Kendisinin hizmetkarı olduğu ve dolayısıyla Kendisine tabi olduğu söylenemez.

Obj. 3: Ayrıca, Athanasius'un dediği gibi "akılcı ruh ve beden tek bir insan olduğu gibi; Tanrı ve insan da tek bir Mesih'tir" (Symb. Fid.). Şimdi insanın kendisine tabi veya kendisine hizmetkar veya kendisinden daha büyük olduğu söylenemez çünkü bedeni ruhuna tabidir. Bu nedenle,
Mesih'in Kendisine tabi olduğu söylenemez çünkü O'nun İnsanlığı
Tanrısallığına tabidir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. i, 7) şöyle der: "Gerçek şu şekilde gösterir" (yani Baba insan doğasında Mesih'ten daha büyüktür) "Oğul Kendisinden daha azdır."

Dahası, onun iddia ettiği gibi (De Trin. i, 7), bir hizmetkarın biçimi Tanrı'nın Oğlu tarafından öyle
alınmıştır ki Tanrı'nın biçimi kaybolmamıştır. Fakat
Baba ve Oğul'da ortak olan Tanrı biçimi nedeniyle, Baba insan doğasında Oğul'dan daha büyüktür. Bu nedenle
Oğul insan doğasında Kendisinden daha büyüktür.

Dahası, Mesih insan doğasında Tanrı Baba'nın hizmetkarıdır,
Yuhanna 20:17'ye göre: "Babama ve Babanıza, Tanrıma ve Tanrınıza
yükseliyorum." Şimdi Baba'nın hizmetkarı olan, Oğul'un hizmetkarıdır; Aksi takdirde Baba'ya ait olan her şey Oğul'a ait olmazdı. Bu nedenle Mesih kendi hizmetkarıdır
ve Kendisine tabidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (A. 1, ad 2), efendi veya hizmetkar olmak bir doğaya göre bir kişiye veya hipostaza atfedilir. Bu nedenle Mesih'in Kendisinin efendisi veya hizmetkarı olduğu veya Tanrı Sözü'nün İnsan Mesih'in Efendisi olduğu söylendiğinde, bu iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, bunun başka bir hipostaz veya kişi nedeniyle söylendiği anlaşılsın, sanki Tanrı Sözü'nün kişisi hükmediyormuş ve hizmet eden kişinin kişisi varmış gibi; ve bu Nestorius'un sapkınlığıdır. Bu nedenle, Efes Konseyi'nde Nestorius'un kınamasında (Bölüm III, bölüm i, anath. 6) şöyle denmektedir: "Eğer biri Tanrı'dan doğan Söz'ün, Mesih'in Tanrısı veya Rabbi olduğunu söylerse ve Kutsal Yazılar'a göre, Söz'ün ete kemiğe bürünmüş hali gibi, aynı anda hem Tanrı hem de insan olduğunu kabul etmezse, o kişi aforoz olsun." Ve bu anlamda, Cyril ve Damascene tarafından reddedilir (Obj. 1); ve aynı anlamda Mesih'in Kendisinden daha az veya Kendisine tabi olduğu reddedilmelidir.
İkincisi, bir kişi veya hipostazdaki doğaların çeşitliliği olarak anlaşılabilir. Ve böylece, Baba ile aynı fikirde olduğu birinde, Baba ile birlikte başkanlık ettiğini ve yönettiğini; ve bizimle aynı fikirde olduğu diğer doğada, O'nun tabi olduğunu ve hizmet ettiğini söyleyebiliriz ve bu anlamda Augustinus, "Oğul Kendisinden daha azdır" der. "

Ancak, bu "Mesih" ismi bir Kişinin ismi olduğu için, "Oğul" ismi gibi, bu şeylerin, Kişinin ezeli olması nedeniyle, özünde ve mutlak olarak Mesih'e ait olduğu ve özellikle Kişiye veya hipostaza daha uygun görünen ilişkiler olduğu akılda tutulmalıdır. Ancak, insan doğasında O'na ait olan her şey, daha ziyade bir nitelemeyle O'na atfedilmelidir; böylece, Mesih'in basitçe en büyük, Rab, Hükümdar olduğunu söyleriz, oysa tabi veya hizmetkar veya daha az olmak, insan doğasında bir nitelemeyle O'na atfedilmelidir.

Cevap Obj. 1: Cyril ve Damascene, Mesih'in Kendisinin başı olduğunu, bunun bir supposita çoğulluğunu ima ettiği ölçüde, reddederler, ki bu da birinin bir başkasının efendisi olabilmesi için gereklidir.

Cevap Obj. 2: Basitçe söylemek gerekirse, efendi ve hizmetkarın farklı olabilir; yine de aynı kişi farklı açılardan Kendisinin efendisi olduğu sürece, efendilik ve itaatkarlık kavramları korunabilir.

Cevap Obj. 3: İnsanın çeşitli kısımları, biri üstün diğeri aşağı olduğu için, Filozof (Etik v, 11) öfkeli ve şehvetli güçler akla uyduğu sürece, bir insan ile kendisi arasında adalet olduğunu söyler. Bu nedenle, bu şekilde bir insanın farklı kısımları açısından Kendisine tabi ve itaatkar olduğu söylenebilir.

Diğer argümanlara verilen cevap, söylenenlerden açıktır.
Çünkü Augustinus, Oğul'un insan doğasında Kendisinden daha az veya Kendisine tabi olduğunu, bir varsayım çeşitliliğiyle olmadığını ileri sürer.
_______________________

SORU 21

MESİH'İN DUASI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in duasını ele almalıyız; ve bu başlık altında dört soru
noktası vardır:

(1) Mesih'in dua etmesi uygun mudur?

(2) Bu, O'nun şehvetiyle ilgili midir?

(3) Kendisi için mi yoksa sadece başkaları için mi dua etmek uygun mudur?

(4) Her duası duyuldu mu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 21, Madde 1]

Mesih'in Dua Etmesi Uygun mudur?

İtiraz 1: Mesih'in dua etmesi uygunsuz görünüyor. Çünkü,
Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 24), "dua, Tanrı'dan
olması gereken şeyleri istemektir." Fakat Mesih her şeyi yapabildiğinden,
herhangi birinden bir şey istemek uygun görünmüyor. Bu nedenle,
Mesih'in dua etmesi uygun görünmüyor.

Obj. 2: Ayrıca, kesin olarak olacağını bildiğimiz şeyler için duada istememize gerek yok; bu nedenle, yarın güneşin doğması için dua etmiyoruz. Ayrıca, birinin olmayacağını bildiği bir şey için dua etmesi uygun değildir. Fakat Mesih her şeyde ne olacağını biliyordu. Bu nedenle, duada herhangi bir şey istemesi uygun değildi.

Obj. 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii, 24) "dua, zihnin Tanrı'ya yükselmesidir" der. Şimdi Mesih'in zihninin Tanrı'ya yükselmesine gerek yoktu, çünkü zihni yalnızca hipostazın birleşmesiyle değil, aynı zamanda mutluluğun meyvesiyle de her zaman Tanrı'ya birleşmişti.

Bu nedenle Mesih'in dua etmesi uygun değildi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Luka 6:12): "Ve o günlerde oldu ki, bir dağa çıktı ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi."

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (S. 83, AA. 1, 2) söylendiği gibi,
dua, Tanrı'nın onu yerine getirmesi için irademizin Tanrı'ya açılmasıdır.
Bu nedenle, Mesih'te yalnızca bir irade, yani İlahi olsaydı, dua etmek O'na ait olmazdı, çünkü İlahi irade, Mezmur 134:6'ya göre, kendi başına, O'nun istediği her şeyde etkilidir: "Rab ne isterse onu yapmıştır." Fakat İlahi ve insan iradeleri Mesih'te farklı olduğundan ve insan iradesi, kendi başına, İlahi güç dışında, istediğini yapmak için yeterince etkili olmadığından,
dua etmek insan olarak ve insan iradesine sahip olarak Mesih'e aittir.

Cevap Obj. 1: Mesih, insan olarak değil, Tanrı olarak, yukarıda belirtildiği gibi, her istediğini yerine getirebilirdi, çünkü insan olarak her şeye gücü yeten biri değildi (S. 13, A. 1). Yine de hem Tanrı hem de insan olarak, sanki yetersizmiş gibi değil, bizim
eğitimimiz için Baba'ya dualar sunmak istiyordu. İlk olarak, Kendisinin Baba'dan olduğunu göstermek için;
bu nedenle şöyle der (Yuhanna 11:42): "Çevremde duran halk için söyledim" (yani duanın sözleri) "Bunu, Senin beni
gönderdiğine
inansınlar diye." Bu nedenle Hilary şöyle der (De Trin. x): "Onun
duaya
ihtiyacı yoktu. Oğul bilinmesin diye bizim için dua etti." İkinci olarak, bize bir dua örneği vermek için; bu nedenle Ambrose (Luka 6:12 hakkında) şöyle der: "Aldanmayın ve Tanrı'nın Oğlu'nun, başaramayacağı şeyleri yalvarmak için zayıf biri gibi dua ettiğini düşünmeyin. Çünkü
gücün Yaratıcısı, itaatin Efendisi, bizi örneğiyle erdemin ilkelerine ikna eder." Bu nedenle Augustinus (Tract. civ
in Joan.) şöyle der: "Rabbimiz, bir hizmetkar kılığında, gerekirse sessizce dua edebilirdi, ancak Kendisini Baba'ya yalvaran biri olarak göstermek istedi, böylece O'nun Öğretmenimiz olduğunu aklında tuttu."

Cevap Obj. 2: Olacağını bildiği diğer şeylerin arasında, bazılarının duasıyla gerçekleşeceğini biliyordu; ve bunlar için Tanrı'ya yakışıksız bir şekilde yalvarmadı.

Cevap Obj. 3: Yükselmek, yukarıdakilere doğru hareket etmekten başka bir şey değildir. Şimdi hareket iki şekilde alınır, _De Anima_ iii,
7'de söylendiği gibi; birincisi, kesinlikle, potansiyelden eyleme geçmeyi ima ettiği için, çünkü bu kusurlu bir şeyin eylemidir ve dolayısıyla yükselmek potansiyel olarak olan ve gerçekte olmayanla ilgilidir. Şimdi bu anlamda, Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth.
iii, 24), "Mesih'in insan zihni Tanrı'ya yükselmek zorunda değildi,
çünkü hem kişisel varlık hem de kutsanmış görüşle her zaman Tanrı'ya birleşmişti." İkinci olarak, hareket mükemmel bir şeyin eylemini, yani eylemde var olan bir şeyi ifade eder, çünkü anlamak ve hissetmek hareketler olarak adlandırılır; ve bu anlamda Mesih'in zihni her zaman Tanrı'ya
yükseltildi, çünkü O her zaman Kendisinin üstünde var olan olarak O'nu tefekkür ediyordu.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 21, Sanat. 2]

Duygusallığına Göre Dua Etmek Mesih'e Ait midir?

İtiraz 1: Duygusallığına göre dua etmek Mesih'e aitmiş gibi görünüyor. Çünkü Mesih'in kişiliğinde şöyle yazılmıştır (Mezmur 83:3): "Yüreğim ve bedenim Diri Tanrı'da sevindi." Şimdi duyusallığa bedenin iştahı denir. Bu nedenle Mesih'in duyusallığı sevinçle Diri Tanrı'ya yükselebilirdi; ve aynı nedenle dua ederek.

Öz. 2: Ayrıca dua, isteneni arzulayanla ilgili gibi görünüyor. Şimdi Mesih, duyusallığının arzuladığı bir şeyi istedi (Matta 26:39): "Bu kâse benden geçsin."
Bu nedenle Mesih'in duyusallığı dua etti.

Öz. 3: Ayrıca, Tanrı'ya şahsen birleşmek, duada O'na tırmanmaktan daha büyük bir şeydir. Fakat şehvet Tanrı tarafından Kişinin birliğine, tıpkı insan doğasının diğer her parçası gibi, kabul edildi. Bu nedenle, dua yoluyla Tanrı'ya çok daha fazla yükselebilirdi.

_Tam tersine,_ Tanrı'nın Oğlu'nun kabul ettiği
doğada "insanların benzerliğinde yaratıldığı" yazılmıştır (Filipililer 2:7). Fakat insanların geri kalanı şehvetleriyle dua etmezler. Bu nedenle, Mesih de şehvetine göre dua etmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ Şehvetine göre dua etmek iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, sanki duanın kendisi şehvetin bir eylemiymiş gibi;
ve bu anlamda Mesih şehvetiyle dua etmedi, çünkü şehveti Mesih'te de bizde olduğu gibi aynı doğa ve türdeydi. Şimdi, içimizdeki şehvet iki nedenden dolayı dua edemez; birincisi, şehvetin hareketi duyusal şeyleri aşamaz ve
sonuç olarak, dua için gerekli olan Tanrı'ya yükselemez;
ikinci olarak, dua, Tanrı tarafından yerine getirilmesini arzuladığımız bir şey olduğu için belirli bir düzenlemeyi ima eder; ve bu yalnızca aklın işidir. Bu nedenle dua, İkinci Bölümde (II-II, Q. 83, A. 1) söylendiği gibi aklın bir eylemidir.

İkincisi, duamız şehvet arzumuzda olanı Tanrı'nın önüne koyduğunda, şehvete göre dua ettiğimiz söylenebilir; ve bu anlamda Mesih, duası şehvetinin arzusunu, sanki şehvetin savunucusuymuş gibi ifade ettiği ölçüde şehvetiyle dua etti - ve bunu, bize üç şeyi öğretmek için yaptı. Birincisi, tüm doğal duygularıyla gerçek bir insan doğası aldığını göstermek için: ikincisi, bir insanın doğal arzusuyla Tanrı'nın istemediği şeyi isteyebileceğini göstermek için: üçüncüsü, insanın kendi iradesini İlahi iradeye tabi tutması gerektiğini göstermek için. Bu nedenle Augustinus, Enchiridion'da (Mezmur 32'deki Serm. 1) şöyle der: "Bir insan olarak hareket eden Mesih, 'Bu kâse benden geçsin' dediğinde bir insanın uygun iradesini gösterir; çünkü bu, kendine özgü ve tabiri caizse özel bir şey isteyen insan iradesiydi. Fakat O, insanın doğru olmasını ve Tanrı'ya yönelmesini istediği için şunu ekler: 'Yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi,' sanki 'Kendini bende gör, çünkü sen kendine özgü bir şey
isteyebilirsin, Tanrı başka bir şey istese bile." 

Cevap Obj. 1: Beden, etin Tanrı'ya yükselmesiyle değil, kalbin bedene dökülmesiyle Yaşayan Tanrı'da sevinir, çünkü hassas iştah, rasyonel iştahın hareketini izler. 

Cevap Obj. 2: Duyusallık, aklın aradığı şeyi istese de, bunu dua ederek aramak duyusallığa değil, yukarıda belirtildiği gibi akla aittir.

Cevap Obj. 3: Kişisel birlik, insan doğasının her parçasına ait olan kişisel varlığa göredir; ancak duanın
yükseltilmesi, yukarıda belirtildiği gibi yalnızca akla ait olan bir eylemle gerçekleşir. Bu nedenle eşitlik yoktur.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 21, Madde 3]

Mesih'in Kendisi İçin Dua Etmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in Kendisi için
dua etmesi uygun değildi gibi görünüyor. Çünkü Hilary (De Trin. x) şöyle diyor: "Yakarış sözü Kendisine
yarar sağlamasa da, yine de inancımızın yararına konuştu." Bu nedenle Mesih'in Kendisi için değil, bizim için dua ettiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, hiç kimse sadece kendi istediği için dua eder, çünkü söylendiği gibi (A. 1), dua Tanrı'nın onu yerine getirmesi için irademizin Tanrı'ya açılmasıdır. Şimdi Mesih çektiği acıları çekmek istedi. Çünkü
Augustinus der ki (Contra Faust. xxvi): "Bir insan, istemese de sık sık öfkelenir; istemese de üzgündür; istemese de uyur; istemese de acıkır ve susar. Ama O" (yani Mesih) "bütün bunları
istediği için yaptı." Bu nedenle
Kendisi için dua etmesi uygun değildi.

Obj. 3: Dahası, Cyprian der ki (De Orat. Dom.): "Barış Doktoru
ve Birlik Ustası duaların bireysel olarak ve özel olarak yapılmasını istemedi, dua ettiğimizde
yalnız kendimiz için dua etmemizi istemedi." Şimdi Mesih, Elçilerin İşleri 1:1'e göre öğrettiğini yaptı: "İsa
yapmaya ve öğretmeye başladı." Bu nedenle Mesih asla sadece Kendisi için dua etmedi.

_Tam tersine,_ Rabbimiz dua ederken (Yuhanna 17:1) şöyle dedi:
"Oğlunu yücelt."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih Kendisi için iki şekilde dua etti. Birincisi, yukarıda belirtildiği gibi, şehvetinin arzusunu ifade ederek (A. 2); ya da
doğa olarak kabul edilen basit iradesini; Tutkusunun kâsesinin Kendisinden geçmesi için dua ettiği zaman olduğu gibi (Matta 26:39).
İkincisi, akıl olarak kabul edilen kasıtlı iradesinin arzusunu ifade ederek; Dirilişinin
şanı için dua ettiği zaman olduğu gibi (Yuhanna 17:1). Ve bu mantıklıdır. Çünkü yukarıda söylediğimiz gibi (A. 1, ad 1), Mesih bize dua etmenin bir örneğini vermek için
Babasına dua etmek istedi; ve ayrıca Babasının hem İlahi Doğa'daki ebedi yürüyüşünün hem de insan doğasında sahip olduğu tüm iyiliğin
yaratıcısı olduğunu göstermek için. Şimdi tıpkı
insan doğasında olduğu gibi O, zaten Babası'ndan bazı
armağanlar almıştı. bu yüzden henüz almadığı, ancak almayı beklediği başka armağanlar da vardı. Ve bu nedenle, insan doğasında daha önceden aldığı armağanlar için Baba'ya şükrettiği gibi, bunları yazanın O olduğunu kabul ederek, okuduğumuz gibi (Matta 26:27; Yuhanna 11:41): aynı şekilde, Baba'sını tanıyarak, insan doğasında hala O'na ait olan armağanlar için dua ederek O'na yalvardı, örneğin bedeninin yüceliği ve benzeri. Ve bunda bize bir örnek verdi, alınan faydalar için şükretmemiz ve henüz sahip olmadıklarımız için dua etmemiz için.

Cevap Obj. 1: Hilary, kendi iyiliği için değil, yalnızca bizim iyiliğimiz için gerekli olan sözlü duadan bahsediyor. Buradan, "Yakarış sözü Kendisine fayda sağlamadı" diye açıkça söylüyor. Çünkü, "Rab yoksulların arzusunu duyarsa", Mezmurlar'da söylendiği gibi, 9:38, Mesih'in salt iradesi Baba ile bir duanın gücüne sahiptir: bu nedenle O şöyle dedi (Yuhanna 11:42): "Senin beni her zaman duyduğunu biliyorum, ama etrafımda duran halk için bunu söyledim, böylece beni gönderdiğine inansınlar."

Cevap Obj. 2: Mesih gerçekten de o belirli zamanda çektiği acıları çekmek istiyordu: yine de, acılarından sonra henüz sahip olmadığı bedeninin yüceliğini elde etmek istiyordu. Bu yüceliği, yaratıcısı olarak Babasından almayı bekliyordu ve bu nedenle bunun için O'na dua etmesi uygundu.

Cevap Obj. 3: Mesih'in dua ederken kendisi için dilediği bu yücelik, Rom. 4:25'e göre başkalarının kurtuluşuyla ilgiliydi: "Bizim haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi." Sonuç olarak, kendisi için sunduğu dua, başkaları için de bir şekilde sunulmuştu. Aynı şekilde, başkalarının iyiliği için kullanmak üzere Tanrı'dan bir lütuf isteyen kişi, yalnızca kendisi için değil, başkaları için de dua eder.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 21, Madde 4]

Mesih'in Duası Her Zaman Duyuldu mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in duası her zaman duyulmadı.
Çünkü O, tutkusunun kâsesinin Kendisinden alınmasını diledi, okuduğumuz gibi (Matta 26:39): ve yine de Kendisinden alınmadı.
Bu nedenle, her duasının duyulmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Kendisini çarmıha gerenlerin günahının bağışlanması için dua etti, anlatıldığı gibi (Luka 23:34). Ancak, Yahudiler bundan dolayı cezalandırıldıkları için, bu günahın hepsi bağışlanmadı.
Bu nedenle, her duasının duyulmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Rabbimiz, elçilerin "sözü aracılığıyla Kendisine iman edenler" için dua etti, "hepsi O'nda bir olsunlar" ve O'nunla birlikte olmaya erişsinler (Yuhanna 17:20, 21, 24). Ancak hepsi buna erişemez. Bu nedenle, O'nun her duası duyulmadı.

Öz. 4: Dahası, Mesih'in kişiliğinde şöyle denir (Mez. 21:3): "Gündüz haykıracağım ve Sen duymayacaksın." Bu nedenle, O'nun her duası duyulmadı.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (İbr. 5:7): "Güçlü bir haykırışla
ve dualar sunan gözyaşlarıyla... O, saygısı için duyuldu."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), dua insan iradesinin belirli bir tezahürüdür. Bu nedenle, dua edenin isteği, iradesi yerine getirildiğinde kabul edilir. Şimdi, kesinlikle konuşan insanın iradesi, aklın iradesidir; çünkü
aklın
kabulüne göre istediğimizi kesinlikle isteriz. Oysa, duyusallığın veya hatta doğa olarak kabul edilen basit iradenin hareketine göre istediğimiz şey
kesinlikle değil, koşullu olarak (_secundum quid_) istenir - yani, aklın
kabulünde hiçbir engel keşfedilmediği sürece. Bu nedenle, böyle bir iradeye mutlak bir iradeden ziyade "velleity" denmelidir; çünkü hiçbir engel olmasaydı kişi isterdi (_vellet_).

Ancak aklın iradesine göre, Mesih Tanrı'nın istediğini bildiğinden başka hiçbir şey istemedi. Bu nedenle Mesih'in her mutlak iradesi, hatta insan iradesi bile, Tanrı ile uyumlu olduğu için yerine getirildi; ve
sonuç olarak her duası yerine getirildi. Çünkü bu açıdan da diğer insanların duaları yerine getirilir, çünkü iradeleri Tanrı ile uyumludur, Rom. 8:27'ye göre: "Ve kalpleri araştıran bilir," yani "Ruh'un arzuladığını", yani Ruh'un azizlere arzulattığını onaylar:
"Çünkü azizler için Tanrı'ya göre, yani İlahi iradeye uygun olarak ister."

Cevap Obj. 1: Kadehin geçişi için bu dua Azizler tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Hilary (Süper Mat. 31) şöyle diyor: "O, bunun Kendisinden geçmesini istediğinde, bunun Kendisinden geçmesi için dua etmiyor, fakat başkalarının da Kendisinden kendilerine geçen şeye ortak olması için dua ediyor; böylece anlam şu oluyor: Ben tutkunun
kasesinden aldığım gibi, başkaları da bundan içsin, tükenmeyen bir umutla, yılmayan bir ızdırapla, ölüm korkusu olmadan."

Ya da Jerome'a ​​göre (Matta 26:39): "Bu
kase,' Yahudi halkınındır, beni öldürmek için bir bahane olarak cehaleti iddia edemezler, çünkü onların Yasaları ve
Benim hakkımda önceden haber veren
Peygamberleri vardır."

Veya İskenderiyeli Dionysius'a göre (De Martyr. ad Origen 7):
"O, 'Bu kâseyi benden uzaklaştır' dediğinde, 'Bana gelmesin' demek istemiyor; çünkü gelmezse, uzaklaştırılamaz. Ancak, geçen ne dokunulmamış ne de kalıcı olduğundan, Kurtarıcı, biraz daha zorlayıcı bir denemenin geri püskürtülmesini yalvarır."

Son olarak, Ambrose, Origen ve Chrysostom, O'nun doğal iradesine göre ölmek istemediği için "insan olarak" böyle dua ettiğini söylerler.

Bu nedenle, Hillary'ye göre, O'nun diğer şehitlerin O'nun Tutkusunu taklit etmeleri için dua ettiğini mi, yoksa
Kasesini içme korkusunun O'nu rahatsız etmemesi için dua ettiğini mi, yoksa ölümün O'nu engellememesi için dua ettiğini mi anlıyoruz, duası tamamen yerine getirilmiştir. Fakat eğer O'nun, tutkusunun ve ölümünün kâsesini içmemek için dua ettiğini veya Yahudilerin elinden içmemek için dua ettiğini anlarsak; O'nun duası gerçekten yerine getirilmedi, çünkü dilekçeyi oluşturan aklı yerine getirilmesini arzu etmiyordu, ancak bizim talimatımız için, O'nun iradesi bize doğal iradesini ve insan olarak O'nun olan şehvetinin hareketini bildirmekti.

Cevap Obj. 2: Rabbimiz, kendisini çarmıha gerenlerin hepsi için dua etmedi,
aynı şekilde O'na iman edecek olanların hepsi için de dua etmedi; ancak
sadece O'nun aracılığıyla sonsuz yaşamı elde etmek üzere önceden belirlenmiş olanlar için dua etti.

Bu nedenle üçüncü itiraza verilen cevap da açıktır.

Cevap Obj. 4: O, "Ben haykıracağım ve Sen duymayacaksın" dediğinde, bunu ölümden kaçınan şehvet arzusuna atıfta bulunuyor olarak almalıyız. Fakat yukarıda belirtildiği gibi, O, aklının arzusu olarak duyulur. _______________________

SORU 22

MESİH'İN KAHİNLİĞİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in Rahipliğini ele almalıyız; ve bu başlık altında altı tane soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in rahip olması uygun mudur?

(2) Bu rahip tarafından sunulan kurban hakkında;

(3) Bu rahipliğin etkisi hakkında;

(4) Rahipliğinin etkisi Kendisiyle mi ilgilidir, yoksa sadece
başkalarıyla mı ilgilidir?

(5) Rahipliğinin sonsuz süresi hakkında;

(6) "Melkisedek düzenine göre rahip" olarak mı adlandırılmalıdır?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 22, Madde 1]

Mesih'in Rahip Olması Uygun mudur?

İtiraz 1: Mesih'in rahip olması uygunsuz görünüyor.
Çünkü bir rahip bir melekten daha küçüktür; buradan yazılmıştır (Zek. 3:1):
"Rab bana başkâhini Rabbin meleğinin önünde dururken gösterdi." Fakat İbr. 1:4'e göre Mesih meleklerden daha büyüktür:
"Meleklerden çok daha üstün kılınmıştır, çünkü onlardan daha üstün bir isim miras almıştır." Bu nedenle Mesih'in bir rahip olması uygun değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Eski Ahit'te olan şeyler, Kol. 2:17'ye göre Mesih'in figürleriydi: "Gelecek şeylerin gölgesidirler, ama beden Mesih'indir." Fakat Mesih, Eski Yasa'nın rahiplerinden gelmemiştir, çünkü Havari (İbr. 7:14) şöyle der: "Rabbimizin, Musa'nın rahipler hakkında hiçbir şey söylemediği Yahuda'dan çıktığı açıktır." Bu nedenle Mesih'in bir rahip olması uygun değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih'in bir figürü olan Eski Yasa'da, kanun koyucular ve rahipler farklıydı: bu nedenle Rab, kanun koyucu Musa'ya (Çıkış 28:1) şöyle dedi: "Kardeşin Harun'u yanına al... ki [Vulg.: 'onlar'] Bana rahiplik görevinde hizmet etsin." Fakat Mesih, Yer. 31:33'e göre Yeni Yasa'nın vericisidir: "Yasamı onların bağırsaklarına vereceğim." Bu nedenle Mesih'in bir rahip olması uygunsuzdur.

_Tam tersine,_ (İbr. 4:14) şöyle yazılmıştır: "Bu nedenle göklere geçmiş büyük bir başkâhinimiz var [Vulg.:
'Sahip olmak'], Tanrı'nın Oğlu İsa."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir rahibin uygun görevi Tanrı ile halk arasında bir aracı olmaktır: yani, O, halka İlahi şeyler bahşettiği için, bu nedenle _sacerdos_ (rahip) kutsal şeylerin vericisi (_sacra dans_) anlamına gelir, Malaki 2:7'ye göre: "Yasayı onun, yani rahibin "ağzından" arayacaklar; ve yine,
halkın dualarını Tanrı'ya sunduğu ve bir şekilde, günahları için Tanrı'ya kefaret ödediği için; bu nedenle
Havari şöyle der (İbr. 5:1): "İnsanlar arasından alınan her başkâhin, Tanrı'ya ait olan şeylerde insanlar için atanır, böylece günahlar için armağanlar ve kurbanlar sunabilir." Şimdi bu, Mesih'e en çok yakışan şeydir. Çünkü O'nun aracılığıyla, 2
Pet. 1:4'e göre, insanlara armağanlar bahşedilir: "Onun aracılığıyla" (yani Mesih) "bize en büyük ve en değerli vaatleri verdi, böylece bunlarla İlahi Doğa'ya ortak olabilirsiniz." Dahası, O, insan ırkını Tanrı ile uzlaştırdı, Kol. 1:19, 20'ye göre: "O'nda" (yani Mesih'te) "(Baba) bütün doluluğun
barınması ve O'nun aracılığıyla
her şeyi Kendisiyle uzlaştırması hoşuna gitti." Bu nedenle Mesih'in bir rahip olması
çok uygundur.

Cevap Obj. 1: Hiyerarşik güç meleklere aittir, çünkü onlar da Tanrı ile insan arasındadır, Dionysius'un açıkladığı gibi (Coel.
Hier. ix), böylece rahip, Tanrı ile insan arasında olduğu için, Malaki 2:7'ye göre bir melek olarak adlandırılır: "O, orduların Rabbinin meleğidir." Mesih, yalnızca Tanrısallığında değil, aynı zamanda insanlığında da meleklerden daha büyüktü, çünkü lütfun ve görkemin doluluğuna
sahipti. Bu nedenle, meleklerden daha yüksek bir derecede hiyerarşik veya rahiplik gücüne sahipti, öyle ki melekler bile Matta 4:11'e göre rahipliğinin hizmetkarlarıydı: "Melekler geldi ve O'na hizmet ettiler." Ancak, O'nun pasifliği açısından, Havarinin söylediği gibi "meleklerden biraz daha aşağı yapıldı" (İbr. 2:9):
ve böylece rahipliğe atanan yolculara benzetildi.

Cevap Obj. 2: Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 26): "Her bakımdan benzer olan şey, elbette özdeş olmalı ve bir kopya olmamalıdır." Bu nedenle, Eski Yasa'nın rahipliği Mesih'in rahipliğinin bir sembolü olduğundan, O mecazi rahiplerin soyundan doğmak istemedi, böylece rahipliğinin onlarınkiyle tam olarak aynı olmadığı, ancak gerçek ile figür arasındaki fark kadar farklı olduğu açıklığa kavuşturulabilirdi.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, A. 7, ad 1), diğer insanların arasında dağıtılmış belirli lütuflar vardır: ancak Mesih, hepsinin Başı olarak, tüm lütufların mükemmelliğine sahiptir. Bu nedenle, diğerlerine gelince, biri yasa koyucu, diğeri rahip, diğeri kraldır; ancak bunların hepsi, tüm lütfun kaynağı olarak Mesih'te birleşir. Bu nedenle yazılmıştır (Yeşaya 33:22): "Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim yasa koyucumuzdur, Rab bizim kralımızdır: O gelip bizi kurtaracaktır." _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 22, Sanat. 2]

Mesih Hem Rahip Hem Kurban mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in kendisi hem rahip hem de kurban değildi. Çünkü rahibin görevi kurbanı öldürmektir. Fakat Mesih kendini öldürmedi. Bu yüzden hem rahip hem de kurban değildi.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in rahipliği, iblislerin tapınıldığı Yahudi rahipliğinden çok, Tanrı tarafından kurulan Yahudi rahipliğine daha çok benzemektedir. Eski Yasa'da
insan asla kurban olarak sunulmazdı: oysa bu, Mezmur 105:38'e göre, Yahudi olmayanların kurbanlarında çok kınanması gereken bir şeydi: "Masum kan döktüler; oğullarının ve kızlarının kanını Kenan putlarına kurban ettiler."
Bu yüzden Mesih'in rahipliğinde İnsan Mesih kurban olmamalıydı.

İtiraz 3: Dahası, her kurban Tanrı'ya sunularak Tanrı'ya
kutsanmıştır. Fakat Mesih'in insanlığı başlangıçtan itibaren
kutsanmıştır ve Tanrı'ya birleşmiştir. Bu nedenle Mesih'in insan olarak bir kurban olduğunu söylemek uygun olmaz.

_Tam tersine,_ Havari der ki (Efesliler 5:2): "Mesih bizi
sevdi ve Kendisini bizim için Tanrı'ya bir sunu ve bir kurban olarak
[Douay: 'kurban'] tatlı bir koku için teslim etti."

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei x, 5): "Her görünür
kurban bir sakramenttir, yani görünmez
kurbanın kutsal bir işaretidir." Şimdi görünmez kurban, Mezmurlar 50:19'a göre bir insanın ruhunu Tanrı'ya sunduğu şeydir: "Tanrı'ya yapılan bir kurban,
acı çeken bir ruhtur." Bu nedenle, insanın ruhunu O'na yükseltmek için Tanrı'ya sunulan her şeye kurban denebilir.

Şimdi insanın üç nedenden dolayı kurban sunması gerekir. Birincisi, günahın bağışlanması için, ki bu sayede Tanrı'dan uzaklaşır. Bu nedenle, Havari (İbr. 5:1) rahiplere "günahlar için armağanlar ve kurbanlar sunmak" düşer. İkincisi, insan Tanrı'ya her zaman bağlı kalarak, barış ve kurtuluşunun oluştuğu bir lütuf durumunda korunabilir. Bu nedenle, eski Yasa altında, Levililer'in üçüncü bölümünde belirtildiği gibi, barış sunuları kurbanı, sunanların kurtuluşu için sunuldu. Üçüncüsü, insanın ruhunun Tanrı ile mükemmel bir şekilde birleşmesi için: ki bu en mükemmel şekilde yücelikte gerçekleşecektir. Bu nedenle, Eski Yasa altında, kurbanın tamamen yakılması nedeniyle, holokost sunuldu, Levililer'in birinci bölümünde okuduğumuz gibi.

Şimdi bu etkiler bize Mesih'in insanlığı tarafından bahşedildi.
Çünkü, ilk olarak, günahlarımız silindi, Rom. 4:25'e göre: "Günahlarımız için teslim edilen." İkinci olarak, O'nun aracılığıyla kurtuluş lütfunu aldık, İbr. 5:9'a göre: "Kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun sebebi oldu." Üçüncü olarak, O'nun aracılığıyla, İbr. 10:19'a göre, görkemin mükemmelliğini elde ettik: "Kanıyla Kutsallara girme konusunda [Vulg.: 'Sahip olmak'] güvenimiz var." (yani göksel görkem) "." Bu nedenle, Mesih'in kendisi, insan olarak, sadece rahip değil, aynı zamanda mükemmel bir kurbandı, aynı zamanda günahın kurbanı, bir barış sunusu ve bir soykırım kurbanıydı.

Cevap Obj. 1: Mesih Kendisini öldürmedi, fakat kendi özgür iradesiyle
Kendini ölüme maruz bıraktı, Yeşaya 53:7'ye göre: "Kendi isteği olduğu için
sunulmuştu." Bu nedenle Kendisini sunduğu söylenir.

Cevap Obj. 2: İnsan Mesih'in öldürülmesi iki yönlü bir iradeye atfedilebilir. Birincisi, Kendisini öldürenlerin iradesine: ve bu açıdan O bir kurban değildi: çünkü Mesih'i öldürenler Tanrı'ya bir kurban sunuyor olarak değil, büyük bir suçun suçlusu olarak kabul edilirler: Benzer bir durum, putlara adam sunan Yahudi olmayanların kötü kurbanları tarafından da yaşandı. İkincisi, Mesih'in öldürülmesi, Kendisini özgürce acıya
sunan Acı Çekenin iradesine atıf olarak düşünülebilir. Bu açıdan O bir kurbandır ve bu açıdan Yahudi olmayanların kurbanlarından farklıdır. (Üçüncü itiraza verilen cevap orijinal el yazmalarında eksiktir, ancak yukarıdakilerden toplanabilir.--Ed.)

[*Ancak bazı baskılar şu cevabı verir:

Cevap Obj. 3: Mesih'in erkekliğinin başlangıcından itibaren kutsal olması, aynı erkekliğin Tutkuda Tanrı'ya sunulduğunda yeni bir şekilde kutsanmasını engellemez --yani, o zamanlar gerçekten sunulan bir kurban olarak. Çünkü o zaman, başlangıçtan itibaren sahip olduğu hayırseverlikten ve onu mutlak olarak kutsallaştıran birleşme lütfundan dolayı, bir kurbanın gerçek kutsallığını elde etti.]
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 22, Madde 3]

Mesih'in Rahipliğinin Etkisi Günahların Kefareti midir?

İtiraz 1: Mesih'in rahipliğinin etkisinin günahların kefareti olmadığı anlaşılıyor. Çünkü günahları silmek yalnızca Tanrı'ya aittir, Yeşaya 43:25'e göre: "Ben senin suçlarını kendi uğruma silenim." Fakat Mesih Tanrı olarak değil, insan olarak rahiptir. Bu nedenle Mesih'in rahipliği günahları kefaret etmez.

Öz. 2: Ayrıca, Havari (İbr. 10:1-3) Eski Ahit'in kurbanlarının (oraya gelenleri) "mükemmelleştiremeyeceğini" söyler:
çünkü o zaman kurban edilmekten vazgeçmiş olurlardı; çünkü tapınanlar bir kez temizlendikten sonra artık günah vicdanına sahip olmazlardı; fakat onlarda her yıl günahların anılması yapılır." Fakat benzer şekilde Mesih'in rahipliği altında günahların anılması şu sözlerle yapılır: "Suçlarımızı bağışla" (Matta 6:12). Dahası, Kurban Kilise'de sürekli olarak sunulur; bu nedenle tekrar diyoruz ki: "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver." Bu nedenle günahlar Mesih'in rahipliğiyle kefaret edilmez.

İblis 3: Ayrıca, Eski Yasa'nın günah sunularında, bir erkek keçi
çoğunlukla bir prensin günahı için, bir dişi keçi
bazı özel bir kişinin günahı için, bir buzağı ise bir rahibin günahı için kurban edilirdi, Lev. 4:3, 23, 28'den anladığımız gibi. Ancak Mesih bunların hiçbiriyle değil,
Yer. 11:19'a göre kuzuyla karşılaştırılır: "Ben kurban edilmek üzere taşınan uysal bir kuzu gibiydim." Bu nedenle, rahipliğinin günahları kefaret etmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (İbr. 9:14): "Kutsal Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanımızı ölü işlerden temizleyecek, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmemizi sağlayacaktır." Fakat ölü işler günahları ifade eder. Bu nedenle Mesih'in rahipliği
günahlardan temizleme gücüne sahiptir.

_Cevap veriyorum ki,_ günahlardan mükemmel bir temizlik için iki şey gerekir, günahta bulunan iki şeye karşılık gelir--yani,
günah lekesi ve ceza borcu. Günah lekesi,
gerçekten de, günahkarın kalbinin Tanrı'ya dönmesini sağlayan lütuf tarafından silinir: oysa ceza borcu, insanın Tanrı'ya sunduğu
tatminle tamamen ortadan kaldırılır. Şimdi Mesih'in rahipliği
bu iki etkiyi de üretir. Çünkü erdemiyle lütuf bize verilir,
Rom. 3:24, 25'e göre kalplerimiz Tanrı'ya döner:
"Tanrı'nın kanına olan imanla, Mesih İsa'da olan kurtuluşla, O'nun lütfuyla karşılıksız olarak aklandık." Dahası, O bizim için tam olarak tatmin etti, çünkü
"O bizim zayıflıklarımızı üstlendi ve acılarımızı yüklendi" (Yeşaya 53:4). Bu nedenle, Mesih'in rahipliğinin günahları kefaret etmek için tam güce sahip olduğu açıktır.

Cevap İblis 1: Mesih Tanrı olarak değil, insan olarak bir rahip olmasına rağmen,
yine de bir ve aynı kişi hem rahip hem de Tanrı'ydı. Bu nedenle, Efes
Konseyi'nde [*Bölüm III, bölüm i, anath. 10] şunu okuruz: "Eğer biri, Tanrı'nın Sözü'nün, bizim gibi bir insan ve beden olduğunda Baş Rahip ve Havarimiz olmadığını, fakat tamamen başka biri, bir kadından doğan bir insan olduğunu söylerse, lanetlensin." Bu nedenle, insan doğası İlahi olanın erdemiyle işlediği ölçüde, bu kurban günahların silinmesinde en etkili olanıydı. Bu nedenle Augustinus (De Trin. iv, 14): "Öyleyse, her kurbanda dört şeye dikkat edilmesi gerekir: Kime kurban edildiği, kim tarafından
sunulduğu, ne sunulduğu, kimin için sunulduğu; bizi barış kurbanı aracılığıyla Tanrı ile uzlaştıran aynı gerçek Aracı,
kendisine kurban edildiği Kişiyle birdi,
kendisi için kurbanı sundukları kişileri birleştirdi, aynı zamanda Kendisi de sundu ve Kendisi
sunduğu şeydi."

Cevap İtiraz 2: Günahlar, Mesih'in rahipliğinin etkisizliğinden dolayı değil, sanki günahlar O'nun tarafından yeterince kefaret edilmiyormuş gibi: ancak,
kurbanına katılmaya istekli olmayanlar, örneğin
inanmayanlar, günahları için
dönmeleri için dua ettiğimiz kişiler veya
bu kurbana katıldıktan sonra, herhangi bir günahla ondan düşenler açısından anılır. Kilisede her gün sunulan Kurban, Mesih'in Kendisinin sunduğundan farklı değildir, fakat onun bir anmasıdır. Bu nedenle Augustinus (De Civ. De. x, 20) şöyle der:
"Mesih'in Kendisi hem onu ​​sunan rahip hem de kurbandır: Kilise'nin günlük Kurbanı olmasını istediği kutsal
belirteçtir."

Cevap Obj. 3: Origenes'in dediği gibi (Sup. Joan. i, 29), Eski Yasa altında çeşitli
hayvanlar sunulmuş olsa da, sabah ve akşam sunulan günlük kurban, Sayılar 38:3, 4'ten anlaşıldığı gibi bir kuzuydu. Bununla, gerçek kuzunun, yani Mesih'in sunulmasının, herkesin en üst düzey kurbanı olduğu belirtiliyordu. Bu nedenle
(Yuhanna 1:29) şöyle denir: "İşte Tanrı Kuzusu, işte
dünyanın günahlarını [Vulg.: 'günah'] kaldıran O."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 22, Md. 4]

Mesih'in Rahipliğinin Etkisi Sadece Başkalarına Değil, Aynı Zamanda Kendisine de Ait miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in rahipliğinin etkisi sadece başkalarına değil, aynı zamanda Kendisine de aitti. Çünkü 2
Mak. 1:23'e göre, halk için dua etmek rahiplik görevine aittir: "Kurban tüketilirken rahipler dua ettiler." Şimdi Mesih sadece başkaları için değil, aynı zamanda kendisi için de dua etti, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 21, A. 3) ve açıkça belirtildiği gibi (İbr. 5:7): "Bedeninin günlerinde, güçlü bir haykırış ve gözyaşlarıyla, Kendisini ölümden kurtarabilecek olana dualar ve yakarışlar sundu [Vulg.: 'sunu']." Bu nedenle Mesih'in rahipliği sadece başkaları üzerinde değil, aynı zamanda Kendisinde de bir etkiye sahipti.

Öz. 2: Dahası, Mesih tutkusunda Kendisini bir kurban olarak sundu. Ancak tutkusuyla sadece başkaları için değil, aynı zamanda Kendisinde de hak etti, yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, AA. 3, 4). Bu nedenle Mesih'in rahipliği sadece başkaları üzerinde değil, aynı zamanda Kendisinde de bir etkiye sahipti.

Öz. 3: Dahası, Eski Yasa'nın rahipliği Mesih'in rahipliğinin bir simgesiydi. Fakat Eski Yasa'nın rahibi sadece başkaları için değil, kendisi için de kurban sundu: çünkü şöyle yazılmıştır (Lev. 16:17) "Başrahip kendisi, evi ve tüm İsrail topluluğu için dua etmek üzere kutsal yere girer." Bu nedenle Mesih'in rahipliği sadece başkaları üzerinde değil, aynı zamanda Kendisinde de bir etkiye sahipti. 

_Tam tersine,_ Efes Konseyi'nin eylemlerinde okuyoruz
[*Bölüm III, bölüm i, anath. 10]: "Eğer biri Mesih'in kendisi için kurban sunduğunu ve daha ziyade sadece bizim için değil (çünkü günahı bilmeyenin kurbana ihtiyacı yoktu)
söylerse, o lanetli olsun." Fakat rahibin görevi esas olarak kurban sunmaktan oluşur. Bu nedenle Mesih'in rahipliğinin Kendisinde hiçbir etkisi yoktur. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir rahip Tanrı ile insan arasına yerleştirilmiştir. Şimdi kendisi ile Tanrı arasında birine ihtiyacı var, ki kendisi Tanrı'ya yaklaşamaz; ve böyle biri rahipliğe tabidir
bunun etkisine ortak olarak. Fakat bu Mesih için söylenemez;
çünkü Havari (İbr. 7:25) şöyle der: "Kendiliğinden Tanrı'ya gelerek, bizim için
aracılık etmek üzere daima yaşar [Vulg.: 'O, Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonsuza dek kurtarabilir; daima yaşar,' vb.]. "Ve
bu nedenle Mesih'in rahipliğinin etkisinin alıcısı olması uygun değildir, daha ziyade bunu başkalarına iletmesi uygundur. Çünkü
her cinsteki ilk etkenin etkisi öyledir ki, o cinste hiçbir şey almaz: böylece güneş ışık verir ama almaz; ateş ısı verir ama almaz. Şimdi Mesih tüm rahipliğin pınarıdır: çünkü Eski Yasa'nın rahibi O'nun bir
simgesiydi; Yeni Yasa'nın rahibi ise 2 Korintliler 2:10'a göre O'nun kişiliğinde çalışır: "Çünkü bağışladığım bir şeyi, eğer bir şeyi bağışladıysam, bunu sizin uğrunuza Mesih'in kişiliğinde yaptım." Bu nedenle Mesih'in rahipliğinin etkisini alması uygun değildir.

Cevap İblis 1: Dua rahiplere yakışsa da, onların uygun görevi değildir, çünkü Yakup'a göre hem kendisi hem de başkaları için dua etmek herkese yakışır 5:16: "Birbiriniz için dua edin ki, kurtulabilesiniz." Ve böylece Mesih'in kendisi için dua ettiği duanın, rahipliğinin bir eylemi olmadığını söyleyebiliriz.
Ancak bu cevap, Havari tarafından engellenmiş gibi görünüyor, çünkü Havari, (İbr. 5:6), "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahipsin," dedikten sonra, yukarıda alıntılandığı gibi, "Bedeninin günlerinde kurban kesenleri takdim eden," vb. ekliyor (Özd. 1): böylece Mesih'in sunduğu duanın, rahipliğiyle ilgili olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, diğer rahiplerin rahipliklerinin etkisine rahip olarak değil, günahkar olarak katıldıklarını söylemeliyiz, bunu daha sonra (ad 3) belirteceğiz. Ancak Mesih, basitçe söylemek gerekirse, günah işlemedi; ancak, Rom. 8:3'te yazıldığı gibi, "bedende günahın benzerliğine [Vulg.: 'günahkâr beden']" sahipti. Ve sonuç olarak, sadece O'nun rahipliğinin etkisinden pay aldığını söylememeliyiz, ancak bu nitelemeyle - etin etkisizliği açısından. Bu nedenle, "Onu ölümden kurtarabilen" diye ekler.

Cevap Obj. 2: Herhangi bir rahip tarafından bir kurban sunulmasında iki şey düşünülebilir - yani, sunulan kurbanın kendisi ve sunanın bağlılığı. Şimdi rahipliğin uygun etkisi, kurbanın kendisinden kaynaklanandır. Ancak
Mesih, tatmin yoluyla sunulan kurbanın erdemiyle değil, tutkusundan bir sonuç elde etti, ancak alçakgönüllülükle tutkuya katlandığı bağlılıkla.

Cevap Obj. 3: Bir figür gerçeğe eşit olamaz, bu nedenle Eski Yasa'nın mecazi rahibi, tatmin kurbanına ihtiyaç duymayacak kadar mükemmelliğe ulaşamadı. Ancak Mesih buna ihtiyaç duymadı. Sonuç olarak, ikisi arasında bir karşılaştırma yoktur;
ve Havarinin söylediği şey budur (İbr. 7:28): "Yasa, zayıflıkları olan insanları kâhin yapar; fakat Yasa'dan beri var olan yemin sözü, sonsuza dek yetkinleştirilmiş olan Oğul."
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 22, Madde 5]

Mesih'in Rahipliği Sonsuza Dek Sürer mi?

İtiraz 1: Mesih'in rahipliğinin sonsuza dek sürmediği anlaşılıyor. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 1, 3) yalnızca günahın zayıflığına sahip olanlar rahipliğin etkisine ihtiyaç duyarlar ve bu, rahibin kurbanıyla kefaret edilebilir. Fakat bu sonsuza dek sürmeyecektir.
Çünkü Yeşaya'ya göre Azizlerde zayıflık olmayacaktır. 60:21:
"Halkının hepsi adil olacak": günahın zayıflığı için hiçbir kefaret mümkün olmayacak, çünkü "cehennemde kurtuluş yoktur" (Ölüler Ofisi, Resp. vii). Bu nedenle Mesih'in rahipliği
sonsuza dek sürmez.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in rahipliği en çok, "kendi kanıyla Kutsallara girdiğinde" (İbr. 9:12)
acı ve ölümünde ortaya çıktı. Ancak Mesih'in tutkusu ve ölümü sonsuza dek sürmeyecektir, Rom. 6:9'da belirtildiği gibi: "Mesih ölümden
dirildi, artık ölmez." Bu nedenle Mesih'in rahipliği sonsuza dek sürmeyecektir.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih Tanrı olarak değil, insan olarak bir rahiptir. Ancak Mesih bir zamanlar insan değildi, yani ölü yattığı üç gün boyunca. Bu nedenle Mesih'in rahipliği sonsuza dek sürmez.

_Tam tersine,_ (Mezmur 109:4) şöyle yazılmıştır: "Sen sonsuza dek rahipsin."

_Cevap veriyorum ki,_ Rahiplik görevinde iki şeyi düşünebiliriz:
Birincisi, kurbanın sunulması; ikincisi, kurbanın tamamlanması, ki bu da kurbanın sunulduğu kişilerin kurbanın amacını elde etmesinden oluşur. Şimdi Mesih'in sunduğu kurbanın amacı, zamansal değil, İbraniler 9:11'e göre, O'nun ölümüyle elde ettiğimiz sonsuz iyilikten oluşuyordu: "Mesih [Vulg.: 'gelmiş olmak'] gelecek iyi şeylerin başkâhinidir"; bu nedenle Mesih'in rahipliğinin
ebedi olduğu söylenir. Mesih'in kurbanının bu tamamlanması, Eski Yasa'nın başrahibinin yılda bir kez, bir teke ve bir buzağının kanıyla Kutsalların Kutsalına girmesiyle önceden haber verildi, Lev. 16:11, ve yine de teke ve buzağıyı Kutsalların Kutsalı'nın içinde değil, dışında sundu. Aynı şekilde Mesih de Kutsalların Kutsalı'na, yani göğe girdi ve bizim için yolu hazırladı, böylece yeryüzünde bizim için döktüğü kanının erdemiyle girebilelim.

Cevap Obj. 1: Cennette olacak Azizler, Mesih'in rahipliği aracılığıyla daha fazla kefarete ihtiyaç duymayacaklar, ancak kefaret ödedikten sonra, ihtişamlarının bağlı olduğu Mesih'in Kendisi aracılığıyla tamamlanmaya ihtiyaç duyacaklar, şöyle yazılmıştır (Vahiy 21:23): "Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı" -yani Azizlerin şehri- "ve Kuzu onun lambasıdır."

Cevap İblis 2: Mesih'in tutkusu ve ölümü tekrarlanmayacak olsa da, o Kurban'ın erdemi sonsuza dek sürer, çünkü şöyle yazılmıştır (İbr. 10:14), "tek bir kurbanla kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi."

Bu nedenle üçüncü itiraza verilen cevap açıktır.

Bu kurbanın birliği konusunda, Yasa'da önceden haber verilmişti, Yasa'nın başrahibi yılda bir kez, Kutsal Yerler'e, Lev. 16:11'de belirtildiği gibi, kanın ciddi bir takdimiyle giriyordu. Ancak, kurbanın sonsuz bir erdemi olmadığı için, bu kurbanlar her yıl yenileniyordu. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 22, Madde 6]

Mesih'in Rahipliği Melkisedek Düzenine Göre miydi?

İtiraz 1: Mesih'in rahipliğinin Melkisedek düzenine göre olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mesih, baş rahip olarak tüm rahipliğin kaynağı. Şimdi, baş olan, başkalarına göre ikincil değildir, ancak başkaları kendi açısından ikincildir. Bu nedenle Mesih, Melkisedek düzenine göre rahip olarak adlandırılmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, Eski Yasa'nın rahipliği, Yasa'dan önceki rahiplikten daha çok Mesih'in rahipliğine benziyordu. Ancak sakramentler Mesih'e ne kadar yakınsa, O'nu o kadar net bir şekilde ifade ediyorlardı; İkinci
Kısımda (II-II, S. 2, A. 7) söylediklerimizden de anlaşılacağı gibi. Bu nedenle Mesih'in rahipliği, Yasa'dan önceki Melkisedek düzenine göre değil, Yasa'nın rahipliğine göre adlandırılmalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, (İbr. 7:2, 3) şöyle yazılmıştır: "Bu, 'barış kralı'dır, babasız, annesiz, soyağacı yoktur; ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu vardır": bu yalnızca Tanrı'nın Oğlu'na atfedilebilir. Bu nedenle Mesih, Melkisedek'in düzenine göre, başka birinin düzenine göre değil, kendi düzenine göre rahip olarak adlandırılmalıdır.

_Tam tersine,_ (Mezmur 109:4) şöyle yazılmıştır: "Sen Melkisedek'in düzenine göre
sonsuza dek rahipsin."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 3) Yasa'nın rahipliği, Mesih'in rahipliğinin bir figürüydü, gerçeği yeterince temsil etmiyordu, ama ondan çok uzaktı: hem Yasa'nın rahipliği günahları temizlemediği hem de Mesih'in rahipliği gibi ebedi olmadığı için. Şimdi Mesih'in Levili rahipliği üzerindeki üstünlüğü, İbrahim'den ondalık alan Melkisedek'in rahipliğinde önceden haber verilmiştir.

Mesih'in rahipliği, mecazi Yasa rahipliği üzerindeki gerçek rahipliğin üstünlüğü nedeniyle "Melkisedek'in düzenine göre" olarak söylenir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Melkisedek'in düzenine göre olduğu söylenir.

Melkisedek daha üstün bir rahipmiş gibi değil,
Mesih'in Levili rahipliği üzerindeki üstünlüğünün önceden habercisi olduğu için.

Cevap Obj. 2: Mesih'in rahipliğinde iki şey düşünülebilir:
Mesih tarafından yapılan sunu ve (bizim) buna katılmamız. Gerçek sunuya gelince, Mesih'in rahipliği, kan dökülmesi nedeniyle, Kan Yasası rahipliği tarafından, kan dökülmesinin olmadığı Melkisedek rahipliğinden daha belirgin bir şekilde önceden haber verilmiştir. Fakat bu kurbanın katılımını ve etkisini, Mesih'in rahipliğinin, Kan Yasası rahipliğinden üstünlüğünü esas olarak oluşturduğunu düşünürsek, o zaman ilki, ekmek ve şarap sunan Melkisedek'in rahipliği tarafından daha belirgin bir şekilde önceden haber verilmiştir. Bu, Augustinus'un (Joan'daki Tract. xxvi) dediği gibi, Mesih'in kurbanına katılmamızla kurulan kilise birliğini ifade eder [*Karş. S. 79, A. 1]. Bu nedenle Yeni Yasa'da da Mesih'in gerçek kurbanı, sadıklara ekmek ve şarap biçiminde sunulmuştur.

Cevap Obj. 3: Melkisedek, "babasız, anasız, soyağacı olmayan" ve "ne günlerin başlangıcı ne de hayatının sonu olan" olarak tanımlanıyor, sanki bunlara sahip değilmiş gibi değil, fakat bu ayrıntılar Kutsal Yazılar tarafından verilmediği için. Ve bu, Havarinin aynı pasajda söylediği gibi, "Tanrı'nın Oğlu'na benzetildiği" anlamına geliyor. Yeşaya 53:8'e göre, ne dünyevi babası, ne göksel annesi ne de soyağacı olan: "Onun neslini kim bildirecek?" ve Tanrısallığında ne günlerin başlangıcı ne de sonu olan. _______________________

SORU 23

EVLAT EDİNMENİN MESİH'E UYGUN OLUP OLMADIĞI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi evlat edinmenin Mesih'e uygun olup olmadığını ele almalıyız: ve bu başlık altında dört soru noktası var:

(1) Tanrı'nın oğullar evlat edinmesi uygun mudur?

(2) Bu yalnızca Tanrı Baba'ya uygun mudur?

(3) İnsanın Tanrı'nın oğulluğuna evlat edinilmesi uygun mudur?

(4) Mesih'e evlat edinilmiş Oğul denebilir mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 23, Md. 1]

Tanrı'nın Oğulları Evlat Edinmesi Uygun mudur?

İtiraz 1: Tanrı'nın oğullar evlat edinmesi uygun değildir. Çünkü hukukçuların dediği gibi, hiç kimse bir yabancıdan başkasını
oğlu olarak evlat edinmez. Fakat hiç kimse, her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'ya göre yabancı değildir. Bu nedenle Tanrı'nın evlat edinmesi uygunsuz görünmektedir.

İtiraz 2: Dahası, evlat edinme doğal oğulluk olmadığında getirilmiş gibi görünüyor. Fakat Tanrı'da doğal oğulluk vardır, Birinci Bölüm'de belirtildiği gibi (S. 27, A. 2). Bu nedenle Tanrı'nın evlat edinmesi uygunsuzdur.

İtiraz 3: Ayrıca, birini evlat edinmenin amacı, onu evlat edinen kişinin varisi olarak onun yerine geçmesidir. Ancak, Tanrı'nın varisi olarak birinin halefi olması mümkün görünmemektedir, çünkü O asla ölemez. Bu nedenle, Tanrı'nın evlat edinmesi uygunsuzdur.

_Tam tersine,_ (Efesliler 1:5) "Bizi Tanrı'nın çocuklarının evlat edinilmesi için önceden belirledi" diye yazılmıştır. Ancak, Tanrı'nın önceden belirlemesi etkisiz değildir. Bu nedenle, Tanrı bazılarını oğulları olarak evlat edinir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir adam, iyiliğinden dolayı, onu mirasının varisi olarak kabul ettiği için birini oğlu olarak evlat edinir. Şimdi, Tanrı sonsuz derecede iyidir: bu nedenle, yaratıklarını iyi şeylere katılmaya kabul eder; özellikle de Tanrı'nın suretine göre yaratılmış oldukları için, İlahi mutluluğa muktedir olan akıl sahibi yaratıklar. Ve bu
Tanrı'nın zevkinden oluşur, bununla Tanrı'nın kendisi de mutludur
ve Kendi içinde zengindir--yani, Kendi'nin zevkinden. Şimdi bir
insanın mirası onu zengin yapan şeydir. Bu nedenle, Tanrı iyiliğiyle insanları mutluluk mirasına kabul ettiği için,
onları evlat edindiği söylenir. Dahası, İlahi olan insan evlat edinmesini aşar,
çünkü Tanrı lütfunu bahşederek, evlat edindiği insanı
cennetsel mirası almaya layık kılar; oysa insan evlat edindiği kişiyi layık kılmaz; aksine evlat edinirken zaten layık olan birini seçer.

Cevap Obj. 1: Doğası gereği düşünüldüğünde insan, kendisine bahşedilen doğal armağanlar açısından Tanrı'ya yabancı değildir: ama evlat edinildiği
lütuf ve ihtişam armağanlarına yabancıdır.

Cevap Obj. 2: İnsan ihtiyaçlarını karşılamak için çalışır: Tanrı, başkalarına mükemmelliğinin bolluğunu iletmek için çalışmaz. Bu nedenle, yaratılış çalışmasıyla İlahi iyilik tüm yaratıklara belirli bir benzerlikle iletildiği gibi, evlat edinme çalışmasıyla da doğal oğulluğun benzerliği insanlara iletilir, Rom. 8:29'a göre: "O'nun önceden bildiği... Oğlunun suretine uygun hale getirilmek üzere." Cevap Obj. 3: Manevi mallar birçok kişi tarafından aynı anda sahip olunabilir; maddi mallar ise aynı anda sahip olunamaz. Bu nedenle, ölen bir kişinin halefi dışında hiç kimse maddi bir miras alamaz: oysa hepsi, ebediyen yaşayan Baba'ya zarar vermeden, aynı anda manevi mirası tümüyle alırlar. Yine de Tanrı'nın, imanla içimizde olduğu gibi, vizyonla içimizde olmaya başladığı söylenebilir, tıpkı bir açıklamanın Rom. 8:17'de söylediği gibi: "Eğer oğullarsa, mirasçılar da." _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 23, Md. 2]

Tüm Üçlü Birliğin Evlat Edinmesi Uygun mudur?

İtiraz 1: Tüm Üçlü Birliğin evlat edinmesi uygunsuz görünüyor. Çünkü evlat edinme, insan âdetine benzer şekilde Tanrı için söylenir. Fakat
insanlar arasında sadece evlat edinebilenler evlat edinir: ve Tanrı'da bu sadece Baba'ya uygulanabilir. Bu nedenle Tanrı'da sadece Baba evlat edinebilir.

İtiraz 2: Dahası, evlat edinme yoluyla insanlar Mesih'in kardeşleri olurlar,
Rom. 8:29'a göre: "Böylece birçok kardeş arasında ilk doğan olur." Şimdi kardeşler aynı babanın oğulları; bu nedenle
Rabbimiz şöyle der (Yuhanna 20:17): "Babamın ve sizin Babanızın yanına çıkıyorum." Bu nedenle, yalnızca Mesih'in Babası evlat edinmiştir oğullar.

Öz. 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Gal. 4:4, 5, 6): "Tanrı, oğulların evlat edinilmesini alabilmemiz için Oğlunu gönderdi. Ve siz
Tanrı'nın oğulları olduğunuz için, Tanrı, Oğlunun Ruhunu yüreklerinize gönderdi ve şöyle haykırdı: 'Abba' (Baba)." Bu nedenle, evlat edinme hakkı O'na aittir, Oğul ve Kutsal Ruh'a sahip olan O'dur. Fakat bu yalnızca
Baba'ya aittir. Bu nedenle, evlat edinme hakkı yalnızca Baba'ya yakışır.

_Tam tersine,_ bizi oğullar olarak evlat edinme hakkı O'na aittir, Biz de Baba diyebiliriz; buradan şöyle yazılmıştır (Rom. 8:15): "Sizler evlat edinme ruhunu aldınız, bununla şöyle haykırırız: 'Abba' (Baba)." Fakat
Tanrı'ya "Babamız" dediğimizde, tüm Üçlü Birliğe hitap ediyoruz: Tıpkı Birinci Bölüm'de (S. 33, A. 3, Obj. 1; bkz. S. 45, A. 6) belirtildiği gibi, yaratıklar açısından Tanrı için söylenen diğer isimlerde olduğu gibi. Bu nedenle, evlat edinmek tüm Üçlü Birliğe yakışır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın evlat edinilmiş oğlu ile Tanrı'nın doğal Oğlu arasında şu fark vardır: İkincisi "yaratılmamış, yaratılmıştır"; oysa ilki, Yuhanna 1:12'ye göre yaratılmıştır: "Onlara Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi." Yine de bazen evlat edinilmiş oğlun, doğadan değil, lütufla olan ruhsal yenilenme nedeniyle
doğmuş olduğu söylenir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yakup 1:18): "Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu. "Şimdi,
Tanrı'da doğurmak Baba'nın Kişiliğine ait olsa da, yaratıklarda herhangi bir etki üretmek
tüm Üçlü Birlik için ortaktır, çünkü
Doğalarının birliği nedeniyle: çünkü, tek bir doğa varsa,
tek bir güç ve tek bir işlem olması gerekir: bu nedenle Rabbimiz (Yuhanna
5:19) şöyle der: "Baba ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde bunları yapar." Bu nedenle, insanları Tanrı'nın oğulları olarak evlat edinmek
tüm Üçlü Birlik'e aittir.

Cevap Obj. 1: Tüm insan bireyleri tek bir bireysel doğaya sahip değildir,
bu nedenle hepsinin tek bir işlemi ve tek bir sonucu olması gerekir, tıpkı Tanrı'da olduğu gibi. Sonuç olarak bu açıdan hiçbir karşılaştırma
mümkün değildir.

Cevap Obj. 2: Evlat edinme yoluyla Mesih'in kardeşleri yapılırız, çünkü O'nunla aynı Baba'ya sahibiz: Bununla birlikte, O bir şekilde O'nun Babasıdır,
ve başka bir şekilde bizim. Bu nedenle Rabbimiz açıkça,
ayrı ayrı, "Babam" der ve "Babanız" (Yuhanna 20:17). Çünkü O, doğal oluşumla Mesih'in Babasıdır; ve bu O'na özgüdür:
Oysa O, O'na ve Oğul ve Kutsal Ruh'a ortak olan gönüllü bir işlemle bizim Babamızdır: böylece Mesih, bizim gibi
tüm Üçlü Birliğin Oğlu değildir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2), evlat edinme, ebedi Oğulluğun kesin bir benzerliğidir: tıpkı zaman içinde gerçekleşen her şeyin sonsuzluktan beri var olanın kesin bir benzerliği olması gibi. Şimdi insan, Kutsal Ruh'a atfedilen lütuf ışığı nedeniyle Ebedi Oğul'un ihtişamına benzetilir. Bu nedenle evlat edinme,
tüm Üçlü Birliğe ortak olsa da,
yazar olarak Baba'ya; örnek olarak Oğul'a; bu örneğin benzerliğini bize
kazandıran Kutsal Ruh'a atfedilir. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 23, Madde 3]

Akılcı Doğaya Evlat Edinmek Uygun mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre akılcı doğaya evlat edinilmek uygun değildir. Çünkü Tanrı akılcı yaratığın
Babası olarak, evlat edinme dışında söylenmez. Fakat Tanrı, Eyüp 38:28'e göre
akılcı olmayan yaratığın
Babası olarak adlandırılır: "Yağmurun
babası kimdir? Ya da çiy damlalarını kim doğurdu?" Bu nedenle akılcı yaratığın evlat edinilmesi uygun değildir.

Nesne 2: Ayrıca, evlat edinme nedeniyle bazıları Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılır.

Fakat Tanrı'nın oğulları olmak Kutsal Yazılar tarafından meleklere uygun olarak atfedilmiş gibi görünüyor; Eyüp 1:6'ya göre: "Tanrı'nın oğulları Rabbin önünde durmaya geldikleri bir günde." Bu nedenle akılcı yaratığın evlat edinilmesi uygun değildir.

Nesne 3: Dahası, bir doğaya özgü olan her şey, o doğaya sahip olan herkese aittir: tıpkı gülünçlüğün tüm insanlara ait olması gibi. Ancak evlat edinilmek her akılcı doğaya ait değildir. Bu nedenle insan doğasına ait değildir.

_Tam tersine,_ Evlat edinilen oğullar "Tanrı'nın mirasçılarıdır", Rom. 8:17'de belirtildiği gibi. Ancak böyle bir miras akılcı doğadan başkasına ait değildir. Bu nedenle evlat edinilmek akılcı doğaya aittir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 3), evlat edinme oğulluğu doğal oğulluğun belirli bir benzerliğidir. Şimdi Tanrı'nın Oğlu, Baba'dan, Baba ile doğa birliği içinde, Entelektüel Söz olarak doğal olarak gelir. Bu Söz'e, bu nedenle, bir şey üç şekilde benzetilebilir. Birincisi, biçim açısından ama
anlaşılabilirliği açısından değil: böylece önceden inşa edilmiş bir evin biçimi, inşaatçının zihinsel sözcüğüne özgü biçiminde benzer,
ama anlaşılabilirlikte değil, çünkü bir evin maddi biçimi, inşaatçının zihninde olduğu gibi
anlaşılabilir değildir. Bu şekilde
her yaratık Ebedi Söz gibidir; çünkü Söz aracılığıyla yaratılmıştır. İkincisi, yaratık Söz'e benzetilir, sadece biçimi açısından değil, aynı zamanda anlaşılabilirliği açısından da: böylece müridin zihninde
doğurulan bilgi, ustanın zihnindeki söze benzetilir. Bu şekilde, akıl sahibi yaratık, doğası gereği bile, Tanrı'nın Söz'üne benzetilir. Üçüncüsü, bir yaratık, Baba ile Sözün birliği açısından Ebedi Söz'e benzetilir, bu da lütuf ve merhamet nedeniyledir: bu nedenle Rabbimiz dua eder (Yuhanna 17:21, 22): "Bizde bir olsunlar... Biz de bir olduğumuz gibi." Ve bu benzerlik evlat edinmeyi mükemmelleştirir: çünkü O'na bu şekilde benzeyenlere ebedi miras düşer. Bu nedenle, evlat edinilmenin yalnızca akıl sahibi yaratığa ait olduğu açıktır: aslında herkese değil, yalnızca merhamete sahip olanlara aittir; bu "Kutsal Ruh tarafından yüreğimize dökülmüştür" (Romalılar 5:5); bu nedenle (Romalılar 8:15) Kutsal Ruh "oğulların evlat edinme Ruhu" olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 1: Tanrı, akıl dışı yaratığın Babası olarak adlandırılır, tam anlamıyla evlat edinme nedeniyle değil, yaratılış nedeniyle; ilk bahsedilen benzerliğe katılıma göre.

Cevap Obj. 2: Melekler evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılırlar,
önce onlara ait olduğu için değil; fakat evlat edinmeyi ilk alanlar oldukları için.

Cevap Obj. 3: Evlat edinme, doğadan değil,
akılcı doğanın muktedir olduğu lütuftan kaynaklanan bir özelliktir. Bu nedenle
her akılcı doğaya ait olması gerekmez: fakat her akılcı yaratık
evlat edinilmeye muktedir olmalıdır.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 23, Madde 4]

Mesih İnsan Olarak Tanrı'nın Evlat Edinilmiş Oğlu Mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih insan olarak Tanrı'nın evlat edinilmiş
Oğlu'dur. Çünkü Hilary (De Trin. ii) Mesih'ten bahsederken şöyle diyor: "Etsel insanlık [*Bazı baskılarda 'humilitas'--'bedenin alçakgönüllülüğü veya alçakgönüllülüğü'] evlat edinildiğinde gücün onuru kaybedilmez."
Bu nedenle Mesih insan olarak Tanrı'nın evlat edinilmiş Oğlu'dur.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Praedest. Sanct. xv) "İnsanın Mesih olmasıyla aynı lütuf sayesinde, her insan imandan
doğuştan itibaren Hristiyandır." der. Fakat diğer insanlar evlat edinilme lütfuyla Hristiyandır. Bu nedenle bu İnsan evlat edinilme yoluyla Mesih'tir: ve dolayısıyla evlat edinilmiş bir oğul gibi görünür.

Obj. 3: Ayrıca, Mesih insan olarak bir hizmetkardır. Fakat evlat edinilmiş bir oğul olmak, hizmetkar olmaktan çok daha büyük bir onurdur. Bu nedenle Mesih insan olarak çok daha fazla evlat edinilmiş bir Oğul'dur.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Incarn. viii) şöyle der: "Evlat edinilmiş bir oğula doğal oğul demeyiz: doğal oğul gerçek oğuldur." Fakat Mesih, 1. Yuhanna 5:20'ye göre Tanrı'nın gerçek ve doğal Oğlu'dur: "Böylece... gerçek Oğlu İsa Mesih'te olabiliriz." Bu nedenle Mesih, İnsan olarak, evlat edinilmiş bir Oğul değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Oğulluk, doğaya değil, hipostaz veya kişiye aittir; bu nedenle Birinci Bölüm'de (S. 32, A. 3) Filiasyonun kişisel bir mülk olduğunu belirttik. Şimdi Mesih'te, doğası gereği Oğul olmak üzere yaratılmamış kişi veya hipostazdan başkası yoktur. Fakat yukarıda (A. 1, ad. 2) evlat edinme oğulluğunun doğal oğulluğun katılımlı bir benzerliği olduğu söylenmiştir: ayrıca bir şeyin özünde sahip olduğu şeye katıldığı da söylenemez. Bu nedenle, Tanrı'nın doğal Oğlu olan Mesih,
hiçbir şekilde evlat edinilmiş bir Oğul olarak adlandırılamaz.

Fakat Mesih'te iki kişi veya iki hipostaz veya iki supposita olduğunu varsayanlara göre, Mesih'in Tanrı'nın evlat edinilmiş
Oğlu olarak adlandırılmasını engelleyen hiçbir sebep yoktur.

Cevap Obj. 1: Oğulluk tam olarak doğaya ait olmadığı gibi,
evlat edinme de değildir. Sonuç olarak, "bedensel
insanlık evlat edinilmiştir" dendiğinde, ifade mecazidir: ve evlat edinme, insan doğasının
Oğul Kişiliğiyle birleşmesini belirtmek için kullanılır.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un bu karşılaştırması ilkeye atıfta bulunmalıdır çünkü, tıpkı herhangi bir insana Hristiyan olmayı hak etmeden
verildiği gibi, bu adamın da hak etmeden Mesih olması olmuştur. Fakat terim açısından bir fark vardır: çünkü birleşmenin lütfuyla Mesih doğal Oğul'dur;
oysa başka bir insan alışılmış lütuf sayesinde evlat edinilmiş bir oğuldur. Ancak Mesih'teki alışılmış lütuf, bir oğul olmayan birini evlat edinilmiş bir oğul yapmaz, fakat Mesih'in ruhunda Filiasyonun kesin bir sonucudur, Yuhanna 1:14'e göre: "Onun görkemini gördük... Baba'nın biricik Oğlu'nunki gibi; lütuf ve gerçekle dolu."

Cevap İblis 3: Bir yaratık olmak, ayrıca Tanrı'ya itaat etmek veya tabi olmak, sadece kişiyi değil, aynı zamanda doğayı da ilgilendirir: fakat bu, oğulluk için söylenemez. Bu nedenle karşılaştırma geçerli değildir.
_______________________

SORU 24

MESİH'İN ÖNCEDEN BELİRLENMESİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in önceden belirlenmesini ele alacağız. Bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih önceden belirlenmiş miydi?

(2) İnsan olarak önceden belirlenmiş miydi?

(3) Onun önceden belirlenmişliği bizimkinin örneği midir?

(4) Bizim önceden belirlenmişliğimizin nedeni midir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 24, Madde 1]

Mesih'in Önceden Belirlenmesi Uygun mudur?

İtiraz 1: Mesih'in önceden belirlenmiş olması uygunsuz görünüyor. Çünkü herhangi birinin önceden belirlenmişliğinin terimi, Efesliler 1:5'e göre oğulların evlat edinilmesi gibi görünüyor: "Bizi çocukların evlat edinilmesi için önceden belirleyen." Ancak yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'e evlat edinilmiş bir Oğul olmak uygun değildir (S. 23, A. 4). Bu nedenle Mesih'in önceden belirlenmiş olması uygun değildir.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih'te iki şeyi düşünebiliriz: İnsan doğası ve kişiliği. Ancak Mesih'in insan doğası nedeniyle önceden belirlenmiş olduğu söylenemez; çünkü bu önerme
yanlıştır--"İnsan doğası Tanrı'nın Oğlu'dur." Aynı şekilde, ne kişinin
aklıyla; çünkü bu kişi Tanrı'nın Oğlu'dur, lütuf yoluyla değil, doğa yoluyla: oysa önceden belirleme, Birinci Bölüm, Q. 23, AA. 2, 5'te belirtildiği gibi, lütuftan olanla ilgilidir. Bu nedenle Mesih
Tanrı'nın Oğlu olmak üzere önceden belirlenmemiştir.

Obj. 3: Dahası, tıpkı yapılmış olanın her zaman olmadığı gibi, önceden belirlenmiş olan da; çünkü önceden belirleme belirli bir önceliği ima eder. Ancak, Mesih her zaman Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olduğu için, İnsan'ın "Tanrı'nın Oğlu yapıldığı" söylenemez.
Bu nedenle, benzer bir nedenle, Mesih'in
"Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlendiğini" söylememeliyiz.

_Tam tersine,_ Havari Mesih'ten bahsederken (Romalılar 1:4) şöyle der:
"Tanrı'nın Oğlu kudretle önceden belirlenmişti."

_Cevap veriyorum ki,_ Birinci Bölümde (S. 23, AA. 1, 2) söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi, önceden belirleme, uygun anlamıyla, Tanrı'nın lütfuyla zaman içinde yapılması gereken şeylerin ezelden beri kesin bir İlahi önceden belirlenmesidir. Şimdi, insanın Tanrı olması ve Tanrı'nın insan olması, Tanrı tarafından birleşmenin lütfuyla zaman içinde yapılan bir şeydir. Ayrıca Tanrı'nın bunu zaman içinde yapmak üzere ezelden beri önceden belirlemediği de söylenemez: çünkü bundan İlahi Zihne bir şeyin yeniden gelmesi sonucu çıkar. Ve Mesih Kişiliğindeki doğaların birliğinin Tanrı'nın
ebedi önceden belirlenmesi kapsamına girdiğini kabul etmeliyiz. Bu nedenle Mesih'in önceden belirlendiğini söylüyoruz.

Cevap Obj. 1: Havari orada, evlat edinilmiş oğullar olmak üzere önceden belirlendiğimiz o önceden belirlenmişlikten söz eder. Ve tıpkı Mesih'in diğerlerinin hepsinden daha üstün bir şekilde Tanrı'nın doğal Oğlu olması gibi, o da tekil bir şekilde önceden belirlenmiştir.

Cevap Obj. 2: [*St. Augustine, De Praed. Sanct. xv'den]
Rom. 1:4'te belirtildiği gibi, bazıları önceden belirlenmişliğin Kişiye değil doğaya atıfta bulunduğunu anlamıştır--yani, insan doğasına
Kişilik birliği içinde Tanrı'nın Oğlu'yla birleşme lütfu bahşedilmiştir.

Fakat bu durumda Havarinin ifadesi iki nedenle uygunsuz olacaktır. Birincisi, genel bir sebepten dolayı: çünkü bir kişinin doğasından değil, önceden belirlenmiş kişiliğinden bahsediyoruz: çünkü
önceden belirlenmiş olmak, kurtuluşa yönelmek demektir ki bu da
mutluluğun amacı için hareket eden bir suppositum'a aittir. İkincisi,
özel bir sebepten dolayı. Çünkü Tanrı'nın Oğlu olmak insan doğasına uygun değildir; çünkü bu önerme yanlıştır: "İnsan doğası Tanrı'nın
Oğlu'dur": ta ki bir kişi ondan şu şekilde bir açıklama zorla çıkarmadığı sürece:
"Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle önceden belirlenmiş olan" - yani, "İnsan doğasının Tanrı'nın Oğlu ile Kişi olarak birleşmesi önceden belirlenmişti."

Bu nedenle önceden belirlenmişliği Mesih'in Kişiliğine atfetmeliyiz: aslında,
kendisinde veya İlahi Doğada varolması olarak değil,
insan doğasında varolması olarak. Bu nedenle,
"Kendisine bedene göre Davut'un soyundan gelen" dedikten sonra,
"Tanrı'nın Oğlu olarak güçle önceden belirlenmiş olan" diye ekledi: böylece
bedensel olarak Davut'un soyundan olması bakımından Tanrı'nın Oğlu olarak güçle önceden belirlenmiş olduğunu anlamamızı sağlamak için. Çünkü, Kendisi düşünüldüğünde, Tanrı'nın Oğlu olmak, güçte olmak, o Kişi için doğal olsa da, insan doğası açısından, bu, birleşmenin lütfuna göre, O'na yakışır şekilde, düşünüldüğünde, bu O'nun için doğal değildir.

Cevap Obj. 3: Origen, Rom. 1:4'ü yorumlayarak, Havarinin bu pasajının gerçek okumasının "Tanrı'nın Oğlu olmak üzere
güçte belirlenmiş olan" olduğunu söyler; böylece hiçbir önceleme ima edilmez. Ve böylece
hiçbir zorluk olmazdı. Diğerleri, "önceden belirlenmiş" katılımcısında ima edilen öncelemeyi, Tanrı'nın
Oğlu olma gerçeğine değil, Kutsal Yazılar'da konuşmanın geleneksel yoluna göre, şeylerin bilindiğinde gerçekleştiğinin söylendiği şekilde, bunun tezahürüne atfederler; böylece anlam--"Mesih, Tanrı'nın
Oğlu olarak bilinmek üzere önceden belirlenmişti." Fakat bu önceden belirlenmenin uygunsuz bir ifadesidir. Çünkü bir kişinin, mutluluğa doğru yönlendirilmiş olması nedeniyle önceden belirlendiği doğru bir şekilde söylenir: fakat Mesih'in mutluluğu bizim bu konudaki bilgimize bağlı değildir.

Bu nedenle, "önceden belirlenmiş" katılımcısında ima edilen önceliğin Kişiye, Kendisinde değil, insan doğası nedeniyle atıfta bulunulması gerektiğini söylemek daha iyidir: çünkü, o Kişi sonsuzluktan beri Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, insan doğasında var olanın her zaman Tanrı'nın Oğlu olduğu doğru değildi. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Praedest. Sanct. xv): "İsa önceden belirlendi, böylece bedene göre Davut'un oğlu olması gereken
O, yine de Tanrı'nın Oğlu olarak güç sahibi olacaktı."

Ayrıca, "önceden belirlenmiş" katılımcısı, tıpkı bu "yapılmış" katılımcısı gibi, önceliği ima etse de, yine de bir fark olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü "yapılmak" kendi başına şeye aittir: oysa "önceden belirlenmiş olmak" önceden belirleyen birinin kavrayışında olan birine aittir. Şimdi, gerçekte bir biçim veya doğanın öznesi olan şey, ya o biçim altında ya da mutlak olarak kavranabilir. Ve Mesih'in Kişiliği için Tanrı'nın Oğlu olmaya başladığı kesin olarak söylenemeyeceğinden, yine de bu, insan doğasında var olduğu anlaşılan veya kavranan şekilde O'na uygun hale geliyor, çünkü bir zamanlar insan doğasında var olan birinin Tanrı'nın Oğlu olduğu doğru olmaya başladı; bu nedenle bu önerme - "Mesih Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlendi" - bundan - "Mesih Tanrı'nın Oğlu yapıldı"dan daha doğrudur. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 24, Madde 2]

Bu Önerme Yanlış mıdır: "Mesih İnsan Olarak Tanrı'nın Oğlu Olmak İçin Önceden Belirlenmiştir"?

İtiraz 1: Bu önermenin yanlış olduğu anlaşılıyor: "Mesih insan olarak Tanrı'nın Oğlu olmak üzere önceden belirlenmiştir." Çünkü bir insan bir noktada önceden belirlendiği şeydir: çünkü Tanrı'nın önceden belirlenmesi
başarısız olmaz. Dolayısıyla, eğer Mesih insan olarak Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlenmişse, insan olarak Tanrı'nın Oğlu olduğu sonucu çıkar. Ancak ikincisi yanlıştır. Dolayısıyla birincisi yanlıştır.

İtiraz 2: Dahası, insan olarak Mesih'e yakışan şey, diğer insanlarla aynı türe ait olduğu için herhangi bir insana yakışır. Eğer,
bu nedenle, Mesih, insan olarak, Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlendiyse, bundan, bunun başka herhangi bir insana yakışacağı sonucu çıkar. Fakat ikincisi yanlıştır. Bu nedenle birincisi yanlıştır.

Nesne 3: Ayrıca, bir zamanda gerçekleşecek olan sonsuzluktan önceden belirlenmiştir. Fakat bu önerme, "Tanrı'nın Oğlu insan yapıldı", "İnsan Tanrı'nın Oğlu yapıldı" önermesinden daha doğrudur. Dolayısıyla,
bu önerme, "Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih, insan olmak üzere önceden belirlendi", "İnsan olarak Mesih, Tanrı'nın Oğlu olmak üzere önceden belirlendi" önermesinden daha doğrudur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Praedest. Sanct. xv) şöyle der:
"Tanrı Oğul İnsan yapıldığı için, Görkemin Efendisi'nin önceden belirlendiğini söyleriz."

_Cevap olarak,_ Önceden belirlemede iki şey düşünülebilir. Biri
ebedi takdirin kendisi açısından: ve bu açıdan
kader altına giren şeye ilişkin olarak belirli bir önceliği ima eder. İkinci olarak, takdir, Tanrı'nın karşılıksız bir armağanı olan zamansal etkisi açısından düşünülebilir. Bu nedenle
her iki bakış açısından da takdirin Mesih'e yalnızca insan doğası nedeniyle atfedildiğini söylemeliyiz: çünkü insan doğası
her zaman Söz'e birleşik değildi; ve ona bahşedilen lütuf sayesinde
Tanrı'nın Oğlu'yla Şahsen birleşmişti. Sonuç olarak, sadece insan doğası nedeniyle takdir Mesih'e atfedilebilir. Bu nedenle
Augustine (De Praedest. Sanct. xv) şöyle der: "Bizim bu insan doğamız
o kadar büyük, o kadar yüce, o kadar yüce bir konuma
yükseltilmek üzere önceden belirlenmişti ki, onu daha yükseğe çıkarmak imkansızdı." Şimdi bunun
insan doğası nedeniyle ona ait olan herhangi birine ait olduğu
söylenir. Sonuç olarak, "Mesih, İnsan olarak, Tanrı'nın
Oğlu olarak önceden belirlendi" demeliyiz.

Cevap Obj. 1: "Mesih, İnsan olarak, Tanrı'nın
Oğlu olarak önceden belirlendi" dediğimizde, bu niteleme, "İnsan olarak", iki şekilde katılımcı tarafından belirtilen eyleme atıfta bulunabilir. Birincisi, maddi olarak önceden belirlenmeye giren şeyle ilgili olarak ve bu nedenle yanlıştır. Çünkü anlam, Mesih'in, İnsan olarak, Tanrı'nın
Oğlu olması gerektiği önceden belirlendi olurdu. Ve bu anlamda itiraz bunu alır.

İkinci olarak, eylemin doğasına atıfta bulunulabilir:
yani, önceden belirlenme, önceliği ve
gereksiz etkiyi ima ettiği için. Ve böylece önceden belirlenme, yukarıda belirtildiği gibi, insan doğası nedeniyle Mesih'e aittir. Ve bu anlamda O'nun
İnsan olarak önceden belirlendiği söylenir.

Cevap Obj. 2: Bir şey insan doğası gereği bir insana uygun olabilir, iki şekilde. Birincisi, insan doğası bunun nedeni olabilir: böylece gülünçlük insan doğası gereği Sokrates'e uygundur, çünkü ilkeleri tarafından neden olur. Bu şekilde, önceden belirleme
insan doğası gereği ne Mesih'e ne de başka bir insana uygun değildir. Bu itirazın anlamıdır. İkincisi, bir şey insan doğası gereği birine uygun olabilir, çünkü insan doğası buna duyarlıdır. Ve bu anlamda Mesih'in insan doğası gereği önceden belirlendiğini söyleriz; çünkü önceden belirleme
yukarıda belirtildiği gibi, O'nda insan doğasının yüceltilmesine atıfta bulunur.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Praedest. Sanct. xv): "Tanrı'nın Sözü, İnsanı kendine özgü ve tarif edilemez bir şekilde
kendisine aldı ki, aynı zamanda O, gerçekten ve doğru bir şekilde İnsanın Oğlu olarak adlandırılabilir, çünkü İnsanı Kendine aldı; ve Tanrı'nın Oğlu, çünkü insan doğasını alan Tanrı'nın Biricik Oğluydu."
Sonuç olarak, bu varsayım, karşılıksız olması nedeniyle önceden belirlenme kapsamına girdiğinden, hem Tanrı'nın Oğlu'nun insan olmak üzere önceden belirlendiğini hem de İnsanın Oğlu'nun Tanrı'nın Oğlu olmak üzere önceden belirlendiğini söyleyebiliriz. Ancak Tanrı'nın Oğlu'na insan olması için lütuf verilmediği, bunun yerine insan doğasına, Tanrı'nın Oğlu'yla birleşebilmesi için lütuf verildiği için, "Mesih, İnsan olarak, Tanrı'nın Oğlu olmak üzere önceden belirlendi" demek, "Mesih, Tanrı'nın Oğlu olarak, İnsan olmak üzere önceden belirlendi" demekten daha uygundur. "
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 24, Madde 3]

Mesih'in Önceden Belirlenmesi Bizimkinin Örneği midir?

İtiraz 1: Mesih'in önceden belirlenmesinin bizimkinin
örneği olmadığı anlaşılıyor. Çünkü örnek, örnekten önce vardır. Fakat
sonsuzdan önce hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, bizim önceden belirlenmemiz
sonsuz olduğundan, Mesih'in önceden belirlenmesinin bizim
örneğimiz olmadığı anlaşılıyor.

Örnek 2: Dahası, örnek bizi örneğin bilgisine götürür.

Fakat Tanrı'nın başka bir şeyden bizim önceden belirlenmemizin bilgisine yönlendirilmesine gerek yoktu; çünkü şöyle yazılmıştır (Romalılar 8:29):
"Önceden bildiğini, önceden belirledi." Bu nedenle Mesih'in önceden belirlenmesi bizim
örneğimiz değildir.

Örnek 3: Dahası, örnek, örneğe uygundur. Fakat
Mesih'in önceden belirlenmişliği bizimkinden farklı bir doğaya sahip gibi görünüyor:
çünkü biz evlat edinilme oğulluğuna önceden belirlenmişiz, oysa
Mesih "güçlü Tanrı Oğlu" olarak önceden belirlenmişti, yazıldığı gibi (Rom. 1:4). Bu nedenle O'nun önceden belirlenmişliği bizim örneğimiz değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Praedest. Sanct. xv) şöyle der: "Kurtarıcının kendisi, Tanrı ve insanların aracısı, İnsan Mesih İsa
önceden belirlenmişliğin ve lütfun en görkemli ışığıdır." Şimdi O, önceden belirlenmişliğin ve lütfun ışığı olarak adlandırılır, çünkü bizim önceden belirlenmişliğimiz O'nun önceden belirlenmişliği ve lütfuyla ortaya çıkar; ve
bu bir örneğin doğasına ait gibi görünüyor. Bu nedenle
Mesih'in önceden belirlenmişliği bizim örneğimizdir.

_Cevap veriyorum ki,_ Kader iki şekilde düşünülebilir. Birincisi,
kaderleme eylemi açısından: ve bu nedenle Mesih'in
kaderlemesinin bizimkinin örneği olduğu söylenemez: çünkü
aynı şekilde ve aynı ebedi eylemle Tanrı bizi ve Mesih'i önceden belirledi.

İkincisi, kaderleme, herhangi birinin önceden belirlendiği şey açısından düşünülebilir ve bu,
kaderlemenin terimi ve etkisidir. Bu anlamda Mesih'in kaderi bizim
örneğimizdir ve bu iki şekilde. Birincisi, önceden belirlendiğimiz
iyilik açısından: çünkü O, Tanrı'nın doğal Oğlu olmak üzere önceden belirlendi, oysa biz, doğal oğulluğun
katılımlı bir benzerliği olan oğulların evlat edinilmesine önceden belirlendik. Buradan şu yazılmıştır
(Rom. 8:29): "Önceden bildiğini, Oğlu'nun suretine uygun olmak üzere önceden belirledi." İkincisi, bu iyiliği elde etme biçimiyle ilgili olarak -yani, lütuf aracılığıyla. Bu, Mesih'te en belirgin olanıdır; çünkü O'ndaki insan doğası, herhangi bir önceki değere sahip olmadan, Tanrı'nın Oğlu'yla birleşmiştir: ve hepimiz O'nun lütfunun doluluğunu aldık, yazıldığı gibi (Yuhanna 1:16).

Cevap Obj. 1: Bu argüman, yukarıda belirtilen belirleyicinin eylemini ele alır.

İkinci itiraz için de aynı şey söylenebilir.

Cevap Obj. 3: Örnek, örnekle her bakımdan uyumlu olmak zorunda değildir: bazılarında onu taklit etmesi yeterlidir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 24, Madde. 4]

Mesih'in Önceden Belirlenmesi Bizim Nedenimiz midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in önceden belirlenmesi bizim nedenimiz değildir. Çünkü ebedi olanın nedeni yoktur. Fakat bizim önceden belirlenmemiz ebedidir. Bu nedenle Mesih'in önceden belirlenmesi bizim nedenimiz değildir.

İtiraz 2: Dahası, Tanrı'nın basit iradesine bağlı olanın Tanrı'nın iradesinden başka bir nedeni yoktur. Şimdi, bizim önceden belirlenmemiz Tanrı'nın
basit iradesine bağlıdır, çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 1:11): "Her şeyi kendi isteğine göre işleyen O'nun amacına göre önceden belirlenerek." Bu nedenle Mesih'in önceden belirlenmesi bizim nedenimiz değildir.

İtiraz 3: Dahası, neden ortadan kaldırılırsa, sonuç da ortadan kaldırılır. Fakat Mesih'in önceden belirlenmesini ortadan kaldırırsak, bizimki ortadan kaldırılmaz; Tanrı'nın Oğlu bedenlenmemiş olsa bile, kurtuluşumuz Augustinus'un dediği gibi farklı bir şekilde elde edilebilirdi (De Trin. xiii, 10). Bu nedenle Mesih'in önceden belirlenmişliği bizimkinin nedeni değildir. 

_Tam tersine,_ (Efesliler 1:17) şöyle yazılmıştır: 1:5): "(O) bizi İsa Mesih aracılığıyla evlat edinilmeye önceden belirledi."

_Cevap veriyorum ki,_ önceden belirlemeyi önceden belirleme eyleminin kendisi açısından ele alırsak, o zaman Mesih'in önceden belirlenmesi bizim nedenimiz değildir; çünkü Tanrı tek ve aynı eylemle hem Mesih'i hem de bizi önceden belirledi. Ama önceden belirlemeyi terimi açısından ele alırsak, böylece Mesih'in önceden belirlenmesi bizim nedenimizdir: çünkü Tanrı, sonsuzluktan itibaren önceden belirleyerek, kurtuluşumuzu öylece kararlaştırdı ki, bu İsa Mesih aracılığıyla başarılmalıdır. Çünkü ebedi önceden belirleme yalnızca zaman içinde gerçekleştirilecek olanı değil, aynı zamanda zaman içinde gerçekleştirilecek olan biçimi ve sırayı da kapsar.

Cevaplar Obj. 1 ve 2: Bu argümanlar önceden belirleme eylemi açısından önceden belirlemeyi ele alır.

Cevap Obj. 3: Eğer Mesih beden almamış olsaydı, Tanrı insanların kurtuluşunu başka yollarla hükmederdi. Fakat Mesih'in beden almasını hükmettiği için, aynı zamanda kurtuluşumuzun nedeni olması gerektiğini de hükmetti. _______________________

SORU 25

MESİH'E HAYRANLIK HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'le ilgili şeyleri bizimle ilgili olarak ele almalıyız; ve ilk olarak, O'na tapındığımız Mesih'e tapınma;
ikinci olarak, O'nun Tanrı ile nasıl Aracımız olduğunu düşünmeliyiz.

İlk başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Mesih'in Tanrılığı ve insanlığı aynı ve tek bir hayranlıkla mı tapınılmalıdır?

(2) Bedeni _latria_ hayranlığıyla mı tapınılmalıdır?

(3) _latria_ hayranlığı Mesih'in suretine mi verilmelidir?

(4) _latria_ Mesih'in Haçına mı verilecek?

(5) Annesine mi?

(6) Azizlerin kalıntılarına tapınma konusunda.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 25, Madde 1]

Mesih'in İnsanlığı ve Tanrılığı Aynı Hayranlıkla Hayranlık Duyulacak mı?

İtiraz 1: Mesih'in insanlığı ve Tanrılığı aynı hayranlıkla tapınılmamalı gibi görünüyor. Çünkü Mesih'in Tanrılığı, Baba ve Oğul'a ortak olduğu için tapınılmalıdır; bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Yuhanna 5:23): "Bütün insanlar Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırsınlar."
Ancak Mesih'in insanlığı Kendisi ve Baba arasında ortak değildir. Bu nedenle
Mesih'in insanlığı ve Tanrılığı aynı hayranlıkla tapınılmamalıdır.

İtiraz 2: Dahası, onur, Filozofun dediği gibi, uygun bir şekilde "erdemin ödülüdür" (Etik iv, 3). Ancak erdem ödülünü eylemle hak eder. Dolayısıyla, Mesih'te İlahi Doğanın eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, insan doğasının eyleminden farklı olduğundan (S. 19, A. 1), Mesih'in insanlığının, Tanrısallığına verilenden farklı bir hayranlıkla hayranlık duyulması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in ruhu Söz'e birleşmemiş olsaydı,
bilgeliğinin ve lütfunun mükemmelliği nedeniyle
saygıya layık olurdu. Ancak Söz'e birleşerek değerinden hiçbir şey kaybetmedi. Bu nedenle, insan doğası, Tanrısallığına verilen saygının yanı sıra, buna özgü belirli bir saygıyı almalıdır.

_Tam tersine,_ Beşinci Konsey'in bölümlerinde şunu okuyoruz
[*İkinci Konstantinopolis Konseyi, coll. viii, can. 9]: "Eğer biri, Mesih'in iki tabiatla tapınıldığını, böylece iki ayrı tapınmayı tanıtmak için söylerse ve Tanrı Sözü olan ete, Kilise'nin başlangıçtan beri aktardığı gibi, O'nun etiyle aynı tapınmayla tapınmazsa; böyle biri lanetli olsun."

_Cevap veriyorum ki,_ Kendisine onur verilen bir kişide iki şeyi düşünebiliriz: Kişinin kendisi ve onurlandırılmasının nedeni. Şimdi, uygun şekilde konuşmak gerekirse, onur, var olan bir şeye bütünüyle verilir: çünkü bir kişinin elini değil, kendisinin onurlandırılmasından bahsediyoruz. Ve eğer herhangi bir zamanda bir kişinin elini veya ayağını onurlandırmaktan bahsediyorsak, bu, bu üyelerin kendi başlarına onurlandırılmasından değil, bütünün onlarda onurlandırılmasından kaynaklanır. Bu şekilde bir adam dışsal bir şeyde bile onurlandırılabilir;
örneğin giysisinde, suretinde veya elçisinde.

Onurun nedeni, onurlandırılan kişinin belirli bir mükemmelliğe sahip olmasıdır, çünkü onur, İkinci Bölümde (II-II, S.
103, A. 1) belirtildiği gibi, bir şeye mükemmelliği nedeniyle gösterilen saygıdır. Dolayısıyla bir adamda birkaç onur nedeni varsa, örneğin rütbe, bilgi ve erdem, ona verilen onur, onurlandırılan kişi açısından bir, ancak onur nedenleri açısından birkaç olacaktır: çünkü onurlandırılan kişidir,
hem bilgisinden hem de erdeminden dolayı.

Dolayısıyla, Mesih'te İlahi ve insani doğaların yalnızca bir Kişisi, bir hipostaz ve bir suppositum olduğundan, kendisine tapınılan Kişi adına bir hayranlık ve bir onur verilmiştir: ancak onurlandırıldığı neden adına, birkaç hayranlık olduğunu söyleyebiliriz, örneğin, yaratılmamış bilgisi nedeniyle bir onur ve yaratılmış bilgisi nedeniyle bir başka onur alır.

Ancak Mesih'te birkaç kişi veya hipostaz olduğu söylenirse, bundan, kesinlikle konuşursak, birkaç hayranlık olacağı sonucu çıkar. Ve Konseylerde kınanan şey budur.
Çünkü bu, Cyril'in [*Efes Konseyi, Bölüm
I, bölüm 1] bölümlerinde yazılmıştır. 26]: "Eğer biri, varsayılan kişinin İlahi Söz'ün yanı sıra tapınılması gerektiğini söylemeye cesaret ederse, sanki bunlar ayrı kişilermiş gibi; ve Emmanuel'i tek bir tapınmayla onurlandırmaz, çünkü Söz bedene bürünmüştür; o kişi lanetli olsun."

Cevap Obj. 1: Üçlü Birlik'te onurlandırılan üç kişi vardır, ancak
sadece bir onur nedeni vardır. Enkarnasyon gizeminde ise bunun tersi vardır: ve bu nedenle Üçlü Birlik'e sadece bir onur ve Mesih'e sadece bir onur verilir, ancak farklı bir şekilde.

Cevap Obj. 2: İşlem, onurun nesnesi değil, güdüsüdür.
Ve bu nedenle Mesih'te iki işlem olması, iki tapınma değil, iki tapınma nedeni olduğunu kanıtlar.

Cevap Obj. 3: Eğer Mesih'in ruhu Tanrı'nın Sözü'ne birleşmemiş olsaydı, o İnsan'daki temel şey olurdu. Bu nedenle onur
esas olarak ona ait olmalıdır, çünkü insan
onun içindeki esas olandır [*Karş. _Etik._ ix, 8]. Fakat Mesih'in ruhu daha büyük bir
Kişiye birleştiğinden, onur esas olarak Mesih'in ruhunun birleştiği
Kişiye aittir. Mesih'in ruhunun onuru da bununla azalmaz, aksine artar, yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, A. 2,
ad 2). _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 25, Madde 2]

Mesih'in İnsanlığına _Latria_ Hayranlığıyla Hayranlık Duyulması Gerekir mi?

İtiraz 1: Mesih'in ruhuna _latria_ hayranlığıyla
hayranlık duyulmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Mezmurlar'ın sözlerine göre 98:5, "Ayak taburesine tapın, çünkü kutsaldır," bir açıklama şöyle der: "Tanrı'nın Sözü'nün aldığı beden, bizim tarafımızdan haklı olarak tapınılır: çünkü hiç kimse önce ona tapınmadıkça, O'nun bedeninden ruhsal olarak pay alamaz; ama aslında
yalnızca Yaradan'a ait olan _latria_ adı verilen tapınmayla değil." Şimdi beden, insanlığın bir parçasıdır. Bu nedenle Mesih'in
insanlığına _latria_ tapınmasıyla tapınılmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, _latria_ tapınması hiçbir yaratığa verilmemelidir: çünkü bu nedenle Milletler, yazıldığı gibi,
"yaratığı tapınıp hizmet ettikleri" için azarlandılar (Romalılar 1:25).
Ancak Mesih'in insanlığı bir yaratıktır. Bu nedenle _latria_ tapınmasıyla tapınılmamalıdır.

Öz. 3: Dahası, _latria_ hayranlığı, Tesniye 6:13'e göre, Tanrı'nın yüce egemenliğinin tanınması nedeniyle Tanrı'ya aittir: "Sen Tanrın Rab'be hayran olacaksın [Vulg.: 'korkmak'; bkz. Mat. 4:10] ve
yalnız O'na hizmet edeceksin." Fakat insan olarak Mesih, Baba'dan daha azdır.
Bu nedenle, O'nun insanlığı _latria_ hayranlığıyla hayran olunmamalıdır.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iv, 3): "İlahi Söz'ün enkarnasyonu nedeniyle, Mesih'in bedenine kendi başına değil, Tanrı'nın Sözü'nün onunla kişisel olarak birleşmiş olması nedeniyle tapınıyoruz." Ve Mezmur 98:5'te, "Ayak taburesine tapın", bir açıklama şöyle der: "Mesih'in bedenine tapan, dünyaya değil, daha ziyade ayak taburesi olan, ayak taburesine tapan O'na bakar." Ancak enkarne Söz, _latria'nın_ hayranlığıyla tapınılır.
Bu nedenle, bedeni veya insanlığı da.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), tapınma, var olan hipostazdan kaynaklanır: yine de, onurlandırmanın nedeni, içinde bulunduğu kişinin onurlandırıldığı, var olmayan bir şey olabilir. Ve böylece Mesih'in insanlığına tapınma iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, insanlık tapınılan şeydir: ve böylece Mesih'in bedenine tapınmak, Tanrı'nın
enkarne Sözüne tapınmaktan başka bir şey değildir: tıpkı bir Kralın cübbesine tapınmanın, cübbeli bir Krala tapınmaktan başka bir şey olmaması gibi. Ve bu anlamda Mesih'in
insanlığına tapınma, _latria_'ya tapınmadır. İkincisi, Mesih'in
insanlığına tapınma, her türlü lütuf armağanıyla
mükemmelleştirilmiş olması nedeniyle verilmiş olarak alınabilir. Ve bu anlamda Mesih'in
insanlığına tapınma, _latria_'ya değil, _dulia_'ya tapınmadır. Böylece Mesih'in aynı Kişisi, İlahiliği nedeniyle _latria_ ile ve mükemmel insanlığı nedeniyle _dulia_ ile tapınılır.

Bu da uygunsuz değildir. Çünkü _latria_ onuru, Tanrı Baba'nın Kendisine, Tanrısallığı nedeniyle aittir; ve _dulia_'nın onuru, yaratıklar üzerinde hüküm sürdüğü hakimiyet nedeniyle. Bu nedenle
Mezmur 7:1'de, "Ey Rabbim Tanrım, Sana güvendim", bir açıklama şöyle der:
"Herkesin kudreti ile Efendisi, _dulia_'nın hakkı olan; her şeyin Tanrısı, _latria_'nın hakkı olan."

Cevap İblis 1: Bu açıklama, Mesih'in bedeninin, Tanrısallığından ayrı olarak tapınıldığı şeklinde anlaşılmamalıdır: çünkü bu ancak Tanrı'nın bir hipostazı ve insanın başka bir hipostazı olsaydı gerçekleşebilirdi. Fakat, Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iv, 3): "Eğer ince bir ayrımla görüleni anlaşılandan ayırırsanız, o bir yaratık olduğu için tapınılamaz" - yani _latria_ hayranlığıyla. Ve sonra bu şekilde Tanrı'nın Sözü'nden ayrı olarak anlaşıldığında, _dulia_ hayranlığıyla tapınılmalıdır; diğer yaratıklara verilen türden herhangi bir _dulia_ değil, _hyperdulia_ adı verilen daha yüksek bir hayranlıkla.

Bu nedenle ikinci ve üçüncü itirazlara verilen cevaplar ortaya çıkıyor. Çünkü _latria_ hayranlığı Mesih'in insanlığına kendi başına değil; birleştiği Tanrısallık açısından verilmiştir, bu nedenle Mesih Baba'dan daha aşağı değildir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 25, Madde. 3]

Mesih'in Sureti
_Latria_ Hayranlığıyla Tapınılmalı mı?

İtiraz 1: Mesih'in suretine _latria_ hayranlığıyla tapınılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 20:4): "Kendine
oyulmuş bir şey veya herhangi bir şeye
benzerlik yapmayacaksın." Fakat Tanrı'nın emrine aykırı hiçbir tapınma yapılmamalıdır. Bu nedenle Mesih'in suretine _latria_ hayranlığıyla tapınılmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, Havari'nin söylediği gibi (Efesliler 5:11) Yahudi olmayanların işleriyle hiçbir ortak noktamız olmamalıdır. Fakat Yahudi olmayanlar esas olarak "bozulmaz Tanrı'nın yüceliğini, bozulabilir bir insanın
benzerliğine dönüştürdükleri" için kınanmaktadır, yazıldığı gibi (Romalılar 1:23). Bu nedenle Mesih'in suretine _latria_ hayranlığıyla tapınılmamalıdır.

Öz. 3: Dahası, Mesih'e _latria_ hayranlığı,
insanlığından değil, Tanrısallığından dolayıdır. Ancak _latria_ hayranlığı,
akılcı ruha
kazınmış olan Tanrısallığının suretine bağlı değildir. Bu nedenle, Mesih'in insanlığını temsil eden
maddi surete çok daha az bağlıdır.

Öz. 4: Dahası, İlahi ibadette Tanrı tarafından kurulmamış hiçbir şey yapılmaması gerektiği anlaşılıyor; bu nedenle Havari (1 Korintliler 11:23) Kilise'nin kurbanı doktrinini ortaya koymak üzereyken şöyle der: "Ben Rab'den aldığımı size de ilettim." Ancak Kutsal Yazılar, imgelerin tapınılmasıyla ilgili hiçbir şey ortaya koymaz. Bu nedenle Mesih'in imgesine _latria_ hayranlığıyla tapınılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iv, 16) Basil'in şöyle dediğini aktarır: "Bir imgeye verilen onur prototipe, yani örneğe ulaşır." Ancak örneğin kendisi -yani Mesih- _latria_ hayranlığıyla tapınılmalıdır; bu nedenle O'nun imgesine de.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (De Memor. et Remin. i),
zihnin bir imgeye doğru iki yönlü bir hareketi vardır: biri gerçekten de
imgenin kendisine doğru, belli bir şey olarak; diğeri ise
imgeye doğru, başka bir şeyin imgesi olduğu ölçüde. Ve bu hareketler arasında şu fark vardır; birincisi, kişinin belli bir şey olarak bir imgeye doğru hareket ettirildiği hareket, şeye doğru hareketten farklıdır: oysa ki
imgeye doğru bir imge olarak olan ikinci hareket, şeye doğru olan hareketle bir ve aynıdır. Bu nedenle, Mesih'in imgesine, bir şey olarak -örneğin, oyulmuş veya boyanmış tahta- hiçbir saygı gösterilmediğini söylemeliyiz: çünkü saygı, akıl sahibi bir yaratığa karşı gösterilemez. Bundan dolayı, ona yalnızca bir imge olduğu ölçüde saygı gösterilmelidir. Sonuç olarak, Mesih'in imgesine, Mesih'in Kendisine gösterildiği gibi aynı saygı gösterilmelidir. Dolayısıyla, Mesih _latria_ hayranlığıyla tapınıldığına göre, O'nun suretine _latria_ hayranlığıyla tapınılması gerektiği sonucu çıkar.

Cevap İhtar 1: Bu emir herhangi bir
oyulmuş şeyin veya benzerliğin
yapılmasını yasaklamaz, ancak tapınma amacıyla
yapılmasını yasaklar, bu nedenle şu eklenir: "Onlara tapınmayacak veya onlara
hizmet etmeyeceksin." Ve yukarıda belirtildiği gibi,
surete doğru hareket, şeye doğru hareketle aynı olduğundan, ona tapınma, sureti olduğu şeye tapınmayla aynı şekilde yasaktır. Bu nedenle, alıntılanan pasajda, Yahudi olmayanların kendi tanrılarına, yani iblislere tapınma amacıyla
yaptıkları o suretlere tapınmanın yasak olduğunu anlamalıyız ve bu nedenle şu varsayıma dayanır: "Benden önce yabancı tanrıların olmayacak." Fakat hiçbir cismani görüntü gerçek Tanrı'nın kendisine yükseltilemez, çünkü O cisimsizdir; çünkü Damascene'in gözlemlediği gibi (De Fide Orth. iv, 16):
"İlahi olanın bir figürünü oluşturmak en büyük saçmalık ve dinsizliktir." Fakat Yeni Ahit'te Tanrı insan yapıldığı için, cismani
görüntüsünde tapınılabilir.

Cevap Obj. 2: Havari, Yahudi olmayanların "verimsiz işleriyle" ortak bir şeye sahip olmamızı yasaklar, ancak yararlı işleriyle değil. Şimdi, görüntülere tapınma iki açıdan verimsiz işler arasında sayılmalıdır. Birincisi, Yahudi olmayanların bir kısmı, iblislerin onlara verdiği yanıtlar ve buna benzer diğer harika etkiler nedeniyle, görüntülerin kendilerine, birer şey olarak tapınırlardı, çünkü onlarda İlahi bir şey olduğuna inanırlardı. İkinci olarak,
onların görüntüleri oldukları şeyler nedeniyle; çünkü belirli yaratıklara görüntüler koydular ve bu görüntülerde onlara _latria_'nın hürmetini verdiler. Oysa biz, _latria_ hayranlığını, gerçek Tanrı olan Mesih'in görüntüsüne veriyoruz,
görüntü uğruna değil,
yukarıda belirtildiği gibi,
görüntüsü olduğu şey uğruna.

Cevap İhtar 3: Saygı, akıl sahibi yaratığa kendi
uğruna gösterilmelidir. Sonuç olarak, _latria_ hayranlığı bu görüntünün olduğu akıl sahibi yaratığa gösterilseydi, bir hata
olasılığı olabilirdi -- yani, hayranlık hareketinin bir şey olarak insanda durması ve
görüntüsü olduğu Tanrı'ya taşınmaması. Bu, duyarsız bir
madde üzerine oyulmuş veya boyanmış bir görüntü durumunda gerçekleşemez.

Cevap Obj. 4: Kutsal Ruh'un içsel içgüdüsü tarafından yönlendirilen Havariler, kiliselere, yazılı hale getirmedikleri, ancak zaman geçtikçe sadıklar tarafından uygulanan Kilise'nin gözlemine uygun olarak emredilen bazı talimatlar verdiler. Bu nedenle Havari (2 Selanikliler 2:14) şöyle der: "Dur ve öğrendiğiniz geleneklere bağlı kalın, ister sözle" - yani ağızdan ağıza - "ister mektubumuzla" - yani sözle yazıya dökülmüş olsun. Bu gelenekler arasında Mesih'in
görüntüsüne tapınma da vardır. Bu nedenle, Kutsal Luka'nın Roma'da bulunan Mesih'in
görüntüsünü çizdiği söylenir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 25, Sanat. 4]

Mesih'in Haçına _Latria_ Hayranlığıyla Tapınılmalı mı?

İtiraz 1: Mesih'in haçına _latria_ hayranlığıyla tapınılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü hiçbir görev bilincine sahip oğul,
babasını
aşağılayan bir şeye, kırbaçlandığı kırbaç veya asıldığı darağacı gibi saygı göstermez; aksine ondan
tiksinir. Mesih, çarmıhta en utanç verici ölümü yaşadı;
Hicrî 2:20'ye göre: "Onu en utanç verici ölüme mahkûm edelim." Bu nedenle çarmıha saygı göstermemeliyiz, aksine ondan
tiksinmeliyiz.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in insanlığı, Tanrı'nın Oğlu'yla Şahsen birleştiği için _latria_ hayranlığıyla tapınılır. Ancak
bu çarmıh için söylenemez. Bu nedenle Mesih'in haçı _latria_ hayranlığıyla tapınılmamalıdır.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in haçı tutkusunun ve ölümünün aracı olduğu gibi, çiviler,
taç, mızrak gibi birçok başka şey de öyleydi; ancak bunlara _latria_ hayranlığını göstermiyoruz. Bu nedenle, Mesih'in haçına _latria_ hayranlığıyla tapınılmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ kurtuluş umudumuzu bağladığımız şeye _latria_ tapınmasını gösteriyoruz. Ancak umudumuzu Mesih'in
haçına bağlıyoruz, çünkü Kilise şöyle söylüyor:

"Sevgili Haç, her şeyden daha büyük umut,
Ciddi tutku dalgasını neşelendiren:
Adil lütfun artışına ver,
Her pişman günahkara huzur ver."

[*Hymn Vexilla Regis: Father Aylward, O.P. çevirisi]

Bu nedenle Mesih'in haçına _latria_ hayranlığıyla tapınılmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), onur veya saygı yalnızca
akıl sahibi bir yaratığa aittir; duyarsız bir yaratığa ise
akıl sahibi bir doğa nedeniyle hiçbir onur veya saygı gösterilmez. Ve bu
iki şekilde. Birincisi, akıl sahibi bir doğayı temsil ettiği için:
ikincisi, herhangi bir şekilde ona bağlı olduğu için.
İlk şekilde insanlar kralın suretine tapınmaya alışkındır;
ikinci şekilde ise cübbesine. Ve her ikisi de insanlar tarafından krala gösterdikleri aynı saygıyla tapınılır.

Dolayısıyla, Mesih'in çarmıha gerildiği haçtan bahsediyorsak, bu haç bizim tarafımızdan her iki şekilde de saygı görmelidir - yani, bir şekilde, Mesih'in orada uzanan figürünü bize temsil ettiği ölçüde; diğer şekilde, Mesih'in uzuvlarıyla temasından ve kanıyla doymuş olmasından dolayı. Bu nedenle, her iki şekilde de Mesih'le aynı hayranlıkla, yani _latria_ hayranlığıyla tapınılır. Ve bu nedenle de haçtan söz eder ve ona dua ederiz, tıpkı Çarmıha Gerilen'in Kendisine dua ettiğimiz gibi. Ancak, Mesih'in haçının herhangi bir malzemeden yapılmış örneğin taştan veya tahtadan, gümüşten veya altından yapılmış suretinden bahsediyorsak, haçı yalnızca Mesih'in sureti olarak saygı gösteririz ve yukarıda belirtildiği gibi _latria_ hayranlığıyla tapınırız (A. 3).

Cevap Obj. 1: Mesih'in çarmıhında, O'na inanmayanların bakış açısını ve niyetlerini düşünürsek, bu O'nun utancı olarak görünecektir: ama onun etkisi olan kurtuluşumuzu düşünürsek, Koloseliler'e göre, düşmana karşı zafer kazandığı İlahi güçle donatılmış olarak görünecektir. 2:14, 15: "Onu ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi ve yönetimleri ve güçleri yağmaladı, onları açıkça ve güvenle teşhir etti, kendisinde onlara karşı zafer kazandı." Bu nedenle Havari (1 Korintliler 1:18) şöyle der: "Çarmıhın sözü, mahvolanlar için gerçekten de bir deliliktir; ama kurtulanlar, yani bizler için Tanrı'nın gücüdür."

Cevap Obj. 2: Mesih'in çarmıhı, Tanrı'nın Sözü ile Şahsen birleşmemiş olsa da, başka bir şekilde, yani temsil ve temas yoluyla O'na birleşmişti. Ve bu tek sebepten dolayı ona saygı gösterilir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in uzuvlarının teması nedeniyle sadece çarmıha değil, Mesih'e ait olan her şeye tapıyoruz. Bu nedenle
Şamlı şöyle der (De Fide Orth. iv, 11): "Kutsal bedeni ve kanıyla temas ederek kutsallaştırılmış olan değerli ağaç, uygun şekilde tapınılmalıdır; ayrıca çivileri, mızrağı ve yemlik, mağara ve benzeri kutsal meskenleri de." Yine de
bunlar, Mesih'in imgesini, haç gibi temsil etmezler; bu, "gökte görünecek olan" "İnsanoğlunun İşareti" olarak adlandırılır, yazıldığı gibi (Matta 24:30). Bu nedenle melek kadınlara şöyle dedi (Mk. 16:6): "Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz": "delinmiş" değil, "çarmıha gerilmiş" dedi. Bu nedenle
Mesih'in haçının imgesine herhangi bir maddeden tapınırız, ancak çivilerin veya benzeri bir şeyin imgesine değil. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 25, Madde 5]

Tanrı'nın Annesi
_Latria_ Hayranlığıyla Tapınılmalı mı?

İtiraz 1: Tanrı'nın Annesi'ne
_latria_ hayranlığıyla tapınılması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü kralın annesine de krala gösterilen aynı onur
uygun görünüyor: buradan (3
Krallar 2:19) "Kralın annesi için bir taht kuruldu ve o
Onun sağ tarafına oturdu." diye yazılmıştır. Dahası, Augustinus [*Göğe Kabul Üzerine Vaaz,
anonim bir yazarın eseri] şöyle der: "Tanrı'nın tahtı, Cennetin Efendisi'nin dinlenme yeri, Mesih'in meskeni,
kendisinin olduğu yerde olması doğrudur." Fakat Mesih'e
_latria_ hayranlığıyla tapınılır. Bu nedenle Annesi de öyle olmalıdır.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iv, 16) şöyle der: "Annenin onuru Oğul'a yansır." Fakat Oğul _latria_ hayranlığıyla tapınılır. Bu yüzden Anne de.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih'in Annesi O'na haçtan daha yakındır.
Fakat haç _latria_ hayranlığıyla tapınılır. Bu yüzden
Annesine de aynı hayranlıkla tapınılmalıdır.

_Tam tersine,_ Tanrı'nın Annesi sadece bir yaratıktır. Bu yüzden
_latria_ tapınması ona ait değildir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ _latria_ yalnızca Tanrı'ya ait olduğundan, bir yaratığı kendi iyiliği için
saydığımız sürece bir yaratığa ait değildir. Çünkü
duygusuz yaratıklar kendi iyilikleri için
saygı görmeye muktedir olmasalar da,
akıllı yaratık kendi iyiliği için
saygı görmeye muktedirdir. Sonuç olarak _latria_'ya tapınma, kendi başına herhangi bir akıl sahibi yaratığa ait değildir. Bu nedenle, Kutsal Bakire sadece akıl sahibi bir yaratık olduğundan, _latria_'ya tapınma ona değil, sadece _dulia_'ya aittir: ancak diğer yaratıklara göre daha yüksek bir derecede, çünkü o Tanrı'nın Annesidir. Bu nedenle, ona herhangi bir _dulia_ değil, _hyperdulia_ ait olduğunu söylüyoruz.

Cevap Obj. 1: Kralın annesine ait onur, krala ait olan onurla eşit değildir: ancak onun tarafından belirli bir mükemmellik nedeniyle ona benzer. Alıntılanan
yetkilerle kastedilen budur.

Cevap Obj. 2: Anneye verilen onur, Oğluna yansır, çünkü Anne Oğlunun hatırına onurlandırılmalıdır. Fakat
bir görüntüye verilen şerefin, onun örneğine yansımasıyla aynı şekilde değil:
çünkü görüntünün kendisi, bir şey olarak ele alındığında,
hiçbir şekilde saygı gösterilmemelidir.

Cevap Obj. 3: Haç, kendi başına ele alındığında, yukarıda belirtildiği gibi bir saygı nesnesi değildir (AA. 4, 5). Fakat Kutsal Bakire kendi başına bir saygı nesnesidir. Bu nedenle
bir karşılaştırma yoktur.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 25, Madde 6]

Azizlerin Kalıntılarına Herhangi Bir Tür Tapınma Gerekir mi?

İtiraz 1: Azizlerin kalıntılarına hiç tapınılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü hataya sebep olabilecek şeyleri yapmaktan
kaçınmalıyız. Fakat ölülerin kalıntılarına tapınmak, ölülere onur veren
Yahudi olmayanların hatasını andırıyor gibi görünüyor.
Bu nedenle azizlerin kalıntılarına saygı gösterilmemelidir.

Öz. 2: Dahası, duyarsız olana saygı göstermek saçma görünüyor. Fakat
azizlerin kalıntıları duyarsızdır. Bu nedenle onlara saygı göstermek saçmadır.

Öz. 3: Ayrıca, ölü bir beden canlı bir bedenle aynı türden değildir: dolayısıyla onunla aynı gibi görünmemektedir.
Bu nedenle, bir azizin ölümünden sonra, bedenine tapılmaması gerektiği anlaşılmaktadır.

_Tam tersine,_ (De Eccles. Dogm. xl) şöyle yazılmıştır: "Biz, azizlerin bedenlerinin, özellikle de kutsanmış şehitlerin kalıntılarının, Mesih'in üyeleri olarak, tüm samimiyetle tapılması gerektiğine inanıyoruz": ve daha sonra: "Eğer herhangi biri zıt bir görüşe sahipse, o bir Hıristiyan olarak değil, Eunomius ve Vigilantius'un bir takipçisi olarak kabul edilir."

_Cevap veriyorum_ Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei i, 13): "Eğer bir babanın ceketi veya yüzüğü veya bu tür başka bir şey, çocukları tarafından ebeveynlerine duyulan sevgi kadar daha fazla değer görüyorsa, bedenlerin kendileri hiçbir şekilde hor görülmemelidir, çünkü bunlar herhangi bir giysiden çok daha yakın ve sıkı bir şekilde bize bağlıdır; çünkü bunlar insanın doğasına aittir." Bundan, herhangi birine karşı belirli bir sevgisi olan birinin, ölümünden sonra geriye kalan her şeye, sadece bedenine ve onun parçalarına değil, hatta giysileri ve benzeri dışsal şeylere bile saygı duyduğu açıktır. Şimdi, Tanrı'nın azizlerine, Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları ve dostları ve şefaatçilerimiz olarak saygı göstermemiz gerektiği açıktır. Bu nedenle, onları anmak için, onların herhangi bir kalıntısını uygun bir şekilde onurlandırmalıyız: özellikle tapınaklar olan bedenleri ve içlerinde yaşayan ve işleyen Kutsal Ruh'un organları ve Diriliş'in ihtişamı sayesinde Mesih'in bedenine benzetilmeye mahkumdurlar. Bu nedenle Tanrı'nın kendisi, bu tür kalıntıları, onların huzurunda mucizeler yaratarak uygun bir şekilde onurlandırır.

Cevap Obj. 1: Bu, Jerome'un kendisine karşı yazdığı kitapta (bölüm ii) şu şekilde alıntılanan Vigilantius'un argümanıydı: "Din bahanesiyle bir tür pagan ayini görüyoruz; onlar, değerli ketenle çevrili, sıradan bir vazoda ne kadar küçük bir toz yığını olduğunu bilmediğim öpücüklerle tapınıyorlar." Jerome ona şu cevabı verir (Ep. ad Ripar. cix): "Biz tapınmıyoruz, şehitlerin kalıntılarına tapınmıyoruz, ama ya güneşe, ya aya ya da hatta meleklere tapınıyoruz" - yani _latria_ ibadetiyle. "Ama biz şehitlerin kalıntılarını onurlandırıyoruz, böylece şehitleri olan O'na onur veriyoruz [*'Şehit' kelimesinin orijinal anlamı, yani Yunanca _martys_ 'bir tanık'tır]: hizmetkarları onurlandırıyoruz, böylece onlara gösterilen onur Efendilerine yansısın." Sonuç olarak, şehitlerin kalıntılarını onurlandırarak _latria_ ibadetini ölü insanlara veren Yahudi olmayanların hatasına düşmeyiz.

Cevap Obj. 2: Biz o duyarsız bedene kendi iyiliği için değil, bir zamanlar onunla birleşmiş olan ve şimdi Tanrı'nın tadını çıkaran ruh için tapınıyoruz; ve Tanrı aşkına, azizlerin hizmetkarları kimdi.

Cevap Obj. 3: Bir azizin cansız bedeni, azizin yaşamı boyunca sahip olduğu bedenle, form farklılığı, yani ruh nedeniyle özdeş değildir: fakat madde özdeşliğiyle aynıdır, ki bu madde formuna yeniden birleşmeye mahkumdur. _______________________

SORU 26

TANRI VE İNSANIN ARACI OLARAK ADLANDIRILAN MESİH HAKKINDA
(İki Maddede)

Şimdi Mesih'in Tanrı ve
insanın Aracısı olarak nasıl adlandırıldığını ele almalıyız ve bu başlık altında iki soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in Tanrı ve insanın Aracısı olması uygun mudur?

(2) Bu, O'na insan doğası nedeniyle mi aittir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 26, Madde 1]

Mesih'in Tanrı ve İnsanın Aracısı Olması Uygun mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Tanrı ve insanın Aracısı olması uygun değildir. Çünkü bir rahip ve bir peygamber, Tesniye'ye göre Tanrı ve insan arasında
aracı gibi görünmektedir. 5:5: "Ben
arabulucuydum ve o zaman Tanrı [Vulg.: 'Rab'] ile sizin aranızda durdum." Fakat Mesih'e rahip ve peygamber olmak uygun değildir.
Bu nedenle, O'na Aracı olmak da uygun değildir.

Obj. 2: Dahası, hem iyi hem de kötü meleklere uygun olan
şeyin Mesih'e uygun olduğu söylenemez. Fakat Tanrı ile insan arasında olmak
iyi meleklere uygundur, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Kötü meleklere de uygundur, yani iblislere: çünkü onların Tanrı ile ortak bir şeyleri vardır --yani, _ölümsüzlük;_ ve insanlarla ortak bir şeyleri vardır --yani, _ruhun duyarsızlığı_ ve
sonuç olarak mutsuzluk; Augustinus'un söylediklerinden anlaşıldığı gibi (De
Civ. Dei ix, 13, 15). Bu nedenle Mesih'in Tanrı ve insan arasında bir
Arabulucu olması uygun değildir.

Obj. 3: Ayrıca, bir
arabulucunun görevi, arabuluculuk yaptığı kişilerden birini diğeri için yalvarmaktır. Fakat Kutsal
Ruh, yazıldığı gibi (Rom. 8:26), Tanrı'dan "anlatılmaz inlemelerle" bizim için "istiyor." Bu nedenle Kutsal Ruh, Tanrı ve insan arasında bir
Arabulucudur. Bu nedenle bu Mesih'e uygun değildir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1 Tim. 2:5): "Tanrı ve insan arasında . . . bir
Arabulucu vardır, insan Mesih İsa."

_Cevap veriyorum ki,_ tam olarak, bir arabulucunun görevi, arabuluculuk yaptığı kişileri bir araya getirmek ve birleştirmektir: çünkü aşırılıklar, ortadaki (_medio_) yerde birleşir. Şimdi insanları Tanrı'yla birleştirmek
mükemmel bir şekilde Mesih'e aittir, insanların Tanrı'yla
uzlaştırıldığı, 2 Korintliler 5:19'a göre: "Tanrı, Mesih'te dünyayı
kendisiyle uzlaştırıyordu." Ve sonuç olarak, Mesih tek başına Tanrı ve insanların mükemmel
Arabulucusudur, çünkü ölümüyle insan ırkını Tanrı'yla
uzlaştırmıştır. Bu nedenle, Havari, "Tanrı'nın
ve insanın, insan Mesih İsa'nın Aracısı" dedikten sonra şunu ekledi: "Kendisini herkes için bir kurtuluş
verdi."

Ancak, hiçbir şey, Tanrı ve insan arasında, bir bakıma, bazı diğerlerinin aracı olarak adlandırılmasını engellemez, çünkü insanları Tanrı'yla
birleştirmek için, düzenleyici veya hizmetsel olarak işbirliği yaparlar.

Cevap Obj. 1: Eski Yasa'nın peygamberleri ve rahipleri, Tanrı ile insan arasında düzenleyici ve hizmetsel olarak aracılar olarak adlandırılıyordu:
Tanrı ve insanların gerçek ve mükemmel
Arabulucusunu önceden haber verip önceden haber verdikleri için. Yeni Yasa'nın rahiplerine gelince, onlar
Tanrı ve insanların aracıları olarak adlandırılabilirler, çünkü onlar
gerçek
Arabulucunun hizmetkarlarıdırlar ve O'nun yerine insanlara kurtarıcı sakramentleri
yönetirler.

Cevap Obj. 2: İyi melekler, Augustinus'un (De Civ. Dei ix,
13) dediği gibi, Tanrı ile insanlar arasında aracı olarak adlandırılamazlar. "Çünkü
Tanrı ile ortak olduklarından, hem mutluluğa hem de ölümsüzlüğe sahipler ve
bu şeylerin hiçbiri mutsuz ve ölümlü insanla ortak değil,
onlar arasında kurulmuş olmaktan çok daha iyidir?" Dionysius, yine de, onların orta bir yerde olduğunu söyler, çünkü doğa düzeninde, Tanrı'nın altında ve insanın üstünde kurulmuştur. Dahası, onlar aracılık görevini, esasen ve mükemmel bir şekilde değil, hizmetsel ve düzenleyici olarak yerine getirirler: buradan (Matta 4:11) "melekler gelip O'na hizmet ettiler" denir --yani, Mesih'e. İblislere gelince, onların Tanrı ile ortak ölümsüzlüğe ve insanlarla ortak mutsuzluğa sahip oldukları doğrudur. "Bu nedenle ölümsüz ve mutsuz iblis, insanların mutlu bir ölümsüzlüğe geçmesini engellemek ve onları mutsuz bir ölümsüzlüğe çekmek için araya girer. Bu nedenle "dostları ayıran kötü bir arabulucu" gibidir [*Augustine, De Civ. Dei xv].

Fakat Mesih'in Tanrı ile ortak bir mutluluğu, insanlarla ortak bir ölümlülüğü vardı. Bu nedenle "bu amaçla araya girdi, ölümlülüğünün süresini doldurduktan sonra, ölü insanları ölümsüz kılmak için -ki bunu Kendisinde yeniden dirilerek gösterdi; ve bundan mahrum olanlara mutluluk bahşedebilmek için -bu nedenle bizi asla terk etmedi." Bu nedenle O, "düşmanları uzlaştıran iyi bir arabulucudur" (De Civ. Dei xv).

Cevap Obj. 3: Kutsal Ruh her şeyde Tanrı'ya eşit olduğundan, Tanrı ve insanlar arasında veya onların Aracısı olduğu söylenemez:
ancak yalnızca Mesih, Tanrısallığında Baba'ya eşit olsa da,
yukarıda belirtildiği gibi insan doğasında Baba'dan daha azdır
(S. 20, A. 1). Bu nedenle Gal. 3:20'de, "Mesih bir Aracıdır [Vulg.:
'Şimdi bir aracı bir kişiden değildir, ancak Tanrı birdir']," açıklama şöyle der: "Baba veya Kutsal Ruh değil." Ancak, Kutsal Ruh'un "bizim için istediği" söylenir, çünkü bizi sordurur.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 26, Madde 2]

Mesih, İnsan Olarak, Tanrı ve İnsanların Aracısı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, insan olarak, Tanrı ve insanların Aracısı değildir. Çünkü Augustinus (Contra Felic. x) şöyle der: "Bir
Mesih'in Kişiliği'dir: yoksa tek bir Mesih, tek bir öz olmaz; yoksa, Aracılık görevi reddedilir, O,
ya tek başına Tanrı'nın Oğlu ya da yalnızca bir insanın Oğlu olarak anılır." Fakat O,
Tanrı'nın ve insanın Oğlu'dur, insan olarak değil, aynı zamanda Tanrı ve insan olarak.
Bu yüzden, tek başına insan olarak, O'nun Tanrı ve insanın Aracısı olduğunu da söylememeliyiz.

Obj. 2: Dahası, tıpkı Mesih'in Tanrı olarak, Baba ve Kutsal Ruh ile ortak bir doğası olduğu gibi; insan olarak da insanlarla ortak bir doğası vardır. Fakat Tanrı olarak, Baba ve Kutsal Ruh ile aynı doğaya sahip olduğu için,
Tanrı olarak Aracı olarak adlandırılamaz: çünkü
1 Tim. 2:5, "Tanrı ve insanın aracısı", bir açıklama şöyle der: "Söz olarak,
O bir Aracı değildir, çünkü O Tanrı'ya eşittir ve Tanrı 'Tanrı ile'dir,
ve aynı zamanda tek Tanrı'dır." Bu nedenle, insan olarak da, insanlarla aynı doğaya sahip olduğu için, Aracı olarak adlandırılamaz.

Öz. 3: Dahası, Mesih, bizi Tanrı ile uzlaştırdığı için Aracı olarak adlandırılır: ve bunu, bizi Tanrı'dan ayıran günahı ortadan kaldırarak yaptı. Ancak günahı ortadan kaldırmak Mesih'e aittir, insan olarak değil, Tanrı olarak. Bu nedenle Mesih, insan olarak değil, Tanrı olarak Aracımızdır.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei ix, 15) şöyle der: "Söz olduğu için değil, Mesih Aracıdır, çünkü son derece ölümsüz ve son derece mutlu olan O, biz mutsuz ölümlülerden çok uzaktır; ama O, insan olarak Aracıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir aracıda iki şeyi düşünebiliriz: birincisi,
bir aracıdır; ikincisi, başkalarını birleştirir. Şimdi, bir aracının doğası her iki uçtan da uzak olmaktır: oysa birleştiricidir,
birine ait olanı diğerine ileterek. Şimdi, bunların hiçbiri Mesih'e Tanrı olarak uygulanabilir, ancak yalnızca insan olarak uygulanabilir. Çünkü, Tanrı olarak,
O, Baba ve Kutsal Ruh'tan doğa ve egemenlik gücü bakımından farklı değildir: Baba ve Kutsal Ruh'un da Oğul'un sahip olmadığı hiçbir şeyi yoktur, böylece başkalarına Baba'ya veya Kutsal Ruh'a ait bir şeyi, sanki Kendisinden başkasına aitmiş gibi iletebilir. Ancak her ikisi de O'na insan olarak uygulanabilir. Çünkü, insan olarak, hem doğası gereği Tanrı'dan hem de hem lütuf hem de ihtişamın onuru nedeniyle insandan uzaktır. Tekrar,
İnsan olarak, insanları Tanrı'yla birleştirmek, insanlara hem
öğretileri hem de armağanları iletmek ve Tanrı'ya insanlar için
memnuniyet ve dualar sunmak O'na aittir. Ve bu nedenle, insan olarak O en gerçek anlamda Aracı olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 1: İlahi Doğayı Mesih'ten alırsak, sonuç olarak O'ndan, Baba'nın Tek-Oğlu olarak O'na ait olan lütfun tekil doluluğunu alırız, yazıldığı gibi
(Yuhanna 1:14). Bu doluluktan O'nun
bütün insanlar üzerinde kurulması ve Tanrı'ya daha da yaklaşması sonucu ortaya çıkmıştır.

Cevap Obj. 2: Mesih, Tanrı olarak, her şeyde Baba'ya eşittir.
Ama insan doğasında bile O, bütün insanların üstündedir. Bu nedenle, insan olarak
Arabulucu olabilir, ama Tanrı olarak olamaz.

Cevap Obj. 3: Günahı yetkili bir şekilde ortadan kaldırmak Mesih'e ait olsa da, insan olarak insan ırkının günahını karşılamak O'na aittir. Ve bu anlamda O, Tanrı'nın ve insanların
Arabulucusu olarak adlandırılır.
_______________________

ST. THOMAS VE TERTEMİZ DÖNÜŞ (EDİTÖR NOTU)

Tanrı'nın Bakire Annesi'nin ayrıcalığı ve Oğlu'nun en büyük ayrıcalığı aşağıdaki diyagramdan görülebilir:

ORJİNAL GÜNAHIN YASASI VE SEYRİ.

[Aşağıdaki içerik orijinalde üç sütunlu bir tablo şeklinde sunulmuştur.]

[SÜTUN 1] YASA ALTINDA.

Adem'den gelen tüm torunlar.

Adem'den maddi ve menisel olarak türemiştir.

Beden (suçluluk altında değil, fakat) orijinal günahın etkileri altında yatar.

Vurulmuş beden, ruhun orijinal günahın
suçluluğunu almasına neden olur.

Ruh, bedenle birleşme anında lekeyi alır.

Herkes hem borç hem de leke alır.

Hepsinin aldığı lekeyi yok etmek için bir Kurtarıcıya ihtiyacı vardır.

[SÜTUN 2] YASADAN KISMEN MUAF; TERTEMİZ
GEBELİK AYRICALIĞI.

Adem'den maddi ve menisel olarak kaynaklanır.

Beden (suçluluk altında değil, fakat) asli günahın etkileri altında yatar.

Vurulmuş beden, ruhun asli günahın
suçunu almasına neden olurdu.

Ruh, bedenle birleşme anında, lütfun
infüzyonuyla lekeyi almaktan alıkonuldu.

Meryem borcu aldı, fakat lekeyi almadı.

Meryem, lekeyi almaktan alıkoyacak bir Kurtarıcıya ihtiyaç duydu.

[SÜTUN 3] YASADAN TAMAMEN MUAF; MUCİZELİ DÖNÜŞ.

Adem'den maddi olarak kaynaklanır, menisel olarak değil. (S. 31, C. 1)

Bedeni ne suç ne de asli günahın etkileri altında değildi.

Beden tamamen özgür olduğundan, lekeyi ruhuna
aktaramazdı.

Önleyici bir lütfa ihtiyaç yoktu.

İsa Mesih ne borç ne de leke aldı.

İsa Mesih kurtarılan değil, Kurtarıcıdır.

Böylece Aziz Thomas'ın Kutsal Hanımımızın "eti" veya bedeninden ne kadar doğru bir şekilde bahsettiği görülecektir. Çünkü, Aziz Thomas'a göre, insan bedeninin ardışık olarak canlandığı unutulmamalıdır
(1) bitkisel, (2) hassas ve (3) rasyonel bir ruh tarafından. Dolayısıyla onun "Kutsal Bakire'nin etinin asli günahla
tasarlandığı" (S. 14, A. 3, ad 1) iddiası, hem maddi hem de menisel olarak Adem'den gelen Kutsal Bakire'nin bedeninin, menisel nesil tarafından taşınan ve asli adaletin yoksunluğunun sonuçları olan bedensel kusurları
kabul ettiği anlamına gelir
(S. 69, A. 4, ad 3). Bu nedenle, canlanmadan önce, Kutsal Bakire'nin bedeni asli günahın suçuyla enfekte olmazdı,
çünkü lütfun yoksunluğu yalnızca lütfun konusu olan şeyde, yani rasyonel ruhta olabilir. Bununla birlikte, canlanmadan önce, Kutsal Bakire'nin bedeni, Adem'den gelen bir tohum olduğu için, canlanmanın ilk anında orijinal günahın lekesini rasyonel ruha aktarmanın bir yolu olurdu,
Kurtarıcı'nın lütfu araya girip ruhunu "aynı anda" kutsamadıkça, onu kurtarır ve asli günahın suçuna yakalanmasını önlerdi.

O halde, Aziz Thomas neden Kutsal Bakire canlanmadan önce kutsanmadığı için ancak canlanmadan sonra kutsanabileceğini söylüyor?

Böyle bir sonuç, eğer Doğanın düzeniyle ilgili bir soru olsaydı geçerli olurdu: "bir şey, böyle olmadan önce var olmalıdır (_prius est esse quam esse
tale_)"; ve bu nedenle ruh, kutsallaştırılmadan önce var olmalıdır. Fakat
eğer St. Thomas, ne kadar kısa olursa olsun, sonradan gelen bir zaman dilimini savundu,
argümanın yanlışlığını nasıl algılayamadığını soruyoruz, çünkü ne öncesinde ne de sonrasında olabilir, ama tam da canlanma anında.

Soru şu şekilde cevaplanıyor: Kilise Doktoru olarak St. Thomas
ve o zamanlar _de fide_ olmayan konularda, zamanının inancının
ifadesine tanıklık ediyor. Dolayısıyla onun argüman çizgisi St. Bernard, Peter Lombard, Alexander of Hales, Albert the Great, St. Bonaventure'ın argüman çizgisiyle örtüşüyor, çünkü bundan şu sonuç çıkıyor. St. Thomas'ın, kurtuluş lütfunun aynı zamanda koruma ve önleme olabileceğini anlayamayan zamanının büyük ustalarından farklı olması olası değildi. St. Thomas'ın o dönemde Immaculate Conception'a doğru ilerleyen hareket hakkında güvenilir bilgiye sahip olması da olası değildir. [*Başlıca İngiltere'de, St. Anselm'in (1109) etkisiyle doktrin Eadmer (1137) tarafından sürdürüldü. St. Albans'lı Nicolas (1175), Clare'li Osbert (1170), Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste (1253), Duns Scotus'un efendisi olan Ware'li William (1300)]. Şüphesiz bu konuda bir şeyler biliyordu, ancak bu doktrini destekleyenlerin isimleri Bernard, Albert, Peter, Alexander ve Bonaventure'ın isimlerine kıyasla onun için pek de önemli değildi. Ve unutulmamalıdır ki, Immaculate Conception doktrinini savunanlar arasında, bu ayrıcalığı mutlak olarak ve bir korunma ve Kurtuluş olarak değil, atfedenler de az değildi. Bu nedenle Aziz Thomas iki şey üzerinde ısrar eder: (1) Tanrı'nın Annesi kurtarıldı ve
(2) onun kutsallaştırılmasının lütfu bir korunma lütfuydu.
Ve sonuç olarak şunu belirtmek gerekir ki, Aziz Thomas tarafından bu kadar çok
vurgulanan bu iki nokta, Katolik
Lekesiz Gebe Kalma doktrininin tam temelindedir.
_______________________

SORU 27

KUTSAL BAKİRE'NİN KUTSALLAŞTIRILMASI HAKKINDA
(Altı Maddede)

Tanrı ve insan arasındaki birleşme ve bunun sonuçları hakkındaki önceki incelemeden sonra, Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun insan doğasında O'na birleşerek
neler yaptığını veya acı çektiğini düşünmemiz kalıyor. Bu değerlendirme dörtlü olacaktır. Çünkü şunları düşüneceğiz:
(1) Dünyaya gelişiyle ilgili şeyler; (2) Bu dünyadaki
yaşamının gidişatıyla ilgili şeyler; (3) Bu dünyadan ayrılışı; (4) Bu hayattan sonra
yüceltilmesiyle ilgili şeyler.

Bunlardan ilki dört hususu ele alır: (1) Mesih'in
Doğumu; (2) Doğumu; (3) Sünneti; (4) Vaftizi. Döllenmesiyle ilgili olarak dikkate alınması gereken bazı hususlar vardır: (1) Onu gebe bırakan Anneye gelince; (2) Döllenme
şekline gelince; (3) Döllenen yavrunun
mükemmelliğine gelince.

Anne açısından dört husus dikkate alınmaya
sunulur: (1) Onun kutsallaştırılması. (2) Onun bakireliği; (3) Onun
evlilikleri; (4) Onun müjdelenmesi veya gebe kalmaya hazırlanması.

İlkiyle ilgili olarak altı araştırma noktası vardır:

(1) Tanrı'nın Annesi olan Kutsal Bakire, rahimden doğmadan önce
kutsandı mı?

(2) Canlanmadan önce kutsanmış mıydı?

(3) Bu kutsama sayesinde günahın tüm yükü ondan tamamen alınmış mıydı?

(4) Bu kutsamanın sonucu hiç günah işlememiş miydi?

(5) Bu kutsama sayesinde lütfun doluluğunu almış mıydı?

(6) Bu şekilde kutsanması onun için uygun muydu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 27, Madde 1]

Kutsal Bakire Rahimden Doğmadan Önce Kutsanmış mıydı?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'nin rahimden doğmadan önce kutsanmamış olduğu anlaşılıyor. Çünkü Havari (1 Korintliler 15:46) şöyle diyor:
"Önce ruhsal olan değil, doğal olan;
sonra ruhsal olan. "Ancak kutsallaştırıcı lütuf sayesinde insan, Yuhanna 1:13'e göre Tanrı'nın bir oğlu olarak ruhsal olarak doğar: "(ki) Tanrı'dan
doğmuşlardır." Ancak rahimden doğum doğal bir doğumdur. Bu nedenle
Kutsal Bakire rahimden doğmadan önce kutsanmamıştır.

Öz. 2: Ayrıca, Augustinus (Ep. ad Dardan) der ki: "Tanrı'nın tapınakları olduğumuz kutsallık, yalnızca yeniden
doğmuş olanlarındır." Ancak daha önce
doğmamış olan hiç kimse yeniden doğmaz. Bu nedenle Kutsal Bakire rahimden doğmadan önce kutsanmamıştır.

Öz. 3: Ayrıca, lütufla kutsanan kişi hem asli hem de fiili günahtan
temizlenir. Bu nedenle, Kutsal Bakire rahimden doğmadan önce kutsandıysa, o zaman asli günahtan
temizlendiği sonucu çıkar. Şimdi, asli günahtan başka hiçbir şey onu
cennetsel krallığa girmekten alıkoyamazdı. Bu nedenle eğer o
Ölmüş olsaydı, cennetin kapılarından girmiş olurdu.
Ancak bu, Havariye göre Mesih'in Çilesi'nden önce mümkün değildi (İbr. 10:19): "Bu nedenle, Kutsal Yerlere O'nun kanıyla gireceğimize dair bir güvenimiz var [Vulg.: 'sahip olmak']." Görünen o ki, 
Kutsal Bakire, rahminden doğmadan önce kutsanmamıştı.

Özd. 4: Ayrıca, asli günah, tıpkı fiili günahın bir eylemle
yapılması gibi, köken yoluyla işlenir. Ancak kişi günah işleme eyleminde olduğu sürece, fiili günahtan
arınamaz. Bu nedenle, 
Kutsal Bakire de, köken eyleminde olduğu sürece, annesinin rahminde varolarak asli günahtan
arınamazdı.

_Tam tersine,_ Kilise, Meryem Ana'nın Doğuş bayramını
kutlar. Şimdi Kilise, kutsal olanlar dışında bayramları
kutsamaz. Bu nedenle, Kutsal Bakire daha doğumunda kutsaldı. Bu nedenle rahimde kutsanmıştı.

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsal Meryem'in kutsallaştırılmasıyla ilgili olarak kanonik Kutsal Yazılarda hiçbir şey aktarılmamıştır
rahimde kutsandığı konusunda; hatta doğumundan bile bahsetmezler.
Ancak Augustinus, Bakire'nin Göğe Alınması üzerine yazdığı incelemede,
bedeninin göğe alındığı ve Kutsal Yazıların bunu anlatmadığı için
mantıklı bir şekilde tartıştığı gibi; bu nedenle makul bir şekilde
rahimde kutsandığı iddia edilebilir. Çünkü, "Baba'nın lütuf ve hakikatle dolu Tek-Oğlu'nu" doğuran kişinin, diğerlerinden daha büyük lütuf ayrıcalıklarına sahip olduğuna inanmak makuldür:
bu nedenle (Luka 1:28) meleğin ona şu sözlerle hitap ettiğini okuruz:
"Selam sana lütuf dolu!"

Ayrıca, rahimde kutsanmanın başkalarına da ayrıcalık olarak verildiği gözlemlenmelidir; örneğin, kendisine (Yer. 1:5) "Rahimden
çıkmadan önce seni kutsadım" denilen
Yeremias'a; ve yine, hakkında (Luka 1:15) "Kutsal Ruh'la
dolacaktır" diyen Vaftizci Yahya'ya. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin rahimden doğmadan önce kutsandığına inanmamız mantıklıdır.

Cevap Obj. 1: Kutsal Bakire'de bile, önce doğal olan, sonra ruhsal olan vardı: çünkü o önce
bedende
gebe kaldı ve sonra ruhta kutsandı.

Cevap Obj. 2: Augustinus, ortak yasaya göre konuşur, çünkü
önceden doğmuş olanlar hariç, hiç kimse kutsallar aracılığıyla yeniden
doğurulmaz. Fakat Tanrı gücünü kutsallar yasasıyla sınırlamadı, fakat lütfunu, özel bir ayrıcalıkla,
bazılarına rahimden doğmadan önce bahşedebilir.

Cevap Obj. 3: Kutsal Bakire, kişisel leke olarak, asli günahtan rahimde kutsandı; fakat tüm doğanın tabi olduğu suçtan, Mesih'in Kurbanı aracılığıyla Cennete girmekten başka türlü
kurtulmadı; aynı şey Mesih'ten önce yaşamış Kutsal Babalar için de söylenebilir.

Cevap Obj. 4: Orijinal günah, köken aracılığıyla aktarılır,
çünkü köken aracılığıyla insan doğası aktarılır ve
orijinal günah, tam anlamıyla, doğayı etkiler. Ve bu,
düşünen yavru canlandırıldığında gerçekleşir. Bu nedenle,
düşünen yavrunun canlandırıldıktan sonra kutsallaştırılmasını hiçbir şey engellemez:
çünkü bundan sonra annenin rahminde insan doğasını almak için değil,
zaten almış olduğu şeyin belirli bir şekilde mükemmelleştirilmesi için kalır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 27, Madde 2]

Kutsal Bakire Canlandırmadan Önce Kutsallaştırıldı mı?

İtiraz 1: Kutsal Bakire canlandırmadan önce kutsallaştırılmış gibi görünüyor. Çünkü, belirttiğimiz gibi (A. 1), Tanrı'nın Bakire Annesi'ne herhangi bir azizeden daha fazla lütuf bahşedilmiştir. Şimdi, bazılarına canlandırmadan önce kutsallaştırılmaları
verilmiş gibi görünüyor. Çünkü
şöyle yazılmıştır (Yer. 1:5): "Seni annenin bağırsaklarında biçimlendirmeden önce, seni tanıdım": ve ruh bedenin
oluşmasından önce aşılanmaz. Aynı şekilde Ambrose, Vaftizci Yahya için şöyle der
(Yorum. Luka 1, 15): "Henüz yaşam ruhu onda değildi
ve o zaten lütuf Ruhuna sahipti." Bu nedenle
Kutsal Bakire canlanmadan önce çok daha fazla kutsallaştırılabilirdi.

Obj. 2: Dahası, Anselm'in dediği gibi (De Concep. Virg. xviii), "bu Bakire'nin Tanrı'nın altında ondan daha büyüğü düşünülemeyecek kadar
bir saflıkla parlaması uygundu": bu nedenle şöyle yazılmıştır (İlahiler 4:7): "Sen çok güzelsin, ey sevgilim, sende tek bir leke bile yok." Fakat Kutsal Bakire'nin saflığı,
asli günahın bulaşmasıyla asla lekelenmemiş olsaydı, daha büyük olurdu. Bu nedenle, bedeni canlanmadan önce ona kutsallaştırılma hakkı verildi.

Öz. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, bazı azizler dışında hiçbir bayram kutlanmaz. Ancak bazıları Kutsal Bakire'nin Gebe Kalma bayramını kutlar. Bu nedenle, Gebe Kalma anında kutsal olduğu ve bu nedenle canlanmadan önce kutsallaştırıldığı anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, Havari (Rom. 11:16) şöyle der: "Kök kutsalsa, dallar da öyledir." Şimdi çocukların kökü ebeveynleridir.

Bu nedenle, Kutsal Bakire, canlanmadan önce ebeveynlerinde bile kutsallaştırılabilirdi.

_Tam tersine,_ Eski Ahit'teki şeyler, 1 Kor. 10:11'e göre Yeni Ahit'in figürleriydi: "Her şey onlara figür olarak oldu." Şimdi, hakkında Mezmur 45:5'te yazılan çadırın kutsallaştırılması: "En Yüce, kendi çadırını kutsadı," ifadesi, Mezmur 18:6'ya göre "Tanrı'nın Çadırı" olarak adlandırılan Tanrı'nın Annesi'nin kutsallaştırılmasını ifade ediyor gibi görünüyor: "Çadırını güneşe kurdu." Fakat çadır hakkında şöyle yazılmıştır (Çıkış 40:31, 32): "Her şey mükemmelleştikten sonra, bulut tanıklık çadırını örttü ve Rab'bin görkemi onu doldurdu." Bu nedenle, Kutsal Bakire de, içindeki her şey, yani bedeni ve ruhu mükemmelleşene kadar kutsanmamıştı.

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsal Bakire'nin kutsallaştırılması, iki nedenden dolayı, canlanmadan önce gerçekleşmiş olarak anlaşılamaz. Birincisi, bahsettiğimiz kutsallaştırma, asli günahtan arınmadan başka bir şey değildir: çünkü kutsallaştırma, Dionysius'un dediği gibi, "mükemmel bir arınmadır" (Div. Nom. xii). Şimdi günah, ancak lütuf aracılığıyla ortadan kaldırılabilir, ki bunun konusu yalnızca akıl sahibi yaratıktır. Bu nedenle, akıl sahibi ruhun aşılanmasından önce, Kutsal Bakire kutsallaştırılmamıştı.

İkincisi, akıl sahibi yaratık yalnızca günahın öznesi olabileceğinden; akıl sahibi ruhun aşılanmasından önce, gebe kalan çocuk günah işlemeye tabi değildir. Ve böylece, Kutsal Bakire canlanmadan önce hangi şekilde
kutsanmış olursa olsun, asli günahın lekesini asla taşıyamazdı:
ve böylece Mesih aracılığıyla olan kurtuluşa ve kurtuluşa ihtiyacı olmazdı, ki bu Mesih hakkında şöyle yazılmıştır (Matta 1:21): "O, halkını günahlarından kurtaracaktır." "Ancak bu, Mesih'in çağrıldığı gibi "bütün insanların Kurtarıcısı" olmadığını ima ederek uygunsuzdur (1 Tim. 4:10). Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin canlandıktan sonra kutsandığı kalır.

Cevap İb. 1: Rab, Yeremya'yı rahimde şekillenmeden önce, yani önceden belirlenmiş bilgiyle "tanıdığını" söyler:
ama onu "kutsadığını", şekillenmeden önce değil, "rahimden çıkmadan" önce vb. söyler.

Ambrose'un söylediklerine gelince, yani Vaftizci Yahya'da, lütfun Ruhu varken yaşam ruhu yoktu, yaşam ruhuyla yaşam veren ruhu değil, nefes verdiğimiz havayı (_respiratus_) anlamalıyız. Ya da, henüz onda yaşam ruhu, yani can yoktu, yani ve tam operasyonlar.

Cevap Obj. 2: Eğer Kutsal Bakire'nin ruhu asli günahın lekesini hiç almamış olsaydı, bu Mesih'in onuruna hakaret olurdu, çünkü O herkesin evrensel Kurtarıcısıdır.
Sonuç olarak, herkesin evrensel Kurtarıcısı olarak kurtarılmaya ihtiyaç duymayan Mesih'ten sonra, Kutsal Bakire'nin saflığı en yüksek yeri tutar. Çünkü Mesih hiçbir şekilde asli günah işlemedi, ancak Luka 1:35'e göre, Kendi Gebeliğinde kutsaldı: "Senden doğacak olan Kutsal, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak." Fakat Kutsal Bakire gerçekten asli günah işledi, ancak daha rahimden doğmadan önce ondan temizlendi. Bu, orijinal günah gecesi için yazıldığı yerde işaret edilen şeydir (Eyüp 3:9): "Işığı beklesin," yani Mesih, "ve onu görmesin"--(çünkü
"hiçbir kirli şey ona girmez," Wis. 7:25'te yazıldığı gibi), "ne de
gün doğumunun doğuşu," yani doğumunda orijinal günahtan muaf olan Kutsal Bakire'nin.

Cevap Obj. 3: Roma Kilisesi, Kutsal Bakire'nin
Doğuşunu kutlamasa da, bu bayramı kutlayan bazı kiliselerin geleneğine hoşgörü gösterir, bu nedenle bu tamamen
kötüleştirilmemelidir. Yine de bu bayramın kutlanması, onun gebe kaldığında kutsal olduğunu anlamamızı sağlamaz. Ancak
ne zaman kutsandığı bilinmediğinden, Gebe Kalma bayramı yerine Kutsallaştırılma bayramı, gebe kaldığı
gün kutlanır.

Cevap Obj. 4: Kutsallaştırma iki yönlüdür. Biri tüm doğanın kutsallaştırılmasıdır: çünkü tüm insan doğası günahın ve cezanın tüm yozlaşmalarından
kurtulmuştur. Bu dirilişte gerçekleşecektir. Diğeri kişisel kutsallaştırmadır. Bu, bedenden doğan çocuklara aktarılmaz: çünkü bedenle değil, zihinle ilgilidir. Sonuç olarak, Kutsal Bakire'nin ebeveynleri asli günahtan
arınmış olsalar da, yine de o asli günaha bulaşmıştır, çünkü bedensel şehvet ve erkekle kadının cinsel ilişkisi yoluyla
tasarlanmıştır: çünkü
Augustine (De Nup. et Concup. i) şöyle der: "Şehvetli ilişkiden doğan tüm et günahtır."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 27, Madde 3]

Kutsal Bakire Fomes Enfeksiyonundan Arındırılmış mıdır?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'nin fomes enfeksiyonundan
arındırılmadığı anlaşılıyor. Çünkü fomes, akla karşı alt güçlerin isyanından oluştuğu için asli günahın bir cezası olduğu gibi; ölüm ve diğer bedensel cezalar da öyledir.
Bu nedenle fomes ondan tamamen kaldırılmadı.

Obj. 2: Ayrıca, (2 Kor. 12:9) şöyle yazılmıştır: "Güç, zayıflıkta
mükemmelleştirilir", bu fomes'in zayıflığına atıfta bulunur, bu nedenle o (Havari) "bedenin acısını"
hissetmiştir. Ancak, Kutsanmış Bakire'den erdemin mükemmelliğine ilişkin hiçbir şeyin alınması uygun değildi. Bu nedenle fomes'in ondan tamamen alınması uygun değildi.

Obj. 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii) "Kutsal Ruh"un, Tanrı'nın Oğlu'nu gebe kalmadan önce, Kutsal Bakire'nin üzerine gelip onu "arındırdığı". Ancak bu, yalnızca fomes'ten arınma olarak anlaşılabilir: çünkü Augustinus'un söylediği gibi, o hiçbir günah işlemedi (De Nat. et Grat. xxvi). Bu nedenle, rahimdeki kutsallaştırmayla fomes'ten tamamen arınmadı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (İlahiler 4:7): "Sen çok güzelsin, ey sevgilim, sende tek bir leke bile yok!" Ancak fomes, en azından bedende bir lekeyi ima eder. Bu nedenle fomes, Kutsal Bakire'de değildi.

_Cevap olarak,_ bu noktada çeşitli görüşler olduğunu söylüyorum. Çünkü bazıları, fomes'in, Kutsal Bakire'nin rahimde kutsandığı o kutsallaştırmada tamamen ortadan kaldırıldığını ileri sürmüşlerdir. Diğerleri, iyi şeyler yapmada zorluk yarattığı sürece kaldığını, ancak kötülüğe yatkınlık yarattığı sürece ortadan kaldırıldığını söylerler.
Diğerleri, yine, kötü şeyler yapmaya çabuk, iyi şeyler yapmaya yavaş olmamızı sağlayan kişisel bozulma olarak ortadan kaldırıldığını; ancak, asli günahı yavrulara aktarmanın nedeni olduğu için, doğanın bozulması olarak kaldığını söylerler. Son olarak, diğerleri, ilk kutsallaştırılmasında fomes'in özünde kaldığını, ancak zincirlendiğini; ve Tanrı'nın Oğlu'nu gebe kaldığında, tamamen ortadan kaldırıldığını söylerler. Söz konusu soruyu anlamak için, fomes'in, hassas iştahın belirli bir ölçüsüz, ancak alışkanlık haline gelmiş şehvetinden başka bir şey olmadığı, çünkü gerçek şehvetin günahkâr bir hareket olduğu gözlemlenmelidir. Şimdi, duyusal şehvetin, akla karşı geldiği sürece ölçüsüz olduğu söylenir; ve bunu kötülüğe meylederek veya iyilikten alıkoyarak yapar. Sonuç olarak fomes'in kötülüğe meyletmesi veya iyilikten alıkoyması esastır. Bu nedenle fomes'in Kutsal Bakire'de kötülüğe meyletmeden olduğunu söylemek, iki çelişkili ifadeyi birleştirmektir. Benzer şekilde, fomes'in doğanın bozulması açısından kaldığını, ancak kişisel bozulma açısından kalmadığını söylemek bir çelişkiyi ima ediyor gibi görünüyor. Çünkü Augustinus'a (De Nup. et Concup. i.) göre, asli günahı yavrulara aktaran şehvettir. Şimdi şehvet, tamamen akla tabi olmayan aşırı şehveti ima eder: ve bu nedenle, fomes kişisel bozulma açısından tamamen ortadan kaldırılsa bile, doğanın bozulması açısından kalamazdı. Bu nedenle, fomes'in ilk kutsallaştırılmasıyla ondan tamamen alındığını veya zincirlendiğini söylemek bize kalır. Şimdi fomes tamamen ortadan kaldırıldığına göre, Kutsal Bakire'ye bahşedilen lütfun bolluğuyla, ruhun güçlerinin böyle bir eğilimi ona bahşedildi, böylece daha düşük güçler asla onun aklının emri olmadan hareket ettirilemedi: tıpkı Mesih'in (S. 15, A. 2) durumunda olduğu gibi, kesinlikle günah fomes'ine sahip değildi; aynı şekilde, Adem'in günah işlemeden önce, orijinal adalet nedeniyle durumu da vardı: böylece, bu açıdan, Bakire'deki kutsallaştırma lütfu orijinal adaletin gücüne sahipti. Ve bu, Bakire Anne'nin onurunun bir parçası gibi görünse de, Mesih'in onuruna biraz aykırıdır, çünkü onun gücü olmadan hiç kimse ilk kınama cümlesinden kurtulamazdı. Ve Mesih'e olan inanç sayesinde, bazıları Mesih'in Enkarnasyonundan önce, ruha göre, o mahkumiyetten kurtulmuş olsalar da,
hiç kimsenin, O'nun Enkarnasyonundan sonra hariç, o
mahkumiyetten, bedene göre kurtulması uygun görünmemektedir,
çünkü mahkumiyetten muafiyet ilk olarak o zaman ortaya çıkmıştır.
Sonuç olarak, tıpkı Mesih'in yeniden dirilişinin bedeninin ölümsüzlüğünden önce olduğu gibi, hiç kimse bedenin ölümsüzlüğünü elde etmemiştir, bu yüzden Mesih'in günahsız bedende ortaya çıkmasından önce, Bakire Annesinin veya başka birinin bedeninin, "bedenin yasası" veya "uzuvların yasası" olarak adlandırılan fomes'ten
olmaması gerektiğini söylemek uygunsuz görünmektedir (Romalılar 1:17). 7:23, 25).

Bu nedenle, Bakire'nin rahimdeki kutsallaştırmayla fomes'ten özünde özgürleştirilmediğini, ancak zincirlenmiş kaldığını söylemek daha iyi görünüyor: aslında kutsal insanlarda olduğu gibi aklının bir eylemiyle değil, çünkü annesinin rahminde var olduğu ilk andan itibaren aklını kullanmamıştı, çünkü bu Mesih'in tek ayrıcalığıydı: ancak kutsallaştırmasında ona bahşedilen bol lütuf nedeniyle ve daha da mükemmel bir şekilde, İlahi Takdir'in hassas ruhunu, tek bir şekilde, her türlü anormal hareketten korumasıyla. Ancak daha sonra, günahtan bağışıklığın ilk kez belirginleştiği Mesih'in bedeninin gebe kalmasıyla, fomes'ten tüm özgürlüğün Çocuktan Anneye geri döndüğüne inanılmalıdır. Bu gerçekten de belirtilir (Hez. 43:2): "İşte, İsrail Tanrısı'nın
görkemine doğu yoluyla," yani Kutsal Bakire aracılığıyla,
"ve yeryüzü," yani bedeni, "Onunla," yani Mesih'in
"görkemiyle" parladı."

Cevap Obj. 1: Ölüm ve benzeri cezalar kendiliğinden bizi günaha yöneltmez. Bu nedenle Mesih onları üstlenmiş olsa da,
fomes'i üstlenmedi. Sonuç olarak, Kutsal Bakire'nin, lütfunun "dolgunluğundan" türetildiği Oğlu'na benzeyebilmesi için,
fomes önce zincire vuruldu ve sonradan alındı: oysa o, ölümden ve diğer bu tür cezalardan
kurtarılmadı.

Cevap Obj. 2: Fomes'e ait olan bedenin "hastalığı", kutsal insanlar için gerçekten de mükemmel erdemin ara sıra ortaya çıkan bir nedenidir:
ama mükemmelliğin "sine qua non"u değildir: ve Kutsal Bakire'ye mükemmel erdem ve bol lütuf atfetmek yeterlidir:
ve ona her ara sıra ortaya çıkan mükemmellik nedenini atfetmeye gerek yoktur.

Cevap Obj. 3: Kutsal Ruh, Kutsal Bakire'de iki yönlü bir arınma
gerçekleştirdi. Birincisi, sanki Mesih'in gebe kalmasına hazırlık niteliğindeydi: onu günahın veya fomes'in lekesinden
arındırmadı, aksine zihnine bir amaç birliği verdi ve onu çok sayıda şeyden
kurtardı (Bkz. Dionysius, Div. Nom. iv), çünkü
Dionysius'un söylediği gibi (Eccl. Hier. vi), içlerinde hiçbir leke olmayan meleklerin bile arındığı söylenir. Kutsal Ruh tarafından onda gerçekleştirilen ikinci arınma, Kutsal Ruh'un
işlevi olan Mesih'in gebe kalması yoluyla gerçekleşti. Ve bu bağlamda, O'nun onu fomes'ten tamamen arındırdığı söylenebilir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 27, Madde 4]

Kutsal Bakire Rahimde Kutsanmış Olmakla Tüm Gerçek Günahlardan
Korunmuş Muydu?

İtiraz 1: Kutsal Bakire rahimde kutsanmış olmakla tüm gerçek günahlardan korunmamış gibi görünüyor. Çünkü, daha önce belirttiğimiz gibi (A. 3), ilk kutsallaştırılmasından sonra fomes Bakire'de kaldı. Şimdi fomes'in hareketi, aklın eyleminden önce gelse bile, Augustinus'un De Trinitate adlı eserinde [*Karşılaştırınız. Sent. ii, D, 24] söylediği gibi, son derece hafif olsa da, hafif bir günahtır. Bu nedenle, Kutsal Bakire'de bazı affedilebilir günahlar vardı.

Obj. 2: Dahası, Augustinus (Qq. Nov. et Vet. Test. lxxiii on Luke
2:35: "Kendi canını bir kılıç delecek") Kutsal Bakire'nin "Rabbimizin ölümünde şaşkın bir şüpheyle rahatsız olduğunu" söyler.
Ancak inanç konularında şüphe bir günahtır. Bu nedenle, Kutsal Bakire
tüm gerçek günahlardan korunmamıştır.

Obj. 3: Dahası, Chrysostom (Hom. xlv in Matth.) metni açıklarken:
"İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni arıyorlar,"
şöyle der: "Bunu sadece boş şan ve şöhret için yaptıkları açıktır." Yine,
Yuhanna 2:3'te: "Şarapları yok," aynı Chrysostom "Oğlu aracılığıyla onlara bir iyilik yapmak ve onların gözünde yükselmek istedi: ve belki de insan zaafına yenik düştü, tıpkı kardeşlerinin: 'Kendini dünyaya göster' dedikleri gibi." der.
Ve biraz daha ileride şöyle der: "Çünkü henüz O'na gerektiği gibi inanmıyordu." Şimdi tüm bunların günah olduğu oldukça açıktır. Bu nedenle Kutsal Bakire tüm günahlardan korunmamıştır.

_Tam tersine,_ Augustine (De Nat. et Grat. xxxvi) şöyle der: "Günah konusunda, Mesih'e layık olan onur nedeniyle, kutsal Bakire Meryem ile ilgili tüm soruları kesinlikle hariç tutmak istiyorum. Çünkü o, kesinlikle hiçbir günahı olmayan
Onu gebe bırakıp doğurduğu için, günahın her şekilde galibi olabilmesi için ona bol miktarda lütuf verildiğini biliyoruz."

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı, seçtiği kişileri belirli bir görev için öyle hazırlar ve bahşeder ki, 2 Korintliler 3:6'ya göre, bu görevi yerine getirebilecek yetenekte olurlar: "(O) bizi Yeni Ahit'in hizmetkarları olarak uygun kıldı." Kutsal Bakire, Tanrı tarafından Annesi olarak
seçildi. Bu nedenle, Tanrı'nın, lütfuyla, melek tarafından kendisine söylenen sözlere göre, onu bu göreve layık kıldığına dair hiçbir şüphe olamaz (Luka 1:30, 31): "Tanrı'nın lütfunu buldun: işte gebe kalacaksın," vb. Ancak, eğer günah işleseydi, Tanrı'nın Annesi olmaya layık olmazdı. Birincisi, çünkü
ebeveynlerin onuru çocuğa yansır, Özdeyişler 17:6'ya göre: "Çocukların şanı babalarıdır": ve
sonuç olarak, diğer yandan, Annenin utancı Oğluna yansırdı. İkincisi, kendisiyle ondan beden alan Mesih arasındaki benzersiz yakınlık nedeniyle: ve şöyle yazılmıştır (2 Korintliler 6:15): "Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu vardır?" Üçüncüsü,
Tanrı'nın Oğlu olan, "İlahi Bilgelik" (1 Korintliler 1:24) onun içinde, sadece ruhunda değil, aynı zamanda rahminde de ikamet ettiği tekil bir şekilde. Ve şöyle yazılmıştır (Bilgelikler 1:4): "Bilgelik kötü bir ruha girmez, günahlara tabi bir bedende ikamet etmez."

Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin ne ölümcül ne de affedilebilir gerçek bir günah işlemediğini itiraf etmeliyiz; böylece yazılanlar (Neşideler 4:7) yerine getirilmiş olur: "Sen çok güzelsin, ey sevgilim, ve sende bir leke yok," vb.

Cevap Obj. 1: Kutsama işleminden sonra fomes, Kutsal Bakire'de kaldı, ancak zincirlenmişti; böylece aklın eyleminden önce gelen ani bir uygunsuz eylemle
şaşırmasın. Ve kutsallaştırılmasının lütfu bu etkiye katkıda bulunsa da, yine de yeterli değildi; aksi takdirde kutsallaştırılmasının sonucu, onda akıl eylemiyle önceden gelmeyen herhangi bir duyusal hareketin imkansız hale gelmesi olurdu ve bu nedenle fomes'e sahip olmazdı, ki bu da yukarıda söylediklerimizin (A. 3) aksinedir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen fomes'in (fomes'in) bağlanmasının, fomes'ten kaynaklanan herhangi bir anormal hareketin olmasına izin vermeyen ilahi takdirle mükemmelleştirildiğini söylemeliyiz.

Cevap Obj. 2: Origen (Luka'daki Hom. xvii) ve diğer bazı doktorlar, Simeon'un bu sözlerini, Rabbimiz'in Tutkusu sırasında çektiği üzüntüye atıfta bulunuyormuş gibi açıklarlar. Ambrose (Luka 2:35'te) kılıcın "Meryem'in göksel gizemi fark eden sağduyusunu" ifade ettiğini söyler. Çünkü Tanrı'nın sözü diridir ve etkilidir, iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir" (İbraniler 4:12).

Diğerleri kılıcı yine şüpheyi ifade etmek için kullanırlar. Ancak bu şüphe olarak, inançsızlık olarak değil, hayret ve tartışma olarak anlaşılmalıdır. Bu nedenle Basil (Ep. ad Optim.) "Kutsal Bakire, haçın yanında dururken ve her ayrıntıyı gözlemlerken, Cebrail'in mesajından ve İlahi Gebeliğin tarif edilemez bilgisinden sonra, mucizelerin o harikulade tezahüründen sonra, zihninde sıkıntı vardı" der: yani, bir yandan O'nun böyle bir aşağılanma çektiğini görmek, diğer yandan da O'nun harikulade işlerini düşünmek.

Cevap Obj. 3: Bu sözlerle Chrysostom çok ileri gidiyor. Bunlar,
ancak, Rabbimiz'in onda,
kendisiyle ilgili olarak boş şan ve şöhretin ölçüsüz hareketini değil,
başkalarının düşüncelerinde olabilecek şeyi düzelttiği anlamına geldiği şeklinde açıklanabilir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 27, Sanat. 5]

Kutsal Bakire, Rahimdeki Kutsallaştırılmasıyla
Lütfun Doluluğunu Aldı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Rahimdeki kutsallaştırılmasıyla
Kutsal Bakire
lütfun doluluğunu veya mükemmelliğini almamıştır. Çünkü bu, Yuhanna 1:14'e göre Mesih'in ayrıcalığı gibi görünüyor: "Onu [Vulg.: 'Onun görkemini'] Tek-Doğulan [Vulg.: 'Tek-Doğulan'ınki gibi'] lütuf ve gerçekle dolu olarak gördük." Fakat Mesih'e özgü olan şey başkasına atfedilmemelidir.
Bu nedenle Kutsal Bakire, kutsallaştırıldığı anda lütfun doluluğunu almamıştır.

İtiraz 2: Dahası, dolu ve mükemmel olana eklenecek hiçbir şey kalmamıştır: çünkü "mükemmel olan, hiçbir şeyden yoksun olmayandır", _Fizy._ iii. Fakat Kutsal Bakire, Mesih'i gebe kaldığında daha sonra ek lütuf aldı; çünkü ona (Luka 1:35) şöyle denildi: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek: ve yine, o yüceliğe alındığında." Bu nedenle, ilk kutsallaştırıldığı zaman lütfun doluluğunu almadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, "Tanrı yararsız hiçbir şey yapmaz" _De Coelo et Mundo_ i.'de söylendiği gibi. Fakat onun için belirli lütuflara sahip olması yararsız olurdu, çünkü bunları asla kullanmazdı: çünkü onun bilgelik eylemi olan öğrettiğini veya karşılıksız lütuflardan birinin eylemi olan mucizeler yarattığını okumuyoruz. Bu nedenle, lütfun doluluğuna sahip değildi.

_Tam tersine,_ Melek ona şöyle dedi: "Selam, lütufla dolu" (Luka 1:28); Jerome'un, Assumption üzerine bir vaazında şu şekilde açıkladığı sözcükler (bkz. Ep. ad Paul. et Eustoch): "Gerçekten lütuf dolu: çünkü
başkalarına kısımlar halinde verilir; oysa lütfun doluluğu Meryem'e bir kerede yağdırıldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Her cinste, bir şey ilkeye ne kadar yakınsa, o ilkenin etkisinde sahip olduğu pay da o kadar büyüktür, bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. iv) meleklerin Tanrı'ya daha yakın olmaları nedeniyle, İlahi iyiliğin etkilerinde insanlardan daha büyük bir paya sahip olduklarını söyler. Şimdi Mesih, lütfun ilkesidir,
yetkili olarak Tanrısallığı açısından, araçsal olarak insanlığı açısından:
bu nedenle (Yuhanna 1:17) şöyle yazılmıştır: "Lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Ancak Kutsal Bakire Meryem, insanlığı açısından Mesih'e en yakın olandı: çünkü insan doğasını ondan aldı. Bu nedenle, diğerlerinden daha büyük bir lütuf doluluğu alması gerekiyordu.

Cevap Obj. 1: Tanrı, her birine, onu seçtiği amaca göre verir. Ve insan olarak Mesih önceden belirlenip, "kutsallaştırma gücüyle Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlenip" seçildiğinden (Romalılar 1:4), Yuhanna 1:16'ya göre, O'nun kendisinden herkese taşan böyle bir lütuf doluluğuna sahip olması uygundu: "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Oysa Kutsal Bakire Meryem, lütfun Yaratıcısına en yakın olan oydu; böylece, tüm lütufla dolu Olan'ı içine aldı; ve O'nu ortaya çıkararak, bir şekilde, herkese lütuf dağıttı.

Cevap Obj. 2: Doğal şeylerde ilk başta mükemmel bir eğilim vardır, örneğin, madde biçime mükemmel bir şekilde eğilimli olduğunda. İkinci olarak, formun mükemmelliği vardır; ve bu daha mükemmeldir, çünkü ateşin formundan çıkan ısı, ateşin formuna yatkın olandan daha mükemmeldir. Üçüncü olarak, sonun mükemmelliği vardır: örneğin, ateşin kendi
yerine yükselmiş olarak, niteliklerini en mükemmel derecede taşıdığında.

Aynı şekilde, Kutsal Bakire'de üçlü bir lütuf mükemmelliği vardı.
İlk, Mesih'in annesi olmaya layık kılındığı bir tür eğilimdi: ve bu onun kutsallaşmasının
mükemmelliğiydi. Kutsal Bakire'deki ikinci lütuf mükemmelliği, Tanrı'nın Oğlu'nun onun rahminde
varlığıyla oldu. Sonun üçüncü mükemmelliği, onun ihtişamda sahip olduğu şeydir. İkinci mükemmelliğin birinciyi, üçüncünün de ikinciyi geçtiği (1) kötülükten kurtuluş açısından görünür. Çünkü ilk önce kutsallaştırılmasında asli günahtan kurtarıldı: sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun gebe kalmasında, günahlardan tamamen temizlendi: son olarak, yüceltilmesinde, her türlü sıkıntıdan da kurtarıldı. (2) iyiye yöneltme açısından görünür. Çünkü ilk önce kutsallaştırılmasında, onu iyiye yönelten lütuf aldı: Tanrı'nın Oğlu'nun gebe kalmasında, onu iyilikte doğrulayan mükemmel lütuf aldı; ve yüceltilmesinde, lütfu daha da tamamlandı, böylece onu tüm iyiliğin tadını çıkarmada mükemmelleştirdi.

Cevap Obj. 3: Kutsal Bakire'nin hem bilgelik armağanını hem de mucizelerin ve hatta peygamberliğin lütfunu, tıpkı Mesih'in sahip olduğu gibi, yüksek derecede aldığına şüphe yoktur. Fakat o, bunları ve benzeri lütufları her şekilde kullanmak için Mesih gibi almadı: fakat buna göre hayat şartlarına uygun şekilde. Çünkü o, Luka 2:19'a göre tefekkürde bilgelik kullanmıştı: "Fakat
Meryem bütün bu sözleri yüreğinde tutarak sakladı." Fakat öğretme konusunda bilgelik kullanmamıştı: çünkü bu, 1 Tim. 2:12'ye göre kadın cinsine uygun değildi: "Fakat bir kadının öğretmesine izin vermiyorum." Mucizeler kullanmak yaşadığı sürece ona yakışmıyordu:
çünkü o zamanlar Mesih'in Öğretisi mucizelerle doğrulanacaktı ve bu yüzden sadece Mesih'in ve öğretisinin taşıyıcıları olan öğrencilerinin mucizeler yaratması uygundu.
Bu nedenle Vaftizci Yahya için (Yuhanna 10:41) "hiçbir işaret yapmadığı" yazılmıştır; yani, herkesin dikkatini Mesih'e vermesi için. Kehanet kullanımına gelince, onun söylediği ilahiden, buna sahip olduğu açıktır: "Ruhum Rab'bi yüceltir" (Luka 1:46, vb.). _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 27, Madde 6]

Mesih'ten Sonra, Kutsal Bakire'nin Rahimde Kutsanmış Olması Uygun muydu?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'nin, Mesih'ten sonra, rahimde kutsanmış olması uygun görünüyor. Çünkü (A.4) Kutsal Bakire'nin, Tanrı'nın annesi olmaya layık olabilmesi için rahimde kutsanmış olduğu söylenmiştir. Ancak bu ona uygundur. Bu nedenle, yalnızca o rahimde kutsanmış oldu.

Öz. 2: Dahası, bazı adamlar, rahimde kutsandıkları söylenen Yeremya ve Vaftizci Yahya'dan daha yakından Mesih'le bağlantılı görünüyorlar. Çünkü Mesih, özellikle Davut'un ve İbrahim'in Oğlu olarak adlandırılır, çünkü Mesih hakkında kendilerine özel olarak verilen vaat nedeniyle. İşaya da Mesih hakkında en açık ifadelerle peygamberlik etti. Ve elçiler Mesih'in kendisiyle sohbet ediyorlardı. Yine de bunların rahimde kutsandıkları söylenmiyor. Bu nedenle, Yeremya veya Vaftizci Yahya'nın rahimde kutsanması uygun değildi.

Öz. 3: Dahası, Eyüp kendisi hakkında şöyle der (Eyüp 31:18): "Çocukluğumdan beri merhamet benimle birlikte büyüdü; ve [annemin] rahminden benimle birlikte çıktı." Yine de bu nedenle onun rahimde kutsandığını söylemiyoruz. Bu nedenle, Yeremya ve Vaftizci Yahya'nın rahimde kutsandığını söylemek zorunda değiliz.

_Tam tersine,_ Yeremya hakkında (Yer. 1:5) şöyle yazılmıştır: "Rahimden
çıkmadan önce seni kutsadım." Ve Vaftizci Yahya hakkında (Luka 1:15) şöyle yazılmıştır: "Kutsal Ruh'la
dolacaktır, daha annesinin rahminde."

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus (Ep. ad Dardan.) onların (Yeremya ve Vaftizci Yahya'nın) rahimdeki kutsanmasından
şüpheli bir şekilde bahsediyor gibi görünüyor. Çünkü Yahya'nın rahimdeki sıçraması, onun söylediği gibi,
"büyük gerçeği, yani kadının Tanrı'nın annesi olduğunu,
"büyüklerine bildirilmesi gereken, ancak henüz bebek tarafından
bilinmeyen gerçeği" ifade ediyor olabilir. Bu nedenle İncil'de, rahmindeki bebeğin inandığı değil, 'sıçradığı' yazılmıştır: ve gözlerimiz tanıktır ki, yalnızca bebekler değil, sığırlar da sıçrar. Ancak bu alışılmadık bir şeydi, çünkü rahimdeydi. Ve bu nedenle, diğer mucizelerin yapılması
alışıldığı gibi, bu ilahi olarak, bebekte yapıldı; bebek tarafından insanca
yapılmadı. Belki de bu çocukta akıl ve iradenin kullanımı o kadar hızlanmıştı ki, daha annesinin rahmindeyken bile kabul edebiliyor, inanabiliyor ve onaylayabiliyordu, oysa diğer çocuklarda bu şeylerin daha büyüyüp olgunlaşmasını beklemek zorundayız: bunu da yine ilahi gücün mucizevi bir sonucu olarak sayıyorum." 

Ancak İncil'de (Yuhanna için) açıkça "Annesinin rahminde bile Kutsal Ruh'la dolacak" dendiği ve Yeremya için "Rahimden çıkmadan önce seni kutsadım" dendiği için, rahimdeyken akıl kullanma yetenekleri olmasa da (Augustinus'un tartıştığı nokta budur) onların rahimde kutsandıklarını iddia etmemiz gerekiyor gibi görünüyor; tıpkı çocukların vaftizle kutsandıkları anda özgür iradelerinin kullanımından yararlanmadıkları gibi. 
Kutsal Yazılar'da bahsedilmeyen başka herhangi birinin de rahim. Çünkü ortak yasanın dışında, bazılarına bahşedilen bu tür lütuf ayrıcalıkları, 1 Korintliler 12:7'ye göre başkalarının kurtuluşu için düzenlenmiştir: "Ruhun tezahürü, her insana yararına verilmiştir", ki bu, Kilise'ye bildirilmediği sürece, kimsenin kutsallaştırılmasından kaynaklanmayacaktır.

Ve Tanrı'nın yargılarının nedenini, örneğin, birine neden böyle bir lütuf bahşettiğini ve diğerine bahşetmediğini belirlemek mümkün olmasa da, her ikisinin de rahimde kutsallaştırılmasında, Mesih aracılığıyla gerçekleştirilecek kutsallaştırmanın habercisi olmaları nedeniyle, belirli bir uygunluk var gibi görünüyor. İlk olarak, İbr.'e göre, O'nun Çilesi'ne gelince. 13:12: "İsa, kendi kanıyla
halkı kutsallaştırmak için, kapının dışında acı çekti": Bu
Çile Yeremya'nın sözcükler ve sembollerle açıkça önceden bildirdiği ve en
açık şekilde kendi acılarıyla önceden haber verdiği. İkinci olarak, Vaftizine gelince (1 Korintliler 6:11): "Ama siz yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız";
Vaftiz Yahya'nın insanları vaftiziyle hazırladığı.

Cevap Obj. 1: Tanrı tarafından Annesi olarak seçilen kutsanmış Bakire, Mesih tarafından gerçekleştirilen kutsallaştırmayı özel bir şekilde önceden haber vermek üzere seçilen Vaftizci Yahya ve Yeremya'dan daha tam bir kutsallaştırma lütfu aldı. Bunun bir işareti, Kutsal Bakire'ye bundan sonra asla ne ölümcül ne de affedilebilir günah işlememesi
bahşedilmiş olmasıdır: oysa bu şekilde kutsallaştırılan diğerlerine
Tanrı'nın lütfunun korumasıyla
bundan sonra ölümcül günah işlememeleri
bahşedilmiştir.

Cevap Obj. 2: Diğer açılardan bu azizler, Yeremya ve Vaftizci Yahya'dan daha yakından Mesih'e bağlı olabilirler. Ancak ikincisi, yukarıda açıklandığı gibi, O'nun kutsallaştırılmasını açıkça önceden haber vererek O'na en yakın şekilde bağlıydı.

Cevap Obj. 3: Eyüp'ün bahsettiği merhamet, aşılanmış bir erdem değil; o erdemin eylemine yönelik belirli bir doğal eğilimdir.
_______________________

SORU 28

TANRI'NIN ANNESİNİN BAKİRLİĞİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Tanrı'nın Annesinin bakireliğini ele almalıyız;
Bununla ilgili dört soru noktası vardır:

(1) Gebe kalırken bakire miydi?

(2) Doğumunda bakire miydi?

(3) Doğumundan sonra bakire mi kaldı?

(4) Bakirelik yemini etti mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 28, Madde 1]

Tanrı'nın Annesi Mesih'i Gebe Bırakırken Bakire miydi?

İtiraz 1: Tanrı'nın Annesi Mesih'i gebe bırakırken bakire değildi gibi görünüyor. Çünkü anne ve babası olan hiçbir çocuk bakire bir anne tarafından gebe kalmaz. Ancak Luka 2:33'e göre Mesih'in sadece bir annesi değil, aynı zamanda bir babası da olduğu söylenir: "Babası ve annesi
Onun hakkında söylenenlere şaşırıyorlardı": ve
daha sonra (Luka 2:48) aynı bölümde şöyle der: "İşte ben ve
baban [Vulg.: 'Baban ve ben'] üzüntüyle Seni aradık."
Bu nedenle Mesih bakire bir anneden gebe kalmadı.

Öz. 2: Ayrıca (Matta 1) Yusuf'un Davut'un soyundan gelmesiyle Mesih'in İbrahim ve Davut'un Oğlu olduğu kanıtlanmıştır. Ancak
Yusuf Mesih'in babası olmasaydı bu kanıt hiçbir işe yaramazdı. Bu nedenle Mesih'in Annesinin O'nu Yusuf'un soyundan gebe bıraktığı ve dolayısıyla O'nu gebe
kalırken bakire olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, (Galatyalılar 4:4) şöyle yazılmıştır: "Tanrı, bir kadından yaratılmış olan Oğlunu gönderdi." Fakat geleneksel konuşma biçimine göre, "kadın" terimi, bir erkek olarak bilinen birine uygulanır. Bu nedenle Mesih, bakire bir anneden
tasarlanmamıştır.

Öz. 4: Ayrıca, aynı türdeki şeylerin aynı
üretim biçimi vardır: çünkü üreme, diğer hareketler gibi,
sonuyla belirlenir. Fakat Mesih, Fil. 2:7'ye göre, diğer insanlarla aynı türe aitti: "İnsanların benzerliğinde yaratılmış ve bir
insan gibi
oluşmuştur." Bu nedenle, diğer insanlar erkek ve dişinin karışımından
doğduğundan, Mesih'in de aynı şekilde
doğduğu ve dolayısıyla bakire bir
anneden
tasarlanmadığı anlaşılıyor.

Öz. 5: Ayrıca, her doğal formun, dışında olamayacağı belirli bir
maddesi vardır. Fakat insan formunun meselesi erkek ve dişinin menisidir. Dolayısıyla Mesih'in bedeni erkek ve dişinin menisinden
tasarlanmamışsa, gerçekten bir insan bedeni olmazdı; bu iddia edilemez. Dolayısıyla öyle görünüyor ki
O bir bakire anneden
tasarlanmamış.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 7:14) şöyle yazılmıştır: "İşte bir bakire gebe kalacak."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Annesinin gebe kalırken bir bakire olduğunu basitçe itiraf etmeliyiz, çünkü bunu inkar etmek Ebionitler ve Cerinthus'un sapkınlığına aittir, onlar Mesih'i sadece bir insan olarak görüyorlardı ve
her iki cinsiyetten doğduğunu ileri sürüyorlardı.

Mesih'in bir bakireden doğması dört nedenden dolayı uygundur. Birincisi, Kendisini
gönderen Baba'nın onurunu korumak için. Çünkü Mesih Tanrı'nın gerçek ve doğal Oğlu olduğundan, Tanrı'dan başka bir babaya sahip olması uygun değildi: yoksa Tanrı'ya ait olan onur başkasına devredilebilirdi.

İkincisi, bu, gönderilen Oğul'un kendisinin bir özelliğine uygundu. Çünkü O, Tanrı'nın Sözü'dür: ve söz, herhangi bir içsel bozulma olmadan
tasarlanmıştır: aslında, içsel bozulma, sözün
mükemmel kavramıyla bağdaşmaz. Bu nedenle, et, Tanrı Sözü tarafından Tanrı Sözü'nün eti olacak şekilde
üstlenildiğinden, onun da annenin
bozulmadan
tasarlanması uygundu.

Üçüncüsü, bu, Mesih'in insanlığının onuruna uygundu; çünkü günah olamazdı, çünkü onunla dünyanın günahı
kaldırıldı, Yuhanna 1:29'a göre: "İşte Tanrı Kuzusu" (yani
lekesiz Kuzu) "dünyanın günahını kaldıran." Şimdi
zaten bozulmuş bir doğada, asli günahın bulaşması olmadan
cinsel ilişkiden bedenin doğması mümkün değildi. Bu nedenle Augustinus (De Nup. et Concup. i) şöyle der: "O birleşmede," yani Meryem ve Yusuf'un evliliğinde, "sadece evlilik ilişkisi
eksikti: çünkü günahkâr bedende bu, günahtan kaynaklanan
bedensel şehvet olmadan olamazdı ve O, günahsız
olmak istediği için gebe kalmak istiyordu."

Dördüncüsü, Mesih'in Enkarnasyonunun tam sonu nedeniyle,
ki bu, insanların Tanrı'nın oğulları olarak yeniden doğmalarıydı, "bedenin isteğiyle veya insanın isteğiyle değil, Tanrı'nın isteğiyle" (Yuhanna 1:13),
yani Tanrı'nın gücüyle, ki Mesih'in gebe kalması bu gerçeğin bir örneği olarak ortaya çıkacaktı. Bu nedenle Augustinus (De Sanct.
Virg. ): "Başımızın, dikkate değer bir mucizeyle, bir bakireden, bedene göre doğması gerekiyordu ki, O, üyelerinin, Ruh'a göre, bir bakire Kilise'den doğacağını bu şekilde gösterebilsin."

Cevap Obj. 1: Bede'nin Luka 1:33'te söylediği gibi: Yusuf, Kurtarıcı'nın babası olarak adlandırılır, Fotinlilerin iddia ettiği gibi, gerçekten O'nun babası olduğu için değil: fakat insanlar tarafından öyle kabul edildiği için, Meryem'in iyi adının korunması için. Bu nedenle Luka ekler (Luka 3:23):
"Sanıldığı gibi, Yusuf'un oğlu."

Veya Augustinus'a göre (De Cons. Evang. ii), Yusuf Mesih'in babası olarak adlandırılır, tıpkı "Meryem'in kocası olarak adlandırıldığı gibi, bedensel birleşme olmadan, sadece evlilik bağıyla: bu sayede başka bir aileden evlat edinilmiş olsaydı olduğundan çok daha yakın bir şekilde O'na birleşmiştir. Sonuç olarak, Mesih'in Yusuf'tan bedensel birleşmeyle doğmamış olması, Yusuf'un O'nun babası olarak adlandırılmaması için bir neden değildir; çünkü o, karısından doğmamış bir evlatlığın babası bile olurdu."

Cevap Obj. 2: Jerome'un Matta 1:18'de söylediği gibi: "Yusuf, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın babası olmasa da, soy kütüğünün sırası Yusuf'a kadar uzanır" - birincisi, "Kutsal Yazılar soy kütüklerinde kadın soyunu izlemeye alışkın değildir": ikincisi, "Meryem ve Yusuf aynı kabiledendi"; bu nedenle yasa gereği onu akrabası olarak almak zorundaydı. Benzer şekilde, Augustinus'un da dediği gibi (De Nup. et Concup. i),
"soyağacını Yusuf'a kadar izlemek uygundu, yoksa o evlilikte erkek cinsiyete, ki erkek cinsiyet daha güçlüdür, herhangi bir aşağılama yapılabilirdi: çünkü gerçek bundan hiçbir zarar görmezdi, çünkü hem Yusuf hem de Meryem Davut'un ailesindendi."

Cevap Obj. 3: Bu pasajdaki açıklamanın söylediği gibi, "_mulier_
kelimesi burada İbranice dilinin geleneğine göre _femina_ yerine kullanılmıştır: bu terim, kadını ifade eden terimi, bakire olan kadın cinsiyetine uygular."

Cevap Obj. 4: Bu argüman, doğa yoluyla var olan şeyler için doğrudur: çünkü doğa, tıpkı belirli bir etkiye sabitlendiği gibi, o etkiyi üretmenin bir yoluna da belirlidir. Fakat Tanrı'nın doğaüstü gücü sonsuza kadar uzandığı gibi: tıpkı tek bir etkiye özgü olmadığı gibi, herhangi bir etkiyi üretmenin tek bir biçimine de özgü değildir.
Sonuç olarak, ilk insanın İlahi güçle "toprağın çamurundan" üretilmesi mümkün olduğu gibi, Mesih'in bedeninin de İlahi güçle, erkek tohumu olmadan bir bakireden yapılması mümkündü.

Cevap Obj. 5: Filozofa (De Gener. Animal. i, ii, iv) göre, gebe kalma sırasında erkeğin tohumu madde yoluyla değil, etken yoluyladır: ve dişi maddeyi tek başına sağlar. Bu nedenle, Mesih'in gebe kalmasında erkeğin tohumu eksik olsa da, bunun uygun maddenin eksik olduğu anlamına gelmediği sonucuna varılabilir.

Fakat eğer erkeğin tohumu hayvansal gebe kalma sırasında fetüsün maddesi olsaydı, yine de bunun tek bir form altında kalan bir madde olmadığı, dönüşüme tabi olduğu açıktır. Ve doğal güç, belirli maddeden başka bir şeyi belirli bir forma dönüştüremese de; yine de sonsuz olan İlahi güç, tüm maddeleri herhangi bir forma dönüştürebilir. Sonuç olarak, tıpkı toprağın çamurunu Adem'in bedenine dönüştürdüğü gibi, Annesi tarafından sağlanan maddeyi de Mesih'in bedenine dönüştürebilirdi, doğal bir gebe kalma için yeterli madde olmasa bile. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 28, Madde 2]

Mesih'in Annesi Doğuşu Sırasında Bakire miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Annesi Doğuşu Sırasında bakire değildi. Çünkü Ambrose Luka 2:23'te şöyle der: "Bir peygamberin doğumu için
yabancı bir rahmi kutsayan, Annesinin rahmini açan, O'nun lekesiz
çıkması için odur." Fakat rahmin açılması, bakireliği dışlar. Bu nedenle Mesih'in Annesi, Doğumunda
bakire değildi.

Obj. 2: Ayrıca, Mesih'in gizeminde, bedeninin gerçek dışı görünmesine neden olacak hiçbir şey gerçekleşmemeliydi. Şimdi, iki beden aynı anda bir yerde olamayacağından,
kapalı bir geçitten geçebilmek gerçek değil, gerçek olmayan bir bedene aitmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin Annesinin kapalı rahminden çıkması ve dolayısıyla O'nu doğururken bakire kalması uygunsuzdu.

Öz. 3: Ayrıca, Gregory'nin Paskalya sekizincisi için Vaaz'da [*xxvi Evang.] söylediği gibi, Dirilişinden sonra, öğrencilerin toplandığı, kapılar kapalıyken,
girerek Rabbimiz,
"bedeninin doğasının aynı olduğunu, ancak ihtişamının farklı olduğunu gösterdi":
bu yüzden, kapalı bir geçitten geçmenin yüceltilmiş bir bedene ait olduğu anlaşılıyor. Fakat Mesih'in bedeni, gebe kalması sırasında yüceltilmedi, fakat "günahkâr bedenin benzerliğine" sahip olarak, Havari'nin söylediği gibi (Romalılar 8:3) geçebildi. Bu nedenle, Bakire'nin kapalı rahminden çıkmadı.

_Tam tersine,_ Efes Konseyi'nin bir vaazında (P. III,
Bölüm ix) şöyle denir: "Doğum yaptıktan sonra, doğa bir bakire tanımaz:
ama lütuf onun bereketini artırır ve anneliğini etkiler,
ama hiçbir şekilde bakireliğine zarar vermez." Bu nedenle Mesih'in
Annesi de O'nu doğururken bir bakireydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Hiçbir şüpheye yer vermeden, Mesih'in
Annesinin, Doğuşu sırasında bile bir bakire olduğunu iddia etmeliyiz: çünkü peygamber sadece şunu söylemekle kalmıyor: "İşte bir bakire gebe kalacak," diye ekliyor: "ve bir oğul doğuracak." Bu gerçekten de üç nedenden dolayı uygundu. Birincisi, çünkü
bu, söz konusu olanın bir özelliğiyle tutarlıydı, çünkü O Tanrı'nın Sözü'dür. Çünkü söz sadece zihinde bozulmadan tasarlanmakla kalmaz, aynı zamanda zihinden bozulmadan çıkar. Bu nedenle, o bedenin Tanrı Sözü'nün bedeni olduğunu göstermek için, bozulmamış bir bakireden doğması uygundu. Bu nedenle, Efes Konseyi'nin vaazında (yukarıda alıntılanmıştır) şunu okuruz: "Kim sadece et doğurursa, bakire olmaktan çıkar. Fakat o, et olan Söz'ü doğurduğundan beri, Tanrı, Söz'ünü ortaya koymak için onun bakireliğini korudu, bu Söz aracılığıyla Kendini böyle ortaya koydu: çünkü ne sözümüz ortaya çıktığında zihni bozar, ne de özsel Söz olan Tanrı, doğmaya tenezzül ederek, bakireliği yok eder."

İkinci olarak, bu Mesih'in Enkarnasyonunun etkisi açısından uygundur: O, bu amaçla geldiği için, bozulmamızı ortadan kaldırmak için gelmiştir. Bu nedenle, Doğumunda Annesinin bekaretini bozmak uygunsuzdur. Bu nedenle Augustinus, Rabbimiz'in Doğuşu üzerine bir vaazında şöyle der: "Bozulmayı iyileştirmek için gelenin, gelişiyle dürüstlüğü ihlal etmesi doğru değildi."

Üçüncü olarak, bize babamızı ve annemizi onurlandırmamızı emredenin, Doğumunda Annesi'ne verilmesi gereken onuru azaltmaması uygundur.

Cevap İhtar 1: Ambrose, müjdecinin Yasa'dan yaptığı alıntıyı açıklarken bunu söyler: "Rahimi açan her erkek, Rab'be kutsal olarak adlandırılacaktır." Bede, bunun "doğumun alışılmış biçimiyle ilgili olarak söylendiğini; Rabbimiz'in ortaya çıkarak kutsal rahminin meskenini ihlal ettiğine inanmamız gerektiği anlamına gelmediğini" söyler. Bu nedenle burada sözü edilen açılış, bakire saflığının muhafazasının kilidinin açılmasını değil, sadece bebeğin anne rahminden
çıkmasını ima eder.

Cevap Obj. 2: Mesih, aynı zamanda Tanrısallığını da gösterecek şekilde bedeninin gerçekliğini göstermek istedi. Bu nedenle, harikulade şeyleri alçak şeylerle karıştırdı. Bu nedenle, bedeninin gerçek olduğunu göstermek için bir kadından doğdu. Ancak Tanrısallığını göstermek için, bir bakireden doğdu, çünkü Ambrose'un Noel ilahisinde söylediği gibi, "Böyle bir Doğum bir Tanrı'ya yakışır".

Cevap Obj. 3: Bazıları, Mesih'in, doğumunda, bir bakirenin kapalı rahminden çıktığında "incelik" armağanını aldığını ve kuru ayaklarla denizde yürüdüğünde "çeviklik" armağanını aldığını ileri sürmüşlerdir. Ancak bu, yukarıda kararlaştırılanlarla tutarlı değildir (S. 14). Çünkü yüceltilmiş bir bedenin bu armağanları, ruhun yüceliğinin bedene taşmasından kaynaklanır, yüceltilmiş bedenleri ele alırken daha sonra açıklayacağımız gibi (Ek, S. 82):
ve yukarıda (S. 13, S. 3, ad 1; S. 16, S. 1, ad 2)
Mesih'in Tutku'sundan önce "bedeninin kendisine uygun olanı yapmasına ve acı çekmesine izin verdiği" (Şamca, De Fide Orth. iii) söylenmiştir: ve ruhundan bedenine böyle bir yücelik taşması da olmamıştır.

Bu nedenle, tüm bu şeylerin İlahi güçle mucizevi bir şekilde gerçekleştiğini söylemeliyiz. Augustinus'un (Sup. Joan. Tract. 121) söylediği gibi: "Tanrılığın
içinde olduğu bir bedenin özüne kapalı kapılar
engel değildi. Çünkü gerçekten de açık olmayan kapılardan içeri girme
gücüne sahipti,
Doğumunda Annesinin bakireliği bozulmadan kaldı." Ve Dionysius bir mektupta (Ad Caium iv) şöyle der: "Mesih, insana özgü olanı
yapmada insanı aştı: Bu, O'nun doğaüstü
tasavvurunda, bir bakire olarak ve dünyevi ayakların ağırlığını
taşıyan dengesiz sularda gösterilmiştir."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 28, Madde 3]

Mesih'in Annesi, Doğumundan Sonra Bakire Kaldı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Annesi, Doğumundan sonra bakire kalmadı. Çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 1:18): "Yusuf ve Meryem bir araya gelmeden önce, Kutsal Ruh'tan gebe bulundu." Şimdi Evanjelist, daha sonra bir araya geleceklerinden emin olmasaydı bunu söylemezdi - "bir araya gelmeden önce" - çünkü hiç kimse "yemek yemeden önce" yemek yemeyen biri hakkında bir şey söylemez (bkz. Jerome, Contra Helvid.). Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin daha sonra Yusuf'la ilişkiye girdiği ve sonuç olarak (Mesih'in) Doğumundan sonra bakire kalmadığı anlaşılıyor.

Özdeyiş 2: Ayrıca, aynı pasajda (Matta 1:20) meleğin Yusuf'a söylediği şu sözler aktarılır: "Karın Meryem'i kendine almaktan korkma." Ancak evlilik, cinsel ilişkiyle tamamlanır. Bu nedenle, bunun bir zamanlar Meryem ile Yusuf arasında gerçekleşmiş olması gerektiği ve dolayısıyla Meryem'in
(Mesih'in) Doğumundan sonra bakire kalmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, yine aynı pasajda biraz daha ileride (Matta 1:24, 25) şunu okuyoruz: "Ve" (Yusuf) "karısını kendine aldı; ve ilk oğlunu doğuruncaya kadar onu tanımadı." Şimdi bu "kadar" bağlacı, daha önce gerçekleşmemiş olanın gerçekleştiği sabit bir zamanı belirtmek için kullanılır. Ve "bilmek" fiili burada ilişki yoluyla bilgiye atıfta bulunur
(bkz. Jerome, Contra Helvid.); tıpkı (Yaratılış 4:1) "Adem karısını tanıdı" denmesi gibi. Bu nedenle, (Mesih'in) Doğumundan sonra,
Kutsal Bakire'nin Yusuf tarafından tanındığı anlaşılıyor; ve sonuç olarak, o
Doğumundan sonra bakire kalmadı.

Öz. 4: Ayrıca, "ilk doğan" ancak daha sonra kardeşleri olan biri için söylenebilir: bu nedenle (Rom. 8:29): "Önceden bildiğini,
Oğlu'nun suretine uygun olması için önceden belirledi;
O, birçok kardeş arasında ilk doğan olsun diye." Ancak
müjdeci Mesih'i Annesi tarafından doğan ilk kişi olarak adlandırır. Bu nedenle, Mesih'ten sonra başka çocukları oldu. Ve bu nedenle Mesih'in Annesinin
Doğumundan sonra bakire kalmadığı anlaşılıyor.

Öz. 5: Ayrıca, (Yuhanna 2:12) şöyle yazılmıştır: "Bundan sonra Kefarnahum'a indi, O" -yani Mesih- "Annesi ve kardeşleri." Ancak kardeşler aynı ebeveynden doğanlardır. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin Mesih'ten sonra başka oğulları olduğu anlaşılıyor.

Konu 6: Ayrıca şöyle yazılmıştır (Matta 11:17). 27:55, 56): "Orada" -yani Mesih'in çarmıhı yanında- "uzaktan, Celile'den İsa'yı takip edip O'na hizmet eden birçok kadın vardı; aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yusuf'un annesi Meryem ve Zebedi oğullarının annesi de vardı." Şimdi "Yakup ve Yusuf'un annesi" olarak adlandırılan bu Meryem, Mesih'in de Annesi gibi görünüyor; çünkü (Yuhanna 19:25) "İsa'nın çarmıhının yanında, Annesi Meryem duruyordu." diye yazılmıştır. Bu nedenle Mesih'in Annesinin, O'nun doğumundan sonra bakire kalmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Hez. 44:2) şöyle yazılmıştır: "Bu kapı
kapalı kalacak, açılmayacak ve hiç kimse oradan geçmeyecek;
Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab oradan girmiştir." Bu sözleri açıklayan Augustinus bir vaazında (De Annunt. Dom. iii) şöyle der: "Rabbin Evi'ndeki bu kapalı kapının anlamı, Meryem'in sonsuza dek dokunulmaz olması dışında nedir? 'Hiçbir erkek buradan geçmeyecek' ifadesi, Yusuf'un onu tanımaması dışında ne anlama gelir? Ve bu - 'Rab sadece buradan girer ve oradan çıkar' - Kutsal Ruh'un onu gebe bırakması ve meleklerin Rabbinin ondan doğması dışında ne anlama gelir? Ve bu - 'sonsuza dek kapalı kalacak' - Meryem'in O'nun doğumundan önce bakire, O'nun doğumunda bakire ve O'nun doğumundan sonra bakire olması dışında ne anlama gelir?"

_Cevap veriyorum ki_ Hiçbir tereddüt etmeden, Mesih'in Annesinin, O'nun doğumundan sonra, Yusuf tarafından cinsel olarak tanındığını ve başka çocuklar doğurduğunu iddia etmeye cesaret eden Helvidius'un hatasından nefret etmeliyiz. Çünkü,
ilk olarak, bu Mesih'in mükemmelliğine hakarettir: çünkü O,
Tanrısallığında Baba'nın Tek-Oğlu'su olduğundan, her bakımdan mükemmel Oğlu olduğundan,
Annesinin mükemmel çocuğu olarak Tek-Oğlu olması da uygundu.

İkinci olarak, bu hata, "tapınağı" bakire rahim olan Kutsal Ruh'a bir hakarettir [*"Sacrarium Spiritus Sancti" (B. M.
V. Ofisi, Ant. ad Benedictus, T. P.)], Mesih'in etini orada oluşturmuştu: bu nedenle, insanla ilişkiye girerek kirletilmesi uygun değildi.

Üçüncü olarak, bu, Tanrı'nın Annesinin onuruna ve kutsallığına hakarettir: çünkü böyle bir Oğul'dan memnun olmasaydı, çok nankör görünürdü; ve eğer o, kendi isteğiyle, cinsel ilişki yoluyla, mucizevi bir şekilde içinde korunan o bakireliği kaybederse.

Dördüncüsü, Joseph'in, meleklerin vahyiyle Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığını bildiği
birine tecavüz etmeye çalıştığını varsaymak, aşırı bir küstahlık isnadına eşdeğer olacaktır.

Bu nedenle, Tanrı'nın Annesi'nin, O'nu gebe bırakırken ve doğururken bakire olduğu için, bundan sonra da bakire olarak kaldığını basitçe iddia etmeliyiz.

Cevap Obj. 1: Jerome'un dediği gibi (Contra Helvid. i): "Bu 'önce' parçacığı sıklıkla daha sonraki bir olayı gösterse de, bunun sıklıkla zihinde daha önce olan bir şeye işaret ettiğini gözlemlemeliyiz: ayrıca zihinde olan şeyin sonunda gerçekleşmesine gerek yoktur, çünkü bunun olmasını engelleyecek bir şey olabilir. Dolayısıyla bir adam: 'Limanda yemek yemeden önce yelken açtım' derse, yelken açtıktan sonra limanda yemek yediğini anlamayız: ancak zihninin limanda yemek yemeye odaklandığını." Benzer şekilde, evangelist şöyle der: "Bir araya gelmeden önce" Meryem "Kutsal Ruh'tan gebe olarak bulundu," daha sonra bir araya geldikleri anlamına gelmez: ancak, bir araya gelecekleri göründüğünde, Kutsal Ruh tarafından gebe kalmasıyla bunun önlendiğini, bunun sonucunda da daha sonra bir araya gelmediklerini söyler.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Nup. et Concup. i): "Tanrı'nın Annesi, ilk evlilik vaadinden itibaren (Joseph'in) karısı olarak anılır, ki o onu ne cinsel ilişkiyle tanımıştı ne de tanıyacaktı." Zira, Ambrose'un Luka 1:27'de dediği gibi: "Evliliğinin gerçeği, bekaretini kaybetmek için değil, birliğin gerçekliğine tanıklık etmek için ilan edilmiştir."

Cevap Obj. 3: Bazıları bunun bedensel bilgi olarak değil, tanışıklık olarak anlaşılması gerektiğini söylediler. Bu nedenle Chrysostom [*Opus
Imperf. Matth., Hom. 1: Chrysostom'a atfedilen sahte eserler arasında] "Yusuf onu doğuruncaya kadar tanımadı, onun onurunun farkında değildi: ama doğurduktan sonra onu tanıdı. Çünkü çocuğu sayesinde güzellik ve onurda tüm
dünyayı aştı: çünkü dar rahminde tek başına
dünyanın alamayacağı
Onu kabul etti." der.

Diğerleri bunu yine görme yoluyla bilgiye atfeder. Musa Tanrı ile konuşurken yüzü o kadar parlaktı ki "İsrail'in çocukları onu sabit bir şekilde göremezdi"; aynı şekilde Meryem, "En Yüce'nin gücünün" parlaklığıyla "gölgelenirken", doğuruncaya kadar Yusuf tarafından bakılamazdı. Fakat daha sonra, şehvetli bir temasla değil, yüzüne bakarak Joseph tarafından kabul edilir.

Ancak Jerome, bunun cinsel ilişki yoluyla bilgi olarak anlaşılması gerektiğini kabul eder; fakat "önce" veya "kadar"ın Kutsal Yazılarda iki yönlü bir anlamı olduğunu gözlemler. Çünkü bazen sabit bir zamanı belirtir, Gal.
3:19: Yasa "suçlar yüzünden konulmuştu, ta ki vaat ettiği tohum gelene kadar." Öte yandan, bazen belirsiz bir zamanı belirtir, Mezmur 122:2'de olduğu gibi: "Gözlerimiz Tanrımız Rab'be açıktır, ta ki bize merhamet edene kadar"; bundan, Tanrı'nın merhameti elde edilir edilmez gözlerimizin ondan çevrildiği sonucu çıkarılamaz. Bu anlamda,
"yazılmamış olsalardı şüphe edebileceğimiz şeyler belirtilirken:
diğerleri ise anlayışımızla sağlanmak üzere dışarıda bırakılmıştır. Bu nedenle,
müjdeci, Tanrı'nın Annesi'nin kocası tarafından doğum yapana kadar
tanınmadığını, böylece
sonrasında onu daha az tanıdığını anlamamız için verildiğini" söyler (Adversus Helvid. v).

Cevap Obj. 4: Kutsal Yazılar, ilk doğan olarak yalnızca başkaları tarafından takip edilen bir çocuğu değil, aynı zamanda ilk doğan çocuğu da belirtme eğilimindedir. "Aksi takdirde, bir çocuk başkaları tarafından takip edilmedikçe ilk doğan değilse, daha fazla ürün olmadığı sürece ilk ürünler ödenmezdi" [*Jerome, Adversus Helvid. x]: ki bu açıkça yanlıştır, çünkü yasaya göre ilk ürünlerin bir ay içinde geri ödenmesi gerekiyordu (Sayılar 18:16).

Cevap Obj. 5: Jerome'un Matta 12:49, 50'de söylediği gibi, bazıları "Rabbin kardeşlerinin Yusuf'un başka bir karısından olan oğulları olduğunu varsayarlar. Fakat biz Rab'bin kardeşlerinin Yusuf'un oğulları değil, Kurtarıcı'nın kuzenleri, Annesinin kız kardeşi Meryem'in oğulları olduğunu anlıyoruz." Çünkü "Kutsal Yazılar kardeşlerden dört anlamda bahseder; yani aynı anne babadan, aynı milletten, aynı aileden, ortak sevgiyle birleşmiş olanlar." Bu nedenle Rab'bin kardeşleri, aynı anneden doğmuş olarak değil, akrabalık yoluyla, O'nun kan bağıyla akraba olarak adlandırılırlar. Fakat Jerome'un dediği gibi (Contra Helvid. ix), Yusuf'un bakire kaldığına inanılmalıdır, "çünkü başka bir karısı olduğu söylenmemiştir" ve "kutsal bir adam iffetli olmaktan başka bir şey yaşamaz."

Cevap İtiraz 6: "Yakup ve Yusuf'un annesi" olarak adlandırılan Meryem, İncillerde adı ancak bu onur tanımıyla - "İsa'nın Annesi" - geçen Rabbimiz'in Annesi olarak alınmamalıdır. Bu Meryem, oğlu "Rabbin kardeşi" olarak bilinen
daha küçük Yakup olan
Alfeus'un karısı olarak alınmalıdır.
(Gal. 1:19).
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 28, Madde 4]

Tanrı'nın Annesi Bakirelik Yemini Etti mi?

İtiraz 1: Tanrı'nın Annesi'nin bakirelik yemini etmediği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Tes. 7:14): "Aranızda her iki cinsiyetten hiç kimse kısır

olmayacak." Fakat kısırlık, bakireliğin bir sonucudur. Bu nedenle, bakireliğin korunması Eski Yasa'nın emrine aykırıydı. Fakat İsa doğmadan önce eski yasa
hala yürürlükteydi. Bu nedenle o zamanlar Kutsal Bakire yasal olarak bekaret yemini edemezdi.

Öz. 2: Ayrıca, Havari (1 Kor. 7:25) şöyle der: "Bakireler hakkında
Rab'den bir emrim yok; ama öğüt veriyorum." Ancak öğütlerin mükemmelliği, Havari'nin (Rom. 10:4) dediği gibi, "Yasanın sonu" olan Mesih'ten başlamaktı. Bu nedenle, Bakire'nin bekaret yemini etmesi uygun değildi.

Öz. 3: Ayrıca, Jerome'un 1 Tim. 5:12'deki açıklaması, "Bekaret yemini edenler için, sadece evlenmek değil, evlenmeyi arzulamak da kınanacak bir şeydir." Ancak Mesih'in Annesi, yukarıda belirtildiği gibi kınanabileceği hiçbir günah işlemedi (S. 27, A. 4). Bu nedenle, Luka 1:27'de anlatıldığı gibi "evli" olduğundan, bakirelik yemini etmemiş gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Sanct. Virg. iv) şöyle der: "Meryem
müjdeleyen meleğe şöyle cevap verdi: 'Bu nasıl olacak, çünkü
insanı tanımıyorum?' Bunu, bekaretini Tanrı'ya
adamamış olsaydı söylemezdi."

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (II-II, S. 88,
A. 6) belirttiğimiz gibi, mükemmellik işleri bir yeminin yerine getirilmesi için yapıldığında daha fazla övgüye değerdir. Şimdi, daha önce verilen sebeplerden dolayı
(AA. 1, 2, 3) bekaret Tanrı'nın Annesi'nde özel bir yere sahipti. Bu nedenle, bekaretinin yeminle Tanrı'ya adanması uygundu. Bununla birlikte, Yasa yürürlükteyken hem erkekler hem de kadınlar doğurma görevine katılmakla yükümlüydü, çünkü Tanrı'ya ibadet, Mesih o insanlardan doğana kadar, bedensel kökene göre yayılmıştı; Tanrı'nın Annesi'nin, Yusuf'la evlenmeden önce, bunu yapmak istemesine rağmen, kendi iradesini Tanrı'nın yargısına teslim ederek, mutlak bir bakirelik yemini ettiğine inanılmıyor. Ancak daha sonra, zamanın geleneğine göre bir koca edindikten sonra, onunla birlikte bakirelik yemini etti.

Cevap Obj. 1: Yeryüzünde bir nesil bırakmak için gerekli adımları atmamak yasa tarafından yasaklanmış gibi göründüğünden, Tanrı'nın Annesi, bakireliği mutlak olarak yemin etmedi, ancak Tanrı'yı ​​memnun etmesi koşuluyla yemin etti. Ancak, bunun Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu
bildiğinde, meleğin Müjdelemesinden önce mutlak yemin etti.

Cevap Obj. 2: Tıpkı lütfun doluluğu Mesih'te mükemmel olduğu gibi,
dolgunluğun bir başlangıcı da Annesinde vardı; aynı şekilde Tanrı'nın lütfunun bir sonucu olan öğütlerin gözetilmesi de Mesih'te mükemmelliğine başladı,
ama bir şekilde Bakire Annesinde başladı.

Cevap Obj. 3: Havarinin bu sözleri, iffet yemini edenler için anlaşılmalıdır. Mesih'in Annesi, Yusuf'la evlenene kadar bunu yapmadı.
Ancak, evliliklerinden sonra,
ortak rızalarıyla eşiyle birlikte bakirelik yemini etti.
_______________________

SORU 29

TANRI'NIN ANNESİNİN EVLİLİKLERİ HAKKINDA
(İki Maddede)

Şimdi Tanrı'nın Annesinin evliliklerini ele alacağız: bu konuda sorulması gereken iki nokta ortaya çıkıyor:

(1) Mesih'in evli bir bakireden doğması gerekir miydi?

(2) Rabbimiz'in Annesi ile Yusuf arasında gerçek bir evlilik var mıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 29, Madde 1]

Mesih'in Evli Bir Bakireden Doğması Gerekir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in evli bir bakireden
doğmaması gerekirdi. Çünkü evlilikler cinsel ilişkiye yöneliktir.
Ancak Rabbimiz'in Annesi kocasıyla cinsel ilişkiye girmek
istemedi; çünkü bu onun zihninin bakireliğine aykırı olurdu. Bu nedenle evlenmemeliydi.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in bir bakireden doğmuş olması mucizeviydi,
bu nedenle Augustinus (Ep. ad Volus. cxxxvii) şöyle der: "Aynı
Tanrı gücü, bebeğin uzuvlarını, dokunulmaz Annesinin bakire rahminden çıkardı, bu sayede O, erkekliğin gücüyle
kapalı kapılardan geçti. Eğer bize bunun neden olduğu söylenirse, bu
harika olmaktan çıkar; Başka bir örnek ileri sürülürse, artık
tek olmayacaktır." Fakat İnancın onaylanmasında işlenen mucizeler
açık olmalıdır. Bu nedenle, onun Eşleşmeleri ile bu mucize
daha az belirgin olacağından, Mesih'in
eşli bir bakireden
doğması uygunsuz görünmektedir.

Obj. 3: Dahası, Jerome'un Matta 1:18'de söylediği gibi, şehit Ignatius,
Tanrı'nın Annesinin eşleşmelerinin bir sebebi olarak şunu gösterir: "Doğumunun şekli, O'nun bir bakireden değil, bir eşten
doğduğunu düşünen şeytandan gizlensin." Fakat bu
hiçbir sebep gibi görünmüyor. Birincisi, doğal kurnazlığıyla
bedenlerde olan her şeyi bildiği için. İkincisi, daha sonra
cinler, birçok belirgin işaretle Mesih'i bir şekilde
tanıdılar: buradan yazılmıştır (Mk. 1:23, 24): "Bir adam kirli
ruh . . . haykırarak şöyle dedi: Nasıralı İsa, Seninle ne işimiz var? Bizi yok etmeye mi geldin? Biliyorum . . . Sen Tanrı'nın
Kutsal'ısın." Bu nedenle Tanrı'nın Annesi'nin
evli olması uygun görünmüyor.

Obj. 4: Ayrıca, Jerome başka bir neden daha veriyor, "Tanrı'nın Annesi Yahudiler tarafından zina eden bir kadın olarak taşlanmasın." Ancak bu nedenin hiçbir ağırlığı yok gibi görünüyor, çünkü eğer evli olmasaydı, zina
suçundan mahkûm edilemezdi. Bu nedenle Mesih'in evli bir bakireden
doğması makul görünmüyor.

_Tam tersine,_ (Matta 1:18) şöyle yazılmıştır: "Annesi Meryem, Yusuf'la
evliyken": ve (Luka 1:26, 27): "Cebrail
gönderildi . . . "Adını Yusuf olan bir adamla evli olan bir bakireye."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in evli bir bakireden doğması uygundu; birincisi, kendi hatırına; ikincisi, Annesinin hatırına; üçüncüsü, bizim hatırımıza. Mesih'in kendisi hatırına, dört
nedenle. Birincisi, inanmayanlar tarafından gayri meşru olarak reddedilmesin diye: bu nedenle Ambrose Luka 1:26, 27'de şöyle der: "Zina sonucu doğmuş birini zulüm ediyor gibi görünüyorlarsa Hirodes'i veya Yahudileri nasıl suçlayabiliriz?"

İkincisi, geleneksel şekilde soyağacının erkek soyundan izlenebilmesi için. Bu nedenle Ambrose Luka 3:23'te şöyle der: "Dünyaya gelen, dünyanın
geleneğine göre
kaydedilmeliydi. Şimdi bu amaç için erkeklere ihtiyaç vardır,
çünkü onlar senatoda ve diğer mahkemelerde aileyi temsil ederler. Kutsal Yazıların geleneği de, erkeklerin atalarının her zaman izlendiğini gösterir."

Üçüncüsü, yeni doğan Çocuğun güvenliği için: şeytanın ona karşı ciddi bir zarar
planlamasın diye. Bu nedenle Ignatius, onun "Doğumunun şekli şeytandan gizlensin diye"
evlendiğini söyler.

Dördüncüsü, Yusuf tarafından büyütülmesi için: bu nedenle, ekmek kazanan olarak
"babası" olarak adlandırılır.

Bu, Bakire için de uygundu. Birincisi, bu şekilde
cezadan muaf tutulduğu için; yani, Jerome'un dediği gibi, "Yahudiler tarafından zina eden bir kadın olarak taşlanmasın diye".

İkincisi, bu şekilde kötü şöhretten korunsun diye. Bu nedenle
Ambrose, Luka 1:26, 27'de şöyle der: "O, tecavüz edilen bekaretinin kötü şöhretiyle
yaralanmamak için evlendirildi, Gebe rahminin
bozulmaya işaret edeceği."

Üçüncüsü, Jerome'un dediği gibi, Joseph onun ihtiyaçlarını karşılayabilirdi.

Bu yine bizim için uygundu. Birincisi, çünkü Joseph böylece
bir bakireden doğan Mesih'in şahidiydi. Bu nedenle Ambrose şöyle diyor:
"Kocası onun saflığının daha güvenilir şahididir, çünkü
gizemi kabul etmemiş olsaydı
utançtan yakınır ve rezilliği öç alırdı."

İkincisi, çünkü böylece Bakire'nin bekaretini iddia ettiği
sözleri daha güvenilir hale gelir. Bu nedenle Ambrose şöyle diyor:
"Meryem'in sözlerine olan inanç güçlenir, yalan söylemenin sebebi ortadan kalkar. Hamileyken evli olmasaydı, günahını bir yalanla gizlemek istemiş gibi görünürdü: evli olduğu için, yalan söylemek için bir nedeni yoktu, çünkü bir kadının hamileliği evliliğin ödülüdür ve evlilik bağına lütuf verir." Bu iki neden inancımıza güç katar.

Üçüncüsü, dikkatsizlik yüzünden onursuzluğa düşen bakirelerden tüm mazeretlerin kaldırılması. Bu nedenle Ambrose şöyle der: "Bakirelerin kendilerini kötü haberlere maruz bırakmaları ve Rab'bin Annesinin de kötü şöhretle ezildiğini bahanesiyle kendilerini örtmeleri yakışık almazdı."

Dördüncüsü, bununla evrensel Kilise örneklendirilir, çünkü bakiredir ve yine de tek bir Adamla, Mesih'le evlidir, Augustine'in dediği gibi
(De Sanct. Virg. xii).

Beşinci bir neden eklenebilir: Rab'bin Annesi hem evli hem de bakire olduğundan, hem bakirelik hem de evlilik, birini veya diğerini küçümseyen sapkınların aksine, onun şahsında onurlandırılır.

Cevap Obj. 1: Kutsal Bakire'nin, Tanrı'nın Annesi'nin, Kutsal Ruh'un samimi bir ilhamıyla, Tanrı'nın yardımıyla asla cinsel ilişkiye girmeyeceğinden emin olarak, evlenmek istediğine inanmalıyız: ancak bunu Tanrı'nın takdirine bıraktı. Bu nedenle, bakireliğine zarar verecek hiçbir şey
çekmedi.

Cevap Obj. 2: Ambrose'un Luka 1:26'da söylediği gibi: "Rabbimiz, insanların Annesinin saflığından ziyade, kökeninden şüphe etmelerini tercih etti.
Çünkü bakire iffetinin inceliğini ve iffetin güzel adının ne kadar kolay
aşağılandığını biliyordu: ayrıca, O'nun Doğuşu'na olan inancımızın Annesinin zararına güçlenmesini de seçmedi." Ancak, Tanrı tarafından yapılan bazı mucizelerin doğrudan inancın konusu olduğunu gözlemlemeliyiz; bunlar arasında bakireden doğum, Rabbimiz'in dirilişi ve Sunak Sakramenti mucizeleri sayılabilir. Bu nedenle Rabbimiz bunların daha gizli olmasını istedi, böylece onlara olan inanç daha büyük bir değere sahip olabilirdi. Diğer mucizeler ise inancın güçlendirilmesi içindir: ve bunların açık olması gerekir.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iii), şeytan doğal gücüyle birçok şey yapabilir, ancak İlahi güç tarafından engellenir. Dolayısıyla şeytan doğal gücüyle Tanrı'nın Annesi'nin insanı tanımadığını, ancak bir bakire olduğunu bilebilirdi; ancak Tanrı tarafından İlahi Doğum'un nasıl olduğunu bilmesi engellenmiştir. Şeytanın daha sonra Tanrı'nın Oğlu olduğunu bir şekilde bilmesi,
hiçbir zorluk yaratmaz: çünkü o zaman Mesih'in şeytana karşı gücünü bildirmesi ve onun uyandırdığı zulmü çekmesi için
zaman çoktan gelmişti. Fakat çocukluğu sırasında şeytanın kötülüğünün, kendisini çok
şiddetli bir şekilde zulmetmemesi için, ondan uzak tutulması gerekiyordu: çünkü Mesih o zamanlar böyle şeyler çekmek istemiyordu, gücünü bildirmek istemiyordu, ama Kendisinin her şeyde diğer bebekler gibi olduğunu göstermek istiyordu. Bu nedenle Papa Leo (Serm. Epiph. iv) "Magi'ler Çocuk İsa'yı beden olarak küçük, başkalarına bağımlı, konuşamayan ve insan bebeklerinin genelinden hiçbir şekilde farklı olmayan bir halde buldular." diyor. Ancak Ambrose, Luka 1:26'yı açıklayarak, bunun şeytanın üyeleri için olduğunu anlıyor gibi görünüyor. Zira, yukarıdaki sebebi verdikten sonra--yani, dünyanın prensi aldatılabilsin--şöyle devam eder: "Yine de, dünyanın prenslerini daha da çok aldattı, çünkü iblislerin kötü eğilimleri gizli şeyleri bile kolayca ortaya çıkarır: fakat hayatlarını dünyevi boş şeylerle geçirenler
İlahi şeylerle tanışık olamazlar."

Cevap İlahi 4: Yasa'ya göre zina eden kadınların cezası, sadece evli veya evli olmaları durumunda değil, aynı zamanda kızlıkları hala baba çatısı altındaysa, evli duruma girdikleri güne kadar taşlanmalarıydı. Böylece yazılmıştır (Tesniye 22:20, 21): "Eğer . . . kızda bakirelik bulunmazsa . . . şehrin adamları onu taşlayarak öldürecekler ve o ölecek; çünkü İsrail'de kötü bir şey yaptı, babasının evinde fahişelik yaptı. "

Bazı yazarlara göre, Kutsal Bakire'nin Harun'un ailesinden veya akrabalarından olduğu, dolayısıyla Elizabeth'le akraba olduğu da söylenebilir, bize söylendiği gibi (Luka 1:36). Şimdi rahip kabilesinden bir bakire fuhuştan dolayı ölüme mahkûm edildi; çünkü (Lev. 21:9) okuyoruz: "Bir rahibin kızı fuhuşa sürüklenir ve babasının adını lekelerse, yakılarak öldürülecektir."

Son olarak, bazıları Jerome'un pasajının kötü şöhret nedeniyle taş atılmasına atıfta bulunduğunu anlıyor.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 29, Madde 2]

Meryem ile Yusuf arasında gerçek bir evlilik var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Meryem ile Yusuf arasında gerçek bir evlilik yoktu. Çünkü Jerome, Helvidius'a karşı, Yusuf'un "Meryem'in kocasından ziyade koruyucusu olduğunu" söylüyor. Fakat eğer bu gerçek bir
evlilik, Yusuf gerçekten onun kocasıydı. Bu nedenle Meryem ile Yusuf arasında gerçek bir
evlilik yoktu.

Obj. 2: Ayrıca, Matta 1:16'da: "Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu," Jerome şöyle der: "'Koca' kelimesini okuduğunda bir
evlilikten şüphelenme; Ancak Kutsal Yazıların nişanlı olanlardan karı koca olarak bahsetmeye meyilli olduğunu unutmayın." Ancak gerçek bir evlilik nişanla değil, düğünle gerçekleşir. Bu nedenle, Kutsal Bakire ile Yusuf arasında gerçek bir evlilik
olmamıştır.

Obj. 3: Ayrıca, (Matta 1:19) şöyle yazılmıştır: "Kocası Yusuf,
doğru bir adam olduğu ve onu götürmek [*Douay: 'onu
alenen
ifşa etmek'], yani onunla birlikte yaşamak için evine götürmek istemediği için, onu özel olarak, yani düğünü ertelemek için
kaybetmeyi düşündü," Remigius'un [*Cf. Matta'daki Catena Aurea'ya bakın] açıkladığı gibi.
Bu nedenle, düğün henüz kutsanmadığı için,
gerçek bir evlilik olmadığı anlaşılıyor: özellikle de evlilik
sözleşmesinden sonra, hiç kimse karısını yasal olarak boşayamaz.

_ Augustine (De Consensu Evang. ii) şöyle der: "Evangelistin, Yusuf'un Meryem ile olan birliğini kesmesi gerektiğini düşünmesi kabul edilemez" (çünkü Yusuf'un Meryem'in kocası olduğunu söylemiştir) "çünkü Mesih'i doğururken Meryem'in onu gebe kalmadığı, fakat bakire kaldığı gerekçesiyle. Çünkü bu örnekle, sadıklara, evlilikten sonra karşılıklı rızayla sabit kalırlarsa, birlikteliklerinin hala ve haklı olarak evlilik olarak adlandırıldığı öğretilir, hatta cinsiyetler arasında bir ilişki olmasa bile."

_Cevap veriyorum ki,_ Evlilik veya nikahın, mükemmelliğine ulaşması nedeniyle doğru olduğu söylenir. Şimdi herhangi bir şeyin mükemmelliği iki yönlüdür;
birincisi ve ikincisi. Bir şeyin ilk mükemmelliği, türünü aldığı
ken,
kendi biçiminden oluşur; bir şeyin ikinci mükemmelliği ise, bir şeyin bir şekilde
sonuna ulaştığı
işleyişinden oluşur. Şimdi evliliğin biçimi, karı ve kocanın, koparılamayacak karşılıklı bir sevgi bağıyla
birbirlerine bağlı oldukları, ruhların belirli bir
ayrılmaz birleşmesinden oluşur. Ve
evliliğin sonu, çocukların
doğurulup yetiştirilmesidir: bunların ilki,
karı-koca ilişkisiyle elde edilir; ikincisi,
karı ve kocanın, birbirlerinin çocuklarını yetiştirmelerine yardım ettikleri diğer görevleriyle onların yavruları.

Böylece, ilk mükemmelliğe gelince, Tanrı'nın Bakire Annesi ile Yusuf'un evliliğinin kesinlikle doğru olduğunu söyleyebiliriz: çünkü ikisi de evlilik bağına rıza gösterdiler, ancak Tanrı'nın hoşuna gitmesi koşuluyla, beden bağına açıkça rıza göstermediler. Bu nedenle melek, Meryem'i Yusuf'un karısı olarak adlandırır ve ona (Matta 1:20) şöyle der: "Karın Meryem'i kendine almaktan korkma": bu söz üzerine Augustinus şöyle der (De Nup. et Concup. i): "O, onun karısı olarak adlandırılır, onun ilk evlilik vaadinden beri, onu ne cinsel ilişkiyle tanımıştı ne de asla tanıyacaktı."

Ancak evlilik eylemiyle elde edilen ikinci mükemmelliğe gelince, eğer bu, çocukların
doğurulduğu cinsel ilişkiye atıfta bulunuyorsa; bu nedenle bu evlilik tamamlanmamıştır. Bu nedenle Ambrose, Luka 1:26, 27'de şöyle der: "Kutsal Yazıların Meryem'i eş olarak adlandırmasına şaşırmayın. Evliliğinin gerçeği, bekaretini kaybetmek için değil, birliğin gerçekliğine tanıklık etmek için ilan edilmiştir." Bununla birlikte, bu evlilik, çocuğun yetiştirilmesi açısından ikinci mükemmelliğe sahipti. Bu nedenle Augustinus (De Nup. et Concup. i) şöyle der:
"Tüm evlilik bereketleri, Mesih'in ebeveynlerinin, çocuklarının, inancının ve kutsallığının evliliğinde yerine getirilir. Çocuklarının Rab İsa olduğunu biliyoruz; inanç, çünkü zina yoktu; kutsallık, çünkü boşanma yoktu. Sadece cinsel ilişki yoktu."

Cevap Obj. 1: Jerome, "koca" terimini, tamamlanmış evlilikle ilgili olarak kullanır.

Cevap Obj. 2: Jerome, evlilikle evlilik ilişkisini kastediyor.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. i super Matth. [*Opus
Imperfectum, Aziz Chrysostom'a atfedilen varsayımsal eserler arasında]) Kutsal Bakire, Joseph'le o kadar nişanlıydı ki onun evinde yaşıyordu: "çünkü kocasının evinde gebe kalanın onu gebe bıraktığı
anlaşıldığı gibi, başka bir yerde gebe kalan da şüphelidir." Sonuç olarak, kocasının evine girmemiş olsaydı, Kutsal Bakire'nin güzel ününü korumak için yeterli önlem alınmazdı. Bu nedenle, "onu götürmek istemeyen" sözcükleri daha iyi şu şekilde çevrilebilir: anlamı, "onu kamuya açık bir şekilde ifşa etmek istememek", onu evine götürmekten daha anlaşılırdı. Bu nedenle, evanjelist "onu gizlice
götürmeyi düşündüğünü" ekler. Ancak, ilk evlilik vaadi nedeniyle Joseph'in evine girmesine
sahip olmasına rağmen, henüz düğünün kutsanması için zaman gelmemişti; bu nedenle henüz
evliliği tamamlamamışlardı. Bu nedenle, Chrysostom'un (Hom.
iv Matth.'de) dediği gibi: "Evanjelist, 'kocasının
evine götürülmeden önce' demiyor, çünkü o zaten evdeydi. Çünkü
eskiler arasında, nişanlı kızların nişanlandıkları kişilerin evlerine sık sık girmeleri bir gelenekti." Bu nedenle, melek Joseph'e ayrıca şöyle dedi: "Karın Meryem'i kendine almaktan korkma"; yani: "Onunla evliliğini kutlamaktan korkma." Diğerleri ise, henüz evine kabul edilmediğini, ancak
sadece onunla nişanlandığını söylüyor. Ancak ilki İncil anlatısıyla daha uyumludur.
_______________________

SORU 30

KUTSAL BAKİRE'NİN MÜJDESİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, hakkında dört soruşturma noktası bulunan Kutsal Bakire'nin Müjdesi'ni ele almalıyız:

(1) Kendisine doğacak olanın duyurulmasının uygun olup olmadığı
?

(2) Bu duyuru kim tarafından yapılmalı?

(3) Bu duyuru hangi şekilde yapılmalı?

(4) Müjde'de gözlenen sıraya göre.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 30, Madde 1]

Kutsal Bakire'ye, Kendisinde Yapılacak Olanı Duyurmak Gerekli miydi?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'ye, onun içinde yapılacak olan şeyi duyurmanın gereksiz olduğu anlaşılıyor. Çünkü Müjde'ye, Bakire'nin rızasını almak dışında
bir ihtiyaç yokmuş gibi görünüyor. Fakat onun rızası
gereksiz görünüyor: çünkü Bakire Gebeliği, bir açıklamanın Matta 1:22'de söylediği gibi, "bizim rızamız olmadan yerine getirilen" bir "önceden belirleme" kehanetiyle önceden bildirilmişti. Bu nedenle, bu Müjde'ye gerek yoktu.

İtiraz 2: Ayrıca, Kutsal Bakire Enkarnasyona inanıyordu, çünkü buna inanmamak insanı kurtuluş yolundan dışlar;
çünkü, Havari'nin dediği gibi (Romalılar 3:22): "Tanrı'nın adaleti İsa Mesih'e olan imanladır." Fakat kişinin şüphe duymadan neye inandığıyla ilgili daha fazla talimata ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin Oğlu'nun Enkarnasyonunun kendisine duyurulmasına ihtiyacı yoktu.

Öz. 3: Dahası, Kutsal Bakire Mesih'i bedeninde gebe kaldığı gibi, her dindar ruh da O'nu ruhsal olarak gebe kalır. Bu nedenle Havari şöyle der (Gal. 4:19): "Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar, tekrar doğum sancısı çekiyorum. "Fakat O'nu ruhsal olarak gebe kalanlara bu gebe kalmanın duyurusu yapılmaz. Bu nedenle
Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Oğlu'nu rahminde gebe kalacağı duyurulmamalıydı.

_Tam tersine,_ (Luka 1:31) meleğin ona şöyle dediği anlatılır: "İşte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın."

_Cevap olarak,_ Kutsal Bakire'ye Mesih'i gebe kalacağının duyurulmasının makul olduğunu söylerim. İlk olarak, Tanrı'nın Oğlu'nun Bakire ile birleşmesinde uygun bir düzen sağlamak için, yani O'nu bedende gebe kalmadan önce zihninde O'nun hakkında bilgilendirilmesi için. Bu nedenle Augustinus (De Sancta
Virgin. iii) şöyle der: "Meryem Mesih'in inancını almakla, Mesih'in bedenini gebe kalmaktan daha çok kutsanmıştır"; ve dahası Sonra şunu ekler: "Bir Anne olarak yakınlığı, Mesih'i yüreğinde, etinden daha mübarek bir şekilde taşımasaydı, Meryem'e hiçbir fayda sağlamazdı."

İkincisi, Tanrı tarafından bu konuda eğitilerek, bu gizemin daha kesin bir tanığı olabilmek için.

Üçüncüsü, Tanrı'ya itaatinin özgür armağanını sunabilmek için:
ki bunu yapmaya hazır olduğunu kanıtladı ve şöyle dedi: "İşte Rab'bin hizmetçisi."

Dördüncüsü, Tanrı'nın Oğlu ile insan doğası arasında belirli bir ruhsal evlilik olduğunu göstermek için. Bu nedenle, Müjde'de, tüm insan doğasının rızası yerine, Bakire'nin rızası istendi.

Cevap Obj. 1: Kader kehaneti, irademizin nedenselliği olmadan yerine getirilir; rızası olmadan değil.

Cevap Obj. 2: Kutsal Bakire gerçekten de gelecekteki Enkarnasyona açıkça inanıyordu; ancak, alçakgönüllü olduğu için, kendisi hakkında bu kadar yüksek şeyler düşünmüyordu. Sonuç olarak, bu konuda eğitime ihtiyacı vardı.

Cevap İbtida. 3: İman yoluyla Mesih'in ruhsal anlayışı, imanın vaaz edilmesiyle önce gelir, çünkü "iman duymakla olur" (Romalılar 10:17). Ancak insan, bununla lütfa sahip olduğunu kesin olarak bilmez; ancak aldığı imanın gerçek olduğunu bilir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 30, Madde 2]

Müjde, bir melek tarafından Kutsal Bakire'ye yapılmalı mıydı?

İtiraz 1: Müjde, bir melek tarafından Kutsal Hanım'ımıza yapılmamalıymış gibi görünüyor. Çünkü en yüksek meleklere yapılan vahiyler, Dionysius'un söylediği gibi, Tanrı tarafından derhal yapılır (Coel. Hier.
vii). Fakat Tanrı'nın Annesi tüm meleklerin üstünde yüceltilmiştir.
Bu nedenle, Enkarnasyonun gizeminin ona bir melek tarafından değil, Tanrı tarafından derhal bildirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, eğer bu konuda, İlahi şeylerin melekler tarafından insanlara bildirildiği genel düzenin gözetilmesi gerekiyorsa;
aynı şekilde, İlahi şeyler bir erkek tarafından bir kadına bildirilir:
bu nedenle Elçi şöyle der (1 Korintliler 14:34, 35): "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar... ama bir şey öğrenmek isterlerse,
evde kocalarına sorsunlar." Bu nedenle, Enkarnasyon gizeminin Kutsal Bakire'ye bir adam tarafından bildirilmiş olması gerekir: özellikle de kocası Yusuf'un bir melek tarafından bunun üzerine bilgilendirildiği göz önüne alındığında, (Matta 1:20, 21)

Öz. 3: Dahası, hiç kimse bilmediği bir şeyi uygun bir şekilde bildiremez. Ancak
en yüksek melekler Enkarnasyon gizemini tam olarak bilmiyorlardı:
bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. vii) "Edom'dan gelen kimdir?" (Yeşaya 63:1) sorusunun onlar tarafından yapılmış olarak anlaşılması gerektiğini söyler. Bu nedenle, Enkarnasyon duyurusunun herhangi bir melek tarafından uygun bir şekilde yapılamaz gibi görünüyor.

Öz. 4: Dahası, daha büyük şeyler daha büyük onurlu haberciler tarafından bildirilmelidir. Ancak Enkarnasyon gizemi, melekler tarafından insanlara bildirilen
her şeyin en büyüğüdür. Bu nedenle, eğer bir melek tarafından duyurulması gerekiyorsa, bunun en yüksek mertebeden bir melek tarafından yapılması gerekirdi. Fakat Cebrail en yüksek düzende değil, başmelekler düzenindedir, ki bu sondan bir öncekidir: bu nedenle Kilise şöyle söyler: "Başmelek Cebrail'in sana Tanrı'dan bir mesaj getirdiğini biliyoruz" [*Feast of Purification B.V.M. ix
Resp. Brev. O.P.]. Bu nedenle bu duyuru başmelek Cebrail tarafından uygun bir şekilde yapılmamıştır.

_Tam tersine,_ (Luka 1:26) şöyle yazılmıştır: "Melek Cebrail Tanrı tarafından gönderildi," vb.

_Cevap veriyorum ki,_ Enkarnasyon gizeminin bir melek tarafından Tanrı'nın Annesine bildirilmesi üç nedenden dolayı uygundur.
Birincisi, bunda Tanrı tarafından kurulan düzenin, yani İlahi şeylerin melekler aracılığıyla insanlara getirilmesinin sürdürülebilmesi için. Bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. iv) "İsa'nın sevgi dolu şefkatinin İlahi gizemi ilk öğretilenler meleklerdi: daha sonra bilginin lütfu bize onlar aracılığıyla verildi. Böylece, en tanrısal Cebrail, Zekeriya'ya bir peygamber oğlunun kendisine doğacağını ve Meryem'e, Tanrı'nın tarif edilemez anlayışının İlahi gizeminin onda nasıl gerçekleştirileceğini bildirdi."

İkincisi, bu, Mesih tarafından gerçekleştirilecek olan insan doğasının restorasyonuna uygundu. Bu nedenle Bede bir vaazında (Annunt.'da) şöyle der: "Tanrı tarafından, İlahi Doğum tarafından kutsanacak olan Bakire'ye bir meleğin gönderilmesi, insanın restorasyonunun uygun bir başlangıcıydı: çünkü insanın yıkımının ilk nedeni, kadını gurur ruhuyla kandırmak için şeytan tarafından yılanın gönderilmesiydi."

Üçüncüsü, çünkü bu Tanrı'nın Annesi'nin bekaretine yakışıyordu. Bu nedenle Jerome, Meryem'in Göğe Kabulü üzerine bir vaazında [*Aziz Jerome'a ​​atfedilmiştir ancak eserine değil] şöyle der: "Meryem'e bir melek gönderilmesi iyidir; çünkü bekaret her zaman meleksel doğaya benzer. Kesinlikle bedende yaşamak ve bedene göre değil, dünyevi değil, göksel bir yaşamdır."

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın Annesi, Tanrı tarafından seçildiği onur açısından meleklerin üstündeydi. Ancak şu anki yaşam durumu açısından meleklerin altındaydı. Hatta Mesih'in kendisi bile, İbraniler 2:9'a göre, pasif yaşamı nedeniyle "meleklerden biraz daha aşağı" kılındı. Ancak Mesih hem yolcu hem de kavrayıcı olduğu için, İlahi şeylerle ilgili bilgi açısından melekler tarafından eğitilmesine gerek yoktu. Ancak Tanrı'nın Annesi henüz idrak halinde değildi: ve bu nedenle İlahi Gebe Kalma konusunda melekler tarafından eğitilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un Göğe Kabul üzerine bir vaazında söylediği gibi (De
Assump. B.V.M. [*Başka bir yazarın eseri: Aziz Augustinus'un eserleri arasında]) Kutsal Bakire'nin gerçek bir tahmini onu belirli genel kurallardan dışlar. Çünkü "ne 'gebeliklerini çoğalttı' ne de 'bir erkeğin, yani kocasının' gücü altındaydı
(Yaratılış 3:16), lekesiz rahminde Kutsal Ruh'tan Mesih'i gebe bıraktı." Bu nedenle, Enkarnasyon gizeminin bir insan aracılığıyla değil, bir melek aracılığıyla ona bildirilmesi uygundu. Bu nedenle, bu ona Joseph'ten önce bildirildi: çünkü mesaj ona gebe kalmadan önce iletildi, ancak Joseph'e gebe kaldıktan sonra iletildi.

Cevap Obj. 3: Dionysius'tan alıntılanan pasajdan anlaşılabileceği gibi, melekler Enkarnasyon gizemini biliyorlardı: ve yine de bu soruyu sordular, Mesih'in onlara bu gizemin ayrıntıları hakkında daha mükemmel bir bilgi vermesini istiyorlardı, ki bu gizem yaratılmış herhangi bir akıl için
anlaşılmazdır. Bu nedenle
Maximus [*Konstantinopolisli Maximus] "Meleklerin Enkarnasyonun gerçekleşeceğini bildiklerine dair hiçbir soru olamaz.
Ancak onlara Rabbimiz'in gebe kalma biçimini veya Baba'da nasıl bütün olarak kaldığını, evrenin her yerinde nasıl bütün olarak kaldığını ve Bakire'nin dar meskeninde nasıl bütün olarak kaldığını izlemeleri
verilmedi."

Cevap Obj. 4: Bazıları Cebrail'in en yüksek mertebeden olduğunu söyler; Çünkü
Gregory diyor ki (Hom. de Centum Ovibus [*34, Evang. ]): "En yüce meleklerden birinin gelmesi doğruydu, çünkü mesajı en yüceydi." Ancak bu, onun hepsinin en yücesi olduğu anlamına gelmez, ancak melekler açısından: çünkü o bir baş melekti. Bu nedenle Kilise ona baş melek der ve Gregory bir vaazında (De Centum Ovibus 34) "yüce şeyleri duyuranlara baş melekler denir" der. Bu nedenle onun baş meleklerin en yücesi olduğu yeterince güvenilirdir. Ve Gregory'nin dediği gibi (De Centum Ovibus 34), bu isim onun göreviyle uyumludur: çünkü "Cebrail 'Tanrı'nın Gücü' anlamına gelir. Bu nedenle bu mesaj 'Tanrı'nın Gücü' tarafından uygun bir şekilde iletilmiştir, çünkü orduların Rabbi ve savaşta güçlü olan
havanın güçlerini yenmek için geliyordu." _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 30, Madde. 3]

Müjde Meleği Bakire'ye Bedensel Bir
Görünümde Görünmeli miydi?

İtiraz 1: Müjde meleğinin Bakire'ye bedensel bir
görünümde görünmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus'un dediği gibi (Gen.
ad lit. xii) "zihinsel
görüş bedensel görüşten daha mükemmeldir" ve özellikle bir meleğe daha çok yakışır: çünkü
zihinsel görüşle bir melek özünde görülür; oysa bedensel bir
görüşte o, aldığı bedensel biçimde görülür. Şimdi
İlahi
Doğumu duyurmak için yüce bir habercinin gelmesi gerektiği için, görünüşe göre, en mükemmel
görüntüde görünmesi gerekirdi. Bu nedenle Müjde meleğinin Bakire'ye entelektüel bir
görüntüde göründüğü anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, hayali görüş bedensel görüşten de üstün görünüyor:
tıpkı hayal gücünün duyulardan daha üstün bir güç olması gibi. Fakat "melek . . . Yusuf'a uykusunda göründü" (Matta 1:20), ki bu açıkça hayali bir
görüştü. Bu nedenle, Kutsal Bakire'ye de hayali bir
görüşte görünmüş olması gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, ruhsal bir maddenin bedensel görüşü bakanı
şaşırtır; böylece Bakire'nin kendisi için şarkı söyleriz: "Ve Bakire
ışığı görünce korkuyla doldu" [*Müjde Bayramı,
B.V.M. ii Resp. Brev. O.P.]. Fakat zihninin bu şekilde rahatsız edilmekten korunması daha iyiydi. Bu nedenle bu duyurunun bedensel bir
görüşte yapılması uygun değildi.

_Tam tersine,_ Augustinus bir vaazında (De Annunt. iii) Kutsal Bakire'yi şöyle konuşurken resmeder: "Başmelek Cebrail bana geldi, parlayan yüzü, parlayan cübbesi ve harikulade adımlarıyla."
Ancak bunlar bedensel vizyondan başka bir şeye ait olamaz. Bu nedenle, Müjde meleği, Kutsal Bakire'ye bedensel bir vizyonda göründü.

_Cevap veriyorum ki,_ Müjde meleği, Kutsal Bakire'ye bedensel bir vizyonda göründü. Ve bu gerçekten de, ilk olarak duyurulan şeyle ilgili olarak uygundu. Çünkü melek, görünmez Tanrı'nın Enkarnasyonunu duyurmak için geldi. Bu nedenle, bunu duyurmak için, görünmez bir yaratığın görünür şekilde görünebileceği bir
form alması uygundu: çünkü Eski Ahit'in tüm
görünümleri, Tanrı'nın Oğlu'nun bedende
göründüğü görünüme göre düzenlenmiştir.

İkinci olarak, Tanrı'nın Oğlu'nu sadece zihninde değil, aynı zamanda bedensel rahminde kabul edecek olan Tanrı'nın Annesi'nin onuru açısından uygundu. Bu nedenle sadece zihninin değil, aynı zamanda bedensel duyularının da meleksel vizyonla tazelenmesi gerekiyordu.

Üçüncüsü, duyurulan şeyin kesinliğiyle uyumludur. Çünkü hayalimizdekinden daha büyük bir kesinlikle gözümüzün önünde olanı kavrarız. Bu nedenle Chrysostom (Matta'daki Hom. iv) meleğin "Meryem'e uykusunda değil, gözle görülür şekilde geldiğini" söyler. Çünkü melekten çok büyük bir mesaj aldığı için, böyle bir olaydan önce büyük bir ciddiyet vizyonuna ihtiyacı vardı."

Cevap Obj. 1: Entelektüel vizyon yalnızca hayali ve yalnızca bedensel vizyondan daha üstündür. Ancak Augustinus'un kendisi (De Annunt. iii) kehanet, entelektüel ve hayali bir görüşle birlikte olduğunda, bunlardan yalnızca biriyle birlikte olduğundan daha mükemmeldir. Şimdi, Kutsal Bakire yalnızca bedensel görüşü değil, aynı zamanda entelektüel aydınlanmayı da algıladı. Bu nedenle bu daha mükemmel bir
görüştü. Yine de, entelektüel görüşüyle ​​meleğin kendisini özünde algılamış olsaydı daha mükemmel olurdu. Ancak, bir meleği özünde görmesi, onun yolcu durumuyla bağdaşmazdı.

Cevap Obj. 2: Hayal gücü gerçekten de dışsal duyudan daha yüksek bir güçtür: ancak duyular insan bilgisinin ilkesi olduğundan, en büyük kesinlik onlardadır, çünkü bilginin ilkeleri her zaman en kesin olmalıdır. Sonuç olarak, meleğin uykusunda göründüğü Yusuf, Kutsal Bakire kadar mükemmel bir
görüşe sahip değildi.

Cevap Obj. 3: Ambrose'un Luka 1:11'de söylediği gibi: "Üstün bir gücün varlığıyla karşılaştığımızda rahatsız oluruz ve zihnimizin varlığını kaybederiz." Ve bu sadece bedensel olarak değil, aynı zamanda hayali görüşte de olur. Bu nedenle (Yaratılış 15:12) "Güneş batarken, Abram'ın üzerine derin bir uyku düştü ve büyük ve karanlık bir dehşet onu ele geçirdi." diye yazılmıştır. Fakat bu şekilde rahatsız edilmekle insan, bir meleğin görüşünü terk etmesi gereken ölçüde zarar görmez. İlk olarak, insanın kendisinin üzerine yükseltildiği gerçeğinden, onurunun söz konusu olduğu konuda, aşağı güçleri zayıflar; ve bundan yukarıda belirtilen rahatsızlık ortaya çıkar: bu nedenle, doğal ısı bir vücudun içine çekildiğinde, dış kısımlar titrer. İkinci olarak, Origen'in dediği gibi (Luka'daki Hom. iv): "Görünen melek, kendisinin bir insan doğası olduğunu bilerek, önce bir insanın maruz kaldığı zihin rahatsızlığını gidermeye çalıştı." Bu nedenle, hem Zekeriya'ya hem de Meryem'e, rahatsız oldukları
an hemen, "Korkma" dedi. Bu nedenle, Anthony'nin hayatında okuduğumuz gibi, "iyiyi kötüden ayırt etmek zordur. Çünkü eğer sevinç korkunun yerini alırsa, yardımın Rab'den geldiğini bilmeliyiz: çünkü ruhun güvenliği, mevcut görkemin bir işaretidir. Ancak, içinde bulunduğumuz korku devam ederse, gördüğümüz bir düşmandır." 

Dahası, Bakire'nin rahatsız olması bakirelik iffetine yakışıyordu. Çünkü, Ambrose'un Luka 1:20'de dediği gibi: "Bir bakirenin
utangaç olması, erkeklerin ilerlemelerinden korkması ve insanların hitaplarından
kaçınması gerekir." 

Fakat diğerleri, Kutsal Bakire'nin meleksel
görünümlere alışkın olduğunu, bu meleği gördüğünde değil, meleğin ona
söylediklerini duyduğunda hayrete düştüğünü, çünkü kendisini o kadar
yüksek görmediğini söylerler. Bu nedenle, evanjelist, meleği gördüğünde değil, "onun söylediklerinden" dolayı endişelendiğini söyler.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 30, Madde 4]

Müjde Düzen İçinde Gerçekleşti mi?

İtiraz 1: Müjde'nin düzen içinde gerçekleşmediği anlaşılıyor. Çünkü Tanrı'nın Annesi'nin onuru, gebe kaldığı çocuktan kaynaklanır. Fakat sebep, sonuçtan önce bildirilmelidir. Bu nedenle melek, Meryem'e çocuğunun gebe kaldığını, onu selamlayarak onurunu kabul etmeden önce bildirmeliydi.

Öz. 2: Ayrıca, şüpheye yer bırakmayacak şeylerde kanıt atlanmalıdır; ve şüphenin mümkün olduğu yerde öncüllenmiştir. Fakat melek
ilk önce bakirenin şüphe edebileceği şeyi duyurmuş gibi görünüyor ve bu,
şüphesi yüzünden ona "Bu nasıl olacak?" diye sordurtacaktı.
ve sonra hem Elizabeth örneğini hem de Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu iddia ederek kanıtı vermiş gibi. Bu nedenle Müjde, melek tarafından yakışıksız bir düzende yapıldı.

Obj. 3: Dahası, daha büyük olan daha küçük olan tarafından yeterince kanıtlanamaz.
Fakat bir bakire için yaşlı bir kadının hamile kalmasından daha büyük bir mucizeydi. Bu nedenle meleğin kanıtı, bir bakirenin yaşlı bir kadından gebe kaldığını göstermeye
yetersizdi.

_Tam tersine,_ (Rom. 13:1): "Tanrı'dan olanlar, iyi düzenlenmiştir [Vulg.: 'Olanlar, Tanrı tarafından atanmıştır']." Şimdi
melek, Luka 1:26'da anlatıldığı gibi, Bakire'ye duyurmak için "Tanrı tarafından gönderilmiştir". Bu nedenle, Müjde melek tarafından en mükemmel
düzenle yapılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Müjde melek tarafından uygun bir şekilde yapılmıştır. Çünkü meleğin Bakire ile ilgili üç amacı vardı. İlk olarak, onun dikkatini böyle önemli bir konunun değerlendirilmesine çekmek. Bunu, onu yeni ve alışılmadık bir selamlamayla selamlayarak yaptı. Bu nedenle Origenes, Luka (Hom. vi) hakkında yorum yaparak,
"eğer benzer sözlerin başka birine
uygulandığını bilseydi, Yasayı bilen biri olarak, selamlamanın
görünen tuhaflığına asla şaşırmazdı." der. Bu selamlamada, "Lütuf dolu" diyerek gebe kalmaya layık olduğunu vurgulayarak başladı; sonra gebe kalmayı "Rab seninledir" sözleriyle duyurdu; ve sonra "Kadınlar arasında
kutsanmışsın" diyerek bundan doğacak onuru önceden bildirdi.

İkinci olarak, ona, onda gerçekleşecek olan Enkarnasyon gizemini öğretmeyi amaçladı. Bunu, gebe kalmayı ve doğumu önceden bildirerek, "İşte, rahminde gebe kalacaksın" vb. diyerek yaptı; ve gebe kalınan çocuğun onurunu ilan ederek, "Büyük olacak" diyerek; ve daha sonra, gebe kalma biçimini bildirerek, "Kutsal Ruh
senin üzerine gelecek" dedi.

Üçüncü olarak, zihnini rızaya yönlendirmeyi amaçladı. Bunu Elizabeth örneğiyle ve İlahi her şeye kadir olma argümanıyla yaptı.

Cevap Obj. 1: Alçakgönüllü bir zihin için kendi mükemmelliğini duymaktan daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Şimdi, hayret zihnin dikkatini çekmede en etkili olandır. Bu nedenle melek, Bakire'nin dikkatini böylesine büyük bir gizemi duymaya çekmek isteyerek, ona övgüde bulunarak başladı.

Cevap Obj. 2: Ambrose, Luka 1:34'te, Kutsanmış Bakire'nin meleğin sözlerinden şüphe etmediğini açıkça söyler. Çünkü şöyle der: "Meryem'in cevabı
rahibin sözlerinden daha ılımlıdır. O şöyle der: Bu nasıl olacak? O şöyle cevap verir: Bunu nereden bileceğim? İnandığını inkar eder, çünkü bunu bildiğini inkar eder. O, bunun nasıl yapılacağını sorduğunda, yerine getirilmesinden şüphe etmez."

Ancak Augustine, onun şüphe ettiğini iddia ediyor gibi görünüyor. Çünkü şöyle diyor (De
Qq. Vet. et Nov. Test. qu. li): "Meryem'e, gebe kalma konusunda şüphe içinde, melek bunun mümkün olduğunu ilan ediyor." Fakat böyle bir şüphe, inançsızlıktan ziyade hayretten kaynaklanıyor. Ve böylece melek, inançsızlığa bir çare olarak değil, şaşkınlığını gidermek için bir kanıt sunuyor.

Cevap Obj. 3: Ambrose'un dediği gibi (Hexaemeron v): "Bu nedenle, bakire doğumun inandırıcı olması için birçok kısır kadın çocuk doğurdu."

Kısır Elizabeth'in gebe kalması, bu nedenle yeterli bir
argüman olarak değil, bir tür mecazi örnek olarak gösteriliyor:
Sonuç olarak, bu örneği desteklemek için, ikna edici argüman
İlahi her şeye kadirlikten alınmıştır. _______________________

SORU 31

KURTARICI'NIN BEDENİNİN HANGİ MADDEDEN DÜŞTÜĞÜ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Kurtarıcı'nın gebe kalışını ele almalıyız. İlk olarak, bedeninin
hangi maddeden
düşüldüğü; ikinci olarak, gebe kalışının
yaratıcısı; üçüncü olarak, gebe kalışının
şekli ve sırası.

Birincisi hakkında sekiz soru vardır:

(1) Mesih'in bedeni Adem'den mi türedi?

(2) Davut'tan mı türedi?

(3) İncillerde verilen Mesih'in soyağacı hakkında;

(4) Mesih'in bir kadından doğması uygun muydu?

(5) Bedeni Bakire'nin en saf kanından mı oluşturuldu?

(6) Mesih'in bedeninin atalarda bir şeyi işaret eden bir şey
olup olmadığı?

(7) Mesih'in patriklerdeki bedeni günaha tabi miydi?

(8) Mesih, İbrahim'in belinde ondalık ödedi mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 31, Sanat. 1]

Mesih'in Eti Adem'den Türedi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in eti Adem'den türememiş. Çünkü Havari (1 Korintliler 15:47) şöyle diyor: "İlk insan
topraktan, topraksaldı: ikinci insan, gökten, gökseldi." Şimdi, ilk insan
Adem'dir: ve ikinci insan Mesih'tir. Bu nedenle Mesih
Adem'den türetilmemiştir, fakat ondan ayrı bir kökene sahiptir.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in gebe kalması çok
mucizevi olmalıydı. Fakat insanın bedenini toprağın çamurundan oluşturmak, Adem'den türetilen insan maddesinden oluşturmaktan daha büyük bir mucizedir. Bu nedenle Mesih'in Adem'den et alması uygunsuz görünüyor.
Bu nedenle Mesih'in bedeni Adem'den türetilen insan ırkının kütlesinden değil, başka bir maddeden oluşturulmalıydı.

İtiraz 3: Dahası, "bir adam aracılığıyla günah bu dünyaya girdi", yani Adem aracılığıyla, çünkü tüm uluslar başlangıçta onda günah işledi, bu da Rom. 5:12'den açıkça anlaşılıyor. Fakat eğer Mesih'in bedeni Adem'den türemiş olsaydı, günah işlediğinde başlangıçta Adem'in içinde olurdu: bu yüzden saflığında yakışıksız olan orijinal günahı
işlemiş olurdu. Bu yüzden Mesih'in bedeni Adem'den türemiş maddeden oluşmadı.

_Tam tersine,_ Havari (İbraniler 2:16) şöyle der: "Hiçbir yerde O" -yani Tanrı'nın Oğlu- "melekleri tutmaz: ama İbrahim'in soyundan tutar." Fakat İbrahim'in soyundan Adem'den türemiştir. Bu yüzden Mesih'in bedeni Adem'den türemiş maddeden oluşmuştur.

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Mesih insan doğasını onu bozulmadan temizlemek için
aldı. Ancak insan doğasının, Adem'den geldiği kirli kökeninde kirletildiği sürece temizlenmesine gerek yoktu. Bu nedenle, Adem'den türemiş
maddeden bir et alması uygundu, böylece doğanın kendisi bu varsayımla iyileştirilebilirdi.

Cevap Obj. 1: İkinci insan, yani Mesih'in, cennetten olduğu söylenir,
aslında bedeninin oluşturulduğu maddeden değil,
ya oluşturulduğu erdemden; ya da hatta Tanrısallığından dolayı. Ancak maddeye gelince, Mesih'in bedeni, Adem'in bedeni gibi dünyeviydi.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 29, A. 1, reklam 2) Mesih'in Enkarnasyonunun gizemi mucizevidir, inancı güçlendirmek için değil, bir inanç maddesi olarak. Ve bu nedenle Enkarnasyon gizeminde, inancın teyidi için yapılan mucizelerde olduğu gibi en mucizevi olanı değil, İlahi bilgeliğe en çok yakışan ve insanın kurtuluşu için en uygun olanı ararız, çünkü inancın tüm meselelerinde aradığımız budur.

Ayrıca Enkarnasyon gizeminde mucizenin yalnızca gebe kalma meselesiyle ilgili olmadığı, daha çok gebe kalma ve doğum şekliyle ilgili olduğu da söylenebilir; çünkü bir bakire gebe kalıp Tanrı'yı ​​doğurdu.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 15, A. 1, ad 2), Mesih'in bedeni, bedensel bir öz açısından Adem'deydi - yani Mesih'in bedeninin maddi özü Adem'den türetilmişti: ancak orada, tohumsal erdem nedeniyle yoktu, çünkü insan tohumundan
tasarlanmamıştı. Bu nedenle, Adem'den insan tohumuyla gelen
diğerleri gibi asli günah işlememiştir.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 31, Madde 2]

Mesih Davut'un Tohumundan Et Aldı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih Davut'un tohumundan et almamıştır.
Çünkü Matta, Mesih'in soyağacını izlerken bunu Yusuf'a kadar indirir. Fakat Yusuf yukarıda gösterildiği gibi Mesih'in babası değildi
(S. 28, A. 1, ad 1, 2). Bu nedenle Mesih'in Davut'tan gelmediği anlaşılıyor.

İlke 2: Ayrıca, Harun Levi kabilesindendi, Çıkış 6'da anlatıldığı gibi.
Şimdi Mesih'in Annesi Meryem, Harun'un kızı olan Elizabeth'in kuzeni olarak adlandırılır, bu Luka 1:5, 36'dan açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle,
Davut Yahuda kabilesinden olduğundan, Matta'da gösterildiği gibi 1, öyle görünüyor ki
Mesih Davut'un soyundan gelmiyordu.

Öz. 3: Ayrıca, Yekonya hakkında yazılmıştır (Yer. 22:30): "Bu adamı kısır olarak yaz... çünkü onun soyundan Davut'un tahtına
oturan bir adam
olmayacak." Oysa Mesih için (Yeşaya 9:7) şöyle yazılmıştır: "O, Davut'un tahtına oturacak." Bu nedenle Mesih, Yekonya'nın soyundan değildi: ve dolayısıyla Davut'un ailesinden de değildi, zira Matta, Davut'tan Yekonya'ya kadar olan soyağacını izler.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Romalılar 1:3): "Ona bedene göre Davut'un soyundan olan."

_Cevap olarak,_ Mesih'in özellikle iki patriğin, İbrahim ve Davut'un oğlu olduğu söylenir, bu da Matta 1:1'den açıkça anlaşılmaktadır.
Bunun birçok nedeni vardır. Bunlardan ilki özellikle Mesih ile ilgili verilen vaattir. Çünkü İbrahim'e (Yaratılış 22:18) şöyle denildi: "Senin soyundan yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak":
Havarinin Mesih için açıkladığı sözler (Galatyalılar 3:16): "Vaatler İbrahim'e ve onun soyuna yapıldı. O, 'Ve onun soyuna' derken çok sayıda kişi için değil, 'Ve senin soyuna' der ki bu da Mesih'tir." Ve Davut'a şöyle denildi (Mezmur 131:11): "Senin rahminin meyvesinden senin tahtına oturtacağım." Bu nedenle Yahudi halkı, O'nu krallık onuruyla karşılayarak şöyle dedi (Matta 21:9): "Davut'un
Oğluna Hozana."

İkinci bir neden de Mesih'in kral, peygamber ve rahip olmasıydı. İbrahim bir rahipti; Bu, Rab'bin ona (Yaratılış 15:9) "Kendine [Vulg.: 'Bana'] üç yaşında bir inek al" vb. demesinden açıkça anlaşılmaktadır. Yaratılış 20:7'ye göre o da bir peygamberdi: "O bir
peygamberdir; ve senin için dua edecektir." Son olarak Davut hem kral hem de
peygamberdi.

Üçüncü bir neden ise sünnetin İbrahim'de başlamasıdır:
Davut'ta Tanrı'nın seçimi en açık şekilde ortaya konmuştur,
1 Krallar 13:14'e göre: "Rab O'nu kendi yüreğine göre bir adam olarak aramıştır." Ve sonuç olarak Mesih, hem sünnetlilerin hem de seçilmiş olanların kurtuluşu için geldiğini göstermek için çok özel bir şekilde her ikisinin de Oğlu olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 1: Maniheist Faustus, Mesih'in Davut'un Oğlu olmadığını kanıtlama arzusuyla, O'nun
Matta'nın soyağacının son bulduğu Yusuf'tan gebe kalmadığını ileri sürdü. Augustinus bu argümana şu şekilde cevap verdi (Contra Faust. xxii): "Aynı evanjelist, Yusuf'un Meryem'in kocası olduğunu ve Mesih'in annesinin bir bakire olduğunu ve Mesih'in İbrahim'in soyundan olduğunu doğruladığından, neye inanmalıyız ki, Meryem Davut ailesine yabancı değildi: ve bedenen karışmamış olsalar da, kalplerinin yakın ittifakı nedeniyle Yusuf'un karısı olarak adlandırılmasının sebepsiz olmadığını; ve soyağacının kocasının onurundan dolayı ona değil, Yusuf'a kadar uzandığını? Bu nedenle, Meryem'in de Davut ailesinden olduğuna inanıyoruz: çünkü hem Mesih'in bedenen Davut'un soyundan olduğunu hem de Meryem'in cinsel ilişki yoluyla değil, bakireliğini koruyarak Annesi olduğunu iddia eden Kutsal Yazılara inanıyoruz." Jerome'un Matta'da söylediği gibi 1:18: "Yusuf ve Meryem aynı kabiledendi: bu nedenle Yusuf, akrabası olduğu için onunla evlenmek zorundaydı. Bu nedenle, aynı soydan geldikleri için Beytlehem'de birlikte kaydedildiler."

Cevap İbtida 2: Nazianzumlu Gregory bu itiraza, kraliyet ailesinin rahiplik ırkına birleşmesinin Tanrı'nın isteğiyle gerçekleştiğini söyleyerek cevap verir, böylece hem kral hem de rahip olan Mesih, her ikisinden de bedene göre doğmuş olmalıdır. Bu nedenle, Yasa'ya göre ilk rahip olan Harun, Aminadab'ın kızı olan Yahuda kabilesinden Elizabeth ile evlendi. Bu nedenle Elizabeth'in babasının Davut ailesinden bir eşle evlenmiş olması mümkündür, bu sayede Davut ailesinden olan Kutsal Bakire Meryem, Elizabeth'in kuzeni olacaktır. Yahut tam tersi ve daha büyük olasılıkla, Davut ailesinden olan Meryem Ana'nın babası, Harun ailesinden bir kadınla evlendi. Yine, Augustinus'a göre (Contra Faust. xxii) eğer
Meryem'in babası Joachim, Harun ailesindense (sapkın
Faustus'un bazı apokrif yazılardan kanıtlamaya çalıştığı gibi), o zaman
Joachim'in annesinin veya karısının Davut ailesinden olduğuna inanmalıyız, yeter ki Meryem'in bir şekilde Davut'un soyundan geldiğini söyleyelim.

Cevap Obj. 3: Ambrose'un Luka 3:25'te söylediği gibi, bu peygamberlik pasajı
Yekonya'nın tohumundan bir neslin doğacağını reddetmez.
Ve böylece Mesih de onun tohumundandır. Mesih'in hüküm sürmesi de peygamberliğe aykırı değildir, çünkü O dünyevi onurla hüküm sürmedi; çünkü
O şöyle dedi: "Benim krallığım bu dünyadan değildir."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 31, Sanat. 3]

İsa'nın Soyağacı Evanjelistler Tarafından Uygun Şekilde İzleniyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in soyağacı Evanjelistler tarafından uygun şekilde
izlenmiyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:8): "Onun neslini kim bildirecek?" Bu nedenle Mesih'in soyağacı kaydedilmemeliydi.

Gösterge 2: Ayrıca, bir adamın iki babası olamaz. Ancak
Matta "Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu" der: oysa
Luka, Yusuf'un Heli'nin oğlu olduğunu söyler. Bu nedenle
birbirleriyle çelişirler.

Gösterge 3: Ayrıca, aralarında birkaç noktada
farklılıklar var gibi görünüyor. Çünkü Matta, kitabının başında,
İbrahim'den başlayıp Yusuf'a kadar inerek
kırk iki nesil sayar. Luka, Mesih'in soyağacını Vaftizinden sonra koyarken ve Mesih'ten başlayarak nesiller dizisini Tanrı'ya kadar izler, toplamda yetmiş yedi nesil sayar, ilk ve son dahil. Bu nedenle Mesih'in soyağacına ilişkin anlatımlarının uyuşmadığı anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, (4 Krallar 8:24) Yoram'ın Ohozias'ı doğurduğunu,
onun yerine oğlu Yoas geçtiğini: onun yerine oğlu Amasius geçtiğini: ondan sonra oğlu Ozias denilen Azarias hüküm sürdü; onun yerine oğlu Yoatan geçti. Ancak Matta, Yoram'ın Ozias'ı doğurduğunu söylüyor. Bu nedenle, Mesih'in soyağacına ilişkin anlatımının uygun olmadığı anlaşılıyor, çünkü ortada üç kralı atlıyor.

Öz. 5: Ayrıca, Mesih'in soyağacında adı geçenlerin hepsinin hem bir babası hem de bir annesi vardı ve birçoğunun da kardeşleri vardı. Şimdi Mesih'in soyağacında Matta sadece üç anneden bahseder -yani, Thamar, Ruth ve Urias'ın karısı. Ayrıca, Yahuda ve Jechonias'ın kardeşlerinden ve ayrıca Phares ve Zara'dan da bahseder. Ancak Luka bunların hiçbirinden bahsetmez. Bu nedenle, evanjelistler Mesih'in soyağacını uygunsuz bir şekilde
tanımlamış gibi görünüyorlar.

_Tam tersine,_ Kutsal Yazıların yetkisi yeterlidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yazıldığı gibi (2 Tim. 3:16), "Bütün Kutsal Yazılar Tanrı'dan esinlenmiştir [Vulg.: 'Tanrı'dan esinlenen bütün yazılar yararlıdır'], vb. Şimdi Tanrı tarafından yapılanlar mükemmel bir düzende yapılır,
Rom. 13:1'e göre: "Tanrı'dan olanlar atanmıştır [Vulg.: 'Tanrı'dan olanlar atanmıştır']." Bu nedenle Mesih'in soyağacı,
müjdeciler tarafından uygun bir düzende yazılmıştır.

Cevap Obj. 1: Jerome'un Matta 1'de söylediği gibi, İşaya Mesih'in Tanrılığının
neslinden bahseder. Oysa Matta Mesih'in
neslini insanlığında anlatır; aslında Enkarnasyonun biçimini açıklayarak değil, ki bu da söylenemezdir; fakat Mesih'in
bedenine göre
geldiği atalarını sayarak.

Cevap Obj. 2: Julian the Apostate tarafından öne sürülen bu itiraza bazı yazarlar tarafından çeşitli cevaplar verilmiştir; çünkü bazıları, örneğin Nazianzumlu Gregory, iki evangelistin bahsettiği kişilerin aynı olduğunu, ancak farklı isimler altında olduğunu, sanki her birinin iki
kişisi varmış gibi olduğunu söyler. Ancak bu geçerli olmayacaktır: çünkü Matta, Davut'un oğullarından birinden, yani Süleyman'dan bahseder; oysa Luka bir diğerinden, yani Natan'dan bahseder; ki Natan, kralların tarihine göre (2 Krallar 5:14) açıkça kardeştir. Bu nedenle diğerleri Matta'nın Mesih'in gerçek soyağacını verdiğini söylediler:
Luka ise varsayımsal soyağacını verdi; bu nedenle şöyle başladı: "(varsayıldığı gibi) Yusuf'un oğlu olmak." Çünkü Yahudiler arasında, Yahuda krallarının suçları nedeniyle Mesih'in Davut ailesinden, krallar aracılığıyla değil, başka bir özel kişi
soyundan doğacağına inananlar vardı.

Diğerleri yine Matta'nın ataları bedene göre verdiğini varsaydılar: oysa Luka bunları ruha göre, yani erdem benzerliğiyle (Mesih'in) ataları olarak adlandırılan doğru kişiler olarak verdi.

Ancak Qq. Vet. et Nov. Test'te bir cevap verilmiştir. [*Bölüm i, qu.
lvi; bölüm 2, qu. vi] şu anlama geliyor ki, Luka'nın Joseph'in Heli'nin oğlu olduğunu söylemesi: fakat Mesih zamanında Heli ve Joseph'in farklı şekilde Davut'tan geldiği. Bu nedenle, Mesih'in Joseph'in oğlu olduğu ve Heli'nin oğlu olduğu varsayılıyor, sanki (Evanjelist) Mesih'in Joseph'in oğlu olduğu gerçeğinden yola çıkarak Heli'nin ve Davut'un soyundan gelen herkesin oğlu olarak adlandırılabileceğini söylüyormuş gibi; Havari'nin (Romalılar 9:5) dediği gibi: "Bunlardan" (yani Yahudilerden) "bedensel olarak Mesih'tir."

Augustinus yine üç çözüm sunar (De Qq. Evang. ii), şöyle der:
"Bir evanjelistin yönlendirildiği üç sebep vardır. Ya bir evanjelist, Yusuf'un babasından bahseder; diğeri ise ya anne tarafından büyükbabasından bahseder; ya da biri Yusuf'un doğal babasıdır: diğeri evlat edinme yoluyla babadır. Ya da Yahudi geleneğine göre, bunlardan biri çocuksuz öldüğünde, yakın bir akrabası karısıyla evlenir ve bu birliktelikten doğan oğul, ilkinin oğlu olarak sayılır": bu, Augustinus'un kendisinin de söylediği gibi, bir tür yasal evlat edinmedir (De Consensu Evang. ii, Cf. Retract. ii).

Bu son sebep en doğrusudur: Jerome da bunu Matta 1:16'yı yorumlayarak verir; ve Sezariyeli Eusebius Kilise tarihinde (I, vii), bunun tarihçi Africanus tarafından verildiğini söyler. Çünkü bu yazarlar, Mathan ve Melki'nin farklı zamanlarda, her birinin Estha adında aynı eşten bir oğlu olduğunu söylerler. Soyunu Süleyman'dan alan Mathan, önce onunla evlenmiş ve ölmüş, adı Yakup olan tek bir oğlu bırakmıştır: ve ölümünden sonra, kanun dul eşinin yeniden evlenmesini yasaklamadığı için, Mathan'dan gelen Melki, Mathan'la aynı kabileden olsa da aynı aileden olmasa da, onun dul eşiyle evlenmiş ve bu eşinden Heli adında bir oğlu olmuştur; böylece Yakup ve Heli farklı babalardan doğan rahim kardeşleri olmuşlardır. Şimdi bunlardan biri olan Yakup, kardeşi Heli'nin çocuksuz ölmesi üzerine, kanunun emrine göre, onun dul eşiyle evlenmiş ve ondan da Yusuf adında bir oğlu olmuştur; Yusuf, doğası gereği kendi oğludur, ancak kanuna göre Heli'nin oğlu olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle Matta "Yakup Yusuf'u doğurdu" der: oysa yasal soyağacını veren Luka, doğuran
kimseden bahsetmez.

Ve Damascene (De Fide Orth. iv) Kutsal Bakire Meryem'in, Heli'nin babası olarak sayıldığı kadarıyla Yusuf'la bağlantılı olduğunu söylese de, çünkü onun Melki'den geldiğini söyler: yine de onun bir şekilde Süleyman'dan geldiğine de inanmalıyız.
Matta tarafından sayılan patrikler aracılığıyla, Mesih'in soyağacını bedene göre
kaydettiği söylenir; ve özellikle de Ambrose, Mesih'in Yekonya'nın soyundan olduğunu söylediğinden beri.

Cevap Obj. 3: Augustinus'a göre (De Consensu Evang. ii) "Matta Mesih'in kraliyet kişiliğini tasvir etmeyi amaçladı; Luka ise rahip kişiliğini: böylece Matta'nın soyağacında Rabbimiz İsa Mesih'in günahlarımızı üstlenmesi ifade ediliyor": çünkü bedensel kökeniyle "'günahkâr bedenin benzerliğini' üstlendi. Fakat Luka'nın soyağacında günahlarımızın yıkanması ifade ediliyor" ve bu da Mesih'in fedakarlığıyla gerçekleşiyor. "Bu nedenle Matta nesilleri aşağıya doğru, Luka ise yukarıya doğru izler." Aynı nedenle
"Matta, Davut'tan Süleyman aracılığıyla türemiştir, Davut'un annesi Davut günah işledi; Luka ise Natan aracılığıyla Davut'a yükselir, Natan aracılığıyla onun adını taşıyan peygamber aracılığıyla Tanrı günahını kefaret etti." Ve bu nedenle, "Matta Mesih'in ölümlü doğamıza tenezzül ettiğini belirtmek istediği için, Mesih'in soyağacını İncil'inin en başında, İbrahim'le başlayıp Yusuf'a ve Mesih'in Kendisinin doğumuna kadar inerek koydu. Luka ise, aksine, Mesih'in soyağacını başlangıçta değil, Mesih'in Vaftizinden sonra ve alçalan düzende değil, yükselen düzende ortaya koydu: sanki günahlarımızı kefaret eden rahiplik görevine önem veriyormuş gibi, Yuhanna buna tanıklık etti ve şöyle dedi: 'İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran O'dur.' Ve yükselen düzende, İbrahim'i geçer ve
arınma ve kefaret ödeme yoluyla uzlaştırıldığımız Tanrı'ya kadar devam eder. Mantıkla da evlat edinmenin kökenini izler; çünkü
evlat edinme yoluyla Tanrı'nın çocukları oluruz: oysa bedensel üreme yoluyla
Tanrı'nın Oğlu İnsan Oğlu olmuştur. Dahası, yeterli bir şekilde gösterir ki
Joseph'in Heli'nin oğlu olduğunu, sanki onun tarafından
doğurulmuş gibi söylemez, fakat onun tarafından evlat edinildiği için söyler, çünkü
Adem'in Tanrı'nın oğlu olduğunu, çünkü Tanrı tarafından
yaratıldığını söyler."

Yine, kırk sayısı şimdiki yaşam zamanımıza aittir:
Mesih'in yönetimi altında bu ölümlü yaşamı geçirdiğimiz dünyanın dört parçası nedeniyle. Ve kırk, dördün onla
çarpılmasının ürünüdür: oysa on, birden dörde kadar olan sayıların toplamıdır. On sayısı ayrıca on emre; ve dört sayısı da şimdiki yaşama atıfta bulunabilir; veya yine Mesih'in içimizde hüküm sürdüğü dört İncil'e göre. Ve böylece "Matta, Mesih'in kraliyet kişiliğini öne sürerek, O'nu saymadan kırk kişi sayar" (bkz. Augustine, De Consensu Evang. ii). Ancak bu, ikinci serinin sonunda ve on dörtlük üçüncü serinin başında aynı Jechonias'ın
olduğunu varsayarak alınmalıdır, Augustine'in anladığı gibi. Ona göre bu, "Jechonias döneminde Babil esareti sırasında yabancı uluslara doğru belirli bir kaçış olduğunu; ayrıca Mesih'in Yahudilerden Yahudi olmayanlara geçeceğinin habercisi olduğunu" belirtmek için yapılmıştır.

Öte yandan, Jerome (Matta 1:12-15'te) iki Joachim olduğunu söyler - yani Jechonias, baba ve oğul: her ikisi de Mesih'in soyağacında anılır, böylece nesillerin ayrımı açıklığa kavuşturulur, evangelist bunları on dörtlü üç seriye ayırır; bu da toplamda kırk iki kişiye denk gelir. Bu sayı Kutsal Kilise'ye de uygulanabilir: çünkü bu, şimdiki yaşamın emeğini ifade eden altı ve gelecek yaşamın geri kalanını ifade eden yedinin çarpımıdır: çünkü altı kere yedi kırk ikidir. On ve dördün toplamı olan on dört sayısına, aynı sayıların çarpımı olan kırk sayısına verilen anlam da verilebilir. Ancak Luka'nın Mesih'in soyağacında kullandığı sayı, günahların genelliğini ifade eder. "Çünkü on sayısı, Yasa'nın on emrinde doğruluk sayısı olarak gösterilmiştir. Şimdi, günah işlemek Yasa'nın sınırlamalarının ötesine geçmektir. Ve on bir, ondan sonraki sayıdır." Ve yedi evrenselliği ifade eder: çünkü "yedi günde evrensel zaman söz konusudur." Şimdi yedi kere on bir yetmiş yedidir: böylece bu sayı Mesih tarafından ortadan kaldırılan günahların genelliğini ifade eder.

Cevap Obj. 4: Jerome'un Matta 1:8, 11'de söylediği gibi: "Çünkü Joram en kötü İzebel'in ailesiyle ittifak kurdu, bu nedenle onun anısı üçüncü kuşağa kadar atlanmıştır, böylece Doğuş'un kutsal öncülleri arasına eklenmemelidir." Bu nedenle
Chrysostom [*Karş. Matth. Hom.'daki Opus Imperf. i, yanlış bir şekilde
Chrysostom'a atfedilen] şöyle der: "Achab ve Jezabel'in evinden öç alan Yehu'ya verilen bereket ne kadar büyükse,
Achab ve Jezabel'in kötü kızı aracılığıyla Yoram'ın evine verilen lanet de o kadar büyüktü, öyle ki
Çıkış 20:5'e göre
dördüncü kuşağa kadar onun nesli kralların sayısından kesildi: Babaların suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödeyeceğim."

Ayrıca, günah işleyen ve Mesih'in soyağacında adı geçen başka kralların da olduğu gözlemlenmelidir: ancak onların dinsizliği
sürekli değildi. Çünkü De Qq. Vet. et Nov.
Test. qu kitabında belirtildiği gibi. lxxxv: "Süleyman babasının meziyetleri aracılığıyla krallar dizisine dahil edilmiştir; ve Roboam... Asa'nın meziyetleri aracılığıyla," ki o (Roboam'ın) oğlu Abiam'ın oğluydu. "Ancak bu üçünün dinsizliği
[*yani Aziz Augustine'in bu soruda lxxxv'de Aziz Matta tarafından neden atlandıklarını sorduğu Ohozias, Joas ve Amasias]
sürekli idi."

Cevap Obj. 5: Jerome'un Matta 1:3'te söylediği gibi: "Kurtarıcı'nın soyağacında kutsal kadınların hiçbiri
anılmaz, sadece
Kutsal Yazılar'ın kınadığı kişiler anılır, böylece günahkârlar uğruna gelen, günahkârlardan
doğmuş olarak, bütün günahları silebilir." Böylece, kayınpederiyle işlediği günahtan dolayı kınanan Thamar'dan bahsedilir; fahişe olan Rahab; Yabancı olan Ruth; ve zina eden Urias'ın karısı Bethsabee. Ancak sonuncusu ismiyle anılmıyor, ancak kocası aracılığıyla belirtiliyor; her ikisi de zina ve cinayetin farkında olduğu için günahı nedeniyle; ve ayrıca, kocasının ismiyle anılmasıyla Davut'un günahı
hatırlanabilsin diye. Ve Luka, Mesih'i günahlarımızın kefareti olarak tasvir etmeyi amaçladığı için, bu kadınlardan hiç bahsetmiyor. Ancak, Tanrı'nın halkına ait olduklarını göstermek için Yahuda'nın kardeşlerinden bahsediyor: İshak'ın kardeşi İsmail ve Yakup'un kardeşi Esav ise Tanrı'nın halkından koparılmışlardı ve bu nedenle Mesih'in soyağacında bahsedilmiyorlar. Başka bir sebep de
doğum gururunun boşluğunu göstermekti: çünkü Yahuda'nın kardeşlerinin çoğu cariyelerden doğmuştu ve yine de hepsi patriark ve kabile reisiydi. Fares
ve Zara birlikte anılır, çünkü Ambrose'un Luka 3:23'te söylediği gibi, "onlar insanın iki katlı yaşamının örneğidir: biri Yasa'ya göre, Zara ile belirtilir; diğeri İmanla, Fares'in örneğidir. Jechonias'ın kardeşleri de dahil edilmiştir, çünkü hepsi
çeşitli zamanlarda hüküm sürmüştür: bu diğer krallar için geçerli değildi:
veya yine, kötülük ve talihsizlikte aynı oldukları için.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 31, Madde 4]

Mesih'in Bedeninin Maddesi Bir Kadından Alınmalı mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeninin bir kadından alınmaması gerekirdi. Çünkü erkek cinsiyeti, kadından daha asildir. Fakat Mesih'in insan doğasında
mükemmel olanı alması en uygun olandı. Bu nedenle, bir kadından değil, bir erkekten et alması gerektiği anlaşılıyor: tıpkı Havva'nın bir erkeğin kaburgasından
oluşturulduğu gibi.

Öz. 2: Ayrıca, bir kadından gebe kalan herkes onun rahminde kapalıdır. Fakat, gökleri ve yeri dolduran Tanrı'nın, Yer. 23:24'te yazıldığı gibi, rahmin dar sınırları içinde kapalı kalması yakışıksız olur. Bu nedenle, bir kadından gebe kalmaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, bir kadından gebe kalanlar, belirli bir
pisliğe bulaşırlar: yazıldığı gibi (Eyüp 25:4): "Tanrı ile kıyaslandığında insan
haklı çıkarılabilir mi? Ya da bir kadından doğan
temiz görünebilir mi?" Fakat Mesih'te herhangi bir kirliliğin olması yakışıksızdı: çünkü O, Tanrı'nın Hikmetidir ve onun hakkında (Hikmet 7:25) "Ona hiçbir kirli şey gelmez" diye yazılmıştır. Bu nedenle, bir kadından et alması doğru görünmüyor. 

_Tam tersine,_ (Galatyalılar 4:4) şöyle yazılmıştır: "Tanrı, bir kadından yaratılmış olan Oğlunu gönderdi. "

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın Oğlu dilediği
maddeden et alabilirdi, ancak yine de bir kadından et alması çok uygundu. Birincisi, bu şekilde tüm insan doğası
yüceltilmişti. Bu nedenle Augustinus şöyle diyor (QQ. lxxxiii, qu. 11): "İnsanın kurtuluşunun her iki cinsiyette de
açıklanması uygundu. Sonuç olarak, daha asil cinsiyetten olan bir erkeğin, kadın cinsiyetinin kurtuluşunun bir kadından doğmuş olmasıyla
açıklanması uygundu."

İkincisi, böylece Enkarnasyonun gerçeği ortaya çıkar.
Bu nedenle Ambrose şöyle diyor (De Incarn. vi): "Mesih'te hem doğal hem de doğaüstü birçok şey bulacaksın. Doğaya uygun olarak
O, bir kadının bedeninin içindeydi: "Ancak bir bakirenin gebe kalması ve doğum yapması doğanın üstündeydi: böylece
O'nun doğayı yenileyen Tanrı olduğuna ve
O'nun, doğaya uygun olarak bir insandan doğan insan olduğuna inanabilirsin." Ve
Augustine (Ep. ad Volus. cxxxvii) şöyle der: "Eğer Yüce Tanrı
bir annenin rahminde olmayan bir şekilde
bir insan yaratmış olsaydı ve aniden onu
görebilir hale getirmiş olsaydı... yanlış bir görüşü
güçlendirmez miydi ve O'nun gerçek bir insan olduğuna inanmamızı
imkansız hale getirmez miydi? Ve O her şeyi harikulade bir şekilde yaparken,
merhametle başardıklarını geri alır mıydı? Fakat
şimdi, Tanrı ile insan arasındaki aracı olan O, Kendisini öyle göstermiştir ki,
her iki tabiatı tek bir Kişinin birliğinde birleştirerek,
sıradan olana olağanüstü şeylerle bir onur vermiş ve
sıradan olanı sıradan olanla yumuşatmıştır."

Üçüncüsü, çünkü bu şekilde insanın doğuşu her türlü şekilde
gerçekleşir. Çünkü ilk insan, erkek veya kadının
müdahalesi olmadan, "toprağın çamurundan" yaratılmıştır: Havva
erkekten yaratılmıştır ama kadından değil: ve diğer erkekler hem erkekten hem de kadından yaratılmıştır. Böylece bu dördüncü tarz, Mesih'e özgü olarak kalmıştır, yani O, bir erkeğin
müdahalesi olmadan bir kadından yaratılmıştır.

Cevap İhtar 1: Erkek cinsi dişiden daha asildir ve bu nedenle O, insan tabiatını erkek cinsinde almıştır. Fakat dişi cinsi hor görülmesin diye, bir kadının etini alması uygundu. Bu yüzden Augustinus der ki (De Agone Mesih. xi): "Erkekler, kendinizi hor görmeyin: Tanrı'nın Oğlu bir insan oldu: kendinizi hor görmeyin, kadınlar; Tanrı'nın Oğlu bir kadından doğdu."

Cevap Obj. 2: Augustinus bu şekilde (Contra Faust. xxiii) bu itirazı ileri süren
Faustus'a cevap verir; "Hiçbir şekilde," der, "Tanrı'nın Oğlu Mesih'in bir bakireden, bedene göre doğduğuna inanan Katolik İnancı, aynı Tanrı'nın
Oğlu'nun Annesinin rahminde öylece kapalı kaldığını, başka bir yerde olmaktan çıktığını, sanki artık gökleri ve yeri yönetmiyormuş ve
Baba'dan çekilmiş gibi olduğunu varsaymaz. Fakat siz, Maniheistler,
sadece maddi imgelere izin veren bir zihne sahip olduğunuzdan,
bu şeyleri kavramaktan tamamen acizsiniz." Zira, onun tekrar söylediği gibi (Ep. ad. Vol. cxxxvii), "kavramları yalnızca elle tutulur bedenler aracılığıyla oluşturmak insan duyusuna aittir, bunların hiçbiri her yerde tam olamaz,
çünkü zorunlu olarak çeşitli yerlerdeki sayısız
parçalarına yayılmaları gerekir... Ruhun doğası bedeninkinden çok daha farklıdır: Ruhun ve bedenin Yaratıcısı olan Tanrı'nın doğası ne kadar daha fazladır! . . . O her yerde tam olabilir ve hiçbir yerde
sınırlandırılamaz. O, olduğu yerden
hareket etmeden gelebilir; ve O'nun
geldiği yerden ayrılmadan gitmesi."

Cevap İbtida 3: Bir erkeğin bir kadından gebe kalmasında hiçbir kirlilik yoktur, çünkü bu Tanrı'nın işidir: bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Elçilerin İşleri 10:15): "Tanrı'nın temizlediğine sen sıradan deme," yani kirli. Ancak, cinsel birleşmeyle gebe kalmaya şehvetli arzu eşlik ettiği sürece, günahtan kaynaklanan bir kirlilik vardır. Fakat Mesih için durum böyle değildi, yukarıda gösterildiği gibi (S. 28, A. 1). Fakat eğer orada herhangi bir kirlilik olsaydı, Tanrı'nın Sözü bundan dolayı lekelenmezdi, çünkü O tamamen
değişmezdir. Bu nedenle Augustinus (Contra Quinque Haereses v) şöyle der:
"İnsanın Yaratıcısı Tanrı diyor ki: Benim Doğumumda seni rahatsız eden nedir? Ben şehvetli arzuyla gebe kalmadım. Kendimi
doğacak bir anne yaptım. Güneşin ışınları giderdeki pisliği kurutabiliyorsa ve yine de kirletilmiyorsa: Ebedi ışığın ihtişamı üzerine
parladığı her şeyi çok daha fazla temizleyebilir, ama kendisi kirletilemez."
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 31, Madde 5]

Mesih'in Eti Bakire'nin En Saf Kanından mı Gebe Kaldı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni Bakire'nin en saf kanından tasarlanmamıştır: Çünkü duada (Müjde Bayramı) Tanrı'nın "Sözünün bir Bakire'den et almasını istediği" söylenir. Ancak et, kandan farklıdır. Bu nedenle Mesih'in bedeni Bakire'nin kanından alınmamıştır.

Öz. 2: Dahası, kadın mucizevi bir şekilde erkekten yaratıldığı gibi, Mesih'in bedeni de mucizevi bir şekilde Bakire'den yaratılmıştır. Ancak, Yaratılış 2:23'e göre, kadının erkeğin kanından değil, daha çok onun etinden ve kemiklerinden yaratıldığı söylenmektedir: "Bu şimdi
benim kemiklerimden kemik, etimden ettir." Bu nedenle, Mesih'in bedeninin Bakire'nin kanından değil, onun etinden ve kemiklerinden yaratılmış olması gerektiği anlaşılmaktadır.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in bedeni diğer insanların bedenleriyle aynı türdendi. Fakat diğer erkeklerin bedenleri en saf kandan değil, meniyle ve adet kanıyla oluşur. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin de Bakire'nin en saf kanından oluşmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) "Tanrı'nın Oğlu, Bakire'nin en saf kanından, kendisini etten yarattı, rasyonel bir ruhla canlandı." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Mesih'in gebe kalmasında bir kadından doğması doğa yasalarına uygundu, ancak bir bakireden doğması doğa yasalarının üstündeydi. Şimdi, doğa yasası öyledir ki bir hayvanın üremesinde dişi maddeyi sağlarken, erkek üremenin aktif ilkesidir; Filozofun kanıtladığı gibi (De Gener. Animal. i). Fakat bir erkeği gebe kalan bir kadın bakire değildir. Ve sonuç olarak, Mesih'in neslinin doğaüstü moduna aittir, yani neslin aktif ilkesi Tanrı'nın doğaüstü gücüdür: ama, O'nun neslinin doğal moduna aittir, yani bedeninin
tasarlandığı madde, diğer kadınların yavrularının gebe kalması için
sağladığı maddeye benzerdir. Şimdi, bu madde, Filozofa (De Gener. Animal.) göre, kadının kanıdır, herhangi bir kanı değil, ancak annenin üreme gücü tarafından daha mükemmel bir salgılanma aşamasına getirilmiştir, böylece gebe kalmaya uygundur. Ve bu nedenle Mesih'in bedeni bu maddeden
tasarlanmıştır.

Cevap Obj. 1: Kutsal Bakire diğer kadınlarla aynı doğaya sahip olduğundan, onlarınkiyle aynı doğaya sahip et ve kemiklere sahip olduğu sonucu çıkar. Şimdi, diğer kadınlardaki et ve kemikler, bedenin gerçek parçalarıdır ve bütünlüğü bundan kaynaklanır: ve
sonuç olarak, bunlar bedenden, bozulmadan veya azalmadan alınamaz. Fakat Mesih, bozulmuş olanı iyileştirmek için geldiğinden, Annesinin bütünlüğüne bozulma veya azalma getirmesi uygun değildi. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin Bakire'nin etinden veya kemiklerinden değil, henüz fiilen bir parça olmayan, ancak potansiyel olarak bütün olan kanından oluşturulması uygundu, _De Gener. Animal._ i. Bu nedenle, Bakire'den et aldığı söylenir, bedeninin
oluşturulduğu maddenin gerçek et olduğu değil, potansiyel olarak et olan kan olduğu için.

Cevap Obj. 2: Birinci Bölümde (S. 92, A.) belirtildiği gibi 3, ad 2), Adem,
insan doğasının bir tür ilkesi olarak kurulmuş olmasıyla,
bedeninde, kişiliğinin ayrılmaz bir parçası olarak değil, insan doğasının bir ilkesi olarak
durumu açısından kendisine ait olan belli bir oranda et ve kemik vardı. Ve bundan kadın
erkek için bir zarara yol açmadan
oluşturuldu. Fakat Bakire'nin bedeninde, Mesih'in bedeninin Annesinin bedeni için bir zarara yol açmadan
oluşturulabileceği bu türden hiçbir şey yoktu.

Cevap Obj. 3: Kadının menisinin üremeye uygun olmadığı, fakat
meni düzeninde kusurlu bir şey olduğu, dişi gücünün kusurlu olması nedeniyle, meniyi tam mükemmelliğe
getirmenin mümkün olmadığı. Sonuç olarak bu meni, gebe kalmanın gerekli maddesi değildir; Filozofun dediği gibi (De Gener.
Animal. i): bu nedenle Mesih'in gebe kalmasında böyle bir şey yoktu: daha da fazlası, her ne kadar seminal düzende kusurlu olsa da, onun boşalmasına belirli bir şehvet eşlik eder, aynı şekilde erkek menisinin de: oysa o bakire gebe kalmada hiçbir şehvet olamazdı. Bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iii) Mesih'in bedeninin "seminal olarak" gebe kalmadığını söyler. Ancak, aylık dönemlere tabi olan adet kanının, belirli bir doğal bozulma kirliliği vardır: doğanın dikkate almadığı ve bu nedenle
dışarı attığı diğer fazlalıklar gibi. Bu tür adet kanının bozulmayla enfekte olması ve doğa tarafından reddedilmesiyle, gebe kalma
oluşmaz; ancak bir eleme süreciyle gebe kalmaya hazırlanan,
kanın geri kalanından daha saf ve daha mükemmel olan, saf kanın belirli bir salgısından oluşur. Bununla birlikte,
diğer insanların gebe kalmasında şehvetin kirliliğiyle lekelenmiştir: çünkü cinsel ilişki yoluyla bu kan gebe kalmaya uygun bir yere çekilir. Ancak bu, Mesih'in gebe kalmasında gerçekleşmemiştir: çünkü bu kan Bakire'nin rahminde bir araya getirilmiş ve Kutsal Ruh'un işleyişiyle bir çocuğa dönüştürülmüştür.
Bu nedenle Mesih'in bedeninin "Bakire'nin en iffetli ve en saf kanından oluştuğu" söylenir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 31, Madde 6]

Mesih'in Bedeni Adem ve Diğer Ataerkillerde, İmzalayan Bir Şey
Olduğu Gibi Miydi?

İtiraz 1: Mesih'in bedeninin Adem ve Ataerkillerde, imzalayan bir şey
olduğu gibi görünüyor. Çünkü Augustinus (Gen. ad lit. x) Mesih'in bedeninin Adem ve İbrahim'de "bedensel bir öz yoluyla" olduğunu söyler. Fakat bedensel öz bir işarettir.
Bu nedenle Mesih'in bedeni, bir işarete göre Adem, İbrahim ve diğer atalardaydı.

Öz. 2: Ayrıca, (Rom. 1:3) Mesih'in "beden olarak Davut'un soyundan yapıldığı" söylenir. Fakat Davut'un soyu onda bir işaretti. Bu nedenle Mesih, bir işarete göre Davut'taydı ve aynı sebepten dolayı diğer atalarda da.

Öz. 3: Ayrıca, insan ırkı Mesih'in akrabasıdır, çünkü O ondan et aldı. Fakat eğer o et Adem'de bir işarete göre olmasaydı, Adem'den gelen insan ırkının Mesih'le akrabalığı yokmuş gibi görünürdü: fakat bedeninin özünün alındığı diğer şeylerle akrabalığı var. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin Adem'de ve diğer atalarda bir işarete göre olduğu
görünüyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Gen. ad lit. x) der ki, Mesih Adem ve İbrahim'de ne şekilde olursa olsun, diğer insanlar da oradaydı; ama
tersi değil. Ama diğer insanlar Adem ve İbrahim'de bazı işaretli maddeler yoluyla değil, sadece kökene göreydi, Birinci Bölüm'de (Q. 119, A. 1, A. 2, ad 4) belirtildiği gibi. Bu nedenle Mesih ne Adem ve İbrahim'de işaretli bir şeye göreydi; ve aynı nedenle, diğer atalarda da değildi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5, ad 1), Mesih'in bedeninin maddesi, Kutsal Bakire'nin eti ve kemikleri veya aslında bedeninin bir parçası olan herhangi bir şey değildi, ancak potansiyel olarak eti olan kanıydı. Şimdi, Kutsal Bakire'de, ebeveynlerinden aldığı gibi, aslında bedeninin bir parçasıydı.
Sonuç olarak, Kutsal Bakire'nin ebeveynlerinden aldığı şey, Mesih'in bedeninin maddesi değildi. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin Adem ve diğer atalarda, Adem'in veya başka birinin bedeninin bir parçasının seçilebileceği ve Mesih'in bedeninin oluşturulacağı madde olarak adlandırılabileceği anlamında, bir şeye göre olmadığını söylemeliyiz: ancak, diğer insanların eti gibi, kökenine göre oradaydı. Çünkü Mesih'in bedeni, Annesinin bedeni aracılığıyla Adem ve diğer atalarla ilişkilidir. Sonuç olarak Mesih'in bedeni atalardaydı, tıpkı Annesinin bedeninin atalarda olmaması gibi; bu beden de işaret maddesine göre atalarda değildi: tıpkı diğer insanların bedenlerinin de olmadığı gibi, Birinci Bölüm'de (S. 119, A. 1, A. 2, ad 4) belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 1: "Mesih bedensel öze göre Adem'deydi" ifadesi, Mesih'in bedeninin Adem'de bedensel bir öz olduğu anlamına gelmez: fakat Mesih'in bedeninin bedensel özü, yani Bakire'den aldığı öz, Adem'de aktif ilkesinde olduğu gibi, maddi ilkesinde olmadığı anlamına gelir: başka bir deyişle, Adem'in ve onun soyundan gelenlerin Kutsal Bakire'ye kadar olan üretken gücüyle, bu öz Mesih'in gebe kalması için hazırlanmıştı. Fakat bu öz, Adem'den türetilen seminal güç tarafından Mesih'in bedenine dönüştürülmemişti. Bu nedenle Mesih'in Adem'de olduğu, bedensel öze göre, ama tohumsal erdeme göre olmadığı söylenir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in bedeni Adem'de ve diğer atalarda tohumsal erdeme göre olmasa da, Kutsal Bakire'nin bedeni bir insanın tohumundan gebe kalmasıyla onlardaydı. Bu nedenle, Kutsal Bakire aracılığıyla Mesih'in Davut'un tohumundan, ete göre, tohumsal olarak olduğu söylenir.

Cevap Obj. 3: Mesih ve insan ırkı, tür benzerliği yoluyla akrabadır. Şimdi, belirli benzerlik uzak
olmaktan değil, yakın maddeden ve türlerde benzerini
doğuran etkin ilkeden kaynaklanır. Böylece, Mesih ile insan ırkının akrabalığı, bedeninin Adem'den ve diğer atalardan türeyen Bakire'nin kanından oluşmasıyla yeterince korunur. Bu akrabalık, bu kanın nereden alındığı meselesinden etkilenmez, tıpkı Birinci Bölümde (S. 119, A. 2, reklam 3) belirtildiği gibi, diğer insanların neslinde de etkilenmez. _______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 31, Madde 7]

Mesih'in Ataerkillerdeki Bedeni Günahla Enfekte Olmuş Mu?

İtiraz 1: Mesih'in bedeninin ataerkillerde günahla enfekte olmadığı anlaşılıyor. Çünkü (Hicr. 7:25) "hiçbir kirli şey İlahi Bilgeliğe girmez" diye yazılmıştır. Fakat Mesih, 1 Korintliler 1:24'e göre Tanrı'nın Bilgeliğidir. Bu nedenle Mesih'in bedeni asla günahla kirlenmemiştir.

İlke 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii) Mesih'in "doğamızın ilk meyvelerini aldığını" söyler. Fakat ilkel durumda
insan eti günahla enfekte olmamıştı. Bu nedenle Mesih'in eti ne Adem'de ne de diğer atalarda enfekte olmamıştı.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (Gen. ad lit. x) "insan doğasının
yarayla birlikte onu iyileştirecek merheme her zaman sahip olduğunu" söyler.

Fakat enfekte olan bir yarayı iyileştiremez; aksine kendisinin
iyileştirilmesi gerekir. Bu nedenle insan doğasında her zaman enfeksiyondan korunmuş bir şey vardı ve bundan sonra Mesih'in bedeni oluştu.

_Tam tersine,_ Mesih'in bedeni Adem ve diğer atalarla, sadece Kutsal Bakire'nin bedeni aracılığıyla ilişkiliydi, ki ondan ete büründü. Fakat Kutsal Bakire'nin bedeni, yukarıda belirtildiği gibi (S. 14, A. 3, ad 1) ve
bu nedenle, atalarda olduğu sürece, günaha tabiydi.
Bu nedenle Mesih'in bedeni, atalarda olduğu sürece,
günaha tabiydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in veya bedeninin Adem ve diğer atalarda olduğunu söylediğimizde, O'nu veya bedenini Adem ve diğer atalarla karşılaştırırız. Şimdi, ataların durumunun Mesih'inkinden farklı olduğu açıktır: çünkü atalar günaha tabiydi, oysa Mesih günahtan kesinlikle özgürdü.
Sonuç olarak, bu noktada iki yönlü bir hata meydana gelebilir. Birincisi, Mesih'e veya bedenine, atalarda olan durumu atfederek; örneğin, Mesih'in Adem'de günah işlediğini,
çünkü bir şekilde onun içinde olduğunu söyleyerek. Fakat bu yanlıştır; çünkü
Mesih, Adem'in günahının Mesih'e ait olduğu şekilde Adem'de değildi: çünkü O, şehvet yasasına veya tohumsal erdeme göre ondan türemiş değildir; yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1, ad 3, A. 6, ad 1; S. 15, A. 1, ad 2).

İkincisi, Mesih'in veya bedeninin durumunu
ataerkillerde gerçekten olana atfederek hata meydana gelebilir: örneğin, Mesih'in bedeninin Mesih'te var olması nedeniyle
günaha tabi olmadığı, bu nedenle Adem'de ve ataerkillerde de
bedeninin günaha tabi olmayan ve daha sonra Mesih'in bedeninin ondan
oluştuğu söylenerek; bazıları gerçekten de buna inanıyordu. Çünkü
bu tamamen imkansızdır. Birincisi, Mesih'in bedeni Adem'de ve diğer atalarda, bir şeye işaret eden bir şeye göre,
etinin geri kalanından ayırt edilebilir, saf ve kirli olarak değildi; daha önce belirtildiği gibi (A. 6). İkincisi, insan eti şehvetle gebe kalarak günahla enfekte olduğundan, tıpkı bir insanın tüm etinin şehvetle gebe kalması gibi, aynı şekilde tamamen günahla kirlenmiştir. Sonuç olarak, ataların tüm bedeninin günaha tabi tutulduğunu ve içlerinde günahtan arınmış ve daha sonra Mesih'in bedeninin oluşturulabileceği hiçbir şeyin olmadığını söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Mesih insan ırkının günaha tabi olan etini almadı, fakat günahın tüm enfeksiyonlarından temizlendi. Böylece, "hiçbir kirli şey Tanrı'nın Bilgeliğine girmez."

Cevap Obj. 2: Mesih'in, durum benzerliği açısından, doğamızın ilk meyvelerini aldığı söylenir; çünkü günahla
bulaşmamış, günahtan önceki insan eti gibi bir et aldı. Ancak, bu, masum insanın etinin Mesih'in bedeninin oluşumuna kadar günahtan
özgür bir şekilde korunduğu gibi, o ilkel saflığın devamı anlamına gelmemelidir.

Cevap Obj. 3: Mesih'ten önce, insan doğasında aslında bir
yara, yani asli günahın enfeksiyonu vardı. Ancak, yarayı iyileştirecek merhem aslında orada değildi, sadece belirli bir köken erdemiyle, çünkü Mesih'in eti o atalardan
yayılacaktı.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 31, Md. 8]

Mesih İbrahim'in Belinde Ondalık Ödedi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih İbrahim'in belinde "ondalık ödedi". Çünkü Havari (İbr. 7:6-9) İbrahim'in büyük torunu Levi'nin "İbrahim'de ondalık ödediğini" söyler, çünkü İbrahim Melkisedek'e ondalık ödediğinde "o hala onun belindeydi." Benzer şekilde Mesih, İbrahim ondalık ödediğinde İbrahim'in belindeydi. Bu nedenle Mesih'in kendisi de İbrahim'de ondalık ödedi.

Öz. 2: Ayrıca Mesih, Annesinden aldığı ete göre İbrahim'in soyundandır. Ancak Annesi İbrahim'de ondalık ödedi. Bu nedenle Mesih de aynı nedenle ödedi.

Öz. 3: Ayrıca, Augustinus'un (Gen. ad lit. x) dediği gibi "İbrahim'de şifaya ihtiyacı olanlara ondalık vergi konuldu." Ancak günaha maruz kalan tüm bedenlerin şifaya ihtiyacı vardı. Dolayısıyla Mesih'in bedeni günahın öznesi olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 7), Mesih'in bedeninin İbrahim'de ondalık ödediği anlaşılıyor.

Obj. 4: Dahası, bu Mesih'in onuruna hiç de hakaret gibi görünmüyor. Çünkü bir piskoposun babasının bir rahibe ondalık ödemesi, piskopos olan oğlunun sıradan bir rahipten daha yüksek rütbede olmasını engellemez. Sonuç olarak, İbrahim'in Melkisedek'e ondalık ödediğinde Mesih'in ondalık ödediğini söylesek de, Mesih'in Melkisedek'ten daha büyük olmadığı sonucu çıkmaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (Yaratılış ad lit. x) "Mesih orada ondalık ödemedi", yani İbrahim'de, "çünkü bedeni ondan türedi, yaranın sıcaklığı değil, panzehirin maddesi." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Havari'den alıntılanan pasajın anlamının Mesih'in İbrahim'de ondalık ödemediği olduğunu söylememiz gerekir. Çünkü Havari, Melkisedek düzenine göre rahipliğin Levi rahipliğinden daha büyük olduğunu, İbrahim'in Melkisedek'e ondalık ödediği, yasal rahipliğin türetildiği Levi'nin ise hala onun belinde olduğu gerçeğinden kanıtlıyor. Şimdi, eğer Mesih de İbrahim'de ondalık ödemiş olsaydı, rahipliği Melkisedek düzenine göre değil, daha düşük bir düzende olurdu.
Sonuç olarak, Mesih'in Levi'nin yaptığı gibi İbrahim'in belinde ondalık ödemediğini söylemeliyiz.

Çünkü ondalık ödeyen kişi dokuz parçayı kendine saklar ve onda birini başkasına teslim eder, çünkü on sayısı bir şekilde birden ona kadar yükselen tüm sayıların sonu olduğu için, ondalık ödeyen kişi kendi kusuruna ve başkasının kusursuzluğuna tanıklık eder. Şimdi, günah insan ırkının kusurundan kaynaklanır ve bu da günahtan temizleyen O'nun tarafından mükemmelleştirilmelidir. Ancak günahtan şifa vermek yalnızca Mesih'e aittir, çünkü O "dünyanın günahını kaldıran Kuzu"dur (Yuhanna 1:29), ki onun figürü Melkisedek'tir, Havarinin kanıtladığı gibi (İbraniler 7). Bu nedenle Melkisedek'e ondalık vererek İbrahim, günah içinde gebe kalmış olarak kendisinin ve asli günahı işleyerek onun soyundan gelecek olan herkesin Mesih aracılığıyla olan şifaya ihtiyaç duyduğunu önceden haber vermiştir. Ve İshak, Yakup ve Levi ve diğerlerinin hepsi İbrahim'deydiler, böylece sadece bedensel öz olarak değil, aynı zamanda asli günahın iletildiği tohumsal erdem olarak da ondan türediler. Sonuç olarak, hepsi İbrahim'de ondalık ödediler, yani Mesih tarafından şifalandırılmaları gerektiğini önceden haber verdiler. Ve Mesih, İbrahim'de, ondan türeyen bir şekilde, tohumsal erdemle değil, bedensel öze göre vardı. Bu nedenle, İbrahim'de iyileşmeye ihtiyaç duyacak şekilde değildi, daha ziyade "yaranın iyileştirileceği merhem" olarak vardı. Bu nedenle İbrahim'in belinde ondalık ödemedi.

Böylece ilk itiraza verilen cevap ortaya çıkıyor.

Cevap Obj. 2: Kutsal Bakire asli günahta gebe kaldığı için, İbrahim'de iyileşmeye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, tohumsal erdeme göre ondan türeyen bir şekilde ondalık ödedi.
Ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in bedeni için doğru değildir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeninin günaha tabi olduğu söylenir,
atalarının ondalık ödediği durumdan dolayı,
atalarında olduğu gibi: fakat ondalık ödemeyen Mesih'te olduğu gibi aslında olduğu durumdan dolayı değil.

Cevap Obj. 4: Levi rahipliği bedensel köken yoluyla nesilden nesile aktarıldı: bu nedenle İbrahim'de Levi'den daha az değildi.
Sonuç olarak, İbrahim Melkisedek'e kendisinden daha büyük birine ondalık ödediği için, Melkisedek'in rahipliğinin, Mesih'in bir figürü olduğu için, Levi'nin rahipliğinden daha büyük olduğu sonucu çıkar.
Ancak Mesih'in rahipliği bedensel kökenden değil,
ruhsal lütuftan kaynaklanır. Bu nedenle bir babanın bir rahibe, daha azının daha çokuna ödediği gibi ondalık vergi ödemesi mümkündür ve yine de oğlu, eğer bir piskopossa, o rahipten daha büyüktür; bu, bedensel kökenden değil, Mesih'ten aldığı ruhsal lütuftan kaynaklanır. _______________________

SORU 32

MESİH'İN DÜŞÜNCESİNDEKİ ETKİN İLKE HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in gebe kalmasındaki etkin ilkeyi ele alacağız:
Bu konuda dört soru var:

(1) Kutsal Ruh, Mesih'in gebe kalmasının etkin ilkesi miydi?

(2) Mesih'in Kutsal Ruh'tan gebe kaldığı söylenebilir mi?

(3) Kutsal Ruh'un Mesih'in bedenine göre babası olduğu söylenebilir mi?

(4) Kutsal Bakire Mesih'in gebe kalmasında etkin bir şekilde işbirliği yaptı mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 32, Madde 1]

Mesih'in Gebe Kalmasının Gerçekleşmesi Kutsal Ruh'a Atfedilmeli mi?

İtiraz 1: Mesih'in gebe kalmasının gerçekleşmesinin Kutsal Ruh'a atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. i), "Üçlü Birliğin işleri bölünemezdir, tıpkı Üçlü Birliğin Özü'nün bölünemez olması gibi." Ancak Mesih'in gebe kalmasının gerçekleşmesi Tanrı'nın işiydi. Bu nedenle Kutsal Ruh'a, Baba veya Oğul'a atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, Havari (Galatyalılar 4:4) şöyle der: "Zaman dolduğunda, Tanrı Oğlunu bir kadından yaratarak gönderdi"; bu sözleri Augustinus (De Trin. iv) "Bir kadından yaratıldığı sürece gönderildi" diyerek açıklar. Ancak Oğul'un gönderilmesi özellikle Baba'ya atfedilir, Birinci Bölüm'de (S. 43, A. 8) belirtildiği gibi. Bu nedenle, O'nun "bir kadından yaratıldığı" için gebe kalması da esas olarak Baba'ya atfedilmelidir.

Nesne 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Özd. 9:1): "Bilgelik kendine bir ev yaptı." Şimdi, Mesih'in kendisi Tanrı'nın Bilgeliğidir; 1 Korintliler 1:24'e göre: "Mesih Tanrı'nın Gücü ve Tanrı'nın Bilgeliğidir." Ve bu Bilgeliğin evi, Yuhanna 2:21'e göre, Mesih'in tapınağı olarak da adlandırılan bedenidir: "Fakat O, bedeninin tapınağından söz etti." Bu nedenle, Mesih'in gebe kalmasının gerçekleşmesinin esas olarak Oğul'a atfedilmesi gerektiği ve bu nedenle Kutsal Ruh'a atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Luka 1:35): "Kutsal Ruh
Senin üzerine gelecek."

_Cevap veriyorum ki,_ Tüm Teslis Mesih'in bedeninin
tasarımına etki etti: yine de, bu Kutsal Ruh'a atfedilir,
üç nedenden dolayı. Birincisi, bunun Tanrı açısından düşünüldüğünde
Enkarnasyonun sebebine uygun olması. Çünkü Kutsal Ruh, Birinci Bölümde (S. 37, A. 1) belirtildiği gibi
Baba ve Oğul'un sevgisidir. Şimdi, Tanrı'nın Oğlu'nun Bakire'nin rahminden Kendisine et alması Tanrı'nın aşırı sevgisinden kaynaklanıyordu: bu nedenle şöyle denir (Yuhanna 3:16): "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi."

İkincisi, bu Enkarnasyonun sebebine uygundur,
üstlenilen doğa açısından. Çünkü böylece insan doğasının Tanrı'nın Oğlu tarafından Kişi birliğine, kendi erdemleri nedeniyle değil, yalnızca lütuf aracılığıyla
üstlenildiğini anlamamız sağlanır; bu da
1 Korintliler 1:1'e göre Kutsal Ruh'a atfedilir. 12:4: "Çeşitli lütuflar vardır, ama Ruh aynıdır." Bu nedenle Augustinus şöyle der: (Enchiridion xl): "Mesih'in Kutsal Ruh'tan doğduğu biçim... bize Tanrı'nın lütfunu hatırlatır, böylece insan, daha önce hiçbir meziyete sahip olmadan, doğasının başlangıcında, var olmaya başladığında, Tanrı Sözü'ne, o kadar büyük bir Kişi birliğiyle birleşti ki, Kendisi Tanrı'nın Oğlu olacaktı." 

Üçüncüsü, çünkü bu Enkarnasyon terimine uygundur. Çünkü Enkarnasyon terimi, gebe kalınan insanın Kutsal Olan ve Tanrı'nın Oğlu olmasıydı. Şimdi, bunların ikisi de Kutsal Ruh'a atfedilir. Çünkü O'nun aracılığıyla insanlar Tanrı'nın oğulları haline getirilir, Gal. 4:6: "Siz oğullar olduğunuz için, Tanrı
Oğlunun Ruhunu sizin [Vulg.: 'bizim'] kalplerinize gönderdi ve şöyle haykırdı:
Abba, Baba." Yine, Rom. 1:4'e göre O, "kutsallaştırma Ruhu"dur. Bu nedenle, diğer insanlar Kutsal Ruh tarafından ruhsal olarak kutsandıkları gibi; Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları olmak üzere, Mesih de Kutsal Ruh tarafından kutsallıkta gebe kaldı, böylece Tanrı'nın doğal Oğlu oldu. Bu nedenle, Rom. 1:4'e ilişkin bir açıklamaya göre, "Tanrı'nın Oğlu olarak önceden belirlenmiş olan" sözcükleri, hemen ardından gelen şu sözlerle açıklanır: "Kutsallaştırma Ruhu'na göre, yani Kutsal Ruh tarafından gebe kalınarak." Ve Müjde Meleği, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek" dedikten sonra şu sonuca varır: "Bu nedenle, senden doğacak olan Kutsal da Tanrı'nın Oğlu olarak anılacak."

Cevap Obj. 1: Gebelik işi gerçekten de tüm Üçlü Birlik için ortaktır; ancak bir şekilde her bir Kişiye atfedilir. Çünkü Baba'ya, Oğul'un Kişiliği ile ilgili yetki atfedilmiştir, Oğul bu anlayışla Kendisine (insan doğasına)
almıştır. İnsan doğasının alınması Oğul'a atfedilmiştir: fakat Oğul tarafından alınan bedenin oluşumu Kutsal Ruh'a atfedilmiştir. Çünkü Kutsal Ruh, Gal. 4:6'ya göre Oğul'un Ruhu'dur: "Tanrı, Oğlu'nun Ruhunu gönderdi." Çünkü tıpkı menideki ruhun gücü, içine alınmış ruh aracılığıyla, diğer insanların neslinde bedeni şekillendirdiği gibi, 1 Kor. 1:24'e göre Oğul'un Kendisi olan Tanrı'nın Gücü de, "Tanrı'nın Gücü Mesih", Kutsal Ruh aracılığıyla, üstlendiği bedeni oluşturdu. Bu ayrıca meleğin şu sözleriyle de gösterilir: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek," sanki Mesih'in bedeninin maddesini hazırlamak ve şekillendirmek için; "ve En Yüce'nin Gücü," yani Mesih, "seni gölgeleyecek--yani, Tanrılığın cisimsiz Işığı, insan doğasının cisimsel özünü alacak: çünkü bir gölge, ışık ve beden tarafından oluşturulur,"
Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki. xviii). "En Yüce", Gücü Oğul olan Baba'dır.

Cevap Obj. 2: Misyon, Baba tarafından gönderilen Kişiyi üstlenen kişiyi ifade eder; ancak gebe kalma, Kutsal Ruh'un işleyişiyle oluşturulan üstlenilen bedeni ifade eder. Ve bu nedenle, misyon ve gebe kalma aynı konuda olsa da; bunları değerlendirmemizde farklılık gösterdikleri için, misyon Baba'ya atfedilir, ancak gebe kalmanın gerçekleşmesi Kutsal Ruh'a atfedilir; buna karşın, bedenin üstlenilmesi Oğul'a atfedilir.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (QQ. Vet. et Nov. Test., qu. 52):
"Bu iki şekilde anlaşılabilir. Çünkü, birincisi, Mesih'in evi,
kanıyla inşa ettiği Kilise'dir. İkincisi, bedeni, tıpkı tapınağı olarak adlandırıldığı gibi,
evi olarak adlandırılabilir... ve Kutsal Ruh tarafından yapılan şey, Tanrı'nın
Oğlu tarafından yapılır, çünkü Onlarınki
bir Doğa ve bir İrade'dir."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, Q. 32, Art. 2]

Mesih'in Kutsal Ruh'tan (_de_)
tasarlandığı Söylenmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Kutsal Ruh'tan (_de_)
tasarlandığını söylememeliyiz. Çünkü Rom. 11:36: "Çünkü
O'ndan (_ex ipso_) ve O'nun aracılığıyla ve O'nda, her şey vardır," Augustinus'un açıklaması şöyledir: "Dikkat edin, 'O'ndan' (_de ipso_) demiyor,
'O'ndan' (_ex ipso_) diyor. Çünkü gök ve yer O'ndandır (_ex ipso_), çünkü onları O yarattı: ama O'ndan değil [de ipso, çünkü onlar O'nun özünden
yapılmadılar." Fakat Kutsal Ruh, Mesih'in kendi özünden (_de_) bedenini oluşturmadı. Bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'tan (_de_) gebe kaldığını söylememeliyiz.

Nesne 2: Ayrıca, bir şeyin gebe kaldığı (_de_) etkin ilkesi, nesildeki tohum gibidir. Fakat Kutsal Ruh, Mesih'in gebe kalmasında tohumun yerini almadı. Çünkü Jerome şöyle diyor
(Expos. Cathol. Fidei) [*Pelagius tarafından yazılmıştır]: "Bazı kötü alçakların iddia ettiği gibi, Kutsal Ruh'un tohumun yerini aldığını söylemiyoruz: fakat Mesih'in bedeninin, Yaratıcı'nın gücü ve kudreti tarafından yapıldığını, yani oluşturulduğunu söylüyoruz. "Bu nedenle Mesih'in bedeninin Kutsal Ruh'tan (_de_) gebe kaldığını söylememeliyiz.

Öz. 3: Ayrıca, hiçbir şey iki şeyden oluşmaz, ancak bir şekilde
birbirleriyle karışmazlarsa. Fakat Mesih'in bedeni Bakire Meryem'den (_de_) oluşmuştur.
Bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'tan (_de_) gebe kaldığını söylersek, Kutsal Ruh'un Bakire'nin verdiği maddeyle birleştiği görülür: ve bu açıkça yanlıştır. Bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'tan (_de_) gebe kaldığını söylememeliyiz.

_Tam tersine,_ (Matta 1:18'de) şöyle yazılmıştır: "Bir araya gelmeden önce, Kutsal Ruh'tan (_de_) gebe kaldığı görüldü."

_Cevap veriyorum ki,_ Gebe kalma yalnızca Mesih'in bedenine atfedilmez,
ayrıca bedeni nedeniyle Mesih'in Kendisine de atfedilir. Şimdi, Kutsal Ruh'ta bir Mesih'e karşı iki katlı alışkanlık. Çünkü
Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi için, gebe kaldığı söylenen, O'nun bir
özdeşlik alışkanlığı vardır: oysa O'nun bedeni için etkin
neden alışkanlığı vardır. Ve bu (_de_) edatı her iki alışkanlığı da ifade eder: böylece
bir adamın "(_de_) babasından" olduğunu söyleriz. Ve bu nedenle
Mesih'in Kutsal Ruh tarafından, Kutsal Ruh'un etkinliğinin üstlenilen bedene ve eş-özdeşliğin üstlenilen Kişiye atfedildiği şekilde
tasarlandığını uygun bir şekilde söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 1: Mesih'in bedeni, Kutsal Ruh ile aynı özden olmadığı için, Kutsal Ruh'tan "tasarlandığı" (_de_) söylenemez, daha ziyade Ambrose'un (De Spir. Sanct. ii) söylediği gibi "Kutsal Ruh'tan (_ex_)" tasarlandığı söylenebilir: "Birinden olan şey ya onun özünden ya da onun gücündendir: onun özünden, Baba'dan olan Oğul gibi; onun gücünden, tıpkı Meryem'in Kutsal Ruh'tan tasarladığı gibi, her şey Tanrı'dandır."

Cevap Obj. 2: Bu noktada Jerome ile Kutsal Ruh'un bu anlayışta tohumun yerini aldığını iddia eden bazı diğer Doktorlar arasında bir görüş ayrılığı olduğu anlaşılıyor. Chrysostom şöyle der (Hom. i Matth. [*Opus Imperf., varsayımsal yazılar arasında]): "Tanrı'nın Tek-Doğumu Bakire'ye girmek üzereyken, Kutsal Ruh O'ndan önce geldi; Kutsal Ruh'un önceki girişiyle, Mesih bedenine göre kutsallaştırılmak üzere doğabilirdi, Tanrısallık tohum yerine girebilirdi." Ve Damascene şöyle der (De Fide Orth. iii): "Tanrı'nın bilgeliği ve gücü onu gölgeledi,
tıpkı İlahi bir tohum gibi."

Ancak bu ifadeler kolayca açıklanabilir. Çünkü Chrysostom ve
Damascene, Kutsal Ruh'u veya ayrıca En Yüce Olan'ın Gücü olan Oğul'u, içindeki etkin güç nedeniyle tohuma benzetir;
Jerome ise Kutsal Ruh'un tohumun yerini aldığını,
düşünme sırasında dönüşen cismani bir öz olarak
düşünüldüğünü reddeder.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Enchiridion xl), Mesih'in bir anlamda Kutsal Ruh'tan; bir başka anlamda Bakire Meryem'den - maddi olarak Bakire Meryem'den; etkili bir şekilde Kutsal Ruh'tan
tasarlandığı veya doğduğu söylenir. Dolayısıyla burada bir karışım yoktu.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 32, Madde 3]

Kutsal Ruh, İnsanlığı Açısından Mesih'in Babası Olarak Adlandırılmalı Mı?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un insanlığı açısından Mesih'in babası olarak adlandırılması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü, Filozofa (De Gener. Animal. i) göre: "Baba, üretimde etkin ilkedir, Anne maddeyi sağlar." Fakat Kutsal Bakire, O'nun gebe kalmasında sağladığı madde nedeniyle Mesih'in Annesi olarak adlandırılır. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un, O'nun anlayışındaki etkin ilke olması nedeniyle, O'nun babası olarak adlandırılabileceği anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, diğer kutsal adamların zihinleri Kutsal Ruh tarafından
şekillendirildiği gibi, Mesih'in bedeni de Kutsal Ruh tarafından
şekillendirilmiştir.
Ancak diğer kutsal adamlar, yukarıda belirtilen şekillendirme nedeniyle,
tüm Üçlü Birliğin ve dolayısıyla
Kutsal Ruh'un çocukları olarak
adlandırılırlar. Bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'un Oğlu olarak adlandırılması gerektiği anlaşılıyor, çünkü bedeni Kutsal Ruh tarafından şekillendirildi.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı, Tesniye 32:6'ya göre bizi yarattığı için Babamız olarak adlandırılır: "Seni sahiplenen, seni yaratan ve seni yaratan Baban O değil mi?" Ancak Kutsal Ruh, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in bedenini yaptı (AA. 1, 2). Bu nedenle Kutsal Ruh, Mesih'in Babası olarak, O'nun şekillendirdiği beden açısından adlandırılmalıdır.

_Tam tersine,_ Augustinus (Enchiridion xl) şöyle der: "Mesih, Kutsal Ruh'tan bir Oğul olarak değil, Meryem Ana'dan bir Oğul olarak doğdu."

_Cevap veriyorum ki,_ "Babalık", "annelik" ve "oğulluk" sözcükleri nesilden kaynaklanır; ancak herhangi bir nesilden değil, canlıların, özellikle hayvanların neslinden kaynaklanır. Çünkü ateşin
ürettiğinin 
onu üretenin oğlu olduğunu söylemiyoruz, belki de mecazi olarak hariç; sadece üremenin daha mükemmel olduğu hayvanlardan bahsediyoruz. Bununla birlikte, "oğul" kelimesi hayvanlarda
üretilen her şeye değil, sadece üretecin benzerliğinde
üretilene uygulanır. Bu nedenle, Augustinus'un dediği gibi
(Enchiridion xxxix), bir insanda
üretilen bir saçın onun oğlu olduğunu söylemiyoruz; ayrıca doğan bir insanın tohumun oğlu olduğunu da söylemiyoruz; çünkü ne saç insana benzer ne de doğan insan tohuma
benzer, fakat onu doğuran insana benzer. Ve eğer benzerlik
mükemmelse, oğulluk mükemmeldir, ister Tanrı'da ister insanda. Fakat eğer benzerlik
mükemmel değilse, oğulluk kusurludur. Bu nedenle insanda Tanrı'ya karşı hem Tanrı'nın suretinde
yaratılması hem de lütfun benzerliğinde
yaratılması açısından belli bir kusurlu benzerlik vardır. Bu nedenle, insan her iki şekilde de O'nun oğlu olarak adlandırılabilir,
hem O'nun suretinde yaratıldığı hem de lütuf aracılığıyla O'na benzetildiği için. Şimdi, bir şeyin mükemmel anlamında söylenen şeyin, onun mükemmel olmayan anlamında söylenmemesi gerektiği gözlemlenmelidir: böylece, Sokrates'in doğal olarak bir insan olduğu söylendiği için, "insan"ın uygun anlamında,
asla bir insanın portresinin bir insan olarak adlandırıldığı anlamda insan olarak adlandırılmaz, belki de başka bir insana benzeyebilir. Şimdi, Mesih, oğulluğun mükemmel anlamında Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu nedenle, insan doğasında yaratılmış ve haklı çıkarılmış olmasına rağmen, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılmamalıdır,
ne yaratılmış olması ne de haklı çıkarılmış olması bakımından,
sadece ebedi yaratılışı bakımından, ki bu nedenle O, yalnızca Baba'nın Oğlu'dur. Bu nedenle, Mesih hiçbir zaman Kutsal Ruh'un Oğlu olarak adlandırılmamalıdır, hatta tüm Üçlü Birliğin Oğlu olarak.

Cevap Obj. 1: Mesih, tür benzerliğine sahip olan
Bakire Meryem'den gebe kaldı. Bu nedenle O'na Oğlu denir. Fakat insan olarak, gebe kalmasının etkin ilkesi olarak Kutsal Ruh'tan gebe kaldı, fakat tür benzerliğine sahip olmayan, tıpkı bir insanın babasından doğması gibi. Bu nedenle Mesih'e Kutsal Ruh'un Oğlu denmez.

Cevap İtiraz 2: Kutsal Ruh tarafından ruhsal olarak biçimlendirilen insanlar, oğulluğun mükemmel anlamında Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılamazlar. Ve bu nedenle, tüm Üçlü Birlik'ten gelen lütfun benzerliğinden kaynaklanan
kusurlu oğulluk açısından Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılırlar.

Fakat Mesih'te durum farklıdır, yukarıda belirtildiği gibi.

Aynı cevap Üçüncü İtiraz için de geçerlidir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 32, Madde. 4]

Kutsal Bakire Mesih'in Bedeninin Oluşumunda Aktif Olarak
İşbirliği Yaptı mı?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'nin Mesih'in bedeninin oluşumunda aktif olarak
işbirliği yaptığı anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De
Fide Orth. iii) "Kutsal Ruh Bakire'nin üzerine geldi, onu arındırdı ve ona Tanrı'nın Sözünü alma ve ortaya çıkarma
gücünü bahşetti." diyor. Fakat o da doğası gereği diğer kadınlar gibi pasif bir
üreme gücüne sahipti. Bu nedenle Tanrı ona aktif bir
üreme gücü bahşetti. Ve böylece Mesih'in gebe kalmasında aktif olarak işbirliği yaptı.

Nesne 2: Ayrıca, bitkisel ruhun tüm güçleri aktiftir, Yorumcunun dediği gibi (De Anima ii). Ancak hem erkekte hem de kadında üreme gücü bitkisel ruha aittir. Bu nedenle, hem erkekte hem de kadında, çocuğun gebe kalmasında aktif olarak işbirliği yapar.

Nesne 3: Ayrıca, bir çocuğun gebe kalmasında kadın, çocuğun bedeninin doğal olarak oluştuğu maddeyi sağlar. Ancak doğa, hareketin içsel bir ilkesidir. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin sağladığı maddenin kendisinde aktif bir ilke olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Üretimdeki aktif ilkeye "tohum erdemi" denir. Ancak, Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. x), Mesih'in bedeni "Bakire'den, yalnızca bedensel madde olarak, İlahi gebe kalma ve oluşma gücüyle alındı, ancak herhangi bir insani
tohum erdemiyle değil." Bu nedenle, Kutsal Bakire Mesih'in bedeninin
tasarımında aktif olarak işbirliği yapmadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları Kutsal Bakire'nin Mesih'in
tasarımında hem doğal hem de doğaüstü bir güçle aktif olarak işbirliği yaptığını söylüyor.
Doğal güçle, çünkü tüm doğal maddelerde aktif bir ilke olduğunu savunuyorlar; aksi takdirde doğal dönüşüm diye bir şeyin olmayacağına inanıyorlar. Ancak bunda aldatılıyorlar.
Çünkü bir dönüşümün doğal olduğu yalnızca aktif değil aynı zamanda pasif bir içsel ilke nedeniyle söylenir: çünkü
Filozof açıkça (Fiziksel viii) ağır ve hafif şeylerde aktif değil pasif bir doğal hareket ilkesi olduğunu söyler. Maddenin kendi oluşumunda aktif olması da mümkün değildir, çünkü eylemde değildir. Yine, bir şeyin kendisini harekete geçirmesi, iki parçaya bölünmediği sürece mümkün değildir, biri hareket ettirici, diğeri hareket ettiricidir: bu sadece canlı şeylerde olur, _Fizik_ viii.

kanıtlandığı gibi. Doğaüstü bir güçle, çünkü annenin sadece adet kanı olan maddeyi değil, aynı zamanda erkeğinkiyle karışmış olan meniyi de sağlaması gerektiğini söylerler. Ve Kutsal Bakire'de, dokunulmaz bakireliği nedeniyle meni çözülmediği için, Kutsal Ruh'un ona doğaüstü bir şekilde, diğer annelerin çözülmüş meni nedeniyle sahip olduğu, Mesih'in bedeninin gebe kalmasında aktif bir güç bahşettiğini söylerler. Fakat bu geçerli olamaz, çünkü
"her şey kendi işleyişinden dolayıdır" (De Coel. ii), doğa
üretim eylemi amacıyla, erkeğin eylemi dişininkinden farklı olmadıkça, erkek ve dişi cinsiyetleri ayırt etmezdi. Şimdi, üremede iki ayrı
işlem vardır: etkenin ve hastanınki. Bundan dolayı, tüm aktif işleyişin
erkek tarafında, pasifin ise dişi tarafında olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, her iki gücün de karıştığı bitkilerde, erkek ve dişi arasında bir ayrım yoktur.

Bu nedenle, Kutsal Bakire Mesih'in Babası değil, Annesi olduğundan, O'nun anlayışında aktif bir güç kullanması için ona verilmediği sonucu çıkar: Babası olmak için aktif olarak işbirliği yapmak mı, yoksa bazılarının söylediği gibi hiç işbirliği yapmamak mı. Buradan, bu aktif gücün ona hiçbir amaç olmaksızın bahşedildiği sonucu çıkar. Bu nedenle, Mesih'in gebe kalmasında onun aktif olarak işbirliği yapmadığını, sadece konuyu sağladığını söylemeliyiz.
Yine de, gebe kalmadan önce konunun gebe kalmaya uygun olması için hazırlanmasında aktif olarak işbirliği yaptı.

Cevap Obj. 1: Bu gebe kalmanın üç ayrıcalığı vardı: asli günahtan yoksun olması; sadece bir insana ait olmaması, Tanrı ve insana ait olması; ve bakire bir gebe kalma olması. Ve üçü de Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirildi. Bu nedenle Damascene, birincisine gelince, Kutsal Ruh'un "Bakire'nin üzerine gelip onu arındırdığını", yani onu asli günahla gebe kalmaktan koruduğunu söyler. İkincisine gelince, şöyle der: "Ve ona Tanrı'nın Sözü'nü alma, yani gebe kalma gücünü bahşettiğini". Üçüncüsüne gelince, şöyle der: "Ve O'nu doğurmak", yani bakire kalırken, diğer annelerin erkek tohumunun eylemiyle bunu başardığı gibi, O'nu aktif olarak değil, pasif olarak doğurabilmesi için.

Cevap Obj. 2: Dişinin üreme gücü, erkeğinkine kıyasla
kusurludur. Ve bu nedenle, sanatlarda olduğu gibi, aşağı sanat, daha yüksek sanatın biçim verdiği maddeye bir eğilim verir, _Phys._ ii'de belirtildiği gibi, aynı şekilde dişinin üretken gücü de maddeyi hazırlar ve bu madde daha sonra erkeğin aktif gücü tarafından şekillendirilir.

Cevap Obj. 3: Bir dönüşümün doğal olması için, maddede aktif bir ilkeye gerek yoktur, sadece yukarıda belirtildiği gibi pasif bir ilkeye gerek vardır.
_______________________

SORU 33

MESİH'İN DÜŞÜNME BİÇİMİ VE DÜZENİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in gebe kalma biçimini ve düzenini ele almalıyız, bu konuda dört soru var:

(1) Mesih'in bedeni, gebe kalmasının ilk anında mı oluştu?

(2) Gebe kalmasının ilk anında mı canlandı?

(3) Söz tarafından ilk gebe kalma anında mı varsayıldı?

(4) Bu gebe kalma doğal mı yoksa mucizevi mi oldu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 33, Madde 1]

Mesih'in Bedeni İlk Gebe Kalma Anında mı Oluşturuldu?

İtiraz 1: Mesih'in bedeninin gebe kalma anında
oluşmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 2:20):
"Bu Tapınak kırk altı yıl inşa edildi"; bu sözcükler üzerine Augustinus şu yorumu yapar (De Trin. iv): "Bu sayı, Rabbimiz'in bedeninin mükemmelliğine açıkça uygundur." O, ayrıca şunu söylüyor
(QQ. lxxxiii, qu. 56): "Bedeninin bir örneği olan Tapınağın kırk altı yıl inşa edildiği söylenmesinin sebepsiz olmadığını: böylece Tapınağın inşa edilmesinin aldığı yıllar kadar, Rabbimiz'in bedeni de o kadar günde mükemmelleşti." Bu nedenle Mesih'in bedeni,
tasavvurunun ilk anında mükemmel bir şekilde oluşmamıştı.

Obj. 2: Ayrıca, Bakire'nin bedeninin en saf kanının, uygun bir şekilde üremenin gerçekleşebileceği yere getirilebilmesi için Mesih'in bedeninin oluşumu için yerel bir harekete ihtiyaç vardı. Şimdi, hiçbir beden yerel olarak bir anda hareket ettirilemez: çünkü harekette geçen zaman, hareket ettirilen şeyin bölünmesine göre bölünür, bu da _Phys._ vi.'de kanıtlanmıştır. Bu nedenle Mesih'in bedeni bir anda oluşmadı.

Obj. 3: Ayrıca, Mesih'in bedeni yukarıda belirtildiği gibi Bakire'nin en saf kanından oluşmuştur (S. 31, A. 5). Fakat bu madde aynı anda hem kan hem de et olamazdı, çünkü bu durumda madde aynı anda iki formun öznesi olurdu. Bu nedenle, kan olduğu son an, et olduğu ilk andan farklıydı. Fakat herhangi iki an arasında bir zaman aralığı vardır. Bu nedenle Mesih'in bedeni bir anda değil, bir zaman aralığında oluşmuştur.

Öz. 4: Ayrıca, artırıcı güç eylemi için sabit bir zaman gerektirdiği gibi, üretken güç de gerektirir: çünkü her ikisi de bitkisel ruha ait doğal güçlerdir. Fakat Mesih'in bedeni, diğer insanların bedenleri gibi, büyümek için sabit bir zamana ihtiyaç duydu: çünkü O'nun "bilgelikte ve yaşlılıkta ilerlediği" yazılmıştır (Luka 2:52). Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, O'nun bedeninin oluşumu, o da
üretici güce ait olduğundan, anında gerçekleşmemiş, ancak diğer insanların bedenleri gibi
sabit bir zaman almıştır.

_Tam tersine,_ Gregory (Ahlaki. xviii) şöyle der: "Melek bunu bildirir bildirmez, Ruh aşağı iner inmez, Söz rahimdeydi, rahimde Söz et oldu. "

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bedeninin anlayışında üç nokta
dikkate alınabilir: birincisi, kanın oluşum yerine yerel hareketi; ikincisi, bedenin o maddeden oluşumu;
üçüncüsü, nicelik olarak mükemmelliğe
getirildiği gelişim. Bunlardan ikincisi, anlayışın kendisidir; birincisi
bir önsözdür; üçüncüsü, anlayışın bir sonucudur.

Şimdi, birincisi anında olamazdı: çünkü bu, parçaları ardışık olarak bir yere gelen herhangi bir bedenin yerel hareketinin doğasına aykırı olurdu.
Üçüncüsü de bir zaman ardışıklığı gerektirir: hem yerel hareket olmadan artış olmadığı için hem de artış, ruhun bedeni zaten bilgilendiren
gücü tarafından gerçekleştirildiği için, bu gücün işleyişi
zamana tabidir.

Ancak, anlayışın esas olarak
oluştuğu bedenin oluşumu, iki nedenden dolayı anındaydı. Birincisi, sonsuz
güç etkenin, yani Mesih'in bedeninin oluşturulduğu Kutsal Ruh'un, yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, A. 1). Çünkü bir etkenin gücü ne kadar büyükse, maddeyi o kadar çabuk düzenleyebilir; ve sonuç olarak, sonsuz güce sahip bir etken, maddeyi anında uygun biçimine getirebilir. İkincisi, bedeni oluşturulmakta olan Oğul'un Kişiliği açısından. Çünkü henüz
oluşmamış bir bedeni
kendisine alması yakışıksızdı. Öte yandan, eğer
tasarım, bedenin mükemmel oluşumundan önce herhangi bir zaman devam etmiş olsaydı, tüm
tasarım Tanrı'nın Oğlu'na atfedilemezdi, çünkü bu, O'na ancak o bedenin alınması nedeniyle atfedilir. Dolayısıyla, maddenin çeşitli parçalarının oluşum yerinde bir araya getirildiği ilk anda, Mesih'in bedeni hem mükemmel şekilde
oluşturulmuş hem de
alınmıştır. Ve böylece Tanrı'nın Oğlu'nun tasarlandığı söylenir; ve başka türlü söylenemezdi.

Cevap Obj. 1: Augustinus'tan yapılan hiçbir alıntı yalnızca Mesih'in bedeninin oluşumuna değil, aynı zamanda doğumuna kadar sabit bir
gelişimle birlikte oluşumuna atıfta bulunur. Bu nedenle yukarıda belirtilen
sayıda Mesih'in Bakire'nin rahminde olduğu ayların sayısı önceden haber verilir.

Cevap Obj. 2: Bu yerel hareket gebe kalmanın kendisinin içinde yer almaz, ancak buna bir önsözdür.

Cevap Obj. 3: O maddenin kan olduğu son anı belirlemek mümkün değildir: ancak Mesih'in bedeninin
oluştuğu ilk ana kadar hiçbir aralık olmadan devam eden son zaman dilimini belirlemek mümkündür. Ve bu an, maddenin oluşum yerine doğru yerel hareketinin işgal ettiği zamanın sonuydu.

Cevap Obj. 4: Artış, artışın konusu olanın
artış gücünden kaynaklanır: ancak bedenin oluşumu
üretken güçten kaynaklanır, üretilenin değil,
babanın tohumdan üretmesinden kaynaklanır, babanın ruhundan türetilen biçimlendirici güç bu güçte işlemektedir. Ancak Mesih'in bedeni
yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, A. 5, ad
3) insanın tohumu tarafından değil, Kutsal Ruh'un işleyişiyle oluşturulmuştur. Bu nedenle,
bunun oluşumu Kutsal Ruh'a layık olmalıdır. Ancak Mesih'in bedeninin gelişimi Mesih'in ruhundaki
artış gücünün etkisiydi: ve bu bizimkiyle aynı türden olduğundan, O'nun bedeninin diğer insanların bedenleriyle aynı şekilde gelişmesi gerekiyordu, böylece O'nun insan doğasının gerçekliğini kanıtlamak gerekiyordu.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 33, Sanat. 2]

Mesih'in Bedeni Gebe Kaldığı İlk An
da Canlandırılmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni gebe kaldığı ilk anda canlandırılmamış. Çünkü Papa Leo (Ep. ad Julian) şöyle diyor:
"Mesih'in bedeni bizimkinden farklı bir doğaya sahip değildi: canlandırmasının başlangıcı da diğer insanlarınkinden farklı değildi." Fakat ruh diğer insanlara gebe kaldıkları ilk anda aşılanmaz. Bu nedenle, Mesih'in ruhu da, gebe kaldığı ilk anda bedenine aşılanmamalıydı.

Obj. 2: Ayrıca, ruh, herhangi bir doğal form gibi, maddesinde belirli bir miktara ihtiyaç duyar. Ancak, gebe kaldığı ilk anda Mesih'in bedeni, diğer insanların bedenleri canlandığındaki miktarla aynı miktarda değildi: aksi takdirde, daha sonra gelişimi sürekli olsaydı, ya doğumu daha erken gerçekleşirdi ya da doğum anında diğerlerinden daha büyük bir çocuk olurdu. İlk alternatif, Augustinus'un (De Trin. iv) Mesih'in dokuz ay boyunca Bakire'nin rahminde olduğunu kanıtladığı şeye aykırıdır: ikincisi ise Papa Leo'nun (Serm. iv, Epiph.) "Çocuk İsa'nın bebeklerin çoğundan farklı olmadığını" söylediği şeye aykırıdır. Bu nedenle Mesih'in bedeni, gebe kaldığı ilk anda canlanmamıştır.

Obj. 3: Dahası, "önce" ve "sonra" olduğu her zaman birkaç an olmalıdır. Fakat Filozofa (De Gener. Animal.
ii) göre bir insanın oluşumunda "önce" ve "sonra" olması gerekir: çünkü o her şeyden önce yaşayan bir şeydir ve sonra bir hayvandır ve ondan sonra bir insandır. Bu nedenle Mesih'in canlanması, gebe kaldığı ilk anda gerçekleşemez.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: "Bedenin var olduğu anda, Tanrı Sözü'nün bedeniydi, akılcı ve entelektüel bir ruhla canlanan bir bedendi."

_Cevap veriyorum ki,_ İnanç Bildirgesi'nde "Kutsal Ruh tarafından gebe kalınan" dediğimizde, gebe kalmanın Tanrı'nın Oğlu'na atfedilmesi için, bedenin kendisinin gebe kalındığında Tanrı Sözü tarafından üstlenildiğini söylememiz gerekir. Şimdi yukarıda (S. 6, AA. 1, 2) gösterildi ki Tanrı Sözü bedeni ruh aracılığıyla, ruhu da ruh, yani akıl aracılığıyla aldı. Bu nedenle, ilk anda Mesih'in bedeni akılcı ruh tarafından canlandırılmış olmalıdır.

Cevap Obj. 1: Ruhun aşılanmasının başlangıcı iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, bedenin eğilimiyle ilgili olarak. Ve böylece, ruhun Mesih'in bedenine aşılanmasının başlangıcı diğer insanların bedenlerindekiyle aynıydı: çünkü ruh, başka bir insanın bedenine, şekillendiği anda aşılandığı gibi, Mesih'te de öyleydi. İkinci olarak, bu başlangıç ​​yalnızca zamanla ilgili olarak düşünülebilir. Ve böylece, Mesih'in bedeni daha kısa bir zaman diliminde mükemmel bir şekilde
oluşturulduğu için, daha kısa bir zaman diliminden sonra
canlandırıldı.

Cevap Obj. 2: Ruh, içine
aşılandığı maddede uygun miktarda olmasını gerektirir: ancak bu miktar, belirli bir miktara sabitlenmediği için belirli bir serbestliğe izin verir. Şimdi, bir bedenin
ruh ilk olarak içine
aşılandığında sahip olduğu miktar,
gelişimle ulaşacağı mükemmel miktara orantılıdır: yani, daha büyük yapılı insanlar ilk canlanma anında daha büyük bedenlere sahiptir. Ancak, mükemmel yaştaki Mesih, gelişme ve orta boydaydı: diğer insanların bedenleri canlandığında bedeninin miktarı da buna orantılıydı; ancak,
düşünüldüğü ilk anda onlarınkinden daha azdı. Yine de bu miktar, canlandırılmış bir bedenin doğasını korumak için çok küçük değildi; çünkü küçük bir adamın bedeninin canlanması için yeterli olurdu.

Cevap Obj. 3: Filozofun söylediği şey, diğer insanların
üretiminde doğrudur, çünkü beden ardışık olarak şekillenir ve ruh için düzenlenir: buradan, ilk olarak, kusurlu olarak düzenlendiğinde, kusurlu bir ruh alır; ve sonra, kusursuz olarak düzenlendiğinde, kusursuz bir ruh alır. Fakat Mesih'in bedeni, etkenin sonsuz gücü nedeniyle, anında kusursuz olarak düzenlenmiştir. Bu nedenle, hemen ve ilk anda kusursuz bir biçim, yani rasyonel ruh almıştır. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 33, Sanat. 3]

Mesih'in Bedeni Her Şeyden Önce Gebe Kaldı mı ve Sonra
Alındı ​​mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni her şeyden önce
gebe kaldı ve sonra
alındı. Çünkü olmayan bir şey
alınamaz. Fakat Mesih'in bedeni gebe kaldığında var olmaya başladı.
Bu nedenle, gebe kaldıktan sonra Tanrı Sözü tarafından
alındığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, Mesih'in bedeni Tanrı Sözü tarafından akılcı ruh aracılığıyla
alındı. Fakat akılcı ruhu gebe kalma anında aldı. Bu nedenle gebe kalma anında
alındı. Fakat gebe kalma anında zaten
gebe kalmıştı. Bu nedenle her şeyden önce gebe kaldı ve sonra
alındı.

Obj. 3: Dahası, yaratılan her şeyde, kusurlu olan, mükemmel olandan zaman içinde önce gelir: Bu, Filozof tarafından açıkça belirtilmiştir (Metaf. ix). Fakat Mesih'in bedeni yaratılmış bir şeydir.
Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü ile birleşmesinden oluşan nihai mükemmelliğine
ulaşmamıştır,
tasarımının ilk anında; fakat, her şeyden önce, beden tasarlandı ve
sonra üstlenildi.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Fide ad Petrum xviii [*Fulgentius tarafından
yazılmıştır]): "Sabredin ve bir an bile şüphe etmeyin ki
Mesih'in bedeni, Söz tarafından üstlenilmeden önce Bakire'nin rahminde tasarlanmamıştır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi, "Tanrı insan yapıldı" diyebiliriz, ama "insan Tanrı yapıldı" diyemiyoruz: çünkü Tanrı insana ait olanı kendine aldı ve insana ait olan, Söz tarafından alınmadan önce kendi başına var olan bir şey olarak önceden var olmadı. Fakat Mesih'in bedeni Söz tarafından alınmadan önce tasarlanmış olsaydı, bir zamanlar Tanrı'nın Sözü'nden farklı bir hipostaza sahip olurdu. Ve bu, Tanrı'nın Sözü'nün insan doğasına ve tüm parçalarına hipostaz birliği içinde birleşmiş olmasından oluştuğunu savunduğumuz Enkarnasyonun doğasına aykırıdır: ayrıca Tanrı Sözü'nün insan doğasını alarak insan doğasının veya herhangi bir parçasının önceden var olan bir hipostazını yok etmesi uygun olmazdı. Dolayısıyla Mesih'in bedeninin önce tasarlandığını ve sonra Tanrı'nın Sözü tarafından alındığını iddia etmek inanca aykırıdır.

Cevap Obj. 1: Eğer Mesih'in bedeni anında değil, ardışık olarak oluşturulmuş veya tasarlanmış olsaydı, iki şeyden biri olurdu:
ya varsayılan henüz beden değildi ya da beden, varsayılmadan önce tasarlanmıştı. Fakat biz, gebe kalmanın anında gerçekleştiğini savunduğumuzdan, o
bedende, gebe kalmanın başlangıcı ve tamamlanmasının aynı anda olduğu sonucu çıkar. Böylece, Augustinus'un [*Fulgentius, De Fide ad Petrum
xviii] dediği gibi: "Tanrı'nın Sözü'nün beden alarak tasarlandığını ve bedeninin, Söz'ün beden almasıyla tasarlandığını söylüyoruz."

Yukarıdakilerden İkinci İtiraz'a verilen cevap açıktır. Çünkü bu bedenin tasarlanmaya başladığı anda, onun gebe kalması ve canlanması tamamlandı.

Cevap Obj. 3: Enkarnasyonun gizemi, sanki var olan ve Birliğin onuruna yükselen bir adamın yükselişi olarak görülmemelidir: sapkın Photinus'un iddia ettiği gibi.
Daha ziyade, Tanrı'nın mükemmel Sözü'nün doğamızın kusurunu Kendi üzerine alması nedeniyle bir iniş olarak düşünülmelidir;
Yuhanna 6:38'e göre: "Ben gökten indim."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 33, Madde 4]

Mesih'in Gebe Kalması Doğal mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in gebe kalmasının doğal olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Mesih, bedendeki gebe kalması nedeniyle İnsan Oğlu olarak adlandırılır. Fakat O gerçek ve doğal bir İnsan Oğlu'dur: aynı zamanda Tanrı'nın gerçek ve doğal Oğlu'dur. Bu nedenle gebe kalması doğaldı.

İtiraz 2: Ayrıca, hiçbir yaratık mucizevi bir etkiye neden olamaz. Fakat Mesih'in gebe kalması, sadece bir yaratık olan Kutsal Bakire'ye atfedilir: çünkü biz, Bakire'nin Mesih'i gebe bıraktığını söyleriz. Bu nedenle
Onun gebe kalmasının mucizevi değil, doğal olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, bir dönüşümün doğal olması için, yukarıda belirtildiği gibi pasif ilkenin doğal olması yeterlidir (S. 32, A. 4).
Ancak Mesih'in gebe kalmasında, Annesinin pasif ilkesi doğaldı, bunu gösterdik (S. 32, A. 4). Bu nedenle Mesih'in gebe kalması doğaldı.

_Tam tersine,_ Dionysius (Ep. ad Caium Monach.) şöyle der: "Mesih
insanla ilgili şeyleri insanüstü bir şekilde yapar: bu
mucizevi bakire gebe kalmada gösterilmiştir."

_Ben buna cevap veriyorum,_ Ambrose'un dediği gibi (De Incarn. vi): "Bu gizemde
birçok doğal ve birçok doğaüstü şey bulacaksın." Çünkü bu anlayışta, annenin sağladığı konuyla ilgili herhangi bir şeyi ele alırsak,
bu tüm bu şeylerde doğaldı. Fakat onu etkin güç açısından ele alırsak, bu nedenle tamamen mucizeviydi. Ve bir şeyin yargısı,
maddesinden ziyade
biçimine göre ve aynı şekilde
pasifliğinden ziyade etkinliğine göre bildirilmesi gerektiğinden: bu nedenle Mesih'in anlayışının, belirli bir açıdan doğal olmasına rağmen,
sadece mucizevi ve doğaüstü olarak tanımlanması gerekir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in,
gerçek bir insan doğasına sahip olması nedeniyle,
İnsan Oğlu olduğu için,
doğal bir İnsan Oğlu olduğu söylenir,
ancak buna mucizevi bir şekilde sahip olmuştur; böylece,
görme yeteneği geri kazanılan kör adam, mucizevi bir şekilde alınan görme yoluyla doğal olarak görür.

Cevap Obj. 2: Gebe kalma, Kutsal Bakire'ye atfedilir, bunun aktif ilkesi olarak değil, fakat o maddeyi sağladığı için ve gebe kalma onun rahminde gerçekleştiği için.

Cevap Obj. 3: Doğal bir pasif ilke, doğal ve alışılmış bir şekilde uygun aktif ilkesi tarafından hareket ettirildiğinde bir dönüşümün doğal olması için yeterlidir. Ancak bu, söz konusu durumda böyle değildir. Bu nedenle bu gebe kalma basitçe doğal olarak adlandırılamaz.
_______________________

SORU 34

GÖZLEMLENEN ÇOCUĞUN MÜKEMMELLİĞİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, gebe kalan çocuğun mükemmelliğini ele almalıyız: ve bununla ilgili dört soru vardır:

(1) Mesih, gebe kaldığı ilk anda lütuf tarafından kutsallaştırıldı mı?

(2) Aynı anda özgür iradeyi kullanabildi mi?

(3) Aynı anda hak edebildi mi?

(4) Aynı anda mükemmel bir kavrayıcı mıydı?
_______________________

İLK MADDE [III, S. 34, Madde 1]

Mesih, Gebe Kalışının İlk Anında Kutsallaştırıldı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, gebe kaldığı ilk anda
kutsanmamıştı. Çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 15:46):
"Önce ruhsal olan değil, doğal olan:
sonra ruhsal olan." Fakat lütuf aracılığıyla kutsallaştırma ruhsal bir şeydir. Bu nedenle Mesih, gebe kaldığının en başında değil,
bir süre sonra kutsallaştırma lütfunu aldı.

İlke 2: Ayrıca, kutsallaştırma günahtan arınma gibi görünüyor:
1 Korintliler 6:1'e göre: "Ve sizden bazıları böyleydiniz," yani,
günahkârlar, "ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız." Fakat günah
asla Mesih'te değildi. Bu nedenle, O'nun lütuf aracılığıyla kutsallaştırılması uygun değildi.

Nesne 3: Dahası, Tanrı'nın Sözü ile "her şey yaratıldı" gibi, kutsal kılınan tüm insanlar, İbr. 2:11'e göre, "Hem kutsal kılan hem de kutsallaştırılanların hepsi birdir." Fakat "her şeyin yaratıldığı Tanrı'nın Sözü, kendisi yaratılmadı"; Augustinus'un dediği gibi (De Trin. i).
Bu nedenle, herkesin kutsal kılındığı Mesih, kendisi kutsal kılınmadı.

_Tam tersine,_ (Luka 1:35) şöyle yazılmıştır: "Senden doğacak olan Kutsal, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak"; ve (Yuhanna 10:36):
"Baba'nın kutsallaştırıp dünyaya gönderdiği."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, AA. 9, 10, 12), Mesih'in ruhunu kutsayan lütfun bolluğu, Yuhanna 1:14'e göre, Söz'ün birleşmesinden kaynaklanır: "Onun görkemini gördük... Baba'nın Biricik Oğlu'nun, lütuf ve gerçekle dolu olduğunu gördük." Çünkü yukarıda (S. 33, AA. 2, 3) Mesih'in bedeninin gebe kalmanın ilk anında hem canlandırıldığı hem de Tanrı'nın Sözü tarafından üstlenildiği gösterilmiştir. Sonuç olarak, gebe kalmanın ilk anında Mesih, bedenini ve ruhunu kutsayan lütfun doluluğuna sahipti.

Cevap İhtar 1: Bu pasajda Elçi tarafından belirlenen düzen, ilerleyerek ruhsal duruma ulaşanlara atıfta bulunur. Fakat
Enkarnasyonun gizemi, Tanrısallığın doluluğunun insan doğasına bir tevazu olarak
düşürülür, insan doğasının, sanki Tanrısallığa
yükseltilmesi olarak değil. Bu nedenle, insan Mesih'te en başından itibaren ruhsal yaşamın mükemmelliği vardı.

Cevap İblis 2: Kutsallaştırılmak kutsallaştırılmaktır. Şimdi bir şey sadece
zıddından değil, aynı zamanda ona karşı olandan da yapılır, ya olumsuzlamayla ya da yoksunlukla: böylece beyaz ya siyahtan ya da beyaz olmayandan yapılır. Biz gerçekten günahkâr olmaktan kutsallaştırılırız: böylece kutsallaştırılmamız günahtan arınmadır. Oysa
Mesih, insan olarak kutsallaştırıldı, çünkü her zaman lütufla
kutsanmadı: yine de günahkâr olmaktan kutsallaştırılmadı, çünkü hiç günah işlemedi; ama O, kutsal olmayan bir insandan kutsal kılındı,
aslında yoksunlukla değil, sanki bir zamanlar bir insanmış ve kutsal değilmiş gibi; ama inkarla -yani, O insan olmadığında insan kutsallığına sahip değildi. Bu nedenle aynı zamanda hem insan hem de kutsal bir insan yapıldı.
Bu nedenle melek şöyle dedi (Luka 1:35): "Senden doğacak olan Kutsal." Gregory bu sözleri şu şekilde açıklıyor (Ahlaki.
xviii): "Onun kutsallığı ile bizimki arasındaki farkı göstermek için, O'nun kutsal olarak doğacağı ilan edildi. Çünkü biz, kutsal kılınmış olsak da, kutsal olarak doğmadık, çünkü sadece bozulabilir bir doğanın durumuyla bağlıyız... Ama sadece O, bedensel birleşmenin birleşimiyle gebe kalmayan, gerçekten kutsal olarak doğdu."

Cevap Obj. 3: Baba, Oğul aracılığıyla şeyler yaratır ve
tüm Üçlü Birlik, İnsan Mesih aracılığıyla insanları kutsar, ancak aynı şekilde değil. Çünkü Tanrı'nın Sözü, Tanrı Baba ile aynı güce ve işleve sahiptir: bu nedenle Baba, hem hareket ettiren hem de hareket ettirilen bir araç olarak Oğul aracılığıyla çalışmaz. Oysa Mesih'in insanlığı, yukarıda belirtildiği gibi, Tanrılığın aracıdır (S. 7, A. 1, ad 3; S. 8, A. 1, ad 1). Bu nedenle Mesih'in insanlığı hem kutsanmıştır hem de kutsayandır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 34, Madde 2]

Mesih, İnsan Olarak, Gebe Kalışının İlk Anında Özgür İrade Kullanımına Sahip miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, insan olarak, gebe kaldığının ilk anında özgür irade kullanımına sahip değildi. Çünkü bir şey,
hareket etmeden veya işlemeden önce vardır. Şimdi özgür iradenin kullanımı bir işlemdir.
Bu nedenle, Mesih'in ruhu, yukarıda açıklandığı gibi,
tasavvurunun ilk anında var olmaya başladığından (S. 33, C. 2),
tasavvurunun ilk anında özgür iradeyi kullanmasının imkansız olduğu görülmektedir.

Öz. 2: Dahası, özgür iradenin kullanımı seçimden oluşur. Ancak seçim,
öğütlerin düşünülmesini gerektirir: çünkü Filozof,
(Etik. iii) seçimin "daha önce düşünülen şeyin arzusu" olduğunu söyler. Bu nedenle,
Mesih'in
tasavvurunun ilk anında özgür iradeyi kullanmasının imkansız olduğu görülmektedir.

Öz. 3: Dahası, özgür irade, Birinci Bölümde (S. 83, A. 2, Obj. 2) belirtildiği gibi, "irade ve aklın bir yetisidir": sonuç olarak, özgür iradenin kullanımı irade ve aklın veya aklın bir eylemidir. Ancak aklın eylemi, duyuların bir eylemini varsayar; ve bu, organların uygun şekilde düzenlenmesi olmadan var olamaz; bu, Mesih'in gebe kaldığı ilk anda imkansız görünen bir durumdur. Bu nedenle Mesih'in gebe kaldığı ilk anda özgür iradeyi kullanamadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus Üçlü Birlik hakkındaki kitabında (Gregory: Regist. ix, Ep. 61) şöyle der: "Kelam rahime girer girmez,
Doğasının gerçekliğini korurken, O et ve mükemmel bir insan oldu." Ancak mükemmel bir insan özgür iradeyi kullanabilir. Bu nedenle Mesih, gebe kaldığı ilk anda özgür iradeyi kullanabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ruhsal mükemmellik Mesih'in aldığı insan doğasına dönüşüyordu, ki bu mükemmelliğe ilerleme kaydederek değil, en baştan itibaren alarak ulaştı. Şimdi nihai mükemmellik güçte veya alışkanlıkta değil, işlemde oluşur; bu nedenle (De Anima ii, metin 5) işlemin bir "ikinci eylem" olduğu söylenir. Bu nedenle, Mesih'in gebe kaldığı ilk anda, bir anda elde edilebilecek ruh
işlevine sahip olduğunu söylemeliyiz. Ve özgür iradenin kullanımının oluştuğu irade ve aklın işleyişi de böyledir. Çünkü
zihnin ve iradenin işleyişi ani ve anlıktır, hatta bedensel görüşten çok daha fazladır; çünkü anlamak, istemek ve hissetmek, ardışık olarak mükemmelliğe ulaşan "kusurlu bir varlığın eylemleri" olarak tanımlanabilecek hareketler değil, "zaten mükemmel bir varlığın eylemleri"dir, _De Anima_
iii, metin. 28. Bu nedenle, Mesih'in gebe kaldığı ilk anda özgür iradeye sahip olduğunu söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Varoluş, doğası gereği eylemden önce gelir, ancak zaman içinde değil;
ama aynı zamanda etken mükemmel bir varoluşa sahiptir ve engellenmediği sürece eyleme başlar. Böylece ateş, üretilir üretilmez
ısı ve ışık vermeye başlar. Ancak ısıtma eylemi bir anda sona ermez, bir süre devam eder; oysa ışık verme eylemi bir anda mükemmelleşir. Ve böyle bir
işlem, yukarıda belirtildiği gibi özgür iradenin kullanılmasıdır.

Cevap Obj. 2: Danışmanlık veya müzakere sona erer ermez, seçim olabilir. Ancak danışmanlığın müzakeresine ihtiyaç duyanlar, bu sona erer ermez, neyin seçilmesi gerektiğinden emin olurlar: ve
sonuç olarak hemen seçerler. Bundan, danışmanlığın müzakeresinin, belirsiz olanı araştırma amacı dışında, zorunlu olarak seçimden önce gelmediği açıktır. Ancak Mesih,
tasavvurunun ilk anında, kutsallaştırıcı lütfun doluluğuna ve benzer şekilde bilinen gerçeğin doluluğuna sahipti; Yuhanna 1:14'e göre: "Lütuf ve gerçekle dolu." Bu nedenle, her şey hakkında kesinliğe sahip olduğu için, anında seçim yapabilirdi.

Cevap Obj. 3: Mesih'in aklı, aşılanmış bilgisiyle ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 11, C. 2) hayaletlere yönelmeden anlayabilirdi. Sonuç olarak, aklı ve iradesi duyuların herhangi bir eylemi olmadan hareket edebilirdi.

Yine de, O'nun, gebe kaldığı ilk anda, duyuların bir işlemine sahip olması mümkündü: özellikle de bebeğin, rasyonel ruhu almadan önce bile rahimde kullanabileceği dokunma duyusu, _De Gener. Animal._
ii, 3, 4. Bu nedenle, Mesih, gebe kaldığı ilk anda, bedeni zaten şekillendirilmiş ve duyusal organlarla donatılmış olduğundan, aynı anda dokunma duyusunu kullanması çok daha mümkündü. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 34, Madde 3]

Mesih, Gebe Kalışının İlk Anında Değer Kazanabilir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, gebe kaldığı ilk anda değer kazanamazdı. Çünkü özgür irade, değer kazanma ile değer kaybetme arasındaki ilişkiyi taşır. Ancak şeytan, yaratılışının ilk anında günah işleyemezdi, Birinci Bölüm, S. 63, A. 5'te gösterildiği gibi.
Bu nedenle Mesih'in ruhu da yaratılışının ilk anında, yani Mesih'in gebe kaldığı ilk anda değer kazanamazdı.

Obj. 2: Dahası, insanın gebe kalmasının ilk anında sahip olduğu şey onun için doğal görünüyor: çünkü doğal
üretiminin sona erdiği yer burasıdır. Fakat bizim için doğal olanla hak etmiyoruz, İkinci Bölümde söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (I-II, S. 109, A. 5; S. 114, A. 2). Bu nedenle, Mesih'in insan olarak gebe kalmasının ilk anında sahip olduğu özgür iradenin kullanımının
hak edilmiş olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, bir insan bir kez hak ettiği şeyi bir şekilde kendi yapar: sonuç olarak aynı şeyi tekrar hak edemeyeceği anlaşılıyor: çünkü hiç kimse zaten kendisine ait olanı hak etmez. Dolayısıyla, Mesih gebe kalmasının ilk anında hak ettiyse, bundan sonra hiçbir şeyi hak etmediği sonucu çıkar. Fakat bu açıkça doğru değildir. Bu nedenle Mesih gebe kalmasının ilk anında hak etmemiştir.

_Tam tersine,_ Augustine [*Paterius, Expos. Vet. et Nov. Test.
super Ex. 40] şöyle der: "Mesih'in ruhu için liyakat artışı kesinlikle imkansızdı." Fakat liyakat artışı, O gebe kaldığı ilk anda liyakat kazanmamış olsaydı mümkün olurdu. Bu nedenle
Mesih gebe kaldığı ilk anda liyakat kazandı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih gebe kaldığı ilk anda lütuf tarafından
kutsanmıştır. Şimdi, kutsallaştırma
iki yönlüdür: kendi eylemleri karşılığında kutsallaştırılan yetişkinlerin; ve kendi inanç eylemleri karşılığında değil, ebeveynlerinin veya Kilise'nin
kutsanan bebeklerin. İlk kutsallaştırma ikincisinden daha mükemmeldir:
tıpkı eylemin alışkanlıktan daha mükemmel olması gibi; ve "kendi başına olan,
başka bir şey tarafından olandan" [*Aristoteles, _Phys._ viii]. Çünkü,
bu nedenle, Mesih'in kutsallaştırılması en mükemmel olandı, çünkü O, başkalarını kutsallaştırabilecek kadar kutsallaştırılmıştı; sonuç olarak, Tanrı'ya doğru özgür iradesinin kendi hareketi nedeniyle kutsallaştırılmıştı. Gerçekten de, özgür iradenin bu hareketi değerlidir.
Sonuç olarak, Mesih, gebe kaldığı ilk anda değerliydi.

Cevap Obj. 1: Özgür irade, iyilikle kötülüğe olduğu gibi aynı ilişkiye sahip değildir: çünkü iyilikle kendiliğinden ve doğal olarak ilişkilidir; oysa
kötülükle bir kusur olarak ve doğanın dışında ilişkilidir. Şimdi, Filozofun dediği gibi (De Coelo ii, metin 18): "Doğanın dışında olan, doğaya uygun olanın ardından gelir; çünkü
doğanın dışında olan, doğanın bir istisnasıdır." Bu nedenle, bir yaratığın özgür iradesi, yaratılışının ilk anında değerli bir şekilde iyiye doğru hareket ettirilebilir, ancak günahkâr bir şekilde kötülüğe doğru hareket ettirilemez; ancak,
doğası bozulmamış olması şartıyla.

Cevap Obj. 2: İnsanın yaratılışının ilk anında,
doğanın olağan akışı içinde sahip olduğu şey onun için doğaldır; ancak hiçbir şey bir yaratığın yaratılışının en başında Tanrı'dan bir lütuf
armağanı almasını engellemez. Bu şekilde Mesih'in ruhu yaratılışının ilk anında hak edebileceği lütfu aldı.
Ve bu nedenle, bu lütfun, belirli bir benzerlik yoluyla, Augustinus'un (Enchiridion xl) açıkladığı gibi, bu İnsan için doğal olduğu söylenir.

Cevap Obj. 3: Hiçbir şey aynı şeyin birine ait olmasını çeşitli nedenlerle engelleyemez. Ve böylece Mesih, daha sonraki eylemleri ve acılarıyla ölümsüzlüğün ihtişamını hak edebildi,
ki bunu da gebe kaldığı ilk anda hak etti: aslında,
bu sayede O'na daha önce olduğundan daha fazla layık oldu,
ama daha önce olduğundan daha fazla sebepten dolayı O'na layık oldu. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 34, Madde 4]

Mesih, Gebe Kalışının İlk Anında Mükemmel Bir Anlayıcı mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, gebe kaldığı ilk anda mükemmel bir
anlayıcı değildi. Çünkü liyakat ödülden önce gelir, tıpkı
kabahatin cezadan önce gelmesi gibi. Fakat Mesih, gebe kaldığı ilk anda hak etti, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Bu nedenle, anlama durumu başlıca ödül olduğundan, Mesih'in gebe kaldığı ilk anda bir anlayan olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Rabbimiz şöyle dedi (Luka 24:26): "Mesih bu acıları çekmeli ve böylece yüceliğine girmeli değil miydi?" Fakat
yücelik anlama durumuna aittir. Bu nedenle Mesih, henüz acı çekmemişken, gebe kaldığı ilk anda anlama durumunda değildi.

Öz. 3: Ayrıca, ne insana ne de meleğe yakışan şey Tanrı'ya uygun görünüyor; ve bu nedenle Mesih'e insan olarak yakışmıyor. Fakat her zaman mutluluk durumunda olmak ne insana ne de meleğe yakışır: çünkü eğer mutluluk içinde yaratılmış olsalardı, sonradan günah işlemezlerdi.
Bu nedenle Mesih, insan olarak, gebe kaldığı ilk anda mutluluk durumunda değildi.

_Tam tersine,_ (Mezmur 64:5) şöyle yazılmıştır: "Seçtiğin ve kendine aldığın kişi kutsanmıştır"; bu sözler, tefsire göre, Mesih'in insan doğasına atıfta bulunur, ki bu "Tanrı'nın Sözü tarafından Kişinin birliğine alındı." Fakat insan doğası, Tanrı'nın Sözü tarafından, O'nun gebe kalmasının ilk anında alındı. Bu nedenle, Mesih, gebe kalmasının ilk anında, insan olarak, bir anlayış sahibi olmak için mutluluk halindeydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylenenlerden (A. 3) anlaşıldığı gibi, Mesih'in gebe kalması sırasında, eylem olmadan sadece alışılmış lütfu alması yakışıksızdı. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, A. 11), O, lütfu "ölçüyle değil" aldı (Yuhanna 3:34). Fakat "yolcunun" lütfu, "anlayanın" lütfundan daha az olduğundan, anlayanın lütfundan daha az ölçüdedir. Bu nedenle, Mesih'in gebe kaldığı ilk anda, yalnızca anlayanların sahip olduğu kadar lütuf almadığı, aynı zamanda hepsinin sahip olduğundan daha büyük bir lütuf aldığı açıktır. Ve bu lütuf eylemsiz olmadığı için, O'nun eylemde bir anlayan olduğu, Tanrı'yı ​​Özünde diğer yaratıklardan daha açık bir şekilde gördüğü sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, C. 3), Mesih, anlayan olduğu söylenen ruhun şanını değil, Tutkusu aracılığıyla geldiği bedenin şanını hak etti.

Bu nedenle İkinci İtiraz'a verilen cevap açıktır.

Cevap Obj. 3: Mesih hem Tanrı hem de insan olduğundan, insanlığında bile diğer yaratıklardan daha fazla bir şeye sahipti - yani, en başından itibaren mutluluk halindeydi. _______________________

SORU 35

MESİH'İN DOĞUMU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Mesih'in gebe kalmasını ele aldıktan sonra, doğumunu ele almalıyız.
Öncelikle, doğumun kendisi; ikinci olarak, doğumdan sonra tezahürü.

İlkiyle ilgili olarak sekiz soru noktası vardır:

(1) Doğum, doğayla mı yoksa kişiyle mi ilgilidir?

(2) Ebedi doğumunun dışında başka bir doğum Mesih'e atfedilmeli midir?

(3) Kutsal Bakire, geçici doğumuyla ilgili olarak Annesi midir?

(4) Tanrı'nın Annesi olarak mı adlandırılmalıdır?

(5) Mesih, iki soy bakımından Tanrı Baba'nın Oğlu ve Bakire Anne midir?

(6) Doğuşun biçimi hakkında;

(7) Yeri hakkında;

(8) Doğuşun zamanı hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 35, Madde 1]

Doğuş Kişiden Çok Doğayı mı İlgilendirir?

İtiraz 1: Doğuşun kişiden çok doğayı ilgilendirdiği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus [*Fulgentius] (De Fide ad
Petrum) şöyle der: "Ebedi İlahi Doğa, gerçek bir insan doğası dışında, insan doğasından tasarlanıp
doğamazdı." Sonuç olarak, insan doğası nedeniyle
tasarlanıp
doğmak İlahi Doğa haline gelir. Bu nedenle, insan doğasının kendisini çok daha fazla dikkate alır.

Nesne 2: Dahası, Filozofa (Metaph. v) göre, "doğa", "doğuş"tan böyle adlandırılır. Fakat şeyler, bir tür benzerlik nedeniyle birbirlerinden adlandırılırlar. Bu nedenle, 
doğuşun kişiden ziyade doğayı dikkate aldığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, tam olarak söylemek gerekirse, doğumla var olmaya başlayan doğmuştur. Fakat Mesih'in Kişiliği, doğumuyla var olmaya başlamamıştır, oysa insan doğası başlamıştır. Bu nedenle, doğumun, kişiyi değil, doğayı uygun şekilde dikkate aldığı görülmektedir.

_Aksine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: "Doğum, hipostazla ilgilidir, doğayı değil."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Doğum, birine iki şekilde atfedilebilir:
birincisi, öznesine göre; ikincisi, sonuna göre. Doğan kişiye, öznesine göre atfedilir: ve bu, tam olarak
konuşulduğunda, hipostazdır, doğa değil. Çünkü doğmak, üretilmek olduğundan; bir şey, var olmak için üretildiği gibi, bir şey de var olmak için
doğar. Şimdi, olmak, tam olarak konuşmak gerekirse, var olana aittir; çünkü var olmayan bir form ancak onunla bir şey var olduğu için var olduğu söylenir: ve kişi veya hipostaz bir şeyi var olan olarak belirtirken, doğa bir şeyin var olduğu
formu belirtir. Sonuç olarak, doğum, doğmanın uygun öznesi olarak kişiye veya hipostaza atfedilir, ancak doğaya atfedilmez.

Ancak doğaya, doğum, sonu olarak atfedilir. Çünkü
üretimin ve her doğumun sonu formdur. Şimdi, doğa bir şeyi form olarak belirtir: bu nedenle doğumun "doğaya giden yol" olduğu söylenir, Filozofun belirttiği gibi (Fiz. ii): çünkü doğanın amacı türün formunda veya doğasında son bulur.

Cevap Obj. 1: Tanrı'da doğa ve hipostazın özdeşliği nedeniyle, bazen doğa kişi veya hipostaz yerine konur. Ve bu anlamda Augustinus, İlahi Doğanın tasarlanıp
doğduğunu, çünkü Oğul'un Kişiliğinin insan doğasında tasarlanıp
doğduğunu söyler.

Cevap Obj. 2: Hiçbir hareket veya değişim, hareket ettirilen özneden değil, hareketin sonundan adlandırılır, öznenin
türünü aldığı yerden. Bu nedenle, doğum, doğan kişiden değil, doğumun sonu olan doğadan adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Doğa, tam anlamıyla, var olmaya başlamaz:
daha ziyade, bir doğa içinde var olmaya başlayan kişidir. Çünkü,
yukarıda belirtildiği gibi, doğa, bir şeyin var olduğu şeyi belirtir;
oysa kişi, bir şeyi kalıcı bir varlığa sahip olarak belirtir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 35, Madde 2]

Mesih'e Zamansal Bir Doğuş Atfedilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre zamansal doğum Mesih'e atfedilemez. Çünkü "doğmak, doğmadan önce var olmayan bir şeyin belirli bir hareketidir, bu hareket ona varoluşun yararını sağlar" [*Karşılaştır Augustine, De Unit. Trin. xii]. Fakat Mesih sonsuzluktan beri vardı. Bu nedenle zaman
içinde doğmuş olamazdı.

Obj. 2: Dahası, kendi içinde mükemmel olanın doğması gerekmez. Fakat
Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliği sonsuzluktan beri mükemmeldi. Bu nedenle zaman
içinde doğması gerekmez. Bu nedenle zamansal bir doğumu olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, tam anlamıyla, doğum kişiyle ilgilidir. Fakat
Mesih'te yalnızca bir kişi vardır. Bu nedenle Mesih'te yalnızca
bir doğum vardır.

Obj. 4: Dahası, iki doğumla doğan iki kez doğmuş olur. Fakat
bu önerme yanlıştır; "İsa iki kez doğdu": çünkü
Baba'dan doğduğu doğum hiçbir kesintiye uğramaz;
çünkü o ebedidir. Oysa kesinti, "iki kez" zarfının kullanımını garantilemek için gereklidir: çünkü koşusu kesintiye uğrayan bir adamın iki kez koştuğu söylenir. Bu nedenle Mesih'te bir
çift doğumu kabul etmememiz gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: "İsa'da
iki doğumu kabul ediyoruz: biri Baba'nın--ebedi; ve diğeri bizim için
bu son zamanlarda meydana gelen."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), doğa, hareketin veya değişimin sonu olarak
doğumla karşılaştırılır. Şimdi, hareket
Filozof'un gösterdiği gibi (Fiz. v), sonlarının çeşitliliğine göre
çeşitlendirilir. Fakat Mesih'te iki yönlü bir doğa vardır: biri O'nun ezelden beri Baba'dan aldığı, diğeri ise
zaman içinde Annesinden aldığı. Bu nedenle Mesih'e iki yönlü bir doğuş atfetmemiz gerekir: biri O'nun ezelden beri Baba'dan doğduğu; diğeri ise O'nun zaman içinde Annesinden doğduğu.

Cevap Obj. 1: Bu, belirli bir sapkın olan Felician'ın argümanıydı ve Augustinus tarafından bu şekilde çözüldü (Contra Felic. xii). "Varsayalım ki," diyor, "birçoklarının iddia ettiği gibi, dünyada, tarif edilemez hareketiyle tüm tohumlara hayat veren, doğmuş şeylerle birleşmeyen, ancak onların doğması için hayat bahşeden evrensel bir ruh var. Şüphesiz, bu ruh rahme ulaştığında, kendi amacına göre edilgen maddeyi biçimlendirmeye niyetlendiğinde, açıkça aynı özden olmasa da, kendisini onun kişiliğine birleştirir; ve böylece etkin ruh ve edilgen maddeden, iki özden bir insan yaratılır. Ve böylece ruhun rahimden doğduğunu itiraf ediyoruz; ancak doğumdan önce kendi başına hiçbir şey olmadığı gibi değil. Böylece, daha sonra, ancak çok daha yüce bir şekilde, Tanrı'nın Oğlu insan olarak doğdu, tıpkı ruhun bedenle birlikte doğduğu kabul edildiği gibi: sanki ikisi de tek bir özden oluşuyormuş gibi değil, ancak her ikisinden de tek bir kişi ortaya çıkıyormuş gibi. Yine de Tanrı'nın Oğlu'nun böyle var olmaya başladığını söyleyin: İlahiliğinin geçici olduğu düşünülmesin. Tanrı'nın Oğlu'nun bedeninin ezelden beri var olduğunu da kabul etmiyoruz: gerçek bir insan bedeni değil, ona benzer bir şey aldığı düşünülmesin."

Cevap Obj. 2: Bu Nestorius'un bir argümanıydı ve Cyril tarafından bir mektupta şöyle çözülmüştür [*Karşılaştırın Acta Concil. Ephes., s. 1, cap. viii]: "Tanrı'nın Oğlu'nun, Baba'dan olandan sonra, kendi iyiliği için ikinci bir doğuşa ihtiyacı olduğunu söylemiyoruz: çünkü tüm sonsuzluktan beri var olan ve Baba ile birlikte ezeli olanın, var olmak için yeniden başlaması gerektiğini söylemek aptallık ve cehaletin bir işaretidir. Fakat bizim için ve kurtuluşumuz için, insan doğasını Kişiliğiyle birleştirerek, bir kadının çocuğu oldu, bu nedenle O'nun bedende doğduğunu söylüyoruz."

Cevap Obj. 3: Doğuş, kişiyi öznesi, doğayı ise sonu olarak görür. Şimdi, birkaç dönüşümün aynı öznede olması mümkündür: fakat sonları açısından çeşitlendirilmeleri gerekir. Fakat bunu, ebedi doğuşun bir dönüşüm veya hareket olduğunu söyleyerek söylemiyoruz, fakat bir dönüşüm veya hareket yoluyla
belirlendiği için söylüyoruz.

Cevap Obj. 4: Mesih'in iki doğumu açısından iki kez doğduğu söylenebilir. Çünkü iki farklı zamanda koşan birinin iki kez koştuğu söylendiği gibi, sonsuzluktan bir kez ve zamanda bir kez doğan birinin de iki kez doğduğu söylenebilir: çünkü sonsuzluk ve zaman, her biri bir süre ölçüsünü ifade etmesine rağmen, iki farklı zamandan çok daha fazla farklılık gösterir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 35, Md. 3]

Kutsal Bakire, Dünyevi Doğumu Açısından Mesih'in Annesi Olarak Adlandırılabilir mi?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'nin dünyevi doğumu açısından Mesih'in Annesi olarak adlandırılamayacağı anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, C. 4), Kutsal Bakire Meryem Mesih'i doğurmada aktif olarak işbirliği yapmadı, sadece konuyu sağladı. Fakat
bu onu Annesi yapmak için yeterli görünmüyor: aksi takdirde tahta
yatakta
yatakta veya bankta anne denebilirdi. Bu nedenle
Kutsal Bakire'nin Mesih'in Annesi olarak adlandırılamayacağı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Mesih Kutsal Bakire'den mucizevi bir şekilde doğdu.
Ancak mucizevi bir doğum annelik veya oğulluk için yeterli değildir: çünkü Havva'dan Adem'in kızı olarak bahsetmiyoruz.
Bu nedenle Mesih'e Kutsal Bakire'nin Oğlu da denmemelidir.

Obj. 3: Ayrıca, annelik meninin kısmen ayrılmasını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii), "Mesih'in bedeni, bir seminal süreçle değil, Kutsal Ruh'un işleyişiyle oluştu." Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin Mesih'in Annesi olarak adlandırılmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Matta 1:18) şöyle yazılmıştır: "Mesih'in nesli şu şekildeydi. Annesi Meryem, Yusuf'la
evlendiğinde," vb.

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsal Bakire Meryem, gerçekte ve doğası gereği Mesih'in Annesidir. Çünkü, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 5, C. 2; S. 31, C. 5), Mesih'in bedeni, sapkın Valentine'in iddia ettiği gibi gökten indirilmedi, fakat Bakire Anne'den alındı ​​ve onun en saf kanından
oluşturuldu. Ve annelik için gereken tek şey budur, yukarıda açıklandığı gibi (S. 31, C. 5; S. 32, C. 4). Bu nedenle Kutsal Bakire gerçekten Mesih'in Annesidir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, C. 3), her nesil babalığı veya anneliği ve oğulluğu değil, sadece canlıların neslini ima eder. Sonuç olarak cansız şeyler bir maddeden yapıldığında, annelik ve oğulluk ilişkisi bundan değil, sadece canlıların neslinde ortaya çıkar ve buna uygun olarak doğum denir.

Cevap Obj. 2: Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii): "Mesih'in kurtuluşumuz için doğduğu zamansal doğum, bir bakıma doğaldır, çünkü bir İnsan bir kadından ve gebe kalmasından itibaren gereken süre geçtikten sonra doğmuştur: ama aynı zamanda doğaüstüdür, çünkü O tohumdan değil, Kutsal Ruh ve Kutsal Bakire'den, gebe kalma yasasının üstünde doğmuştur." Böylece, anne açısından bu doğum doğaldı, ancak Kutsal Ruh'un işleyişi açısından doğaüstüydü. Bu nedenle Kutsal Bakire, Mesih'in gerçek ve doğal Annesidir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, A. 5, ad 3; S. 32, A. 4), kadının menisinin çözülmesi gebe kalma için gerekli değildir;
bu nedenle, annelik için de gerekli değildir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 35, Md. 4]

Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi denmeli mi?

İtiraz 1: Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi denilmemeli gibi görünüyor. Çünkü İlahi gizemlerde Kutsal Yazılardan alınmayan hiçbir iddiada bulunmamalıyız. Fakat Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde onun Tanrı'nın annesi veya ebeveyni olduğunu okumayız,
ancak Matta 1:18'den görülebileceği gibi, onun "Mesih'in annesi" veya "Çocuğun" annesi olduğunu okuruz. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olduğunu söylememeliyiz.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih İlahi Doğası bakımından Tanrı olarak adlandırılır. Fakat İlahi Doğa ilk olarak Bakire'den kaynaklanmamıştır. Bu nedenle, Kutsal Bakire Tanrı'nın Annesi olarak adlandırılmamalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, "Tanrı" kelimesi ortak olarak Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a dayanır. Dolayısıyla, Kutsal Bakire Tanrı'nın Annesi ise, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Annesi olduğu sonucu çıkar ki bu kabul edilemez. Bu nedenle, Kutsal Bakire Tanrı'nın Annesi olarak adlandırılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Efes Konseyi'nde onaylanan Cyril bölümlerinde (S. 1, Bölüm xxvi), şunu okuruz: "Eğer biri, Emmanuel'in gerçekten Tanrı olduğunu ve bu nedenle Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olduğunu, çünkü Tanrı'nın Sözü'nü etten
oluşturduğunu itiraf etmezse, o kişi lanetli olsun."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, C. 1), somutta bir doğayı ifade eden her kelime, o doğanın herhangi bir hipostazını temsil edebilir. Şimdi, Enkarnasyonun birliği, yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, C. 3) hipostazda gerçekleştiğinden, bu "Tanrı" kelimesinin, insan ve İlahi bir doğaya sahip hipostazı temsil edebileceği açıktır. Dolayısıyla İlahi'ye ve insan doğasına ait olan her şey o Kişi'ye atfedilebilir: hem bir kelime onu temsil etmek için kullanıldığında, İlahi Doğa'yı ifade ettiğinde, hem de bir kelime insan doğasını ifade etmek için kullanıldığında. Şimdi, gebe kalma ve doğum, gebe kalınan ve doğan doğa açısından kişiye ve hipostaza atfedilir. Dolayısıyla, insan doğası, yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, A. 3), gebe kalmanın en başında İlahi Kişi tarafından alındığından, Tanrı'nın Bakire'den gebe kalındığı ve doğduğunun
gerçekten söylenebileceği sonucu çıkar. Şimdi, bir kadının bir erkeğin annesi olarak adlandırılmasından, onu gebe bıraktığı ve onu
doğurduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Kutsal Bakire gerçekten Tanrı'nın Annesi olarak adlandırılır. Çünkü Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olduğu iddiasının reddedilebileceği tek yol, ya insanlığın, bu adam Tanrı'nın Oğlu olmadan önce, gebe kalma ve doğuma tabi olması olurdu, Photinus'un söylediği gibi; ya da insanlığın, Tanrı Sözü'nün Kişiliği veya hipostazının birliğine
varsayılmaması olurdu, Nestorius'un iddia ettiği gibi. Ancak bunların ikisi de hatalıdır. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olduğunu inkar etmek sapkınlıktır.

Cevap Obj. 1: Bu, Nestorius'un bir argümanıydı ve Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olduğunun Kutsal Yazılar'da açıkça söylenmediğini
söyleyerek çözülür, ancak Kutsal Yazılar'da açıkça "İsa Mesih gerçek Tanrı'dır" dendiğini görüyoruz, 1 Yuhanna 5:20'de görülebilir ve Kutsal Bakire "İsa Mesih'in Annesi"dir, ki bu da Matta 1:18'de açıkça ifade edilmiştir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın sözlerinden zorunlu olarak onun Tanrı'nın Annesi olduğu sonucu çıkar.

Yine, (Romalılar 9:5) Mesih'in Yahudilerden olduğu "bedensel olarak, her şeyin üzerinde olan, sonsuza dek kutsanmış Tanrı" olduğu yazılmıştır. Ancak O, Kutsal Bakire dışında Yahudilerden değildir. Bu nedenle, "her şeyin üstünde, sonsuza dek kutsanmış Tanrı" olan O, gerçekten de Kutsal Bakire'den, Annesi'nden doğmuştur.

Cevap Obj. 2: Bu, Nestorius'un bir argümanıydı. Ancak Cyril, Nestorius'a karşı yazdığı bir mektupta [*Karşılaştırın Acta Conc. Ephes., s. 1, bölüm ii], buna şöyle cevap verir: "Tıpkı bir adamın ruhu bedeniyle birlikte doğduğunda,
bir varlık olarak kabul edilirler: ve eğer biri, etin annesinin ruhun annesi olmadığını söylemek isterse, çok fazla şey söylemiş olur.
Bunun gibi bir şey Mesih'in neslinde algılanabilir. Çünkü
Tanrı'nın Sözü, Baba Tanrı'nın özünden doğmuştur: ancak
beden aldığı için, bedende bir kadından doğduğunu zorunlu olarak itiraf etmeliyiz." Sonuç olarak, Kutsal Bakire'nin Tanrı'nın Annesi olarak adlandırıldığını, sanki Tanrısallığın Annesiymiş gibi değil, insan doğasına göre hem ilahi hem de insan doğasına sahip Kişinin annesi olduğu için söylemeliyiz.

Cevap İbtidai 3: "Tanrı" ismi üç Kişi için ortak olmasına rağmen,
bazen sadece Baba'nın Kişiliğini, bazen de sadece Oğul'un veya Kutsal Ruh'un Kişiliğini temsil eder, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 16, A. 1; Birinci Bölüm, S. 39, A. 4). Dolayısıyla, "Kutsal Bakire Tanrı'nın Annesidir" dediğimizde, bu "Tanrı" kelimesi sadece Oğul'un enkarne Kişiliğini temsil eder.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 35, Md. 5]

Mesih'te İki Filasyon Var mıdır?

İtiraz 1: Mesih'te iki filasyon olduğu anlaşılıyor. Çünkü doğum, soy bağının sebebidir. Fakat Mesih'te iki
doğum vardır. Bu nedenle Mesih'te de iki soy bağı vardır.

Obj. 2: Ayrıca, bir adamın birinin, babasının veya annesinin oğlu olduğu söylenen soy bağı, bir bakıma ona bağlıdır:
çünkü bir ilişkinin varlığı, başka birine atıfta bulunmaktan oluşur;_ bu nedenle iki akrabadan biri yok edilirse, diğeri de yok olur. Fakat Mesih'in Tanrı Baba'nın
Oğlu olduğu ebedi soy bağı, Annesine bağlı değildir, çünkü ebedi olan hiçbir şey
zamansal olana bağlı değildir. Bu nedenle Mesih, zamansal soy bağıyla Annesinin Oğlu değildir. Bu nedenle, ya hiç de onun Oğlu değildir ki bu yukarıda söylenenlerle çelişir
(AA. 3, 4) ya da başka bir zamansal soy bağıyla onun Oğlu olması gerekir. Bu nedenle Mesih'te iki soy bağı vardır.

Obj. 3: Ayrıca, iki akrabadan biri diğerinin tanımına girer; bu nedenle iki akrabadan birinin diğerinden belirlendiği açıktır. Ancak bir ve aynı olan farklı türlerde olamaz. Bu nedenle, bir ve aynı ilişkinin tamamen farklı olan uçlara atıfta bulunması imkansız görünüyor. Ancak Mesih'in Ebedi Baba'nın ve dünyevi bir annenin Oğlu olduğu söylenir, bunlar tamamen farklı terimlerdir. Bu nedenle Mesih'in aynı ilişkiyle Baba'nın ve Annesinin Oğlu olarak adlandırılamayacağı
görünüyor. Bu nedenle Mesih'te iki soy bağı vardır. _Tam tersine,_ Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii), Mesih'te doğaya ait şeyler çoktur; ancak Kişiye ait olanlar değil. Ancak soy bağı özellikle Kişiye aittir, çünkü kişisel bir özelliktir, bu da Birinci Bölümde (S. 32, A. 3; S. 40, A. 2) söylenenlerden anlaşılmaktadır. Bu nedenle Mesih'te
sadece bir soy vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ bu soruda görüşler farklıdır. Bazıları için,
sadece soy nedeni olan doğumu ele alarak, Mesih'te iki soy vardır, tıpkı iki doğum olduğu gibi. _Aksine,_ diğerleri, sadece soy konusu olan kişi veya hipostaz olduğunu ele alarak, Mesih'te sadece bir soy vardır, tıpkı tek bir hipostaz veya kişi olduğu gibi. Çünkü bir ilişkinin birliği veya çokluğu, terimleri açısından değil, nedeni veya konusu açısından ele alınır. Çünkü terimleri açısından ele alınsaydı, her insan zorunlu olarak kendisinde iki soy olurdu - biri babasıyla ilgili, diğeri annesiyle ilgili. Ancak soruyu doğru şekilde ele alırsak, her insanın hem babasıyla hem de annesiyle, bunların nedeninin birliği nedeniyle sadece tek bir ilişkisi olduğunu
göreceğiz. Çünkü insan hem babadan hem de anneden tek bir doğumla doğar: bu yüzden her ikisiyle de tek bir ilişki taşır. Aynı şey birçok müride aynı öğretiyi öğreten bir usta ve birçok tebaayı aynı güçle yöneten bir efendi için de söylenir. Fakat çeşitli nedenler varsa, özellikle farklıysa, sonuç olarak ilişkilerin türlerde farklı olduğu görülür: bu yüzden aynı konuda birden fazla ilişkinin olmasını hiçbir şey engellemez. Dolayısıyla bir kişi bazılarına dilbilgisi, diğerlerine mantık öğretiyorsa, öğretisi bir durumda ve diğerinde farklı türdendir; ve bu nedenle bir ve aynı kişi farklı müritlerin veya aynı müritlerin farklı öğretiler açısından üstadı olarak farklı ilişkilere sahip olabilir. Ancak bazen bir kişinin çeşitli nedenlerle birkaç kişiyle ilişkisi olur, ancak aynı türdendir: bu yüzden bir babanın birkaç üreme eylemiyle birkaç oğlu olabilir. Bu nedenle babalık belirli olarak farklı olamaz, çünkü üreme eylemleri özellikle aynıdır. Ve aynı türün çeşitli biçimleri aynı anda aynı öznede olamayacağından, doğal nesille birkaç oğlun babası olan bir adamda birkaç babalığın olması imkansızdır. Ancak, doğal nesille bir oğlun babası ve evlat edinmeyle bir diğerinin babası olsaydı böyle olmazdı.

Şimdi, Mesih'in tek ve aynı doğumla, ezelden beri Baba'dan ve zaman içinde Annesinden doğmadığı açıktır:
aslında, bu iki doğum belirli olarak farklıdır. Bu nedenle, buna
ilişkin olarak, çeşitli soylar olduğunu söylemeliyiz, biri zamansal ve diğeri ebedi. Ancak, soyların öznesi
ne doğa ne de doğanın bir parçası değil, yalnızca kişi veya hipostazdır; ve Mesih'te ebedi olandan başka bir hipostaz veya kişi olmadığından, Mesih'te ebedi hipostazda olandan başka bir soy olamaz. Şimdi, zamandan Tanrı'ya dayanan her ilişki, ezeli Tanrı'ya gerçek bir şey koymaz, fakat sadece bizim düşünce tarzımıza göre bir şey koyar, tıpkı Birinci Bölüm'de (S. 13, A. 7) söylediğimiz gibi. Bu nedenle Mesih'in Annesi'ne atıfta bulunduğu soy bağı gerçek bir ilişki olamaz, sadece bir akıl ilişkisi olabilir.

Sonuç olarak her görüş belli bir ölçüde doğrudur. Çünkü soy bağının yeterli nedenlerini düşünürsek, iki katlı doğum açısından iki soy bağı olduğunu söylememiz gerekir. Fakat soy bağının konusunu ele alırsak, ki bu sadece ebedi bir varsayım olabilir, o zaman Mesih'teki ebedi soy bağı dışında hiçbir şey gerçek bir ilişki değildir. Yine de, O, Annesi'ne göre Oğul ilişkisine sahiptir, çünkü bu, Mesih'e olan annelik ilişkisinde ima edilmiştir. Böylece Tanrı, yaratığın Tanrı'ya tabi olduğu gerçek ilişkide ima edilen bir ilişkiyle Rab olarak adlandırılır. Ve efendilik Tanrı'da gerçek bir ilişki olmasa da, yaratığın Kendisine olan gerçek tabiiyeti aracılığıyla gerçekten Rab'dir. Aynı şekilde Mesih, Mesih'e olan anneliğinin gerçek ilişkisi aracılığıyla Bakire Anne'nin gerçekten Oğlu'dur.

Cevap Obj. 1: Zamansal doğum, Mesih'te gerçek bir zamansal soy bağına neden olurdu, eğer O'nda böyle bir soy bağına sahip bir özne olsaydı.
Ama bu olamaz; çünkü ebedi suppositum yukarıda belirtildiği gibi zamansal bir ilişkiye
alıcı olamaz. Ayrıca, insan doğası nedeniyle zamansal soy bağına alıcı olduğu da söylenemez,
tıpkı zamansal doğuma alıcı olduğu gibi; çünkü insan doğasının bir şekilde soy bağının öznesi olması gerekir, tıpkı bir şekilde doğumun öznesi olduğu gibi; çünkü bir Etiyopyalının dişleri nedeniyle beyaz olduğu söylendiğine göre, dişlerinin beyazlığın öznesi olması gerekir.
Ama insan doğası hiçbir şekilde soy bağının öznesi olamaz, çünkü bu ilişki doğrudan kişiyi ilgilendirir.

Cevap Obj. 2: Ebedi soy bağı geçici bir anneye bağlı değildir,
ama bu ebedi soy bağıyla birlikte, anneye bağlı belli bir
zamansal ilişkiyi anlıyoruz, bu ilişki açısından Mesih, Annesinin Oğlu olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Bir ve varlık karşılıklı olarak birbirini takip eder, denildiği gibi
_Metaph._ iv. Dolayısıyla, bir ilişkinin uçlarından birinde gerçek bir şey varken, diğerinde gerçek bir şey yoktur, sadece belli bir görünüm vardır, tıpkı Filozofun bilgi ve bilinen şey hakkında gözlemlediği gibi; aynı şekilde bir uçta bir ilişki varken, diğerinde birçok ilişki vardır. Böylece insanda, ebeveynleri açısından iki yönlü bir ilişki vardır, biri babalık, diğeri annelik, ki bunlar özellikle farklıdır, çünkü baba bir şekilde üreme ilkesidir ve anne başka bir şekildedir (eğer birçok kişi bir eylemin ilkesiyse ve aynı şekildeyse -örneğin, birçok kişi birlikte bir gemi çekerse- hepsinde aynı ilişki olacaktır); ancak
çocuk açısından gerçekte yalnızca bir soy bağı vardır,
ancak zeka tarafından ele alındığında ebeveynlerdeki iki ilişkiye karşılık gelen iki görünüm vardır. Ve böylece bir şekilde Mesih'te yalnızca bir gerçek soy bağı vardır ki bu da Ebedi Baba ile ilgilidir: yine de O'nun geçici annesi ile ilgili başka bir geçici ilişki vardır.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 35, Madde 6]

Mesih Annesi Acı Çekmeden Doğdu mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, Annesinin acı çekmesi olmadan
doğmamıştır. Çünkü tıpkı insanın ölümü ilk ebeveynlerimizin günahının bir sonucu olduğu gibi, Yaratılış 2:17'ye göre: "Hangi gün yerseniz, o gün öleceksiniz [Vulg.: 'ondan yiyecekseniz]";
Yaratılış 3:16'ya göre doğum sancıları da öyleydi: "Üzüntüyle
çocuk doğuracaksın." Fakat Mesih ölümü göze almaya istekliydi. Bu nedenle aynı sebepten dolayı doğumunun acıyla olması gerektiği
görünüyor.

İlahi 2: Dahası, son başlangıca orantılıdır. Fakat
Mesih hayatını acı içinde sonlandırdı, Yeşaya 53:4'e göre: "Gerçekten . . .
O bizim acılarımızı taşıdı. "Bu nedenle, O'nun doğumunun
doğum sancıları olmadan olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Kurtarıcımızın doğumuyla ilgili kitapta
[*Protevangelium Jacobi xix, xx], ebelerin Mesih'in doğumunda
hazır bulunduğu ve annenin çektiği acı nedeniyle
onlara ihtiyaç duyulacağı anlatılır. Bu nedenle, Kutsal Bakire'nin
Çocuğunu doğururken
acı çektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Serm. de Nativ.
[*Supposititious]) Bakire-Anne'ye hitap ederek şöyle der: "Doğum yaparken
tamamen temizdin, doğum yaparken
acı çekmedin."

_Cevap veriyorum ki,_ Doğum sancıları, bebeğin
rahimden geçişi açmasıyla oluşur. Şimdi yukarıda (S. 28,
C. 2, İtirazlara Cevaplar) söylendiği gibi, Mesih Annesinin kapalı
rahmi ve dolayısıyla, geçidi açmadan.
Sonuç olarak, o doğumda hiçbir acı yoktu, çünkü hiçbir bozulma da yoktu; aksine, Yeşaya 35:1, 2'ye göre Tanrı-İnsan "dünyaya doğduğu" için orada çok sevinç vardı: "Zambak gibi
tomurcuklanacak ve çiçek açacak ve sevinçle
ve övgüyle sevinecek."

Cevap Obj. 1: Kadındaki doğum sancıları, cinsiyetlerin karışmasından kaynaklanır. Bu nedenle (Yaratılış 3:16), "üzüntüyle
çocuk doğuracaksın" sözcüklerinden sonra şunlar eklenir: "ve
kocanın gücü altında olacaksın." Fakat, Augustinus'un dediği gibi
(Serm. de Assumpt. B. Virg., [*Supposititious]), bu cümleden Tanrı'nın Bakire-Annesini hariç tutmalıyız; "Çünkü o, günahın kirliliği olmadan ve cinsel ilişkinin lekesi olmadan Mesih'i gebe bıraktı, bu yüzden O'nu acı çekmeden, bakire bütünlüğünü ihlal etmeden, kızlığının saflığına zarar vermeden doğurdu." Mesih gerçekten de ölüme katlandı, ancak bu acıyı kendi
kendi arzusuyla, bizim için kefaret ödemek amacıyla, bu cezanın zorunlu bir sonucu olarak değil, çünkü O ölüme borçlu değildi.

Cevap Obj. 2: Mesih "ölümüyle" "bizim ölümümüzü yok ettiği" gibi,
[*Paskalya zamanında Ayin'in önsözü], acılarıyla bizi acılarımızdan kurtardı; ve bu yüzden acı dolu bir ölümle ölmek istedi. Ancak doğum sırasında annenin çektiği acı, günahlarımızın kefaretini ödemek için gelen Mesih'i ilgilendirmiyordu. Ve bu nedenle Annesinin doğum yaparken acı çekmesine gerek yoktu.

Cevap Obj. 3: Bize (Luka 2:7) Kutsal Bakire'nin doğurduğu Çocuğu "kundaklara sardığı" ve "bir yemliğe yatırdığı" söylenir. Sonuç olarak, bu kitabın apokrif olan anlatısı doğru değildir. Bu nedenle Jerome şöyle der:
(Adv. Helvid. iv): "Orada ebe yoktu, hiçbir görevli kadın karışmadı. O hem anne hem de ebeydi. 'Kundaklara sararak,' der, 'Çocuğu bir yemliğe yatırdı.'" Bu sözler apokrif saçmalıkların yanlışlığını kanıtlar.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 35, Madde 7]

Mesih Beytüllahim'de Doğmalı mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in Beytüllahim'de doğmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 2:3): "Yasa
Sion'dan, Rab'bin Sözü Yeruşalim'den çıkacaktır." Fakat Mesih
gerçekten Tanrı'nın Sözü'dür. Bu yüzden dünyaya
Yeruşalim'den gelmiş olmalıydı.

Öz. 2: Ayrıca, (Matta 2:23) Mesih hakkında "Ona Nasıralı denecek" diye yazıldığı söylenir; bu Yeşaya 11:1'den alınmıştır:
"Kökünden bir çiçek çıkacak"; çünkü "Nasıra"
"bir çiçek" olarak yorumlanır. Fakat bir adam özellikle doğduğu yerden
adlandırılır. Bu yüzden, gebe kalıp
büyüdüğü yer olan Nasıra'da doğmuş olması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Rabbimiz dünyaya bu şekilde doğdu ki, gerçek imanı duyurabilsin, Yuhanna 18:37'ye göre: "Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim; gerçeğe tanıklık edeyim diye. "Fakat bu, o zamanlar dünyayı yöneten Roma şehrinde doğmuş olsaydı daha kolay olurdu;
bu nedenle Pavlus, Romalılara yazdığı mektupta (1:8) şöyle der: "İnancınız
bütün dünyada konuşuluyor." Bu nedenle, Beytlehem'de
doğmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mika 5:2): "Ve sen, Beytlehem,
Efrata . . . senden Bana gelecek, yani İsrail'in yöneticisi olacak."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih Beytlehem'de doğmayı iki nedenle istedi. Birincisi, "O yaratıldı . . . Davut'un soyundan
bedenine göre," diye yazıldığı gibi (Romalılar 1:3); ayrıca Mesih ile ilgili olarak
özel bir vaatte bulunulan kişi; 2. Krallar 23:1'e göre: "Yakup'un Tanrısı'nın Mesih'i ile ilgili olarak kendisine atanan adam . . . dedi." Bu nedenle, Davut'un doğduğu Beytlehem'de doğmayı istedi, böylece doğum yeri aracılığıyla
Davut'a verilen vaadin yerine getirildiği gösterilebilirdi. Evanjelist bunu şöyle söyleyerek belirtir: "Çünkü O, Davut'un evinden ve ailesindendi." İkincisi, Gregory'nin dediği gibi (Hom. viii in Evang.): "Beytlehem 'ekmek evi' olarak yorumlanır. 'Ben gökten inen diri Ekmeğim' diyen Mesih'in kendisidir."

Cevap Obj. 1: Davut Beytüllahim'de doğduğu gibi, tahtını orada kurmak ve Tanrı'nın Tapınağı'nı orada inşa etmek için Kudüs'ü de seçti, böylece Kudüs aynı zamanda hem kraliyet hem de rahiplik şehri oldu. Şimdi, Mesih'in rahipliği ve krallığı esas olarak O'nun Çilesinde "tamamlandı". Bu nedenle, O'nun Doğum Yeri olarak Beytüllahim'i ve Çilesinin sahnesi olarak Kudüs'ü seçmesi uygundu.

Aynı zamanda, büyük şehirlerde doğmuş olmaktan gurur duyan ve özellikle onur almak
isteyen insanların boş övünmelerini de susturdu. Mesih ise tam tersine, aşağılık bir şehirde doğmayı ve büyük bir şehirde hakaret görmeyi istedi.

Cevap Obj. 2: Mesih, kutsal yaşamıyla "çiçek açmak" istedi, Onun
bedensel doğumu. Bu nedenle, Nasıra'da
evlat edinilip büyütülmek istiyordu. Fakat evinden uzakta, Beytlehem'de doğmak istiyordu;
çünkü, Gregory'nin dediği gibi (Hom. viii in Evang.), edindiği insan doğası sayesinde, sanki yabancı bir yerde doğmuştu - gücüne değil, Doğasına yabancı. Ve yine, Bede'nin Luka 2:7'de söylediği gibi: "Handa yer bulamayan,
Babasının evinde bizim için birçok konak hazırlayabilsin diye."

Cevap Obj. 3: Efes Konseyi'ndeki bir vaaza göre [*P.
iii, cap. ix]: "Eğer büyük Roma şehrini seçmiş olsaydı, dünyadaki değişim
vatandaşlarının etkisine atfedilirdi. Eğer
İmparatorun oğlu olsaydı, faydaları
ikincisinin gücüne atfedilirdi. Fakat tüm
dünyanın dönüşümünde Tanrı'nın işini kabul edebilmemiz için, O yoksul bir
anne ve daha da yoksul bir doğum yeri seçti."

"Fakat Tanrı dünyanın zayıflarını seçti,
güçlüleri utandırmak için" (1 Korintliler 1:27). Ve bu nedenle,
kudretini daha fazla göstermek için,
dünyanın başı olan Kilisesinin başını Roma'da kurdu,
bu, O'nun tam zaferinin bir işaretiydi,
böylece iman tüm dünyaya yayılabilsin; Yeşaya'ya göre 26:5, 6: "Yüksek şehri alçaltacak... yoksulların," yani Mesih'in, "onu çiğneyecek; yoksulların," yani elçiler Petrus ve Pavlus'un adımlarını.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 35, Md. 8]

Mesih Uygun Bir Zamanda mı Doğdu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih uygun bir zamanda
doğmadı. Çünkü Mesih, kendi halkına özgürlüğü geri vermek için geldi. Fakat
O, tabi olma zamanında doğdu --yani, sanki tüm dünya Augustus'a haraç ödeyerek, onun emriyle
kaydediliyormuş gibi, Luka'nın anlattığı gibi (2:1). Bu nedenle Mesih uygun bir zamanda
doğmadı.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in gelişiyle ilgili vaatler Yahudi olmayanlara yapılmadı; Rom'a göre 9:4: "Vaatler kime aittir." Fakat Mesih, Matta 2:1'den anlaşıldığı gibi, bir yabancının
hükümdarlığı sırasında doğmuştur: "İsa, Kral Hirodes'in
günlerinde doğduğunda." Bu nedenle, uygun bir zamanda
doğmamış gibi görünüyor.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in yeryüzündeki varlığı
zamanı gündüze benzetilir, çünkü O "dünyanın Işığı"dır; bu nedenle Kendisi (Yuhanna 9:4): "Beni gönderenin işlerini, gündüzken yapmalıyım." der. Fakat yazın günler kıştan daha uzundur.
Bu nedenle, kışın en derin zamanında, Ocak ayının
Kalendlerinden sekiz gün önce doğduğu için, uygun bir zamanda
doğmamış gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ (Galatyalılar 4:4) şöyle yazılmıştır: "Zaman dolduğunda, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında doğan Oğlunu gönderdi."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih ile diğer insanlar arasında şu fark vardır: Onlar zamanın kısıtlamalarına tabi olarak doğmuşken,
Mesih, tüm zamanların Rabbi ve Yaratıcısı olarak, tıpkı bir anne ve bir doğum yeri seçtiği gibi, doğmak için bir zaman seçmiştir. Ve "Tanrı'dan olan şey iyi düzenlenmiş" ve uygun şekilde düzenlenmiş olduğundan,
Mesih'in en uygun zamanda doğduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Mesih bizi bir esaret durumundan bir özgürlük durumuna geri getirmek için geldi. Ve bu nedenle, O, bizi hayata döndürmek için ölümlü doğamızı aldığı gibi, Bede'nin dediği gibi (Süper Luc. ii, 4, 5), "O, doğumundan kısa bir süre sonra Sezar'ın nüfus sayımına kaydolacak ve böylece özgürlüğümüz uğruna köleliğe boyun eğecek şekilde, öyle bir zamanda beden almaya tenezzül etti." 

Dahası, o zamanlar, tüm dünya tek bir hükümdarın altında yaşarken, yeryüzünde barış boldu. Bu nedenle, Mesih'in doğumu için uygun bir zamandı, çünkü "O, ikisini bir yapan barışımızdır" diye yazılmıştır (Efesliler 2:14). Bu nedenle Jerome, Yeşaya 2:4'te şöyle der: "Antik tarihin sayfasını araştırırsak, tüm dünyada Augustus Sezar'ın yirmi sekizinci yılına kadar anlaşmazlık olduğunu görürüz: ancak Rabbimiz doğduğunda, tüm savaşlar sona erdi"; Yeşaya'ya göre 2:4: "Millet, millete karşı kılıç
kaldırmayacak."

Yine, Mesih'in dünyanın tek bir yönetici tarafından yönetildiği bir zamanda doğması uygundu, çünkü "Kendi [Vulg.:
'Tanrı'nın çocuklarını'] bir araya toplamak için geldi" (Yuhanna 11:52), böylece "tek sürü ve tek çoban" (Yuhanna 10:16) olabilirdi.

Cevap Obj. 2: Mesih, Yakup'un kehanetinin yerine gelmesi için bir yabancının
hükümdarlığı sırasında doğmak istiyordu (Yaratılış 49:10): "Asa Yahuda'dan alınmayacak, ve bir yönetici uyluğundan alınmayacak, gönderilecek olan gelinceye kadar." Çünkü,
Chrysostom'un dediği gibi (Hom. ii in Matth. [*Opus Imperf., yanlış bir şekilde Chrysostom'a atfedilmiştir]), Yahudi "halkı Yahudi kralları tarafından yönetildiği sürece, ne kadar kötü olursa olsun, şifaları için peygamberler gönderildi. Fakat şimdi
Tanrı'nın Yasası kötü bir kralın gücü altında olduğundan, Mesih
doğdu; çünkü ciddi ve umutsuz bir hastalık daha yetenekli bir hekim gerektirdi."

Cevap Obj. 3: _De Qq. Nov. et Vet.
Test._ kitabının yazarının dediği gibi, "Mesih, gün ışığı uzamaya başladığında doğmak istedi," böylece Luka 1:79'a göre, insanın İlahi Işığa daha yakın olabilmesi için geldiğini göstermek için: "Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak için."

Aynı şekilde, O, o andan itibaren bizim için bedensel olarak acı çekmeye başlamak için, sert kış mevsiminde doğmayı seçti. _______________________

SORU 36

YENİ DOĞAN MESİH'İN ORTAYA ÇIKIŞI HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi yeni doğan Mesih'in ortaya çıkışını ele almalıyız:
bununla ilgili sekiz soru noktası vardır:

(1) Mesih'in doğumunun herkese bildirilmesi gerekip gerekmediği?

(2) Bazılarına bildirilmesi gerekip gerekmediği?

(3) Kime bildirilmesi gerekip gerekmediği?

(4) Kendisini bildirmesi mi gerekmediği, yoksa başkaları tarafından mı bildirilmesi gerektiği?

(5) Başka hangi yollarla bildirilmesi gerekti?

(6) Bu tezahürlerin sırası;

(7) Doğumunun bildirildiği yıldız;

(8) Mesih'in doğumunun yıldız aracılığıyla bildirildiği Magi'nin hayranlığı.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 36, Madde. 1]

Mesih'in Doğuşu Herkese Bildirilmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in doğumu herkese bildirilmeliydi. Çünkü yerine getirilmesi vaade karşılık gelmelidir. Şimdi, Mesih'in gelişinin vaadi şu şekilde ifade edilmiştir (Mezmur 49:3): "Tanrı açıkça gelecektir. Fakat O, bedende doğumuyla geldi."
Bu nedenle, O'nun doğumunun tüm dünyaya bildirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (1 Tim. 1:15): "Mesih günahkârları kurtarmak için bu dünyaya geldi." Fakat bu, Mesih'in lütfu onlara bildirilmediği sürece gerçekleşmez; Titus 2:11,
12'ye göre: "Kurtarıcımız Tanrı'nın lütfu bütün insanlara görünmüş,
bize öğreterek, tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek,
bu dünyada ölçülü, adil ve Tanrı yolunda yaşamamız gerektiğini bildirmiştir." Bu nedenle, Mesih'in doğumunun herkese bildirilmiş olması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Tanrı özellikle merhamete eğilimlidir;
Mez. 144:9'a göre: "Onun şefkatli merhametleri bütün işlerinin üzerindedir." Fakat ikinci gelişinde, "adaletleri yargılayacağı" zaman (Mez. 70:3),
herkesin gözü önünde gelecektir; Matta 24:27'ye göre: "Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar nasıl çakıyorsa,
İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Bu nedenle, O'nun dünyaya bedene göre doğduğu ilk gelişinin herkese bildirilmesi çok daha fazlaydı.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 45:15'te) şöyle yazılmıştır: "Sen gizli bir Tanrı'sın, İsrail'in Kutsalı [Vulg.: 'Tanrısı], Kurtarıcısın." Ve yine
(Yeşaya 43:3): "Onun bakışı, sanki gizli ve hor görüldü."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in doğumunun ayrım yapılmaksızın herkese bildirilmesi uygunsuzdu. Birincisi, bu, Haç aracılığıyla gerçekleştirilen insanın kurtuluşuna bir engel olurdu; çünkü, yazıldığı gibi (1 Korintliler 2:8): "Eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla çarmıha germezlerdi."

İkincisi, çünkü bu, Rom. 3:22'ye göre, insanlara doğruluk yolu olarak sunduğu imanın değerini azaltacaktı: "İsa Mesih'e olan imanla Tanrı'nın adaleti." Çünkü eğer, Mesih doğduğunda, doğumu herkese açık işaretlerle bildirilmiş olsaydı, imanın doğası yok olurdu, çünkü o, İbraniler 11:1'de belirtildiği gibi, "görünmeyen şeylerin kanıtıdır".

Üçüncüsü, çünkü böylece O'nun insan doğasının gerçekliği şüpheye düşerdi. Bu nedenle Augustinus (Ep. ad Volusianum cxxxvii) şöyle der: "Eğer O, bebeklikten gençliğe kadar farklı yaş evrelerinden geçmemiş, ne yemek yemiş ne de uyumuş olsaydı, yanlış bir görüşü güçlendirmez miydi ve bizim için gerçek bir insan olduğuna inanmamızı imkansız hale getirmez miydi? Ve her şeyi harika bir şekilde yaparken, merhametle gerçekleştirdiği şeyi geri alır mıydı?"

Cevap Obj. 1: Açıklamaya göre, alıntılanan sözler Mesih'in yargıç olarak gelişi olarak anlaşılmalıdır.

Cevap İfade 2: Tüm insanlar kurtuluş için eğitilmeliydi, Kurtarıcımız Tanrı'nın lütfuyla ilgili olarak, O'nun doğduğu anda değil, daha sonra, uygun zamanda, "dünyanın ortasında kurtuluşu gerçekleştirdikten" sonra (Mezmur 73:12). Bu nedenle, Tutku ve Dirilişinden sonra öğrencilerine şöyle dedi (Matta 28:19):
"Gidip... bütün milletlere öğretin."

Cevap İbtida 3: Yargının verilmesi için, yargıcın yetkisinin bilinmesi gerekir: ve bu nedenle Mesih'in yargıya
gelişinin açık olması gerekir. Fakat ilk gelişi,
görünmeyen şeylere olan imanla olan herkesin kurtuluşu içindi. Ve bu nedenle ilk gelişinin
gizlenmesi uygundu.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 36, Madde 2]

Mesih'in Doğuşu Bazılarına Bildirilmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in doğumunun kimseye bildirilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Zira, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad. 3), Mesih'in ilk gelişinin gizlenmesi insanlığın kurtuluşuna yakışırdı.
Fakat Mesih herkesi kurtarmak için geldi; 1 Tim. 4:10'a göre: "Bütün insanların, özellikle de sadıkların Kurtarıcısı olan." Bu yüzden Mesih'in
doğumu kimseye bildirilmemeliydi.

Öz. 2: Dahası, Mesih doğmadan önce, gelecekteki doğumu Kutsal Bakire Meryem ve Yusuf'a bildirildi. Bu yüzden, doğumundan sonra başkalarına bildirilmesine gerek yoktu.

Öz. 3: Dahası, hiçbir akıllı adam başkalarına rahatsızlık ve zarar veren şeyi bildirmez. Fakat Mesih'in doğumu bildirildiğinde, rahatsızlık çıktı: çünkü yazılmıştır (Matta 2:3) "Kral Hirodes, Mesih'in doğumunu duyunca," "ve bütün Yeruşalim onunla birlikte rahatsız oldu." Dahası, bu başkalarına zarar verdi; çünkü bu, Herod'un "Beytlehem'de bulunan tüm erkek çocukları... iki yaş ve altı" öldürmesi olayıydı. Bu nedenle Mesih'in doğumunun herhangi birine bildirilmesinin uygunsuz olduğu görülüyor.

_Tam tersine,_ Mesih'in doğumu herkesten gizlenmiş olsaydı hiç kimse için yararlı olmazdı. Ancak Mesih'in doğumunun yararlı olması gerekirdi: aksi takdirde boşuna doğmuş olurdu. Bu nedenle Mesih'in doğumunun bazılarına bildirilmesi gerektiği görülüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Havari'nin dediği gibi (Romalılar 13:1) "Tanrı'dan olan şey iyi düzenlenmiştir." Şimdi Tanrı'nın armağanlarının ve bilgeliğinin sırlarının herkese eşit olarak değil, bazılarına doğrudan verilmesi ve bunların aracılığıyla başkalarına bildirilmesi İlahi bilgelik düzenine aittir. Bu nedenle, Diriliş gizemi ile ilgili olarak şöyle yazılmıştır (Elçilerin İşleri 10:40, 41): "Tanrı . . . Mesih'in dirilişini, tüm insanlara değil, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş tanıklar için açığa çıkarılmak üzere verdi." Sonuç olarak, O'nun doğumunun bununla tutarlı olabilmesi için, herkese değil, bazılarına bildirilmesi gerekiyordu; onlar aracılığıyla başkalarına da bildirilebilirdi.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın doğumunun tüm insanlara bildirilmesi insanlığın kurtuluşu için zararlı olacağı gibi, hiç kimseye bildirilmemiş olması da öyle olurdu. Çünkü her iki durumda da, bir şey mükemmel bir şekilde açık olsun ya da hiç kimse bir başkasından duyamayacak kadar
tamamen bilinmesin, iman yok olur; çünkü
"iman duymakla gelir" (Romalılar 10:17).

Cevap Obj. 2: Meryem ve Yusuf'un, Mesih'in doğumu hakkında, O doğmadan önce eğitilmeleri gerekiyordu, çünkü rahimde gebe kalan çocuğa saygı göstermek ve O doğmadan önce bile O'na hizmet etmek onlara düşüyordu. Ancak, ev içi bir karaktere sahip olan tanıklıkları, Mesih'in büyüklüğü konusunda şüphe uyandıracaktı: ve bu nedenle, tanıklıkları şüphe uyandıramayacak olan başkalarına bildirilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Mesih'in doğduğu bilindiğinde ortaya çıkan karışıklık, O'nun doğumuna yakışıyordu. Birincisi, Mesih'in
göksel onuru böylece ortaya çıkıyor. Bu nedenle Gregory şöyle diyor
(Hom. x in Evang.): "Göklerin Kralı'nın doğumundan sonra,
dünyevi kral sıkıntıya giriyor: şüphesiz ki, göksel ihtişam ortaya çıktığında dünyevi ihtişam karışıklıkla örtüldüğü için."

İkincisi, böylece Mesih'in yargı yetkisi önceden haber verilmiş oldu. Böylece
Augustinus bir vaazında şöyle der (30 de Temp. ) Epifani'de: "Yargı kürsüsünde nasıl olacak; çünkü beşiğinden beri
gururlu bir kralın yüreğine korku saldı?"

Üçüncüsü, şeytanın krallığının devrilmesi böylece
önceden haber verilmişti. Çünkü, Papa Leo'nun Epifani'deki bir vaazında söylediği gibi
(Serm. v [*Opus Imperfectum in Matth., Hom. ii, yanlışlıkla
St. John Chrysostom'a atfedilmiştir]): "Herod kendisinde değil,
Herod'un içindeki şeytanda çok fazla sıkıntı çekiyordu. Çünkü Herod O'nu bir insan sanıyordu, ama şeytan
O'nu Tanrı sanıyordu. Her biri krallığının halefinden korkuyordu:
Şeytan, göksel bir halef; Herod, yeryüzündeki bir halef." Fakat onların
korkuları
yersizdi: çünkü Mesih, Papa Leo'nun Hirodes'e hitaben söylediği gibi, dünyevi bir krallık kurmak için gelmemişti: "Sarayınız
Mesih'i tutamaz: dünyanın Efendisi de sizin asanızın
zavallı gücüyle yetinmez." Yahudilerin, tam tersine, sevinmeleri gerekirken, rahatsız olmalarının sebebi, Chrysostom'un
söylediği gibi, "kötü adamlar Kutsal Olan'ın gelişine sevinemediklerinden"
ya da korktukları Hirodes'in gözüne girmek istemelerindendi;
çünkü "halk, zulmüne katlandığı kişileri fazlaca kayırmaya meyillidir."

Ve çocukların Hirodes tarafından öldürülmesi onlar için zararlı değil,
faydalıydı. Augustinus, Epifani üzerine bir vaazında (66 de Diversis) şöyle der: "İnsanları özgür kılmak için gelen Mesih'in, kendisi için öldürülenleri ödüllendirdiği tartışılmaz; çünkü çarmıha gerildiğinde, kendisini öldürenler için dua etti."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 36, Madde 3]

Mesih'in Doğuşunun Bildirildiği Kişiler Uygun Şekilde
Seçilmişler Miydi?

İtiraz 1: Mesih'in doğumunun bildirildiği kişilerin uygun şekilde
seçilmemiş olduğu anlaşılıyor. Çünkü Rabbimiz (Matta 10:5) öğrencilerine, "Milletlerin yoluna gitmeyin" diye buyurdu, böylece Yahudilere Milletlerden önce bildirilmiş olsun. Bu nedenle, Mesih'in doğumunun, Matta 11:1'de belirtildiği gibi, "doğudan gelen" Milletlere hemen bildirilmesinin daha az olması gerektiği anlaşılıyor. 2:1.

Nesne 2: Ayrıca, İlahi gerçeğin vahyinin özellikle Tanrı'nın dostlarına yapılması gerekir, Eyüp 37'ye göre [Vulg.: Eyüp
36:33]: "O, dostuna bunu bildirir." Fakat Magi'ler Tanrı'nın düşmanları gibi görünüyor; çünkü şöyle yazılmıştır (Lev. 19:31): "Büyücülerin (_magi_) peşinden gitmeyin, kahinlere hiçbir şey sormayın." Bu nedenle
Mesih'in doğumunun Magi'lere bildirilmemesi gerekirdi.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih tüm dünyayı şeytanın gücünden kurtarmak için geldi; buradan yazılmıştır (Malaki 1:11):
"Güneşin doğuşundan batışına kadar, Benim adım uluslar arasında yücedir." Bu nedenle, sadece doğuda yaşayanlara değil, aynı zamanda dünyanın her yerinden gelenlere de bildirilmesi gerekirdi.

Obj. 4: Ayrıca, Eski Yasa'nın tüm sakramentleri Mesih'in
simgeleriydi. Fakat Eski Yasa'nın sakramentleri yasal rahiplik
hizmeti aracılığıyla dağıtılıyordu. Bu nedenle, Mesih'in
doğumunun tarladaki çobanlardan ziyade Tapınak'taki rahiplere bildirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 5: Ayrıca, Mesih bir Bakire-Anne'den doğdu ve henüz
küçük bir çocuktu. Bu nedenle, yaşlı ve evli insanlara veya Simeon ve Anna gibi dullara değil, gençlere ve bakirelere bildirilmesi daha uygundu.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 13:18) şöyle yazılmıştır: "Seçtiğimi biliyorum." Fakat Tanrı'nın bilgeliğiyle yapılan her şey uygun şekilde yapılır.

Bu nedenle, Mesih'in doğumunun bildirildiği kişiler uygun şekilde
seçildiler.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih tarafından gerçekleştirilmesi gereken kurtuluş,
her türlü ve her durumdaki insanı ilgilendirir: çünkü, yazıldığı gibi
(Kol. 3:11), Mesih'te "ne erkek ne de dişi, [*Bu
sözler aslında Gal. 3:28'dendir] ne Yahudi ne de Yahudi olmayan . . . . . . köle ne de özgür" vb. vardır. Ve bunun Mesih'in doğumunda önceden haber verilebilmesi için, O her durumdaki insana
tanıtıldı. Çünkü, Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi
(32 de Temp.), "çobanlar İsraillilerdi, Magi'ler Yahudi olmayanlardı. Birincisi O'na yakındı, ikincisi O'ndan uzaktı. İkisi de köşe taşına
birlikte koştular." Ayrıca bir başka
karşıtlık noktası daha vardı: Magi'ler bilge ve güçlüydü; çobanlar basit ve alçakgönüllüydü. O, aynı zamanda doğru kişilere Simeon ve Anna olarak tanıtıldı; günahkârlara ise Magi olarak tanıtıldı. O, hem erkeklere hem de kadınlara -yani Anna'ya- tanıtıldı, böylece erkeklerin Mesih'in kurtuluşundan dışlanmaları için hiçbir koşul gösterilmedi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in doğumunun bu tezahürü, gelecek olan tam tezahürün bir tür ön tadıydı. Ve daha sonraki tezahürde Mesih'in lütfunun ilk duyurusu O ve Havarileri tarafından Yahudilere ve daha sonra Yahudi olmayanlara yapıldığı gibi, Mesih'e ilk gelenler çobanlardı, Yahudilerin ilk meyveleriydiler, O'na yakın oldukları için; ve daha sonra, Augustinus'un dediği gibi, "Yahudi olmayanların ilk meyveleri" olan Magi uzaktan geldiler (Serm. 30 de Temp. cc.).

Cevap Obj. 2: Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi (Serm. 30
de Temp.): "Çobanın kırsal tavırlarında beceriksizlik baskın olduğu gibi, Magi'nin din dışı ayinlerinde de tanrısızlık bol miktarda bulunur. Yine de bu Köşe Taşı ikisini de Kendisine çekti; çünkü O, 'akıllıları şaşırtmak için akılsızca şeyleri seçmeye' ve 'doğruları değil, günahkârları çağırmaya' geldi", böylece "gururlular övünmesin, zayıflar umutsuzluğa kapılmasın." Yine de, bu Magi'lerin büyücü değil, Persler veya Keldaniler arasında Magi olarak adlandırılan bilge astronomlar olduğunu söyleyenler var.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi [*Hom. ii, Mat. Opus
Imperf.'te, Chrysostom'un uydurma eserleri arasında]: "Magi
doğudan geldi, çünkü inancın ilk başlangıcı
günün doğduğu topraklardan geldi; çünkü inanç
ruhun ışığıdır." Veya, "çünkü Mesih'e gelenlerin hepsi O'ndan ve O'nun aracılığıyla gelir": buradan yazılmıştır (Zek. 6:12): "İşte bir Adam, Doğu
O'nun adıdır." Şimdi, tam anlamıyla doğudan geldikleri söylenir, ya
çünkü bazılarına göre, doğunun en uzak yerlerinden geldiler,
ya da Yahudilerin yaşadığı bölgenin doğusunda kalan Yahudiye'nin komşu bölgelerinden geldiler. Yine de Mesih'in doğumunun bazı işaretlerinin dünyanın diğer yerlerinde de görüldüğüne inanılmalıdır: örneğin, Roma'da nehir yağla akıyordu
[*Eusebius, Chronic. II, Olymp. 185]; ve İspanya'da üç güneş görüldü, bunlar giderek birleşti [*Karş. Eusebius, Chronic. II, Olymp. 184].

Cevap Obj. 4: Chrysostom'un gözlemlediği gibi (Theophylact., Enarr. Luc. ii, 8'de), Mesih'in doğumunu duyuran melek Kudüs'e gitmedi, ayrıca Kâtipleri ve Ferisileri aramadı, çünkü onlar yozlaşmış ve kötü niyetle doluydu. Fakat çobanlar tek fikirliydi ve yaşam tarzlarında atalar ve Musa gibiydiler.

Dahası, bu çobanlar Kilise Doktorlarının tipleriydi, onlara Mesih'in Yahudilerden gizlenen gizemleri
açığa çıkarılıyordu.

Cevap Obj. 5: Ambrose'un (Luka 2:25'te) söylediği gibi: "Rabbimizin doğumunun yalnızca çobanlar tarafından değil, aynı zamanda yaşlı ve erdemli kişiler tarafından da onaylanması doğruydu": tanıklıkları doğrulukları nedeniyle daha güvenilir hale getirilmiştir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 36, Madde 4]

Mesih'in Kendisi Doğumunu Bildirmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in Kendisinin doğumunu bildirmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü "doğrudan bir neden, dolaylı bir nedenden her zaman daha büyük bir güce sahiptir" _Fizik_ viii. Ancak Mesih doğumunu başkaları aracılığıyla bildirdi - örneğin, çobanlara melekler aracılığıyla ve Magi'ye yıldız aracılığıyla. Bu nedenle, Kendisi doğumunu daha çok bildirmeliydi.

Nesne 2: Ayrıca, (Ecclus. 20:32): "Gizli bilgelik
ve görünmeyen hazine; ikisinde de ne yarar var?"
Fakat Mesih, gebe kaldığı andan itibaren
mükemmel bir şekilde bilgelik ve lütuf hazinesine sahipti. Bu nedenle, bu armağanların doluluğunu söz ve eylemlerle bildirmeseydi, bilgelik ve lütuf
Ona hiçbir amaç için verilmemiş olurdu. Fakat bu mantıksızdır:
çünkü "Tanrı ve doğa amaçsız hiçbir şey yapmaz" (De Coelo i).

Obj. 3: Ayrıca, _De Infantia Salvatoris_ kitabında Mesih'in
çocukluğunda birçok mucize yarattığını okuruz. Bu nedenle, O'nun
kendisinin doğumunu bildirdiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Papa Leo (Serm. xxxiv) Magi'nin "bebek İsa'yı insan bebeklerinin
genelliğinden hiçbir şekilde farklı bulmadığını" söyler. Fakat diğer bebekler kendilerini bildirmezler. Bu nedenle
Mesih'in Kendisinin doğumunu duyurması uygun değildi.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in doğumu, insanın kurtuluşu için emredildi, ki bu da imanla olur. Ancak kurtarıcı iman, Mesih'in Tanrılığını ve insanlığını itiraf eder. Bu nedenle, Mesih'in doğumunun, Tanrılığının kanıtının insan doğasına olan inancı
zararlı kılmayacak şekilde duyurulması gerekirdi. Ancak bu, Mesih insan zayıflığının bir benzerini sunarken gerçekleşti ve yine de Tanrı'nın yaratıkları aracılığıyla,
Kendisindeki Tanrılığın gücünü gösterdi. Bu nedenle Mesih,
doğumunu Kendisi tarafından değil, diğer bazı yaratıklar aracılığıyla duyurdu.

Cevap Obj. 1: Oluşum ve hareket yoluyla,
zorunlu olarak mükemmel olandan önce kusurlu olana gelmeliyiz. Ve bu nedenle
Mesih önce diğer yaratıklar aracılığıyla duyuruldu ve sonra
Kendisini mükemmel bir şekilde gösterdi.

Cevap Obj. 2: Gizli bilgelik işe yaramaz olsa da, bilge bir adamın kendini her zaman belli etmesine gerek yoktur, ancak uygun bir zamanda belli eder; çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 20:6): "Biri susar, çünkü ne diyeceğini bilmez; bir diğeri susar, çünkü uygun zamanı bilir." Dolayısıyla Mesih'e verilen bilgelik işe yaramaz değildi, çünkü uygun bir zamanda Kendini gösterdi. Ve uygun bir zamanda gizli olması bile bilgeliğin bir işaretidir.

Cevap Obj. 3: _De Infantia Salvatoris_ kitabı apokriftir.
Dahası, Chrysostom (Hom. xxi super Joan.) Mesih'in suyu şaraba çevirmeden önce hiçbir mucize yaratmadığını söyler, Yuhanna 2:11'e göre: "'İsa bu mucizelerin başlangıcını yaptı.' Çünkü eğer O erken yaşta mucizeler yaratmış olsaydı, başka birinin O'nu İsraillilere göstermesine gerek kalmazdı; oysa Vaftizci Yahya şöyle der: 'İsrail'de kendini göstersin diye; bu yüzden
su ile vaftiz ederek geldim.' Dahası, O'nun erken yaşta mucizeler yaratmaya başlamaması uygundu. Çünkü insanlar
Enkarnasyonun gerçek olmadığını düşünür ve sırf kinle,
Onu uygun zamandan önce çarmıha gererlerdi." _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 36, Madde 5]

Mesih'in Doğumu Melekler ve Yıldız Aracılığıyla Gerçekleşmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in doğumunun melekler aracılığıyla
gerçekleşmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü melekler, Mezmur 11'e göre ruhsal
özlerdir. 103:4: "Meleklerini [Vulg.: 'Senin'] ruhlar yapan." Fakat Mesih'in doğumu bedendeydi, ruhsal özünde değil. Bu yüzden melekler aracılığıyla tezahür etmemeliydi.

Öz. 2: Ayrıca, Mez. 33:8'e göre, doğrular meleklere diğerlerinden daha çok benzer: "Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kuracak ve onları kurtaracak." Fakat Mesih'in doğumu doğrulara, yani Şimon ve Anna'ya melekler aracılığıyla duyurulmadı. Bu yüzden çobanlara da melekler aracılığıyla duyurulmamalıydı.

Öz. 3: Ayrıca, Magi'ye de yıldız aracılığıyla duyurulmamalıydı. Çünkü bu, insanın doğumunun yıldızlardan etkilendiğini düşünenlerin
yanlışlığını destekliyor gibi görünüyor. Fakat günah fırsatları insandan uzaklaştırılmalıdır. Bu nedenle Mesih'in doğumunun bir yıldızla duyurulması uygun değildi.

Nesne 4: Ayrıca, bir işaret kesin olmalı ki, bununla bir şey bildirilebilsin. Fakat bir yıldız Mesih'in doğumunun kesin bir işareti gibi görünmüyor. Bu nedenle Mesih'in doğumu bir yıldızla uygun bir şekilde duyurulmadı.

_Tam tersine,_ (Tesniye 32:4) şöyle yazılmıştır: "Tanrı'nın işleri
mükemmeldir." Fakat bu tezahür Tanrı'nın işidir. Bu nedenle uygun işaretler aracılığıyla
başarılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bilgi, daha iyi bildiğimiz bir şeyden bir kıyaslama yoluyla
verildiği gibi, işaretlerle verilen bilgi de, bilginin
verildiği kişilere tanıdık olan şeyler aracılığıyla iletilmelidir. Şimdi, dürüstlerin,
peygamberlik ruhu aracılığıyla, Kutsal Ruh'un içsel içgüdüsüyle belli bir aşinalığa sahip oldukları ve
duyusal işaretlerin rehberliği olmadan, bu şekilde öğretilmeye alışkın oldukları açıktır. Diğerleri,
maddi şeylerle meşgulken, duyuların alanından
zihnin alanına yönlendirilirler. Ancak Yahudiler,
melekler aracılığıyla İlahi cevaplar almaya alışkındı; onlar aracılığıyla, Elçilerin İşleri 7:53'e göre, Yasa'yı da aldılar: "Siz [Vulg.: 'kim'] . . .
meleklerin eğilimiyle Yasa'yı aldınız." Ve özellikle astrologlar olmak üzere, Yahudi olmayanlar, yıldızların seyrini gözlemlemeye alışkındı. Ve bu nedenle Mesih'in doğumu dürüstlere bildirildi, yani Simeon ve Anna, Luka 2:26'ya göre, Kutsal Ruh'un içgüdüsüyle: "Kutsal Ruh'tan, Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmemesi gerektiği yönünde bir yanıt almıştı." Fakat çobanlar ve Magi'ler için, maddi şeylerle meşgul olduklarından, Mesih'in doğumu, görünür
görüntüler aracılığıyla bildirilmişti. Ve bu doğum sadece dünyevi değil, aynı zamanda bir şekilde göksel olduğundan (çobanlar ve Magi) her ikisine de göksel işaretler aracılığıyla ifşa edilir: çünkü Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi
(cciv): "Melekler ikamet eder ve yıldızlar gökleri süsler: bu nedenle, her ikisiyle de 'gökler Tanrı'nın ihtişamını gösterir.'"
Dahası, Mesih'in doğumunun çobanlara, Yahudiler oldukları için meleklerin sık sık
görünmelerine alışkın olan melekler aracılığıyla bildirilmesinin bir nedeni vardı: oysa Magi'ye, göksel cisimleri düşünmeye alışkın olan bir yıldız aracılığıyla ifşa edildi. Çünkü, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. vi, Matth.):
"Rabbimiz onları alışkın oldukları şeyler aracılığıyla çağırmaya tenezzül etti." Başka bir neden daha var. Zira, Gregory'nin dediği gibi (Hom. x in Evang.): "Akılcı varlıklar olarak Yahudiler için, akılcı bir hayvanın [*Karş. I, Q. 51, A. 1, ad 2]," yani bir meleğin "vaaz vermesi uygundu. Oysa, akıl yoluyla Tanrı bilgisine ulaşamayan Yahudi olmayanlar, Tanrı'ya kelimelerle değil, işaretlerle yönlendirildiler. Ve Rabbimiz konuşabildiğinde, konuşan müjdeciler tarafından duyurulduğu gibi, konuşamadan önce de dilsiz unsurlar tarafından tezahür ettirildi." Yine, başka bir neden daha var. Zira, Augustinus [*Papa Leo] Epifani üzerine bir vaazında şöyle der: "İbrahim'e sayısız bir nesil vaat edildi,
bedensel üremeyle değil, imanın meyvesiyle. Bu nedenle, göksel bir nesil
umulanasın diye, yıldızların çokluğuna benzetilir." Bu nedenle, "yıldızlar tarafından bu şekilde
belirlenen Yahudi olmayanlar, yeni bir yıldızın
yükselmesiyle" Mesih'i aramaya teşvik edilirler, ki bu sayede İbrahim'in tohumu olurlar.

Cevap İlahi 1: Kendiliğinden gizli olanın açığa çıkması gerekir,
ama kendi içinde görünenin değil. Şimdi,
doğmuş olanın bedeni açığa çıktı, oysa Tanrılık gizliydi. Ve bu nedenle, bu doğumun Tanrı'nın hizmetkarları olan melekler tarafından bildirilmesi uygundu. Bu nedenle meleksel görünüme belirli bir "parlaklık" (Luka 2:9) da eşlik etti; bu, yeni doğmuş olanın Baba'nın "görkeminin" "Parlaklığı" olduğunu gösteriyordu. "

Cevap Obj. 2: Dürüstler meleğin görünür görünümüne ihtiyaç duymazlardı; mükemmellikleri nedeniyle Kutsal Ruh'un içsel içgüdüsü onlar için yeterliydi.

Cevap Obj. 3: Mesih'in doğumunu gösteren yıldız, tüm
hata fırsatlarını ortadan kaldırdı. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. ii): "Hiçbir astrolog, yıldızları insanın doğum anındaki kaderiyle ilişkilendirip, herhangi bir insanın doğumunda yıldızlardan birinin yörüngesinden çıkıp yeni doğan kişiye doğru yol aldığını iddia etmemiştir":
Mesih'in doğumunu bildiren yıldız durumunda olduğu gibi. Sonuç olarak bu, "insanın doğumu ile yıldızların seyri arasında bir bağlantı olduğunu düşünenlerin" hatasını doğrulamaz, çünkü onlar yıldızların seyrinin bir insanın doğumunda değiştirilebileceğini
düşünmezler.

Aynı anlamda Chrysostom (Hom. vi, Matth.) şöyle der: "Bu, Bir astronomun işi yıldızlardan doğanları bilmek değil, bir insanın doğum saatinden geleceği söylemektir: oysa Magi doğum saatini bilmiyorlardı, bu yüzden bundan geleceğe dair bir bilgi çıkarsamak için; daha ziyade tam tersiydi."

Cevap Obj. 4: Chrysostom (Hom. ii, Matth.) bazı apokrif kitaplara göre, okyanusa yakın uzak doğudaki belirli bir kabilenin, Seth tarafından yazılmış, bu yıldıza ve sunulacak hediyelere atıfta bulunan bir belgeye sahip olduğunu anlatır: bu kabile, bu yıldızın yükselişini dikkatle izliyordu, gözlem yapmak üzere on iki adam görevlendirilmişti, bu adamlar belirli zamanlarda sadık bir gayretle bir dağın zirvesine çıkıyorlardı: oradan daha sonra küçük bir çocuğun figürünü içeren yıldızı ve onun üzerinde bir haç şeklini fark ettiler.

Ya da _De Qq. Vet. et Nov.
Test.,_ qu. lxiii kitabında okunabileceği gibi, "bu Magi'ler, 'Yakup'tan bir yıldız yükselecek' diyen Balaam'ın geleneğini izlediler" diyebiliriz. Bu nedenle
bu yıldızın bu dünyanın sistemine yabancı olduğunu gözlemleyerek,
Balam'ın Yahudilerin Kralını belirtmek için önceden haber verdiği yıldız olduğunu anladılar."

Ya da yine, Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında
(ccclxxiv) şöyle denebilir: "Magi'ler melekler aracılığıyla bir vahiy almışlardı" ki, yıldız Mesih'in doğumunun bir işaretiydi: ve o bunların "iyi melekler" olma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor; çünkü Mesih'e tapınırken kurtuluşu arıyorlardı."

Ya da Papa Leo'nun Epifani üzerine bir vaazında (xxxiv), "maddi gözlerinin dikkatini çeken dışsal formun yanı sıra, daha parlak bir ışın, zihinlerini imanın ışığıyla aydınlattı."
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 36, Madde 6]

Mesih'in Doğuşu Bir Oluş Sırasında Bildirildi mi?

İtiraz 1: Mesih'in doğumunun uygunsuz bir
sırada bildirildiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in doğumu, ilk önce Mesih'e en yakın olanlara ve O'nu en çok özleyenlere bildirilmeliydi;
Hikmet 6:14'e göre: "Kendisini arzulayanları engeller, böylece
kendini önce onlara gösterir." Fakat doğrular, imanla Mesih'e en yakın olanlardı ve O'nun gelişini en çok özleyenlerdi; buradan yazılmıştır (Luka 2:25) Simeon'un "o adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu." Bu nedenle Mesih'in doğumu çobanlar ve Magi'nin önünde Simeon'a bildirilmiş olmalıydı.

Obj. 2: Ayrıca Magi, Mesih'e inanacak olan "Milletlerin ilk meyveleriydi".
Ama önce "Milletlerin doluluğu" imana gelecek ve sonra "bütün İsrail" "kurtulacak", yazıldığı gibi (Rom. 11:25). Bu nedenle Mesih'in doğumu çobanlar önünde Magi'ye bildirilmiş olmalıydı.

Obj. 3: Ayrıca, (Matta 2:16) "Herod, Beytlehem'de ve tüm sınırlarında bulunan, iki yaş ve altındaki tüm erkek çocuklarını, bilge adamlardan titizlikle sorduğu zamana göre öldürdü" diye yazılmıştır: böylece Magi'nin, Mesih'in doğumundan iki yıl sonra Mesih'e geldiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Mesih'in doğumundan bu kadar uzun bir süre sonra
Yahudi olmayanlara duyurulması yakışıksızdı.

_Tam tersine,_ (Dan. 2:21) şöyle yazılmıştır: "Zamanı ve
çağları değiştirir." Sonuç olarak, Mesih'in doğumunun tezahürünün zamanı
uygun bir düzende düzenlenmiş gibi görünüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in doğumu çobanlara ilk olarak
doğduğu gün bildirildi. Çünkü, (Luka 2:8,
15, 16) şöyle yazılmıştır: "Aynı ülkede çobanlar vardı, sürülerini gözetliyorlardı ve
gece nöbet tutuyorlardı... Ve oldu ki,
melekler yanlarından ayrılıp göğe gittikten sonra [Vulg.: 'çobanlar'] birbirlerine dediler ki: Beytlehem'e gidelim... ve hemen geldiler." İkinci sırada, Mesih'in doğumundan sonraki on üçüncü günde, Epifani bayramının kutlandığı gün gelen Magi vardı. Çünkü bir yıl veya iki yıl sonra gelselerdi, O'nu Beytlehem'de bulamazlardı, çünkü Luka 2:39'da "Rabbin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra" --yani Çocuk İsa'yı Tapınak'ta sunduktan sonra--"Celile'ye, kendi kentlerine döndüler" --yani "Nasıra"ya. Üçüncü olarak, Luka'nın anlattığı gibi, Tapınak'ta, doğumundan sonraki kırkıncı günde doğru kişilere bildirildi (2:22).

Bu düzenin nedeni, çobanların, Mesih'in inancının ilk olarak bildirildiği Yahudilerin havarilerini ve diğer inananlarını temsil etmesidir; aralarında "çok güçlü, çok asil" yoktu, 1 Korintliler 1:1-3'te okuduğumuz gibi. 1:26. İkinci olarak, Mesih'in imanı "Milletlerin doluluğuna" geldi; ve bu Magi'de önceden haber verilmiştir.
Üçüncü olarak, Yahudilerin doluluğuna geldi, ki bu da doğrularda önceden haber verilmiştir. Bu nedenle Mesih onlara Yahudi Tapınağı'nda gösterilmiştir.

Cevap Obj. 1: Havarinin dediği gibi (Rom. 9:30, 31): "İsrail, adalet yasasını izleyerek adalet yasasına gelmedi": ancak "adaletin peşinden gitmeyen" Milletler, imandan gelen adalette Yahudilerin genelliğini önceden belirledi. Bunun bir örneği olarak, "İsrail'in tesellisini bekleyen" Simeon, Mesih'in doğduğunu en son öğrenen kişiydi: ve kendisinden önce, Mesih'in gelişini böyle bir özlemle beklemeyen Magi ve çobanlar vardı.

Cevap Obj. 2: Yahudilerin doluluğundan önce "Milletlerin doluluğu imana geldi"yse de, Yahudilerin ilk meyveleri Milletlerin imandaki ilk meyvelerinden önce geldi. Bu nedenle Mesih'in doğumu çobanlara Magi'den önce bildirildi.

Cevap Obj. 3: Magi'nin gördüğü yıldızın
görünümü hakkında iki görüş vardır. Chrysostom (Hom. ii in Matth. [*Opus Imperf. in Matth., yanlış bir şekilde Chrysostom'a atfedilmiştir]) ve Augustine'in Epifani üzerine bir vaazında (cxxxi, cxxxii), yıldızın Magi tarafından Mesih'in doğumundan önceki iki yıl boyunca görüldüğünü söylerler: ve
sonra, önce konuyu düşündükten ve yolculuk için kendilerini hazırladıktan sonra, en uzak doğudan Mesih'e geldiler ve doğumundan sonraki on üçüncü günde
vardılar. Bu nedenle Hirodes, Magi'nin ayrılmasından hemen sonra, "onlar tarafından aldatıldığını anlayarak", erkek çocukların "iki yaşından küçük" öldürülmesini emretti, çünkü yıldız göründüğünde Mesih'in zaten doğmuş olabileceğinden şüphe ediyordu, Magi'den duyduğuna göre.

Ancak diğerleri, yıldızın ilk olarak Mesih doğduğunda göründüğünü ve Magi'nin yıldızı görür görmez yola çıktığını ve kısmen İlahi yardıma kısmen de develerin kısalığına bağlı olarak on üç günde çok uzun bir yolculuğu tamamladığını söylüyor.
Ve bunu, onların uzak doğudan geldikleri varsayımına dayanarak söylüyorum.
Ancak diğerleri, yine, onların Balam'ın da bulunduğu komşu bir ülkeden geldiklerini, öğretilerinin mirasçıları olduklarını ve ülkelerinin Yahudilerin ülkesinin doğusunda olduğu için doğudan geldikleri söyleniyor. Bu durumda Herod, Magi'ler ayrılır ayrılmaz değil, iki yıl sonra bebekleri öldürdü: ve bunun nedeni, ya kendisine yöneltilen bir suçlama nedeniyle bu arada Roma'ya gittiği söylenmesi, ya da yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalması ve çocuğu öldürme endişesinden bir süreliğine vazgeçmesi, ya da Magi'lerin "yıldızın yanıltıcı görünümüyle aldatılıp, çocuğu bekledikleri gibi bulamayınca, ona geri dönmekten utandıklarını" düşünmesi olabilir: Augustinus'un dediği gibi (De Consensu Evang. ii). Ve sadece iki yaşında olanları değil, aynı zamanda daha küçük çocukları da öldürmesinin nedeni, Augustinus'un Masumlar üzerine bir vaazında söylediği gibi, yıldızların itaat ettiği bir çocuğun kendisini daha yaşlı veya daha genç gösterebileceğinden korkmasıydı. _______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 36, Madde 7]

Magi'ye Görünen Yıldız Göksel Sisteme Ait miydi?

İtiraz 1: Magi'ye görünen yıldızın göksel sisteme ait olduğu anlaşılıyor. Çünkü Augustinus, Epifani üzerine bir vaazında (cxxii) şöyle diyor: "Tanrı hala göğsüne sarılmışken ve kendini mütevazı kundaklara sarmaya
bırakırken, aniden göklerde yeni bir yıldız parlıyor." Bu nedenle Magi'ye görünen yıldız göksel sisteme aitti.

İlke 2: Ayrıca Augustinus, Epifani üzerine bir vaazında (cci) şöyle diyor:
"Mesih çobanlara melekler tarafından, Magi'ye bir yıldız tarafından bildirildi. Göksel bir dil her ikisine de konuşur, çünkü peygamberlerin dili artık konuşmuyordu." Fakat çobanlara görünen melekler aslında gökten gelen meleklerdi. Bu nedenle Magi'ye görünen yıldız da aslında göklerden gelen bir yıldızdı.

Öz. 3: Ayrıca, göklerde değil havada olan yıldızlara kuyrukluyıldız denir. Bunlar kralların doğumunda görünmez, fakat yaklaşan ölümlerinin işaretleridir. Fakat bu yıldız Kralın doğumunun bir işaretiydi: Bu nedenle Magi (Matta 2:2) şöyle dedi: "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü yıldızını doğuda gördük." Bu nedenle göklerden gelen bir yıldız gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Faust. ii) şöyle der: "Yaratıcı'nın kendilerine belirlediği yolu yaratılışın başlangıcından beri izleyen yıldızlardan biri değildi; fakat bu yıldız göklere yabancıydı ve doğum yapan bir bakirenin garip
görünümünde belirdi."

_Cevap veriyorum ki,_ Chrysostom'un dediği gibi (Hom. vi, Mat.), Magi'ye görünen yıldızın birçok nedenden dolayı göksel sisteme ait olmadığı açıktır. Birincisi, başka hiçbir yıldız, kuzeyden güneye doğru olan bu yıldızla aynı yönden yaklaşmaz, bunlar Magi'nin geldiği Pers ve Yahudiye'nin göreceli konumlarıdır. İkincisi, [görüldüğü] zamandan itibaren. Çünkü sadece gece değil, öğle vakti de göründü: ve hiçbir yıldız, ay bile bunu yapamaz. Üçüncüsü, bir anda görünürken diğer anda gizliydi. Çünkü Kudüs'e girdiklerinde kendini sakladı: sonra, Hirodes'ten ayrıldıklarında kendini tekrar gösterdi. Dördüncüsü, hareketi sürekli değildi, Magi'nin yolculuğuna devam etmesi gerektiğinde yıldız hareket etti; durmaları gerektiğinde yıldız hareketsiz kaldı; tıpkı çöldeki bir bulut sütununda olduğu gibi. Beşincisi, bakire Doğum'u, yukarıda kalarak değil, aşağı inerek gösterdiği için. Çünkü (Matta 2:9) "doğuda gördükleri yıldız önlerinde gitti,
çocuğun olduğu yere gelip durana kadar" diye yazılmıştır. Buradan, Magi'nin "Yıldızını doğuda gördük" sözlerinin, onlar doğudayken yıldızın Yahudiye ülkesinin üzerinde belirdiği anlamında değil, yıldızı gördüklerinde doğuda olduğu ve Yahudiye'ye önden gittiği anlamında alınması gerektiği açıktır (bazıları tarafından şüpheli olarak kabul edilse de). Ancak, yeryüzüne yakın olmadıkça evi açıkça gösteremezdi. Ve, [Chrysostom]'un gözlemlediği gibi, bu bir yıldıza uygun görünmüyor,
ama "akılla donatılmış bir güce" benziyor. Sonuç olarak "görünüyor ki
bu bir yıldız biçiminde görünür kılınmış görünmez bir güçtü."

Bu nedenle bazıları, Kutsal Ruh'un, Rabbimiz'in Vaftizi'nden sonra,
bir güvercin biçiminde O'nun üzerine indiği gibi,
Magi'ye de bir yıldız biçiminde göründüğünü söylüyor. Diğerleri ise,
insan biçiminde çobanlara, bir yıldız biçiminde görünen meleğin, Magi'ye göründüğünü söylüyor. Fakat bunun göklerde değil, yeryüzüne yakın havada yeni yaratılmış bir yıldız olması ve hareketinin Tanrı'nın isteğine göre değişmesi daha olası görünüyor. Bu nedenle Papa Leo, Epifani (xxxi) üzerine bir vaazında şöyle der: "Doğuda üç Magi'ye alışılmadık parlaklıkta bir yıldız göründü, bu yıldız, diğer yıldızlardan daha parlak ve daha güzel olduğu için, insanların bakışlarını ve dikkatini çekti: böylece, böylesine alışılmadık bir olayın amaçsız olamayacağını hemen anladılar."

Cevap Obj. 1: Kutsal Yazılarda hava bazen gökler olarak adlandırılır - örneğin, "Göklerin kuşları [Douay: 'hava'] ve
denizin balıkları."

Cevap Obj. 2: Göklerin melekleri, tam da görevleri gereği, bize inerler, "hizmet etmek için gönderilmişlerdir." Ancak göklerin yıldızları konumlarını değiştirmezler. Bu nedenle bir karşılaştırma yoktur.

Cevap Obj. 3: Yıldız gökteki yıldızların rotasını izlemediği gibi, gündüz vakti görünmeyen veya alışılmış rotalarını değiştirmeyen kuyrukluyıldızların rotasını da izlemedi.
Yine de, anlamında kuyrukluyıldızlarla ortak bir yanı vardır. Çünkü Mesih'in gökteki krallığı "parçalara ayrılacak ve yeryüzünün bütün krallıklarını yok edecek" ve "kendisi sonsuza dek ayakta kalacak" (Dan. 2:44).
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 36, Madde 8]

Magi'lerin Mesih'e Tapınmaya ve Ona Saygı Göstermeye Gelmeleri Uygun muydu?

İtiraz 1: Magi'lerin Mesih'e tapınmaya ve Ona saygı göstermeye gelmeleri uygunsuz görünüyor. Çünkü saygı, tebaasından bir krala karşı
haktır. Ancak Magi, Yahudilerin krallığına ait değildi. Bu nedenle, yıldızı görerek
doğmuş olanın "Yahudilerin Kralı" olduğunu bildiklerinden,
Ona tapınmaları yakışıksız görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, bir kralın saltanatı sırasında bir yabancıyı ilan etmek saçma görünüyor. Ancak Yahudiye'de Hirodes hüküm sürüyordu. Bu nedenle, Magi'nin bir kralın doğumunu ilan etmesi
aptalcaydı.

Öz. 3: Ayrıca, göksel bir işaret, insani bir işaretten daha kesindir.

Fakat Magi, göksel bir işaretin rehberliğinde doğudan Yahudiye'ye gelmişti. Bu nedenle, yıldızın rehberliği dışında insani bir rehberlik aramaları ve "Yahudilerin Kralı olarak
doğmuş olan nerede?" demeleri aptalcaydı.

Öz. 4: Ayrıca, armağanların sunulması ve tapınma hürmeti
sadece halihazırda hüküm süren krallara yakışır. Ancak Magi, Mesih'i
kraliyet ihtişamıyla görkemli bulmadı. Bu nedenle, O'na armağanlar ve saygı sunmak onlar için yakışıksızdı.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 60:3) şöyle yazılmıştır: "[Milletler]
Işıkta yürüyecekler ve krallar senin doğuşunun parlaklığında." Fakat
İlahi ışıkta yürüyenler yanılmazlar. Bu nedenle Magi'ler
Mesih'e saygı göstermekte haklıydılar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, ad 1), Magi'ler Mesih'e inanan
"Milletlerin ilk meyveleridir"; çünkü onların
inancı, Mesih'e uzaktan gelecek olan ulusların inancının ve bağlılığının bir habercisiydi. Ve bu nedenle, ulusların bağlılığı ve inancı Kutsal Ruh'un ilhamıyla
hiçbir hatadan uzak olduğu gibi, Magi'lerin Kutsal Ruh'tan ilham alarak Mesih'e saygı göstermekte akıllıca davrandıklarına da inanmalıyız.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi (cc.):
"Yahudilerin birçok kralı doğmuş ve ölmüş olmasına rağmen, Magi'nin hiçbiri
ona tapınmaya çalışmadı. Ve böylece, kendilerine tamamen yabancı olan bir krallığa uzak bir
yabancı ülkeden gelenler, Yahudilerin alışkın olduğu gibi böyle bir krala böylesine büyük bir saygı göstermeyi akıllarından bile geçirmediler. Fakat böyle bir Kralın doğduğunu öğrenmişlerdi ki, O'na tapınarak
Tanrı'dan gelen kurtuluşu elde edeceklerinden emin olabilirlerdi."

Cevap Obj. 2: Magi [Mesih Kral] ilan ederek, Yahudi olmayanların Mesih'i ölüme kadar itiraf etmekteki kararlılığını önceden haber verdiler.
Bu nedenle Chrysostom (Hom. ii, Matth.) Magi'nin, gelecek olan Kralı düşünürken, gerçekte
orada bulunan kraldan korkmadıklarını söyler. Mesih'i henüz görmemişlerdi ve O'nun için ölmeye çoktan hazırdılar.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında (cc.) dediği gibi:
"Magi'yi İlahi Bebeğin Bakire Annesi ile birlikte olduğu yere götüren yıldız, onları Mesih'in
doğduğu Beytüllahim kasabasına getirebilirdi. Ancak Yahudiler de Mesih'in doğacağı şehrin tanıklığını yapana kadar kendini sakladı: böylece Papa Leo'nun (Serm. xxxiv) söylediği gibi, "iki katlı bir tanıklıkla" cesaretlendirilerek, "hem yıldızın parlaklığı hem de peygamberlik yetkisinin ifşa ettiği O'nu daha ateşli bir inançla arayabilirlerdi." Böylece Mesih'in doğduğunu "ilan ederler" ve "nerede olduğunu sorarlar; inanırlar ve sorarlar, sanki imanla yürüyen ve görmek
isteyenleri işaret ederler", Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi (cxcix). Ancak Yahudiler, Mesih'in doğum yerini onlara göstererek, "Noe'nin Gemisini inşa eden, başkalarına kaçış yolları sağlayan ve kendileri tufanda yok olan
marangozlara benzerler. Soranlar, dinleyenler ve yollarına gidenler: öğretmenler konuştular ve oldukları yerde kaldılar; Yol gösteren ama yürümeyen kilometre taşları gibi"
(Augustine, Serm. cclxxiii). Ayrıca, Tanrı'nın isteğiyle, artık yıldızı görmediklerinde, Magi, insan içgüdüsüyle, yeni doğan Kralı aramak için
Kudüs'e gittiler, böylece
Mesih'in doğumu ilk önce Kudüs'te alenen ilan edilebilirdi,
Yeşaya 2:3'e göre: "Yasa Siyon'dan, ve Rab'bin
Sözü Kudüs'ten çıkacak"; ve ayrıca "uzaktan gelen Magi'lerin gayretiyle, yakınlarda yaşayan Yahudilerin tembelliği kınanmaya
değer kılınsın" (Remig., Hom.
in Matth. ii, 1).

Reply Obj. 4: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. ii in Matth. [*From
supposititious Opus Imperfectum]): "Eğer Magi, dünyevi bir Kral aramaya gelmişti,
bu kadar uzun bir yolu boşuna katlandıklarını görünce şaşırmış olacaklardı.
Sonuç olarak ne tapınacaklardı ne de armağanlar sunacaklardı. Fakat
cennetteki bir Kral aradıkları için, O'nda kraliyet üstünlüğünün hiçbir belirtisini bulamamalarına rağmen,
sadece yıldızın tanıklığıyla yetinip tapındılar: çünkü bir adam gördüler ve bir Tanrı'yı ​​kabul ettiler."
Dahası, Mesih'in büyüklüğüne uygun armağanlar sunarlar: "altın,
büyük Kral'a; tütsü sunarlar,
Tanrı'ya, çünkü İlahi Kurban'da kullanılır; ve ölülerin bedenlerini mumyalamakta kullanılan mür, herkesin kurtuluşu için ölecek olana sunulur" (Gregory, Evang.'da Hom. x). Ve burada, Gregory'nin dediği gibi (Evang.'da Hom. x), altın sunmamız öğretiliyor, "bu
bilgeliği, yeni doğan Kral'a, O'nun gözündeki bilgeliğimizin parıltısıyla". Tanrı'ya tütsü sunuyoruz, "bu, duada şevk anlamına gelir, eğer sürekli dualarımız tatlı bir kokuyla Tanrı'ya yükselirse"; ve mür sunuyoruz, "bu, etin
kötü işlerini onlardan kaçınarak
öldürürsek, etin
öldürülmesini" ifade eder.
_______________________

SORU 37

MESİH'İN SÜNNETİ VE ÇOCUKLA İLGİLİ OLARAK
GERÇEKLEŞTİRİLEN
DİĞER YASAL UYGULAMALAR HAKKINDA MESİH
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in sünnetini ele almalıyız. Ve sünnet,
Galatyalılar 5:3'e göre, bir tür Yasa'yı gözlemleme mesleği olduğundan: "Ben tanıklık ediyorum... her erkeğin kendisini sünnet etmesiyle, tüm Yasayı yerine getirmekle yükümlü olduğu" için, aynı zamanda Çocuk Mesih ile ilgili olarak gerçekleştirilen diğer yasal uygulamaları da sorgulamamız gerekecektir. Bu nedenle dört soruşturma noktası vardır:

(1) Sünneti;

(2) İsminin konulması;

(3) Takdimi;

(4) Annesinin arınması.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 37, Madde 1]

Mesih Sünnet Olmalı mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in sünnet edilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü gerçeğin ortaya çıkmasıyla birlikte, figür sona erer. Ancak
sünnet, İbrahim'e, Yaratılış 17'den görülebileceği gibi,
soyuyla ilgili antlaşmanın bir işareti olarak emredilmiştir. Şimdi bu
antlaşma Mesih'in doğumuyla yerine getirilmiştir. Bu nedenle sünnet
sonunda sona ermeliydi bir kez.

Nesne 2: Dahası, "Mesih'in her eylemi bizim için bir derstir" [*Innoc.
III, Serm. xxii de Temp.]; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 3:15): "Size bir örnek verdim, size yaptığımı siz de yapın." Fakat sünnet olmamalıyız; Gal. 5:2'ye göre: "Sünnet olursanız, Mesih size hiçbir fayda sağlamaz." Bu nedenle Mesih'in de sünnet olmamış olması gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, sünnet asli günahın bir çaresi olarak öngörülmüştür. Fakat Mesih yukarıda belirtildiği gibi asli günahı işlememiştir (S. 14, A. 3; S. 15, A. 1). Bu nedenle Mesih sünnet edilmemeliydi.

_Tam tersine,_ Şöyle yazılmıştır (Luka 2:21): "Sekiz gün geçtikten sonra, çocuk sünnet edilmelidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Birkaç nedenden dolayı Mesih'in sünnet edilmesi gerekirdi. Birincisi, insan doğasının gerçekliğini kanıtlamak için, O'nun hayali bir bedeni olduğunu söyleyen Maniheistlere aykırı olarak: ve Mesih'in bedeninin Tanrısallığıyla aynı özden olduğunu söyleyen Apollinarius'a aykırı olarak; ve Mesih'in bedenini cennetten getirdiğini söyleyen Valentine'e aykırı olarak. İkincisi, Tanrı'nın eskiden beri koyduğu sünneti onayladığını göstermek için. Üçüncüsü, O'na olan inancının bir işareti olarak sünnet emrini alan İbrahim'den geldiğini kanıtlamak için. Dördüncüsü, sünnetsizse Yahudilerin O'nu kabul etmeme bahanesini ortadan kaldırmak için. Beşincisi, "örneğiyle bizi itaatkar olmaya teşvik etmek için" [*Bede, Evang.'da Hom. x]. Bu nedenle, Yasa'nın emrine göre sekizinci günde sünnet edildi (Lev. 12:3). Altıncısı, "günahkâr bedene benzer olarak gelen, günahkâr bedenin iyileştirildiği ilacı reddetmesin." Yedincisi, Yasa'nın yükünü üzerine alarak, Gal. 4:4, 5'e göre başkalarını bundan özgür kılabilirdi: "Tanrı, Yasa altında yaratılmış olan Oğlunu gönderdi, Yasa altında olanları kurtarsın diye." Cevap İlahi 1: Neslin bir üyesindeki deri parçasının çıkarılmasıyla sünnet, "eski neslin geçmesi" anlamına geliyordu [*Athanasius, De Sabb. et Circumcis.]: Mesih'in Tutkusu ile özgürleştirildiğimiz çöküntüden. Sonuç olarak
bu figür Mesih'in doğumunda tam olarak gerçekleşmedi, fakat
Onun Çilesinde, sünnetin erdemini ve statüsünü koruduğu zamana kadar gerçekleşti. Bu nedenle Mesih'in Çilesinden önce İbrahim'in oğlu olarak sünnet edilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Mesih, sünnet henüz zorunluyken sünnete boyun eğdi. Ve böylece O'nun bu eylemini, kendi zamanımızda zorunlu olan şeyleri yerine getirerek bizim tarafımızdan taklit edilmelidir.
Çünkü "her işin bir zamanı ve fırsatı vardır" (Vaiz 8:6).

Dahası, Origenes'e göre (Luka'daki Hom. xiv), "O öldüğünde öldüğümüz ve Mesih ölümden dirildiğinde dirildiğimiz gibi, Mesih aracılığıyla ruhsal olarak sünnet edildik: bu nedenle bedensel sünnete ihtiyacımız yok." Ve Havari'nin söylediği şey budur (Kol. 2:11): "Onun
içinde," [yani Mesih] "bedenin yağmalanmasıyla elle yapılmayan, fakat Rabbimiz İsa Mesih'in sünnetiyle sünnet edildiniz."

Cevap İbtida 3: Mesih, günahın sonucu olan ölümümüzü gönüllü olarak üzerine aldığı gibi, kendisinde günah olmadığı halde, bizi ölümden kurtarmak ve ruhsal olarak günaha ölmemizi sağlamak için, aynı şekilde, asli günaha karşı bir çare olan sünneti de üzerine aldı, asli günah işlemediği halde, bizi Yasa'nın boyunduruğundan kurtarmak ve içimizde ruhsal bir sünnet gerçekleştirmek için --yani, gölgeyi üzerine alarak gerçeği gerçekleştirmek için.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 37, Madde 2]

İsmi Mesih'e Uygun Şekilde Verildi mi?

İtiraz 1: Mesih'e uygunsuz bir isim verilmiş gibi görünüyor. Çünkü İncil gerçeği peygamberlik
önceden bildirmeyle örtüşmelidir. Fakat peygamberler Mesih için başka bir isim önceden bildirdiler: çünkü
şöyle yazılmıştır (Yeşaya 7:14): "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir
oğul doğuracak ve adı İmmanuel olacak"; ve (Yeşaya 8:3): "Adını
koş, ganimeti almak için acele et; ganimeti almak için acele et"; ve (Yeşaya 9:6): "Adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, gelecek dünyanın Babası, Barış Prensi
olacak"; ve (Zek. 6:12): "İşte, bir Adam, adı Doğu'dur."
Bu yüzden, adının İsa olarak anılması uygun değildi.

Öz. 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Yeşaya 62:2): "Rabbin ağzının adlandırdığı yeni bir adla anılacaksın [Vulg.: 'adlandıracak']." Fakat İsa adı yeni bir ad değildir, Eski Ahit'te birkaç kişiye verilmiştir: Mesih'in soyağacında görülebileceği gibi (Luka 3:29), "Bu nedenle, adının İsa olarak anılmasının uygun olmadığı anlaşılıyor."

Öz. 3: Ayrıca, İsa adı "kurtuluş" anlamına gelir; Mat. 1:21'den açıkça anlaşıldığı gibi: "Bir oğul doğuracak ve sen adını İsa koyacaksın. Çünkü halkını günahlarından O kurtaracak." Fakat Mesih aracılığıyla kurtuluş sadece sünnetle değil, aynı zamanda sünnetsizlikle de gerçekleşti, tıpkı Havari'nin bildirdiği gibi (Romalılar 4:11, 12). Bu nedenle bu isim Mesih'e sünnetinde uygun bir şekilde verilmemiştir.

Bunun aksine, Kutsal Yazıların yetkisi vardır, şöyle yazılmıştır:
(Luka 2:21): "Çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün geçtikten sonra,
Onun adı İsa olarak konuldu."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir isim bir şeyin doğasına cevap vermelidir.
Bu, _Metaph._ iv'de belirtildiği gibi, cins ve tür isimlerinde açıktır:
"Bir isim, bir şeyin uygun doğasını belirten
tanımlamanın bir ifadesi olduğundan.

Şimdi, bireysel insanların isimleri her zaman kendilerine verilen insanların bir mülkünden alınır. Ya zaman açısından; böylece insanlar
doğum günlerinde kutlanan Azizlerin isimlerine göre isimlendirilirler: ya da
bir kan bağı açısından; böylece bir oğul babasının ismini alır
veya başka bir akraba; ve böylece Vaftizci Yahya'nın akrabaları onu "babasının adı olan Zekeriya" olarak çağırmak istediler, John adıyla değil, çünkü "bu adla anılan" "hiçbir akrabası" yoktu, Luka 1:59-61'de anlatıldığı gibi. Ya da yine, bazı olaylardan;
böylece Yusuf "ilk doğan Manasse'nin adını" "koymuş ve şöyle demiş:
Tanrı bütün emeklerimi unutturdu" (Yaratılış 41:51). Ya da yine, bu adı alan kişinin bir niteliğinden; böylece şöyle yazılmıştır (Yaratılış 25:25) "ilk doğan kırmızı ve tüylüydü, bir deri gibi; ve adı Esav olarak adlandırıldı," ki bu "kırmızı" olarak yorumlanır.

Ancak Tanrı tarafından insanlara verilen isimler her zaman O'nun onlara bahşettiği karşılıksız bir armağanı ifade eder; Böylece İbrahim'e (Yaratılış 17:5) şöyle denildi:
"Sen İbrahim diye çağrılacaksın; çünkü seni
birçok milletin babası yaptım": ve Petrus'a (Matta 16:18) şöyle denildi: "Sen
Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım. "Bu nedenle,
bu lütuf ayrıcalığı İnsan Mesih'e bahşedildiği için,
Onun aracılığıyla tüm insanlar kurtulabilsin diye, bu nedenle İsa, yani Kurtarıcı olarak adlandırıldı: melek bu ismi yalnızca Annesi'ne değil, aynı zamanda üvey babası olacak olan Yusuf'a da önceden bildirmişti.

Cevap İblis 1: Tüm bu isimler bir şekilde İsa ile aynı anlama gelir,
ki bu da "kurtuluş" anlamına gelir. Çünkü "İmmanuel, 'Tanrı bizimle' olarak yorumlanır" ismi, kurtuluşun nedenini belirtir,
ki bu da Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinde İlahi ve insani doğaların birleşmesidir, bu birleşmenin sonucu "Tanrı bizimledir" olmuştur.

"Adını çağır, hemen al" vb. dendiğinde, bu kelimeler O'nun bizi kurtardığı şeyden, yani ganimetlerini aldığı şeytandan, Koloseliler 2:15'e göre: "Prenslikleri ve güçleri yağmalayarak, onları güvenle ifşa etti."

"Onun adı Harika olarak anılacak" vb. dendiğinde, kurtuluşumuzun yolu ve süresi belirtilir: "Tanrılığın harika öğüdü ve kudreti ile, Tanrı'nın çocuklarının "Prensleri Tanrı" altında "mükemmel barış"ın tadını çıkaracakları gelecek yaşamın mirasına getiriliriz".

"İşte bir Adam, adı Doğu'dur" dendiğinde, ilkinde olduğu gibi, aynı şeye, yani "doğrular için karanlıkta bir ışık yükseldiği" (Mezmur 111:4) Enkarnasyon gizemine atıf yapılır.

Cevap Obj. 2: İsa ismi, Mesih'ten önce yaşamış olanlar için başka bir nedenle uygun olabilirdi - örneğin, onlar belirli ve zamansal bir anlamda kurtarıcılardı. Fakat ruhsal ve evrensel kurtuluş anlamında, bu isim Mesih'e özgüdür ve bu nedenle "yeni" bir isim olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Yaratılış 17 ile ilgili olduğu gibi, İbrahim Tanrı'dan ve aynı anda hem ismini hem de sünnet emrini aldı. Bu nedenle, Yahudiler arasında, sünnet edilmeden önce henüz mükemmel bir varoluşa sahip değillermiş gibi, çocuklara sünnet gününde isim vermek
gelenekseldi: tıpkı şimdi çocukların da Vaftizde isimlerini almaları gibi. Bu nedenle, Süleyman'ın Özdeyişleri 4:3'te, "Ben babamın oğluydum,
sevimliydim ve annemin gözünde tek oğuldum," açıklamasında şöyle deniyor: "Kutsal Yazılar, aynı anneden bir ağabeyi olduğunu
tanıklık ederken, Süleyman annesinin gözünde neden tek oğul diyor, yoksa bu sonuncusu doğumundan kısa bir süre sonra isimsiz olarak ölmedi mi?" Bu nedenle Mesih, sünnet edildiği sırada ismini aldı. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 37, Madde 3]

Mesih Tapınakta Uygun Şekilde Sunuldu mu?

İtiraz 1: Mesih'in Tapınakta uygunsuz bir şekilde
sunulmuş olduğu anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 13:2): "İsrailoğulları arasında rahmi açan her ilk doğanı Bana kutsal kıl." Fakat Mesih, Bakire'nin kapalı rahminden çıktı; ve bu nedenle Annesinin rahmini
açmadı. Bu nedenle Mesih, Tapınakta sunulmak üzere bu yasayla bağlı değildi.

İlke 2: Ayrıca, her zaman kişinin huzurunda olan bir şey, kişiye sunulamaz. Fakat Mesih'in insanlığı, her zaman en yüksek derecede Tanrı'nın huzurundaydı, her zaman kişi birliği içinde O'na birleşmişti. Bu nedenle, O'nun Rab'be sunulmasına gerek yoktu.

Obj. 3: Dahası, Mesih, eski Yasanın tüm kurbanlarının, gerçekliğin figürü olarak atıfta bulunulduğu başlıca kurbandır.
Ancak bir kurban, bir kurban için kurban edilmemelidir. Bu nedenle, Mesih için başka bir kurbanın
kurban edilmesi uygun değildi.

Obj. 4: Dahası, yasal kurbanlar arasında başlıca kurban kuzuydu,
Sayılar 28:6'da belirtildiği gibi
"sürekli bir kurban" [Vulg.: 'holokost'] idi: bu nedenle Mesih aynı zamanda "Kuzu - İşte
Tanrı Kuzusu" olarak da adlandırılır (Yuhanna 1: 29). Bu nedenle, Mesih için bir kuzunun "bir çift kumru veya iki
genç güvercin"den daha uygun olması gerekirdi.

Tam tersine, bunun gerçekleştiğini anlatan Kutsal Yazıların yetkisi vardır (Luka 2:22). _Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih "Yasa altında yaratılmak, Yasa altında olanları kurtarmak" (Gal. 4:4, 5) ve "Yasanın haklı çıkarılması"nın üyelerinde ruhsal olarak "yerine getirilmesi"ni istedi. Şimdi, Yasa doğan çocuklarla ilgili iki yönlü bir emir içeriyordu. Biri herkesi etkileyen genel bir emirdi - yani "annenin arınma günleri sona erdiğinde" Lev. 12:6'da belirtildiği gibi "bir oğul veya bir kız için" bir kurban sunulması gerektiğiydi. Ve bu kurban çocuğun gebe kalıp doğduğu günahın kefareti içindi; ayrıca çocuğun belirli bir şekilde kutsanması içindi, çünkü o zaman ilk kez Tapınak'ta sunulmuştu. Bu nedenle bir kurban yakmalık kurban olarak, diğeri günah için yapıldı.

Diğeri, yasada "hem insan hem de hayvanın" ilk doğanlarıyla ilgili özel bir emirdi: Çünkü Rab, İsrail'deki tüm ilk doğanları Kendisi için talep etti, çünkü İsraillileri kurtarmak için, "Mısır diyarındaki her ilk doğanı, hem erkekleri hem de hayvanları öldürdü" (Çıkış 12:12, 13, 29), İsrail'in ilk doğanları kurtuldu; bu yasa Çıkış 13'te belirtilmiştir. Burada ayrıca Mesih önceden haber verilmiştir, "birçok kardeş arasında İlk Doğan"dır (Romalılar 8:29). Bu nedenle, Mesih bir kadından doğduğu ve onun ilk çocuğu olduğu için ve "Yasa altında yaratılmak" istediği için, Evanjelist Luka, bu iki emrin de O'nun açısından yerine getirildiğini gösterir. Birincisi, ilk doğanla ilgili olarak, (Luka 2:22, 23) şöyle dediğinde: "Onu Rabbe sunmak için Yeruşalim'e götürdüler: Rab'bin
yasasında şöyle yazılmıştır: 'Rab'bin
açtığı her erkek çocuk Rabbe kutsal sayılacaktır.'" İkincisi, herkesi ilgilendiren genel kurala gelince, (Luka 2:24) şöyle dediğinde: "Ve Rab'bin
yasasında yazıldığı gibi bir kurban sunmak için, bir çift kumru veya iki genç güvercin."

Cevap Obj. 1: Nyssa'lı Gregory'nin dediği gibi (De Occursu Dom.): "Görünüşe göre
bu Yasa emri, yalnızca Tanrı'nın enkarnasyonunda, yalnızca O'na özgü özel bir şekilde yerine getirildi. Çünkü tek başına,
gebeliği tarif edilemez ve doğumu anlaşılmaz olan O,
cinsel birleşmeye kapalı olan bakire rahmi açtı,
öyle ki doğumdan sonra iffet mührü bozulmadan kaldı."
Sonuç olarak, "rahmin açılması" sözcükleri, o ana kadar hiçbir şeyin
içinden girip çıkmadığını ima eder. Yine, özel bir nedenle, "'bir erkek', çünkü O, kadının günahından hiçbir şey
kapmadı" olarak yazılmıştır: ve tekil bir şekilde, "O, dünyevi bozulmanın bulaşmasını hissetmediği, doğumu harikulade bir şekilde
temiz olduğu için 'kutsal' olarak adlandırılır" (Ambrose, Luka 2:23 üzerine).

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın Oğlu "insan oldu ve bedende sünnet edildi, kendi uğruna değil, fakat bizi lütfuyla Tanrı'nın kılmak ve ruhen sünnet edilmemiz için; böylece, yine, bizim için Rab'be sunuldu, ki Tanrı'ya kendimizi sunmayı öğrenelim" [*Athanasius, Luka 2:23 üzerine]. Ve bu, sünnetinden sonra, "kötülükten sünnet edilmemiş hiç kimse İlahi saygıya layık değildir" [*Bede, Luka 2:23 üzerine] göstermek için yapıldı.

Cevap Obj. 3: Tam da bu nedenle, gerçek Kurban olan Kendisi için yasal kurbanların sunulmasını istedi, böylece figür, İncil'de Mesih'in Yasa Tanrısı'nı vaaz ettiğini inkar edenlere karşı gerçeklikle birleşip doğrulanabilsin. "Çünkü düşünmemeliyiz," diyor Origenes (Luka'daki Hom. xiv.) "iyi Tanrı'nın, Oğlunu, kendisinin vermediği düşmanın yasasına tabi tuttuğunu."

Cevap Obj. 4: Lev. 12:6, 8 yasası "bir oğul veya bir kız için bir kuzu ve ayrıca bir kumru veya bir güvercin sunmasını emrediyordu: ancak bir kuzu sunamayanlara iki kumru veya iki genç güvercin sunmaları emredilmişti" [*Bede, Purif'teki Hom. xv.]. "Ve böylece, 'zenginken, bizim [Vulg.: 'sizin'] uğruna yoksullaşan Rab, yoksulluğu aracılığıyla biz [siz] zengin olalım diye," 2 Kor. 8:9, "yoksul adamın kurbanının O'nun için sunulmasını istedi" tıpkı doğumunda "kundaklara sarılıp bir yemliğe yatırıldığı" gibi [*Luka 1'de Bede]. Yine de, bu kuşların mecazi bir anlamı vardır. Çünkü kumru, geveze bir kuş olduğu için, vaaz vermeyi ve iman itirafını temsil eder;
ve iffetli bir hayvan olduğu için iffeti ifade eder; ve yalnız bir hayvan olduğu için tefekkür anlamına gelir. Güvercin nazik ve basit bir hayvandır ve bu nedenle nazikliği ve basitliği ifade eder.
Ayrıca sürü halinde yaşayan bir hayvandır; bu nedenle aktif yaşamı ifade eder. Sonuç olarak bu kurban, Mesih'in ve üyelerinin mükemmelliğini ifade etti. Yine, "bu iki hayvan da, şarkılarının acıklılığıyla, bu hayattaki azizlerin yasını temsil ediyordu: ancak, tek başına olan kumru, dua gözyaşlarını ifade eder; güvercin ise, topluluk halinde olduğundan, Kilise'nin kamusal dualarını ifade eder" [*Bede, Hom. xv in Purif.]. Son olarak, bu hayvanların her birinden ikisi, kutsallığın yalnızca ruhta değil, aynı zamanda bedende de olması gerektiğini göstermek için sunulur.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 37, Madde 4]

Tanrı'nın Annesinin Arınmak İçin Tapınağa Gitmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Tanrı'nın Annesinin arınmak için Tapınağa gitmesinin uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü arınma, kirliliğin varlığını varsayar. Fakat Kutsal Bakire'de yukarıda belirtildiği gibi hiçbir kirlilik yoktu (QQ. 27, 28). Bu nedenle arınmak için Tapınağa gitmemeliydi.

Obj. 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Lev. 12:2-4): "Bir kadın, tohum aldıktan sonra bir erkek çocuk doğurursa, yedi gün kirli olur"; ve dolayısıyla "arınma günleri tamamlanana kadar kutsal yere girmesi yasaktır." Fakat Kutsal Bakire, erkek tohumunu almadan bir erkek çocuk doğurdu.
Bu nedenle arınmak için Tapınağa gelmesine gerek yoktu.

Obj. 3: Ayrıca, kirlilikten arınma yalnızca lütuf ile gerçekleştirilir. Fakat Eski Yasa'nın kutsallıkları lütuf bahşetmiyordu;
aslında, lütfun bizzat Yazarı onunla birlikteydi.
Bu nedenle Kutsal Bakire'nin arınmak için Tapınağa gelmesi uygun değildi.

Tam tersine, Kutsal Yazıların yetkisi vardır, burada şöyle belirtilir
(Luka 2:22) "Meryem'in "arınma günleri" Musa'nın yasasına göre tamamlandı."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'ten Annesi'ne lütfun doluluğu aktığı gibi, annenin de Oğlu'na benzer şekilde alçakgönüllülük göstermesi uygundu: çünkü "Tanrı alçakgönüllülere lütuf verir", Yakup 4:6'da yazılmıştır. Ve bu nedenle, tıpkı Mesih'in Yasa'ya tabi olmamasına rağmen, yine de sünnete ve Yasa'nın diğer yüklerine boyun eğmek istemesi gibi, alçakgönüllülük ve itaatin bir örneği olmak için; ve Yasa'yı onayladığını göstermek için; ve yine Yahudilerin kendisine iftira atma bahanesini ortadan kaldırmak için: aynı nedenlerle Annesi'nin de Yasa'nın emirlerini yerine getirmesini istedi, ancak buna tabi değildi.

Cevap Obj. 1: Kutsal Bakire'nin hiçbir kirliliği olmamasına rağmen, arınma ayinini yerine getirmek istiyordu, buna ihtiyacı olduğu için değil, Yasa'nın emri nedeniyle. Bu nedenle, Evanjelist, arınma günlerinin "Yasa'ya göre" tamamlandığını açıkça söylüyor; çünkü kendisinde
arınmaya ihtiyacı yoktu.

Cevap Obj. 2: Musa, "meni almadan" gebe olan Tanrı'nın Annesi'nden kirliliği dışlamak için sözlerini seçmiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, bu emri yerine getirmekle yükümlü olmadığı, ancak arınma ayinini kendi isteğiyle yerine getirdiği açıktır.

Cevap Obj. 3: Yasanın sakramentleri, lütuf tarafından gerçekleştirilen günahın kirliliğinden arındırmadı, fakat bu arınmayı önceden haber verdi: çünkü İkinci Bölümde (I-II, S. 102, A. 5; S. 103, A. 2) belirtildiği gibi, bir tür bedensel arınmayla, belirli bir düzensizliğin kirliliğinden arındırdılar. Fakat Kutsal Bakire ne bir kirliliğe bulaşmadı, ve dolayısıyla arınmaya gerek duymadı. _______________________

SORU 38

YUHANNA'NIN VAFİZİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in vaftiz edildiği vaftizi ele almaya geçiyoruz.
Ve Mesih, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildiğinden, (1) genel olarak Yahya'nın vaftizini; (2) Mesih'in vaftizini ele alacağız. İlkine ilişkin altı soru noktası vardır:

(1) Yahya'nın vaftiz etmesi uygun muydu?

(2) Bu vaftiz Tanrı'dan mıydı?

(3) Lütuf mu veriyordu?

(4) Mesih'in dışında başkaları da bu vaftizi almalı mıydı?

(5) Mesih vaftiz edildiğinde bu vaftiz sona ermeli miydi?

(6) Yahya'nın vaftizini alanların daha sonra Mesih'in vaftizini almaları gerekip gerekmediği?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 38, Md. 1]

Yahya'nın Vaftiz Etmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Yahya'nın vaftiz etmesi uygun değildi. Çünkü her kutsal ayin bir yasaya aittir. Ancak Yahya yeni bir yasa getirmedi. Bu nedenle yeni bir vaftiz ayini getirmesi uygun değildi.

Obj. 2: Dahası, Yuhanna "Tanrı tarafından bir tanık olarak gönderildi" (Yuhanna 1:6, 7) bir peygamber olarak; Luka 1:76'ya göre: "Sen, çocuk, En Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın." Fakat Mesih'ten önce yaşamış peygamberler yeni bir ayin getirmediler, fakat insanları Yasa'nın ayinlerini gözlemlemeye ikna ettiler. Malaki 4:4'te açıkça belirtildiği gibi: "Kulum Musa'nın yasasını hatırla." Bu nedenle Yuhanna da yeni bir vaftiz ayini getirmemeliydi.

Öz. 3: Dahası, bir şeyden çok fazla olduğunda, ona hiçbir şey eklenmemelidir. Fakat Yahudiler vaftizlerde aşırılık gözlemlediler; çünkü
şöyle yazılmıştır (Mk. 7:3, 4) "Ferisiler ve bütün Yahudiler ellerini sık sık yıkamadan
yemezler... ve çarşıdan geldiklerinde, yıkanmadıkça, yemezler; ve kendilerine uymaları için teslim edilen başka birçok şey vardır,
kapların, tencerelerin, tunç kapların ve yatakların yıkanması."

Bu nedenle Yahya'nın vaftiz etmesi uygunsuzdu.

Bunun aksine, Kutsal Yazıların yetkisi vardır (Matta 3:5, 6), Yahya'nın kutsallığını belirttikten sonra, birçok kişinin ona gittiğini ve "Ürdün'de vaftiz edildiğini" ekler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yahya'nın vaftiz etmesi dört nedenle uygundu: birincisi, Mesih'in Yahya tarafından vaftiz edilmesi gerekiyordu,
böylece vaftizi kutsallaştırabilirdi; Augustinus'un gözlemlediği gibi, süper
Joan. (Joan'daki Tract. xiii.).

İkinci olarak, Mesih'in tezahür etmesi için. Bu nedenle Yuhanna kendisi şöyle der
(Yuhanna 1:31): "O," yani Mesih, "İsrail'de tezahür etsin diye,
bu nedenle suyla vaftiz ederek geldim." Çünkü Mesih'i etrafında toplanan kalabalığa duyurdu; bu, her bir bireyi aramaya gitmiş olsaydı olduğundan çok daha
kolayca yapıldı, Chrysostom'un St. John'a (Hom. x in Matta) yorum yaparken gözlemlediği gibi.

Üçüncüsü, vaftiziyle insanları Mesih'in vaftizine alıştırabilirdi; bu nedenle Gregory bir vaazında (Hom. vii in Evang.) şöyle der
bu nedenle Yuhanna vaftiz etti, "öncü göreviyle tutarlı olarak, doğumda Rabbimiz'den önce geldiği gibi, vaftiz ederek vaftiz edecek olanın da önünde olabilirdi."

Dördüncüsü, insanları tövbe etmeye ikna ederek, insanları Mesih'in vaftizini layıkıyla almaya hazırlayabilirdi. Bu nedenle Bede [*Karş. Scot. Erig. Joan. iii, 24] "Yahya'nın vaftizi, Mesih'in vaftizinden önce, imanda eğitimin henüz vaftiz olmamış katekümenlere fayda sağlaması kadar faydalıydı" der. Çünkü tıpkı tövbeyi vaaz ettiği, Mesih'in vaftizini önceden bildirdiği ve insanları dünyaya görünen Gerçeğin bilgisine çektiği gibi, Kilise'nin hizmetkarları da insanları eğittikten sonra, onları günahları için azarlar ve son olarak Mesih'in vaftizinde onlara bağışlanma sözü verirler."

Cevap Obj. 1: Yahya'nın vaftizi, tam olarak böyle adlandırılan bir sakrament değildi (_per se_), fakat Mesih'in vaftizine hazırlık niteliğinde bir tür sakramentti. Sonuç olarak, bir bakıma Mesih'in yasasına aitti, fakat Musa'nın yasasına ait değildi.

Cevap Obj. 2: Yahya sadece bir peygamber değildi, fakat "bir peygamberden daha fazlasıydı", Matta 11:9'da belirtildiği gibi: çünkü o, Yasa'nın terimi ve İncil'in başlangıcıydı. Bu nedenle, insanları hem sözle hem de eylemle Mesih'in yasasına yönlendirmek onun yetkisindeydi, Eski Yasa'nın
uygulanmasına.

Cevap Obj. 3: Ferisilerin vaftizleri boşunaydı, sadece bedensel temizliğe emredilmişti. Fakat Yahya'nın vaftizi
ruhsal temizliğe emredilmişti, çünkü insanları
yukarıda belirtildiği gibi tövbe etmeye yöneltmişti.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 38, Madde 2]

Yahya'nın Vaftizi Tanrı'dan mıydı?

İtiraz 1: Yahya'nın vaftizinin Tanrı'dan olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü Tanrı'dan olan hiçbir kutsal şey sıradan bir insana göre adlandırılmaz:
böylece Yeni Yasa'nın vaftizi Petrus veya Pavlus'a göre değil,
Mesih'e göre adlandırılmıştır. Fakat bu vaftiz, Matta 21:25'e göre Yahya'ya göre adlandırılmıştır: "Yahya'nın vaftizi... gökten miydi yoksa
insanlardan mıydı?" Dolayısıyla Yahya'nın vaftizi Tanrı'dan değildi.

Obj. 2: Ayrıca, Tanrı'dan yeniden çıkan her doktrin bazı işaretlerle doğrulanır: böylece Rab (Çıkış 4) Musa'ya işaretler yapma gücü verdi; ve yazılmıştır (İbr. 2:3, 4) ki inancımız
"Rab tarafından bildirilmeye başlanmış, O'nu
işitenler tarafından bize doğrulandı, Tanrı da onlara işaretler ve harikalarla tanıklık etti." Fakat Vaftizci Yahya hakkında yazılmıştır (Yuhanna 10:41)
"Yahya hiçbir işaret yapmadı." Bu nedenle, vaftiz ettiği vaftizin Tanrı'dan olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Tanrı tarafından kurulan bu sakramentler Kutsal Yazılar'ın belirli emirlerinde yer alır. Fakat Yahya'nın vaftizini emreden Kutsal Yazılar'ın hiçbir emri yoktur. Bu nedenle, bunun Tanrı'dan olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:33) şöyle yazılmıştır: "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana şöyle dedi: 'Ruhu kimin üzerinde göreceksin,'" vb.

_Cevap veriyorum ki,_ Yahya'nın vaftizinde iki şey düşünülebilir: vaftiz ayini ve vaftizin etkisi. Vaftiz ayini insanlardan değil, Kutsal Ruh'un içsel bir vahyiyle Yahya'yı vaftiz etmeye gönderen Tanrı'dandı. Ancak bu vaftizin etkisi insandandı, çünkü insanın başaramayacağı hiçbir şeyi başaramadı. Bu nedenle, Tanrı'nın insanda
etkilediği ölçüde dışında, yalnızca Tanrı'dan değildi.

Cevap Obj. 1: Yeni Yasa'nın vaftiziyle insanlar Kutsal Ruh tarafından
içten vaftiz edilirler ve bu yalnızca Tanrı tarafından gerçekleştirilir. Ancak Yahya'nın
vaftiziyle yalnızca beden suyla temizlendi. Bu nedenle, şöyle yazılmıştır (Matta 3:11): "Ben sizi suyla vaftiz ediyorum; ama... O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecektir." Bu nedenle, Yahya'nın vaftizi onun adını almıştır, çünkü onun başarmadığı hiçbir şeyi başaramamıştır. Ancak Yeni Yasa'nın vaftizi, onun hizmetkarının adını almamıştır, çünkü o, onun başlıca etkisini, yani içsel temizliği başarmamıştır.

Cevap Obj. 2: Yahya'nın tüm öğretisi ve işi, birçok mucizeyle hem kendi öğretisini hem de Yahya'nın öğretisini doğrulayan Mesih'e emredilmiştir. Fakat Yahya mucizeler yaratmış olsaydı, insanlar Yahya'ya ve Mesih'e eşit derecede dikkat ederlerdi. Bu nedenle, insanların Mesih'e daha fazla dikkat etmeleri için Yahya'ya bir
işaret yaratma yetkisi verilmemiştir. Fakat Yahudiler ona neden vaftiz ettiğini sorduklarında, görevini Kutsal Yazıların yetkisiyle doğruladı ve şöyle dedi: "Ben çölde haykıran birinin sesiyim", vb. Yuhanna 1:23'te anlatıldığı gibi (bkz. Yeşaya 40:3). Üstelik, hayatının sadeliği bile makamının bir övgüsüydü, çünkü Chrysostom'un Matta'ya (Hom. x, Mat.) yorum yaparken söylediği gibi, "böyle bir sabra insan bedeninde tanık olmak harikaydı."

Cevap İtiraz 3: Tanrı, Yahya'nın vaftizinin yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı sadece kısa bir süre devam etmesini amaçlamıştı (A. 1). Bu nedenle, Kutsal Yazı'da belirtilen genel bir emrin konusu değildi, ancak yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Ruh'un belirli bir içsel vahiyiydi.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 38, Madde 3]

Yahya'nın Vaftizinde Lütuf Verildi mi?

İtiraz 1: Yahya'nın vaftizinde lütuf verildiği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 1:4): "Yahya çölde vaftiz ediyor ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz ediyordu." Fakat tövbe ve günahların bağışlanması lütfun etkisidir. Bu nedenle Yahya'nın vaftizi lütuf bahşetmiştir.

Öz. 2: Ayrıca, Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere olanlar
"günahlarını itiraf ettiler", Mat. 3:6 ve Mk. 1:5'te anlatıldığı gibi. Fakat
günahların itirafı, lütuf tarafından gerçekleştirilen affına göre düzenlenmiştir. Bu nedenle Yahya'nın vaftizinde lütuf bahşedilmiştir.

Öz. 3: Ayrıca, Yahya'nın vaftizi sünnetten daha çok Mesih'in vaftizine benziyordu. Ancak orijinal günah sünnetle bağışlandı: çünkü Bede'nin dediği gibi (Hom. x in Circumcis), "Yasa altında, sünnet, vaftizin lütfun açığa çıktığı şu günlerde getirmeye alışkın olduğu gibi, orijinal günahın yarasını iyileştirmek için aynı kurtarıcı yardımı sağladı." Bu nedenle, Yahya'nın vaftizi, lütuf olmadan gerçekleştirilemeyen günahların bağışlanmasını çok daha fazla etkiledi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Matta 3:11): "Ben sizi gerçekten tövbe için
suda vaftiz ediyorum." Bu sözleri Gregory, belirli bir vaazda (Hom. vii in Evang.) şöyle açıklar: "Yahya, Ruh'ta değil, suda vaftiz etti: çünkü günahları bağışlayamadı." Ancak lütuf
Kutsal Ruh tarafından verilir ve onun aracılığıyla günahlar ortadan kaldırılır.

Bu nedenle Yahya'nın vaftizi lütuf bahşetmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 2), Yahya'nın tüm öğretisi ve işi Mesih'e hazırlıktı: tıpkı hizmetçinin ve alt zanaatkarın görevinin, baş zanaatkarın gerçekleştirdiği biçime göre konuyu hazırlamak olması gibi. Şimdi, Yuhanna 1:17'ye göre, Mesih aracılığıyla insanlara lütuf bahşedilecekti: "Lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Bu nedenle Yahya'nın vaftizi lütuf bahşetmedi, sadece lütfun yolunu hazırladı; ve bu üç şekilde oldu: birincisi, insanları Mesih'e iman etmeye yönlendiren Yahya'nın öğretisiyle; ikincisi, insanları Mesih'in vaftiz törenine alıştırarak; üçüncüsü, insanları Mesih'in vaftizinin etkisini almaya hazırlayarak tövbeyle.

Cevap Obj. 1: Bede'nin (Mk. 1:4'te) söylediği gibi, bu sözlerde iki yönlü bir tövbe vaftizi anlaşılabilir. Biri, Yuhanna'nın vaftiz ederek verdiği, insanları tövbe etmeye teşvik etmesi ve insanların tövbe etme amaçlarını itiraf ettikleri bir tür protesto olması nedeniyle "tövbe vaftizi" vb. olarak adlandırılan vaftizdir. Diğeri, günahların bağışlandığı ve Yuhanna'nın veremediği, sadece vaaz ettiği ve "O sizi Kutsal Ruh'ta vaftiz edecek" dediği Mesih'in vaftizidir.

Ya da "tövbe vaftizini" vaaz ettiği, yani insanları tövbe etmeye teşvik ettiği, bu tövbenin insanları "günahların bağışlanmasına" götürdüğü söylenebilir.

Ya da yine Jerome ile birlikte söylenebilir [*Mk. hakkında bir başka yazar. 1 (inter
op. Hier.)] "Mesih'in vaftiziyle lütuf verilir, bununla günahlar bedava bağışlanır; ve damat tarafından gerçekleştirilen şey, gelin tarafından başlatılır," yani Yahya tarafından. Sonuç olarak, "günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaftiz etti ve vaaz etti" deniyor, sanki bunu kendisi gerçekleştirmiş gibi değil, ama buna yol hazırlayarak başlamış gibi.

Cevap Obj. 2: Günahların itirafı, Yahya'nın vaftizi aracılığıyla hemen gerçekleşecek olan günahların bağışlanması için yapılmadı, ancak daha sonraki tövbe ve Mesih'in vaftizi aracılığıyla elde edilecekti, bu tövbe bunun için bir hazırlıktı.

Cevap İtiraz 3: Sünnet, asli günah için bir çare olarak tesis edildi. Oysa Yahya'nın vaftizi bu amaçla tesis edilmedi, ancak yukarıda belirtildiği gibi yalnızca Mesih'in vaftizine hazırlıktı; sakramentler ise, tesis edilmelerinin gücüyle etkilerini elde ederler.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 38, Madde 4]

Yalnızca Mesih, Yahya'nın Vaftiziyle Vaftiz Edilmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalnızca Mesih, Yahya'nın vaftiziyle
vaftiz edilmeliydi. Zira, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), "Yahya'nın vaftiz etmesinin nedeni, Mesih'in vaftiz alabilmesiydi", Augustinus'un söylediği gibi (Super Joan., Tract. xiii). Fakat Mesih'e özgü olan, başkalarına uygulanmamalıdır. Bu nedenle, başkaları o vaftizi almamalıdır.

Obj. 2: Dahası, vaftiz edilen kişi ya vaftizden bir şey alır ya da vaftize bir şey bahşeder. Fakat hiç kimse Yahya'nın vaftizinden bir şey bahşedemezdi, çünkü böylece yukarıda belirtildiği gibi lütuf bahşedilmemişti (A. 3). Öte yandan, "en saf bedeninin dokunuşuyla suları kutsallaştıran" Mesih dışında hiç kimse vaftize bir şey bahşedemezdi [*Mag. Sent. iv, 3].
Bu nedenle, yalnızca Mesih'in Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, eğer başkaları bu vaftizle vaftiz edildiyse, bu sadece Mesih'in vaftizine hazırlanmaları içindi:
ve bu nedenle Yahya'nın vaftizinin, tıpkı Mesih'in vaftizi gibi, yaşlı ve genç, Yahudi olmayan ve Yahudi olmayan herkese verilmesi uygun görünüyor.
Ancak, çocukların veya Yahudi olmayanların ikincisi tarafından
vaftiz edildiğini okumuyoruz; çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 1:5) "Kudüs'ün
bütünleri ona çıktı ve onun tarafından vaftiz edildiler."
Bu nedenle, Mesih'in sadece Yahya tarafından
vaftiz edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Şöyle yazılmıştır (Luka 3:21): "Bütün halk vaftiz edildiğinde, İsa da vaftiz edilip dua edince, gök açıldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in yanı sıra başkalarının da Yahya'nın vaftiziyle
vaftiz edilmesi iki nedenden dolayı uygundu. İlk olarak, Augustinus'un dediği gibi (Super
Joan., Tract. iv, v), "eğer Mesih tek başına Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmiş olsaydı, bazıları Yahya'nın vaftizinin, Mesih'in vaftiz edildiği, diğerlerinin vaftiz edildiği Mesih'in vaftizinden daha mükemmel olduğunu söylerdi."

İkincisi, yukarıda belirtildiği gibi, başkalarının Yahya'nın vaftiziyle Mesih'in vaftizine hazırlanması gerektiği için.

Cevap Obj. 1: Yahya'nın vaftizi yalnızca Mesih'in vaftiz edilebilmesi için değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi başka nedenlerle de başlatıldı (A.1). Ve yine de, yalnızca Mesih'in bununla vaftiz edilebilmesi için başlatılmış olsa bile, yukarıda belirtilen itirazı önlemek için başkalarının bu vaftizi alması gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Vaftiz olmak için Yahya'ya yaklaşan diğerleri, aslında, onun vaftizine hiçbir şey veremezlerdi: ancak ondan hiçbir şey almadılar, sadece tövbe işareti.

Cevap Obj. 3: Bu, çocukların uygun olmadığı "tövbe" vaftiziydi; bu nedenle onunla vaftiz edilmediler. Ancak, ulusları kurtuluş yoluna getirmek, Yaratılış 49:10'u okuduğumuzda, "ulusların beklentisi" olan Mesih'e saklıydı. Gerçekten de, Mesih, elçilerin, Tutku ve Dirilişinden önce, Müjde'yi Yahudi olmayanlara vaaz etmelerini yasakladı. Bu nedenle, Yahudi olmayanların Yahya tarafından vaftiz edilmesi çok daha az uygundu.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 38, Madde 5]

Mesih Vaftiz Edildikten Sonra Yahya'nın Vaftizi Sonlanmalı mıydı?

İtiraz 1: Yahya'nın vaftizinin Mesih'in vaftiz edilmesinden sonra sona ermesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:31): "İsrail'de
açıkça görülsün diye, ben
suda vaftiz ederek geldim." Fakat Mesih vaftiz edildikten sonra, hem Yahya'nın tanıklığıyla hem de üzerine inen güvercinle ve yine Baba'nın O'na tanıklık eden sesiyle
yeterince
açıkça görüldü. Bu nedenle Yahya'nın vaftizinin bundan sonra
sürmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus der ki (Super Joan., Tract. iv): "Mesih
vaftiz edildi ve Yahya'nın vaftizi artık işe yaramadı." Bu nedenle, Yahya'nın Mesih'in vaftizinden sonra vaftiz etmeye devam etmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Yahya'nın vaftizi Mesih'inkinin yolunu hazırladı. Fakat
Mesih'in vaftizi, vaftiz olur olmaz başladı; Çünkü Bede'nin iddia ettiği gibi "en saf bedeninin dokunuşuyla sulara yeniden canlandırıcı bir erdem bahşetti" (Mag. Sent. iv, 3). Bu nedenle, Yahya'nın vaftizinin Mesih vaftiz edildikten sonra sona erdiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yuhanna 3:22, 23): "İsa ... Yahudiye diyarına geldi ... ve vaftiz etti: Yahya da vaftiz ediyordu." Fakat Mesih vaftiz edilmeden önce vaftiz etmedi.

Bu nedenle, Yahya'nın Mesih vaftiz edildikten sonra vaftiz etmeye devam ettiği anlaşılıyor.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yahya'nın vaftizinin Mesih vaftiz edildikten sonra sona ermesi uygun değildi. Birincisi, Chrysostom'un dediği gibi
(Hom. xxix Joan.'da), Mesih vaftiz edildiğinde "eğer Yahya vaftiz etmeyi bıraksaydı", "insanlar onun kıskançlık veya öfkeyle hareket ettiğini düşünürdü." İkincisi, Mesih vaftiz ettiğinde vaftiz etmeyi bıraksaydı,
"müritlerine daha da büyük bir kıskançlık için bir sebep vermiş olurdu." Üçüncüsü, vaftiz etmeye devam ederek "dinleyicilerini Mesih'e gönderdi" (Hom. xxix Joan.'da). Dördüncüsü, Bede'nin [*Scot.
Erig. Comment. Joan.'da] dediği gibi, "Eski Yasa'nın hala bir gölgesi vardı: ve haberci, gerçek ortaya çıkana kadar geri çekilmemeliydi."

Cevap Obj. 1: Mesih vaftiz edildiğinde, henüz tam olarak
açığa çıkmamıştı: sonuç olarak Yahya'nın vaftiz etmeye devam etmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Yahya'nın vaftizi, Mesih vaftiz edildikten sonra hemen değil, fakat Yahya hapse atıldığında sona erdi.
Bu nedenle Chrysostom (Hom. xxix in Joan.) şöyle der: "Yahya'nın ölümünün gerçekleşmesine izin verildiğini ve Mesih'in vaazının büyük ölçüde Yahya öldükten sonra başladığını düşünüyorum, böylece kalabalığın bölünmemiş sadakati Mesih'e aktarıldı ve her ikisiyle ilgili görüşlerin ayrışması için başka bir sebep kalmadı."

Cevap Obj. 3: Yahya'nın vaftizi sadece Mesih'in vaftiz edilmesinin yolunu hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda başkalarının Mesih'in vaftizine yaklaşması için de bir yol hazırladı: ve bu, Mesih vaftiz edilir edilmez gerçekleşmedi.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 38, Sanat. 6]

Yahya'nın Vaftiziyle Vaftiz Edilenler Mesih'in Vaftiziyle Vaftiz Edilmek Zorunda mıydı?

İtiraz 1: Yahya'nın
vaftiziyle vaftiz edilenlerin Mesih'in
vaftiziyle vaftiz edilmeleri gerekmediği anlaşılıyor. Çünkü
Yahya, elçilerden daha aşağı değildi, çünkü onun hakkında şöyle yazılmıştır:
(Matta 11:11): "Kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
çıkmamıştır." Fakat elçiler tarafından
vaftiz edilenler tekrar vaftiz edilmediler, sadece el koyma
aldılar; çünkü bazılarının Filipus tarafından "sadece Rab İsa'nın adıyla" vaftiz edildiği yazılmıştır (Elçilerin İşleri 8:16, 17): sonra elçiler, yani Petrus ve Yuhanna, "ellerini onların üzerine koydular ve
Kutsal Ruh'u aldılar." Bu nedenle, Yahya tarafından vaftiz edilenlerin Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, elçiler Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildiler,
çünkü bazıları onun öğrencileriydi, Yuhanna 1:37'den açıkça anlaşılıyor.
Ancak elçilerin Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilmiş gibi görünmedikleri anlaşılıyor: çünkü (Yuhanna 4:2) şöyle yazılmıştır: "İsa vaftiz etmedi,
ama öğrencileri vaftiz etti. "Bu nedenle, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilenlerin Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilmeleri gerekmediği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, vaftiz edilen kişi vaftiz eden kişiden daha düşüktür. Ancak, Yahya'nın kendisinin Mesih'in vaftiziyle vaftiz edildiği söylenmemiştir. Bu nedenle, Yahya tarafından vaftiz edilenlerin Mesih'in vaftizini almaları çok daha az gereklidir.

Öz. 4: Ayrıca, (Elçilerin İşleri 19:1-5) şöyle yazılmıştır: "Pavlus . . . bazı öğrenciler buldu; ve onlara dedi: İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? Ama onlar ona dediler: Kutsal Ruh'un olup olmadığını
hiç duymadık. Ve dedi: Öyleyse neye göre
vaftiz edildiniz? Kim dedi: Yahya'nın vaftizinde." Bu nedenle "onlar" tekrar "bizim [Vulg.: 'the'] Rabbimiz İsa Mesih adına vaftiz edildiler." Bu nedenle, Kutsal Ruh'u bilmedikleri için tekrar vaftiz edilmeleri gerektiği anlaşılıyor: Jerome'un Joel 2:28'de ve bir mektupta (lxix De Viro unius uxoris) ve aynı şekilde Ambrose'un (De Spiritu Sancto) söylediği gibi. Ancak Üçlü Birlik hakkında tam bilgiye sahip olan bazıları Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildi. Bu nedenle, bunların Mesih'in vaftiziyle tekrar vaftiz edilmelerine gerek yoktu.

Obj. 5: Ayrıca, Rom. 10:8'de, "Vaaz ettiğimiz iman sözü budur," diyen Augustinus'un açıklaması şöyledir: "Sudaki bu erdem, bedene dokunur ve kalbi temizler, ancak sözün etkinliğiyle, çünkü söylendiği için değil, çünkü
inanıldığı için mi?" Buradan vaftizin erdeminin
inanca bağlı olduğu açıktır. Ancak Yahya'nın vaftizinin biçimi, vaftiz edildiğimiz
inancı ifade ediyordu; çünkü Pavlus şöyle diyor (Elçilerin İşleri 19:4): "Yahya, insanları
tövbe vaftiziyle vaftiz etti ve şöyle dedi: Kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa'ya
inansınlar diye." Bu nedenle, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmiş olanların Mesih'in vaftiziyle tekrar vaftiz edilmelerine gerek olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle diyor (Super Joan., Tract. v): "Yahya'nın
vaftiziyle vaftiz edilenlerin, Rabbimiz'in
vaftiziyle vaftiz edilmeleri gerekiyordu."

_Cevap veriyorum ki,_ Üstadın görüşüne göre (Gönderilen iv, D, 2), "Kutsal Ruh'un varlığını bilmeden Yahya tarafından vaftiz edilenler ve umutlarını onun vaftizine
bağlayanlar, daha sonra Mesih'in vaftiziyle vaftiz edildiler: ancak umutlarını Yahya'nın vaftizine dayandırmayanlar ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a
inanlar, daha sonra vaftiz edilmediler, fakat
elçilerin üzerlerine koyduğu ellerin
empoze edilmesiyle Kutsal Ruh'u aldılar."

Ve bu, gerçekten de, ilk kısım için doğrudur ve birçok otorite tarafından
doğrulanmıştır. Ancak ikinci kısım için, iddia
tamamen mantıksızdır. Birincisi, Yahya'nın vaftizi ne
lütuf bahşetmiş ne de bir karaktere damga vurmuştur, fakat sadece "suda" idi, kendisinin de söylediği gibi (Matta 3:11). Bu nedenle, vaftiz edilen kişinin Mesih'te sahip olduğu inanç veya umut bu kusuru gideremezdi.
İkincisi, bir sakramentte, zorunlu olarak sakramente ait olan bir şey atlandığında, yalnızca atlanan şey giderilmekle kalmamalı, aynı zamanda bütünü tamamen yenilenmelidir. Şimdi, Yuhanna 3:5'e göre, Mesih'in vaftizinin yalnızca suyla değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'la da verilmesi zorunludur: "Bir kişi sudan ve Kutsal Ruh'tan doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez." Bu nedenle, yalnızca suyla Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilenlerin durumunda, yalnızca atlanan şey, onlara ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh verilerek giderilmekle kalmamalı, aynı zamanda "su ve Kutsal Ruh'la" tamamen yeniden vaftiz edilmeleri gerekiyordu.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Super Joan., Tract. v): "Yahya'dan sonra
vaftiz uygulandı ve bunun nedeni, onun
Mesih'in vaftizini değil, kendi vaftizini vermesiydi. . . Petrus'un verdiği . . . ve
eğer biri Yahuda tarafından verildiyse, o Mesih'indi. Ve bu nedenle Yahuda
birini vaftiz ettiyse, yine de yeniden vaftiz edilmediler . . . Çünkü vaftiz, yetkisiyle verilen kişiye karşılık gelir, hizmetiyle verilen kişiye değil." Aynı sebepten dolayı, Mesih'in vaftizini veren diyakoz Filipus tarafından vaftiz edilenler tekrar vaftiz edilmediler, ancak elçiler tarafından el koyma
aldılar, tıpkı rahipler tarafından vaftiz edilenlerin piskoposlar tarafından onaylanması gibi.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un Seleucianus'a (Ep. cclxv) dediği gibi, "Mesih'in öğrencilerinin, bazılarının iddia ettiği gibi, Yahya'nın vaftiziyle veya daha olası olan Mesih'in vaftiziyle vaftiz edildiğini düşünüyoruz. Çünkü
O, hizmetkarları vaftiz etmek için vaftizi uygulamaktan geri kalmazdı, çünkü ayaklarını yıkamak için alçakgönüllü hizmetinde başarısız olmadı."

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. iv, Mat. [*Varsayımsal Opus Imperfectum'dan]): "Çünkü, Yahya, 'Senin tarafından vaftiz edilmeliyim' dediğinde, Mesih, 'Şimdi öyle olsun' diye cevap verdi: bundan sonra Mesih'in Yahya'yı vaftiz ettiği sonucu çıkar." Dahası, "bunun bazı apokrif kitaplarda açıkça belirtildiğini" iddia eder. Her neyse, Jerome'un Matta 3:13'te söylediği gibi, "Mesih, Yahya tarafından suda vaftiz edildiği gibi, Yahya'nın da Mesih tarafından Ruh'ta vaftiz edilmesi gerektiği" kesindir.

Cevap Obj. 4: Bu kişilerin vaftiz edilmesinin nedeni Vaftiz
edilmeleri
sadece Kutsal Ruh'u bilmedikleri için değil, aynı zamanda Mesih'in vaftizini almadıkları içindi.

Cevap Obj. 5: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xix), bizim sakramentlerimiz
şimdiki lütfun işaretleridir, oysa Eski Yasa'nın sakramentleri
gelecekteki lütfun işaretleriydi. Bu nedenle, Yahya'nın
gelecek olan birinin adına vaftiz etmesi, Yeni Yasa'nın bir sakramenti olan Mesih'in
vaftizini vermediğini gösterir.
_______________________

SORU 39

MESİH'İN VAFİZİ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Mesih'in vaftizini ele almalıyız, bu konuda sekiz soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih vaftiz edilmeli miydi?

(2) Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmeli miydi?

(3) Vaftiz edildiği zaman hakkında;

(4) Yerden;

(5) Göklerin kendisine açılmasından;

(6) Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde görünmesinden;

(7) O güvercin gerçek bir hayvan mıydı?

(8) Babanın kendisine tanıklık eden sesinden.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 39, Madde 1]

Mesih'in Vaftiz Edilmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in vaftiz edilmesinin uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü vaftiz edilmek yıkanmaktır. Fakat Mesih'in yıkanması uygun değildi, çünkü O'nda hiçbir kirlilik yoktu.
Bu nedenle Mesih'in vaftiz edilmesi uygun görünmüyor.

Nesne 2: Ayrıca Mesih, yasayı yerine getirmek için sünnet edildi.
Fakat vaftiz yasa tarafından emredilmemişti. Bu nedenle vaftiz edilmemeliydi.

Nesne 3: Ayrıca, her cinsteki ilk hareket ettirici, o hareketle ilgili olarak hareketsizdir; bu nedenle, değişimin ilk nedeni olan gök, değiştirilemezdir. Ancak Mesih, Yuhanna 1:33'e göre vaftizin ilk ilkesidir: "Ruh'un kimin üzerine indiğini ve üzerinde kaldığını görürsen, vaftiz eden O'dur." Bu nedenle Mesih'in vaftiz edilmesi uygun değildi.

_Tam tersine,_ (Matta 3:13) şöyle yazılmıştır: "İsa, Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına, onun tarafından vaftiz edilmek üzere geldi."

_Cevap olarak,_ Mesih'in vaftiz edilmesi uygundu. Birincisi,
çünkü, Ambrose'un Luka 3:21'de söylediği gibi: "Rabbimiz vaftiz edildi çünkü
arınmak değil, suları temizlemek istedi, böylece günahı bilmeyen Mesih'in bedeniyle
arındırılarak vaftizin
erdemine sahip olabilirlerdi"; ve Chrysostom'un dediği gibi (Hom. iv, Mat.),
"kutsanmış suları daha sonra vaftiz edilecek olanlara miras bırakmak için." İkincisi, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. iv, Mat.), "Mesih günahkar olmasa da günahkâr bir doğa ve günahkâr bedenin benzerliğini aldı. ' Bu nedenle, O'nun kendi iyiliği için vaftize ihtiyacı olmasa da, başkalarındaki bedensel doğanın buna ihtiyacı vardı." Ve Gregory Nazianzen'in dediği gibi (Orat. xxxix) "Mesih, eski Adem'i tamamen suya daldırmak için vaftiz edildi." Üçüncüsü, Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazda (cxxxvi) söylediği gibi, vaftiz edilmek istiyordu, "çünkü herkesin yapmasını emrettiği şeyi yapmak istiyordu." Ve şunu söylemekle kastettiği şey budur: "Böylece tüm adaleti yerine getirmek bize düşer" (Matta 3:15). Çünkü, Ambrose'un dediği gibi (Luka 3:21'de), "bu adalettir, başkasının yapmasını istediğin şeyi önce kendin yapmak ve böylece başkalarını örneğinle cesaretlendirmek." 

Cevap Obj. 1: Mesih, temizlenmek için değil, temizleyebilmek için vaftiz edildi, belirtildiği gibi yukarıda.

Cevap Obj. 2: Mesih'in yalnızca Eski Yasa'da öngörülenleri yerine getirmesi değil, aynı zamanda Yeni Yasa'ya ait olanlara da başlaması uygundu. Bu nedenle yalnızca sünnet edilmek değil, aynı zamanda vaftiz edilmek de istiyordu.

Cevap Obj. 3: Mesih, vaftizin ruhsal etkisinin ilk ilkesidir. Bunun için vaftiz edilmedi, yalnızca suyla vaftiz edildi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 39, Madde 2]

Mesih'in Yahya'nın Vaftiziyle Vaftiz Edilmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmesinin uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Yahya'nın vaftizi "tövbe vaftizi"ydi. Ancak günahı olmadığı için tövbe Mesih'e yakışmaz. Bu nedenle, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, Yahya'nın vaftizi, Chrysostom'un (Hom. de Bapt. Christi) söylediği gibi, "Yahudilerin vaftizi ile Mesih'in vaftizi arasında bir orta yoldu." Fakat "orta yol, uçların doğasının kokusunu verir" (Aristoteles, De Partib. Animal.). Dolayısıyla, Mesih Yahudi vaftiziyle veya kendi vaftiziyle vaftiz edilmediği için, aynı gerekçelerle Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmemeliydi.

Nesne 3: Dahası, insanda en iyi olan her şey Mesih'e atfedilmelidir. Fakat Yahya'nın vaftizi vaftizler arasında ilk sırada yer almaz. Bu nedenle, Mesih'in Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmesi uygun değildi.

_Tam tersine,_ (Matta 3:13) "İsa, Ürdün'e, Yahya'ya, onun tarafından vaftiz edilmek üzere gelir." diye yazılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (Super Joan., Tract. xiii): "Vaftiz edildikten sonra, Rab vaftiz etti, kendisinin vaftiz edildiği vaftizle değil." Bu nedenle, Kendisi kendi vaftiziyle vaftiz ettiğine göre, kendisinin vaftiziyle değil, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildiği sonucu çıkar. Ve bu uygundu: birincisi, Yahya'nın vaftizi şu bakımdan özeldi ki, Ruh'ta değil, sadece "suda" vaftiz ediyordu; oysa Mesih'in ruhsal vaftize ihtiyacı yoktu, çünkü O, gebe kalmasının başlangıcından itibaren Kutsal Ruh'un lütfuyla doluydu, bunu yukarıda açıkça belirttik (S. 34, A. 1). Ve bu Chrysostom'un (Hom. de Bapt. Christi) verdiği sebeptir. İkincisi, Bede'nin Mk. 1:9'da söylediği gibi, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildi,
"böylece vaftiz olarak Yahya'nın vaftizini onayladığını gösterebilmek için." Üçüncüsü, Gregory Nazianzen'in dediği gibi (Orat. xxxix), "Yahya'ya gidip onun aracılığıyla vaftiz olarak vaftiz olarak vaftizi kutsadı."

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih, bizi vaftize
göstermek için örnek olarak vaftiz olmak istedi. Ve böylece, bizi daha etkili bir şekilde oraya
gösterebilmek için, açıkça ihtiyacı olmayan bir vaftizle vaftiz olmak istedi, böylece ihtiyacı olan insanlar ona yaklaşabilirdi. Bu nedenle Ambrose Luka 3:21'de şöyle der: "Hiç kimse lütuf leğenini reddetmesin, çünkü Mesih tövbe leğenini reddetmedi."

Cevap İfade 2: Yasa tarafından öngörülen Yahudi vaftizi yalnızca mecaziydi, oysa Yahya'nın vaftizi bir ölçüde gerçekti, çünkü insanları günahtan kaçınmaya teşvik ediyordu; ancak Mesih'in vaftizi günahın bağışlanması ve lütfun bahşedilmesinde etkilidir.
Şimdi Mesih'in ne kendisinde olmayan günahın bağışlanmasına ne de
doldurulduğu lütfun bahşedilmesine ihtiyacı vardı. Üstelik, O "Hakikat" olduğundan, bir figürden başka bir şey olmayan
bir şeyi alması uygun değildi. Sonuç olarak, ara vaftizi alması aşırılıklardan birinden daha uygundu.

Cevap İhtar 3: Vaftiz ruhsal bir çaredir. Şimdi, bir şey ne kadar mükemmelse, o kadar az çareye ihtiyacı vardır. Sonuç olarak, Mesih'in en mükemmel olduğu gerçeğinden, en mükemmel vaftizi almamasının uygun olduğu sonucu çıkar: tıpkı sağlıklı olan birinin güçlü bir ilaca ihtiyacı olmadığı gibi.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 39, Madde 3]

Mesih Uygun Bir Zamanda Vaftiz Edildi mi?

İtiraz 1: Mesih'in uygunsuz bir zamanda vaftiz edildiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih, başkalarını kendi örneğiyle vaftize yönlendirebilmek için vaftiz edildi. Ancak Mesih'in sadıklarının sadece otuz yaşından önce değil, hatta bebekken bile vaftiz edilmesi takdire şayandır. Bu nedenle Mesih'in otuz yaşında vaftiz edilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in vaftiz edilmeden önce öğrettiğini veya mucizeler yarattığını okumuyoruz. Ancak, yirmi yaşında veya daha önce başlayarak daha uzun süre öğretmiş olsaydı, dünya için daha yararlı olurdu. Bu nedenle, insanın yararına gelen Mesih'in otuz yaşından önce vaftiz edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Tanrı tarafından aşılanan bilgeliğin işareti özellikle Mesih'te belirgin olmalıydı. Ancak Daniel'in durumunda bu, çocukluğunda belirginleşti; Dan. 13:45'e göre: "Rab, Daniel adında genç bir çocuğun kutsal ruhunu diriltti." Bu nedenle, Mesih çocukluğunda vaftiz edilmeli veya
öğretmeliydi.

Obj. 4: Ayrıca, Yahya'nın vaftizi, sonu bakımından Mesih'inkine göre emredildi. Fakat "son niyette ilk, uygulamada sondur." Bu nedenle, Yahya tarafından ya diğerlerinden önce ya da sonra vaftiz edilmeliydi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Luka 3:21): "Bütün halk vaftiz edildiğinde, İsa da vaftiz edildi ve dua etti;" ve daha sonra (Luka 3:23): "İsa'nın kendisi de otuz yaşlarındaydı."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih otuzuncu yılında uygun bir şekilde vaftiz edildi.
Birincisi, Mesih, öğretmeye ve vaaz vermeye hemen başlamak üzereymiş gibi vaftiz edildi: bu amaç için
mükemmel bir yaş, örneğin otuz yaş gereklidir. Böylece, Mısır'ın yönetimini üstlendiğinde Yusuf'un otuz yaşında olduğunu okuruz (Yaratılış 41:46). Aynı şekilde, Davut'un krallığa başladığında otuz yaşında olduğunu okuruz (2. Krallar 5:4). Yine, Hezekiel, Hezekiel 1:1'i okuduğumuzda, "otuzuncu yılında" peygamberlik etmeye başladı.

İkincisi, Chrysostom'un (Matta'daki Hom. x) dediği gibi, "Mesih'in vaftizinden sonra yasa ortadan kalkmak üzereydi: bu nedenle Mesih, tüm günahların kabul edildiği bu yaşta vaftiz edilmeye geldi; böylece yasayı gözlemleyerek, hiç kimse, Kendisi yerine getiremediği için onu ortadan kaldırdığını söyleyemesin."

Üçüncüsü, Mesih'in mükemmel yaşta vaftiz edilmesiyle, Efesliler'e göre, vaftizin mükemmel insanları ortaya çıkardığını anlamamız sağlandı. 4:13: "Hepimiz iman birliğine,
ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana,
Mesih'in doluluk yaşının ölçüsüne varıncaya kadar." Dolayısıyla sayının özelliği buna işaret ediyor gibi görünüyor. Çünkü otuz, üç ve onun ürünüdür: ve üç sayısıyla Üçlü Birliğe olan inanç ima edilirken,
on, Yasa'nın emirlerinin yerine getirilmesini ifade eder:
Hristiyan yaşamının yetkinliği bu iki şeyden oluşur.

Cevap Obj. 1: Gregory Nazianzen'in dediği gibi (Orat. xl), Mesih vaftiz edildi, "sanki temizlenmesi gerekiyormuş gibi ya da vaftiz olmayı geciktirirse kendisini bir tehlike tehdit ediyormuş gibi değil. Fakat bu hayattan, bozulmazlık giysisi, yani lütuf ile
giymeden ayrılan başka hiçbir insanı küçük bir tehlike kuşatmaz". Ve
vaftizden sonra temiz kalmak iyi bir şey olsa da, onun dediği gibi, "arada sırada biraz kirlenmek, lütuftan tamamen mahrum kalmaktan daha iyidir."

Cevap Obj. 2: Mesih'ten insanlara gelen kazanç, başlıca iman ve alçakgönüllülük yoluyladır: O, her ikisine de, çocukluğunda veya gençliğinde değil, mükemmel
yaşta öğretmeye başlayarak yol gösterdi. İmana, çünkü bu şekilde, insan doğasının zamanın ilerlemesiyle bedensel ilerleme kaydetmesiyle gerçek olduğu gösterilir; ve bu ilerlemenin hayali sayılmasın diye, bedeni mükemmel yaşa ulaşmadan önce bilgeliğini ve gücünü göstermek istemedi: alçakgönüllülüğe, böylece kimse mükemmel yaşa ulaşmadan başkalarını yönetmeye veya öğretmeye kalkışmasın.

Cevap Obj. 3: Mesih, herkese örnek olması için insanların önüne konuldu. Bu nedenle, O'nun içinde gösterilmesi gerekiyordu, ki bu da
ortak yasaya göre herkese yakışırdı--yani, O'nun
mükemmel yaşa ulaştıktan sonra öğretmesi. Fakat, Gregory Nazianzen'in dediği gibi (Orat. xxxix), nadiren gerçekleşen şey Kilise yasası değildir;
"bir kimse pınarı yutmaz." Çünkü özel bir muafiyetle, İlahi bilgeliğin hükmüne uygun olarak, Süleyman, Daniel ve Yeremya gibi bazılarına, ortak yasaya aykırı olarak, yönetme veya öğretme işlevlerini kullanmaları
verilmiştir.

Cevap Obj. 4: Mesih'in, diğerlerinden önce veya sonra Yahya tarafından vaftiz edilmesi uygun değildi. Çünkü, Chrysostom'un dediği gibi
(Hom. iv, Matth. [*Opus Imperfectum'un varsayımından]), çünkü
bu Mesih'in vaftiz edilmesiydi, "Yahya'nın vaazını ve vaftizini doğrulamak ve Yahya'nın O'na tanıklık etmesi için." Şimdi,
insanlar, birçok kişi onun tarafından vaftiz edilmeden önce, Yahya'nın tanıklığına inanmazlardı. Sonuç olarak, Yahya'nın başka birini vaftiz etmeden önce O'nu vaftiz etmesi uygun değildi. Aynı şekilde,
son olarak O'nu vaftiz etmesi de uygun değildi. Çünkü o (Krisostomos) aynı pasajda şöyle diyor: "Güneşin ışığı, sabah yıldızının
batmasını beklemez, fakat
yıldız henüz ufuktayken ortaya çıkar ve parlaklığıyla
ışıltısını azaltır: aynı şekilde Mesih de Yahya'nın yolculuğunu tamamlamasını beklemedi, fakat
o hala öğretirken ve vaftiz ederken belirdi."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 39, Madde 4]

Mesih Ürdün'de Vaftiz Edilmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in Ürdün'de vaftiz edilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü gerçeklik, mecaza uygun olmalıdır. Fakat
vaftiz, Mısırlıların boğulduğu Kızıldeniz'in geçilmesiyle önceden haber verilmiştir, tıpkı bizim günahlarımızın vaftizde silinmesi gibi.
Bu nedenle, Mesih'in Ürdün nehrinde vaftiz edilmesindense
denizde vaftiz edilmesinin daha iyi olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, "Ürdün" "aşağı inmek" olarak yorumlanıyor. Fakat
vaftizle bir adam aşağı inmektense yukarı çıkar: bu nedenle
(Matta 3:16) "İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı [Douay:
'dışarı']" diye yazılmıştır. Bu nedenle Mesih'in Ürdün'de
vaftiz edilmesi uygunsuz görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, İsrailoğulları geçerken, Ürdün'ün suları "geri döndü", Yeşu 4'te anlatıldığı gibi ve
Mez. 113:3, 5'te yazıldığı gibi. Fakat vaftiz olanlar geriye değil, ileriye giderler. Bu nedenle Mesih'in Ürdün'de vaftiz edilmesi uygun değildi.

_Tam tersine,_ (Mk. 1:9) "İsa, Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi" diye yazılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ İsrail'in çocukları vaat edilen topraklara Ürdün nehri aracılığıyla girdiler. Şimdi, Mesih'in vaftizinin diğer tüm vaftizler üzerindeki ayrıcalığı şudur: Tanrı'nın krallığına giriş, vaat edilen toprakla belirtilir;
bu nedenle (Yuhanna 3:5) şöyle denir: "Bir kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez. "Buna ayrıca, 4 Krallar 2'de anlatıldığı gibi, ateşli bir arabada göğe alınacak olan
İlyas'ın Ürdün suyunu bölmesi de eklenmelidir: çünkü, yani, vaftiz sularından geçenlere
Kutsal Ruh'un ateşiyle cennete giden yol açılmıştır. Bu nedenle, Mesih'in Ürdün'de vaftiz edilmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: Kızıldeniz'in geçilmesi vaftizi şu şekilde haber verdi: vaftiz günahı temizler: Ürdün'ün
geçilmesi ise bunu şu şekilde haber verdi: cennetsel krallığa giden kapıyı açar: ve bu vaftizin başlıca etkisidir ve yalnızca Mesih aracılığıyla gerçekleştirilir. Ve bu nedenle, Mesih'in denizde değil, Ürdün'de vaftiz edilmesi uygundu.

Cevap Obj. 2: Vaftizde, ilerleyerek "yukarı çıkarız" lütufta: Yakup 4:6'ya göre, alçakgönüllülükle "aşağı inmemiz" gereken şey: "O, alçakgönüllülere lütuf verir." Ve bu "aşağı inmeye" Ürdün'ün adı atfedilmelidir.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un Epifani (x) için bir vaazda söylediği gibi: "Eskiden Ürdün'ün suları tutuluyordu, şimdi Mesih vaftiz edildiğinde, günah selinin akışı tutuldu." Ya da bu, suların aşağı doğru akışına karşı bereket nehrinin yukarı doğru aktığını gösterebilir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 39, Madde 5]

Gökler Mesih'in Vaftizinde Açılmalı mıydı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki gökler Mesih'in vaftizinde açılmamalıydı. Çünkü gökler, cennetten
çıkmış olması sebebiyle cennete girmesi gereken birine
açılmalıdır. Fakat Yuhanna 3:13'e göre Mesih her zaman cennetteydi: "Cennetteki
İnsanoğlu." Bu nedenle, göklerin O'na
açılmamış olması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, göklerin açılması ya bedensel ya da ruhsal bir anlamda anlaşılır. Fakat bedensel bir anlamda anlaşılamaz: çünkü gök cisimleri, Eyüp 37:18'e göre, duyarsız ve çözülmezdir: "Belki de onunla birlikte, en güçlü olan gökleri, sanki erimiş
tunçtanmış gibi yaptın." Aynı şekilde, ruhsal bir anlamda da anlaşılamaz, çünkü gökler daha önce Tanrı'nın
Oğlu'nun gözlerine
kapatılmamıştı. Bu nedenle, Mesih vaftiz edildiğinde "cennetler açıldı" demek yakışıksız görünüyor.

Öz. 3: Dahası, İbr. 10:19'a göre, cennet sadıklara Mesih'in Tutkusu aracılığıyla açıldı: "Mesih'in kanıyla kutsallara girme konusunda bir güvenimiz var [Vulg.: 'Sahip olmak']." Bu nedenle, Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilen ve O'nun Tutkusu'ndan önce ölenler bile cennete giremediler. Bu nedenle, cennetler Mesih vaftiz edildiğinde değil, acı çekerken açılmış olmalıydı.

_Tam tersine,_ (Luka 3:21) şöyle yazılmıştır: "İsa vaftiz edilip dua ederken, cennet açıldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (Cevap 1; Soru 38, Cevab 1), Mesih vaftiz edileceğimiz vaftizi kutsamak için vaftiz olmak istedi. Ve bu nedenle vaftizimizin etkinliğine ait olan şeylerin gösterilmesi gerekiyordu: bu etkinlikle ilgili olarak üç nokta dikkate alınmalıdır. Birincisi, türetildiği temel güç; ve bu gerçekten de göksel bir güçtür. Bu nedenle, Mesih vaftiz edildiğinde, cennet açıldı,
gelecekte göksel gücün vaftizi kutsallaştıracağını göstermek için.

İkincisi, Kilise'nin ve vaftiz edilen kişinin inancı
vaftizin etkinliğine yol açar: bu nedenle vaftiz edilenler
inanç ikrarında bulunurlar ve vaftiz "iman sakramenti" olarak adlandırılır.
Şimdi imanla, duyuları ve insan aklını aşan göksel şeylere
bakıyoruz. Ve bunu belirtmek için, Mesih vaftiz edildiğinde
cennetler açıldı.

Üçüncüsü, göksel krallığın girişi bize Mesih'in vaftiziyle özel bir şekilde açıldı, oysa bu giriş günah yüzünden ilk insana
kapatılmıştı. Bu nedenle, Mesih vaftiz edildiğinde, cennetler açıldı, böylece cennete giden yol vaftiz edilenler için açıktı.

Şimdi, vaftizden sonra, insanın cennete girebilmek için sürekli dua etmesi gerekir: çünkü günahlar vaftizle bağışlansa da,
içeriden bize saldıran günah bulutları ve dışarıdan bize saldıran dünya ve şeytanlar hâlâ oradadır. Ve bu nedenle, açıkça (Luka 3:21) "İsa vaftiz olup dua ettiğinde, cennet açıldı" denmiştir: çünkü, yani, vaftizden sonra sadık olanlar duaya ihtiyaç duyarlar. Ya da, vaftizle cennetin inananlara açılmasının Mesih'in duası sayesinde olduğunu anlamamız için yönlendirilebiliriz. Bu nedenle, açıkça (Matta 3:16) "cennet O'na açıldı" denmiştir - yani, "herkese O'nun uğruna." Böylece, örneğin, İmparator birinden bir iyilik isteyene şöyle diyebilirdi: "Bak, bu iyiliği ona değil, sana yapıyorum" - yani, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. iv, Mat. [*Opus Imperfectum'un varsayımından]).

Cevap Obj. 1: Chrysostom'a göre (Hom. iv, Mat.; varsayımsal Opus Imperfectum'dan), Mesih insan uğruna vaftiz edildiği gibi, kendi uğruna vaftize ihtiyacı olmamasına rağmen, gökler insan olarak O'na açıldı, oysa İlahi Doğası açısından O her zaman cennetteydi.

Cevap Obj. 2: Jerome'un Matta'da dediği gibi 3:16, 17, gökler Mesih'e vaftiz edildiğinde, unsurların açılmasıyla değil, ruhsal bir vizyonla açıldı: Ezekiel kitabının başında göklerin açılmasını böyle anlatır. Ve Chrysostom bunu (Matta'daki Hom. iv; varsayımsal Opus Imperfectum'dan) "eğer yaratık" --yani gök-- "parçalanmış olsaydı, 'Ona açıldılar' demezdi, çünkü bedensel anlamda açılan şey herkese açıktır" diyerek kanıtlar. Bu nedenle açıkça (Mk. 1:10) İsa'nın "derhal sudan çıkıp göklerin açıldığını gördüğü" söylenir; sanki göklerin açılması Mesih tarafından
görüldüğü gibi kabul edilecekmiş gibi. Bazıları, gerçekten de, bunu bedensel görüşe atfeder ve Mesih vaftiz edildiğinde etrafında o kadar parlak bir ışık parladığını, göklerin açılmış gibi göründüğünü söylerler. Ayrıca, Hezekiel'in göklerin açıldığını gördüğü hayali görüşe de atfedilebilir: çünkü böyle bir görüş, İlahi güç ve O'nun rasyonel iradesi tarafından Mesih'in hayal gücünde oluşturulmuştur, böylece cennete girişin vaftiz yoluyla insanlara açıldığını gösterir. Son olarak, entelektüel görüşe atfedilebilir: çünkü Mesih, vaftizi kutsadığında, cennetin insanlara açıldığını gördü: yine de bunun daha önce gerçekleşeceğini görmüştü.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Tutkusu, cennetin insanlara açılmasının ortak nedenidir. Ancak bu nedenin, cennete girmesi için her birine uygulanması gerekir. Ve bu, Rom. 10:1'e göre vaftizle gerçekleştirilir. 6:3: "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz O'nun ölümünde vaftiz edilmişizdir." Bu nedenle, O'nun Çilesi'nde değil, vaftizinde göklerin açılmasından söz edilir.

Ya da, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. iv, Mat.; varsayımsal Opus Imperfectum'dan): "Mesih vaftiz edildiğinde, gökler sadece
açıldı: ama zalimi çarmıhla yendikten sonra;
artık asla kapanmayacak bir cennet için kapılara gerek kalmadığından, melekler 'kapıları açın' değil, 'Kaldırın' dediler." Böylece Chrysostom bize, ölenlerin ruhlarının cennete girmesini şimdiye kadar engelleyen engellerin
Çile tarafından tamamen ortadan kaldırıldığını anlamamızı sağlar: ama Mesih'in
vaftizinde, sanki insanların cennete girmesi için gereken yol gösterilmiş gibi
açıldılar. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 39, Md. 6]

Mesih Vaftiz Edildiğinde Kutsal
Ruhun Bir Güvercin Şeklinde Üzerine İndiğini Söylemek Uygun Mudur?

İtiraz 1: Mesih vaftiz edildiğinde Kutsal Ruhun bir güvercin şeklinde üzerine indiğini söylemek uygun değil gibi görünüyor. Çünkü Kutsal Ruh, lütuf aracılığıyla insanda yaşar. Fakat lütfun doluluğu, İnsan-Mesih'te, O'nun gebe kalmasının başlangıcından itibaren vardı,
çünkü O, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (S. 7, C. 12; S. 34, C. 1). Bu nedenle,
Kutsal Ruh vaftizinde O'na gönderilmemeliydi.

İtiraz 2: Ayrıca, Mesih'in Enkarnasyon gizeminde dünyaya "indiği" söylenir, "Kendini boşalttı, bir hizmetkarın
biçimini aldı" (Filipililer 2:7). Ancak Kutsal Ruh enkarne olmadı. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un "O'nun üzerine indiğini" söylemek yakışıksızdır.

Öz. 3: Ayrıca, vaftizimizde gerçekleşen şey, Mesih'in vaftizinde, bir örnek olarak gösterilmiş olmalıydı. Ancak, vaftizimizde Kutsal Ruh'un görünür bir görevi gerçekleşmez. Bu nedenle, Mesih'in vaftizinde Kutsal Ruh'un görünür bir görevi gerçekleşmemiş olmalıdır.

Öz. 4: Ayrıca, Yuhanna 1:16'ya göre, Kutsal Ruh Mesih aracılığıyla başkalarına dökülür: "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Ancak Kutsal Ruh, elçilerin üzerine bir güvercin
biçiminde değil, ateş
biçiminde indi. Bu nedenle, Mesih'in üzerine bir güvercin biçiminde değil, ateş biçiminde inmeliydi.

_Tam tersine,_ (Luka 3:22) şöyle yazılmıştır: "Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in vaftizinde gerçekleşenler, Chrysostom'un söylediği gibi (Matta'daki Hom. iv. [*Varsayımsal Opus Imperfectum'dan]), "daha sonra vaftiz edilecek olan herkeste tamamlanan gizemle bağlantılıdır." Şimdi, Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilen herkes, değersiz bir şekilde yaklaşmadıkları sürece Kutsal Ruh'u alır; Matta 3:11'e göre: "O, sizi Kutsal Ruh'ta vaftiz edecektir." Bu nedenle, Rabbimiz vaftiz edildiğinde Kutsal Ruh'un O'nun üzerine inmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xv): "Mesih'in otuz yaşındayken Kutsal Ruh'u aldığını söylemek çok saçmadır: çünkü vaftiz olmaya geldiğinde, günahsız olduğundan, Kutsal Ruh'tan yoksun değildi. Çünkü Yuhanna için 'annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak' diye yazılmışsa, bedendeki gebeliği bedensel değil, ruhsal olan İnsan-Mesih hakkında ne söylemeliyiz? Bu nedenle şimdi," yani vaftizinde, "bedenini," yani Kilise'yi önceden haber vermeye tenezzül etti, "burada vaftiz edilenler Kutsal Ruh'u özel bir şekilde alırlar." 

Cevap Obj. 2: Augustinus'un söylediği gibi (De Trin. ii), Kutsal Ruh'un Mesih'e bir güvercin gibi bedensel bir biçimde indiği söylenir, çünkü Kutsal Ruh'un özü
görülmüştür, çünkü O görünmezdir:
veya o görünür yaratık İlahi Kişi'nin birliğine kabul edilmiş gibi değildir; çünkü Kutsal Ruh'un güvercin olduğu söylenmemiştir, Tanrı'nın Oğlu'nun birlik nedeniyle insan olduğu söylenmiştir. Yine, Kutsal Ruh bir güvercin biçiminde görülmemiştir,
Yuhanna'nın Vahiy'de öldürülen Kuzu'yu gördüğü şekilde
(5:6): "Çünkü son görüntü ruhta bedenlerin ruhsal görüntüleri aracılığıyla gerçekleşti; oysa hiç kimse bu güvercinin bedenin gözleriyle
görüldüğünden şüphe etmedi." Kutsal Ruh, yine söylendiği gibi (1 Korintliler 10:4) bir güvercin biçiminde görünmedi: "'Kaya Mesih'ti': çünkü ikincisi zaten yaratılmış bir varlığa sahipti ve hareket tarzıyla, simgelediği Mesih'in adıyla anıldı: oysa bu güvercin, simgelemesinin amacını yerine getirmek için aniden var oldu ve sonradan var olmaktan çıktı, tıpkı Musa'ya çalılıkta görünen alev gibi. "

Bu nedenle Kutsal Ruh'un Mesih'in üzerine indiği söylenir, bunun sebebi güvercinle birleşmiş olması değildir: ya güvercinin kendisi Kutsal Ruh'u simgelediği için, O'nun üzerine geldiğinde "indiği" için; ya da yine Tanrı tarafından yaratığın üzerine inecek şekilde dökülen ruhsal lütuf nedeniyle, Yakup 1:17'ye göre: "Her en iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir."

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. xii, Matta): "Tüm ruhsal işlemlerin başlangıcında, duyusal vizyonlar, hiçbir şekilde maddi olmayan bir doğayı kavrayamayanlar için görünür... Böylece, daha sonra böyle bir şey olmasa bile,
inançlarını bir kez ve herkes için gerçekleşene göre şekillendirebilirler."
Ve bu nedenle Kutsal Ruh, vaftizinde Mesih'in üzerine, bedensel bir şekil altında, görünür bir şekilde indi, böylece O'nun vaftiz edilen herkesin üzerine
görünmez bir şekilde ineceğine inanabiliriz.

Cevap Obj. 4: Kutsal Ruh, vaftizinde Mesih'in üzerine,
bir güvercin biçiminde, dört nedenden dolayı göründü. Birincisi, vaftiz edilen kişide
gerekli olan mizaç nedeniyle --yani, iyi niyetle yaklaşması için: çünkü, yazıldığı gibi (Wis. 1:5): "Disiplinli kutsal ruh, aldatıcılardan kaçacaktır." Çünkü güvercin,
saf karakterli, kurnazlıktan ve aldatmadan uzak bir hayvandır: bu nedenle
(Matta 10:16): "Güvercinler gibi saf olun."

İkincisi, Kutsal Ruh'un yedi armağanını belirtmek için Hayalet,
güvercinin özellikleriyle işaret edilen. Güvercin
akan derenin yanında yaşar, böylece şahini
algıladığında içeri dalıp kaçabilir. Bu, azizlerin
şeytanın saldırılarından kaçmak için
Kutsal Yazıların akan sularının yanında yaşamasıyla elde edilen bilgelik armağanına atıfta bulunur. Yine, güvercin
daha seçkin tohumları tercih eder. Bu, azizlerin
kendilerini besledikleri sağlam doktrinleri seçmesiyle elde edilen bilgi armağanına atıfta bulunur. Ayrıca, güvercin diğer kuşların yavrularını besler. Bu, azizlerin, öğreti ve örnek yoluyla, şeytanın yavruları, yani taklitçileri olan insanları beslediği öğüt armağanına atıfta bulunur. Yine, güvercin gagasıyla yırtmaz. Bu, azizlerin sapkınların yaptığı gibi sağlam doktrinleri
parçalamadığı anlayış armağanına atıfta bulunur. Yine, güvercinin safra kesesi yoktur. Bu, azizlerin mantıksız öfkeden özgür olduğu dindarlık armağanına atıfta bulunur. Yine, güvercin yuvasını bir kayanın yarıklarına yapar. Bu, azizlerin yuvalarını inşa ettikleri, yani kuvvetin Kayası olan Mesih'in ölüm yaralarına sığındıkları ve umut ettikleri metanet armağanına atıfta bulunur. Son olarak, güvercinin hüzünlü bir şarkısı vardır. Bu, azizlerin günahları ağıt yakarak zevk aldıkları korku armağanına atıfta bulunur.

Üçüncüsü, Kutsal Ruh, vaftizin uygun etkisi nedeniyle bir güvercin biçiminde belirdi, bu da günahların bağışlanması ve Tanrı ile uzlaşmadır: çünkü güvercin nazik bir yaratıktır. Bu nedenle, Chrysostom'un söylediği gibi (Hom. xii, Mat.), "Tufan'da
bu yaratık bir zeytin dalı taşıyarak ve tüm dünyanın evrensel barışının haberini duyurarak belirdi: ve şimdi yine güvercin vaftizde beliriyor ve Kurtarıcımızı işaret ediyor."

Dördüncüsü, Kutsal Ruh, vaftizde, vaftizin ortak etkisini, yani Kilise'nin birliğinin inşasını belirtmek için, bir güvercin biçiminde Rabbimiz'in üzerinde belirdi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Efesliler 5:25-27): "Mesih Kendini teslim etti... Kendisine görkemli bir Kilise sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan... onu yaşam sözüyle suyla yıkayarak temizleyerek." Bu nedenle, Kutsal Ruh'un vaftizde hem sevgi dolu hem de sosyal bir yaratık olan güvercin biçiminde görünmesi uygundu. Bu nedenle, Kilise için de şöyle denir (Neşideler 6:8): "Biri benim güvercinimdir."

Ancak, Kutsal Ruh havarilere ateş biçiminde indi,
iki nedenden dolayı. İlk olarak, kalplerinin ne kadar hararetle hareket edeceğini göstermek için, her yerde Mesih'i vaaz etmek için, muhalefetle çevrili olsalar bile. Ve bu nedenle ateşli bir dil olarak göründü. Bu nedenle, Augustinus şöyle der (Super Joan., Tract. vi): Rabbimiz, Kutsal Ruh'u "iki şekilde görünür şekilde" "gösterir" - yani, "Rab vaftiz edildiğinde üzerine gelen güvercinle; bir araya geldiklerinde öğrencilerin üzerine gelen ateşle... İlk durumda sadelik gösterilir, ikinci durumda ise hararet... O zaman, güvercinden, Ruh tarafından kutsallaştırılanların hilesiz olması gerektiğini ve ateşten, sadeliklerinin soğumaya bırakılmaması gerektiğini öğreniriz. Dillerin yarılmış olması kimseyi rahatsız etmesin... güvercinde birliği tanır." İkinci olarak, Chrysostom'un dediği gibi (Gregory, Ev.'deki Hom. xxx):
"Günahların bağışlanması gerektiğinden," ki bu vaftizde gerçekleşir,
"yumuşak başlılık gerekiyordu"; bu güvercinle gösterilir: "ama
lütuf elde ettiğimizde yargılanmayı beklemeliyiz"; ve bu
ateşle belirtilir.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 39, Madde 7]

Kutsal Ruh'un Göründüğü Güvercin Gerçek miydi?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un
göründüğü güvercinin gerçek olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bu, sadece kendi benzerliğinde görünen bir görüntü gibi görünüyor. Fakat (Luka 3:22) "Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indiği" belirtilir. Bu nedenle gerçek bir güvercin değildi, bir güvercinin benzeriydi.

Nesne 2: Dahası, tıpkı "Doğa hiçbir şeyi yararsız yapmaz, Tanrı da yapmaz" (De Coelo i). Şimdi bu güvercin yalnızca "bir şeyi ifade etmek ve yok olmak için" geldiğine göre, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. ii), gerçek bir güvercin işe yaramaz olurdu: çünkü bir güvercinin benzeri bu amaç için yeterliydi. Bu nedenle gerçek bir güvercin değildi.

Nesne 3: Dahası, bir şeyin özellikleri bizi o şey hakkında bir bilgiye götürür. Bu nedenle, bu gerçek bir güvercin olsaydı, özellikleri gerçek hayvanın doğasını ifade ederdi, Kutsal Ruh'un etkisini değil. Bu nedenle gerçek bir güvercin olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Agone Christ. xxii) şöyle der: "Biz bunu, Rabbimiz İsa Mesih'in tek başına gerçek bir bedene sahip olduğunu ve Kutsal Ruh'un insanların gözlerine yanıltıcı bir şekilde göründüğünü iddia ettiğimiz gibi söylemiyoruz: ama her iki bedenin de gerçek olduğunu söylüyoruz."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 5, C. 1), Baba'nın Gerçeği olan Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek olmayan bir şey kullanması yakışıksızdı; bu nedenle hayali değil, gerçek bir beden aldı. Ve Kutsal Ruh, Yuhanna 16:13'te görüldüğü gibi, Gerçeğin Ruhu olarak adlandırıldığından, O da, kişi birliğine varmasa da, içinde görüneceği gerçek bir güvercin yarattı. Bu nedenle, yukarıda alıntılanan sözlerden sonra Augustinus şunu ekler: "Tanrı'nın Oğlu'nun insanları aldatmaması gerektiği gibi, Kutsal Ruh'un da aldatmaması gerekir. Fakat tüm yaratıkları yoktan yaratan Yüce Tanrı için, diğer güvercinlerin yardımı olmadan gerçek bir güvercinin bedenini oluşturmak kolaydı, tıpkı bir insanın tohumu olmadan Meryem'in rahminde gerçek bir beden oluşturmasının kolay olması gibi: çünkü bedensel yaratık, hem bir insanı oluştururken hem de dünyanın kendisinde bir güvercin oluştururken Rabbinin emrine ve iradesine itaat eder."

Cevap Obj. 1: Kutsal Ruh'un bir güvercinin şekli veya benzerliği içinde indiği söylenir, güvercinin gerçek olmadığı anlamında değil, O'nun kendi özünün biçiminde görünmediğini göstermek için.

Cevap Obj. 2: Kutsal Ruh'un görünebileceği gerçek bir güvercin oluşturmak gereksiz değildi, çünkü güvercinin gerçekliğiyle
Kutsal Ruh'un ve etkilerinin gerçekliği belirtilir.

Cevap Obj. 3: Güvercinin özellikleri, güvercinin doğasını ve Kutsal Ruh'un etkilerini aynı şekilde anlamamızı sağlar.
Çünkü güvercinin bu özelliklere sahip olması gerçeğinden,
Kutsal Ruh'u belirttiği sonucu çıkar.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 39, Madde 8]

Mesih Vaftiz Edildiğinde, Baba'nın
Sesinin Oğul'a Tanıklık Etmesinin
Yakışıp Yakışmadığını?

İtiraz 1: Mesih vaftiz edildiğinde, Baba'nın sesinin Oğul'a tanıklık etmesinin
yakışmadığını gösteriyor. Çünkü Oğul ve Kutsal Ruh, görünür şekilde
göründükleri gibi, görünür şekilde
gönderilmiş oldukları söylenir. Fakat Augustinus'un açıkça belirttiği gibi, Baba'nın gönderilmesi uygun değildir (De Trin. ii).
Bu nedenle, (O'nun görünmesi de) uygun değildir.

Nesne 2: Dahası, ses, kalpte tasarlanan söze ifade verir. Fakat Baba, Söz değildir. Bu nedenle, bir sesle
uygunsuz bir şekilde
gösterilmiştir.

Nesne 3: Dahası, İnsan-Mesih, bazı sapkınların belirttiği gibi, vaftizinde Tanrı'nın Oğlu olmaya başlamadı: fakat O, gebe kalışının başlangıcından itibaren Tanrı'nın Oğluydu. Bu nedenle Baba'nın sesi, vaftizinde değil, doğumunda Mesih'in Tanrılığını ilan etmeliydi.

_Tam tersine,_ (Matta 3:17) şöyle yazılmıştır: "İşte gökten bir ses: Bu, sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum" diyor."

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), vaftizimizde gerçekleşen şey, bizimkinin örneği olan Mesih'in vaftizinde tezahür etmelidir. Şimdi, sadıkların aldığı vaftiz, Üçlü Birliğin yakarışı ve gücüyle kutsallaştırılmıştır; Matta'ya göre 28:19: "Gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Bu nedenle, Jerome'un Matta 3:16, 17'de söylediği gibi: "Üçlü Birliğin sırrı Mesih'in vaftizinde ortaya çıkar. Rabbimiz'in kendisi insan doğasında vaftiz edilmiştir; Kutsal Ruh bir güvercin şeklinde inmiştir: Baba'nın sesi Oğul'a tanıklık ederken duyulur." Bu nedenle, o vaftizde Baba'nın bir sesle tezahür etmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: Görünür görev, görüntüye bir şey ekler, yani gönderenin yetkisi. Bu nedenle, başkasından olan Oğul ve Kutsal Ruh'un yalnızca görünmekle kalmayıp, aynı zamanda görünür şekilde gönderildiği söylenir. Ancak başkasından olmayan Baba gerçekten görünebilir, ancak görünür şekilde gönderilemez.

Cevap Obj. 2: Baba, yalnızca sesi üreten veya onunla konuşan olarak sesle tezahür eder. Ve Baba'nın Sözü üretmesi -yani söylemek veya konuşmak- uygun olduğundan, Baba'nın bir sesle tezahür etmesi en uygun olanıdır, çünkü ses, sözcüğü belirtir. Bu nedenle, Baba'nın ifade ettiği ses, Söz'ün Oğulluğuna tanıklık etti. Ve Kutsal Ruh'un tezahür ettiği güvercinin biçimi, Kutsal Ruh'un Doğası olmadığı gibi, Oğul'un kendisinin tezahür ettiği insan biçimi de Tanrı'nın Oğlu'nun Doğası değildir, bu nedenle ses de Söz'ün veya konuşan Baba'nın Doğası'na ait değildir. Bu nedenle (Yuhanna 5:37) Rabbimiz şöyle der: "Hiçbir zaman O'nun, yani Baba'nın "sesini duymadınız," "şeklini de görmediniz." Chrysostom'un (Hom. xl in
Joan) söylediği gibi, "Onları yavaş yavaş felsefi gerçeğin bilgisine götürür ve onlara Tanrı'nın ne sesi ne de şekli olduğunu, ancak tüm bu biçim ve ifadelerin üstünde olduğunu gösterir." Ve tıpkı tüm Üçlü Birlik'in hem güvercini hem de Mesih tarafından üstlenilen insan doğasını yarattığı gibi, sesi de oluşturdular: yine de yalnızca konuşan Baba, sesle tezahür eder, tıpkı yalnızca Oğul'un insan doğasını üstlendiği gibi ve yalnızca Kutsal Ruh güvercinde tezahür eder, tıpkı Augustinus'un [*Fulgentius, De Fide ad Petrum] açıkça belirttiği gibi.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Tanrılığının, doğumunda herkese duyurulmaması, bunun yerine bebeklik kusurlarına tabi olduğu
sürece gizlenmesi uygundu. Fakat O, mükemmel yaşa eriştiğinde, öğretme, mucizeler yaratma ve insanları Kendisine çekme zamanı geldiğinde, o zaman Tanrılığının Baba'nın tanıklığıyla yukarıdan onaylanması gerekiyordu, böylece öğretisi daha güvenilir hale gelebilirdi. Bu nedenle (Yuhanna 5:37) şöyle der: "Beni gönderen Baba, Benim hakkımda tanıklık etti." Ve özellikle vaftiz zamanında, insanların Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları olarak yeniden doğdukları zaman; çünkü Tanrı'nın evlat edinme yoluyla oğulları, Rom. 8:29'a göre, O'nun doğal Oğlu'na benzer hale getirilir: "O, önceden bildiğini, Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmek üzere önceden belirledi." Bu nedenle Hilary (Süper Matth. ii) İsa vaftiz edildiğinde, Kutsal Ruh'un O'nun üzerine indiğini ve Baba'nın sesinin şöyle dediğini
duyduğunu söyler: "'Bu benim sevgili Oğlum', böylece Mesih'te gerçekleşenlerden, vaftiz sularında yıkandıktan sonra Kutsal Ruh'un yukarıdan üzerimize indiğini ve Baba'nın sesinin bizi Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları olarak ilan ettiğini bilelim."
_______________________

SORU 40

MESİH'İN YAŞAM TARZI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Mesih'in dünyaya girişiyle veya başlangıcıyla ilgili şeyleri düşündükten sonra, hayat süreciyle ilgili olanları düşünmemiz kalıyor. Ve (1) Yaşam
tarzını; (2) Ayartmasını; (3) Doktrinini; (4) Mucizelerini düşünmeliyiz.

İlkine ilişkin dört soru noktası vardır:

(1) Mesih yalnız bir hayat mı sürmeliydi, yoksa insanlarla mı birlikte olmalıydı?

(2) Yemek, içecek ve giyim konusunda sade bir hayat mı sürmeliydi? Yoksa bu konularda başkalarına mı benzemeliydi?

(3) Alçak bir hayat mı, yoksa zenginlik ve onur dolu bir hayat mı benimsemeliydi?

(4) Yasa'ya uygun bir şekilde mi yaşamalıydı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 40, Madde 1]

Mesih İnsanlarla mı Birlikte Olmalıydı, Yoksa Yalnız Bir Hayat mı
Sürmeliydi?

İtiraz 1: Mesih'in insanlarla birlikte olmaması, yalnız bir hayat sürmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in yaşam tarzıyla sadece insan olduğunu değil, aynı zamanda Tanrı olduğunu da göstermesi gerekiyordu. Fakat Tanrı'nın insanlarla ilişki kurması uygun değildir, çünkü şöyle yazılmıştır (Dan. 2:11): "İnsanlarla konuşmayan tanrılar hariç"; ve Filozof der ki (Politika i) yalnız yaşayan kişi "ya bir hayvandır" -yani bunu vahşi olmaktan yapıyorsa- "ya da bir tanrıdır", eğer amacı hakikati tefekkür etmekse. Bu nedenle Mesih'in insanlarla ilişki kurması uygun değil gibi görünüyor.

Öz. 2: Dahası, ölümlü bedende yaşarken Mesih'in en mükemmel hayatı yaşaması gerekiyordu. Fakat en mükemmel hayat, İkinci Bölümde (II-II, S. 182, AA. 1, 2) belirttiğimiz gibi tefekkür hayatıdır. Şimdi, yalnızlık tefekkür hayatına en uygundur; Osee 2:14'e göre: "Onu çöle götüreceğim ve yüreğine konuşacağım." Bu nedenle Mesih'in
yalnız bir hayat sürmesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, Mesih'in yaşam tarzı tekdüze olmalıydı:
çünkü her zaman en iyi olanın kanıtını vermeliydi.
Ancak Mesih zaman zaman kalabalıktan kaçındı ve ıssız yerler aradı: bu nedenle
Remigius [*Karş. Catena Aurea, Mat. 5:1], Matta hakkında yorum yaparak şöyle diyor:
"Rabbimizin üç sığınağı olduğunu okuyoruz: gemi,
dağ, çöl; kalabalık tarafından rahatsız edildiğinde bunlardan birine veya diğerine sığındı." Bu nedenle her zaman
yalnız bir hayat sürmeliydi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Baruch 3:38): "Sonra yeryüzünde görüldü ve insanlarla konuştu."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in yaşam tarzı,
dünyaya gelmesinin nedeni olan
Enkarnasyonunun sonuyla uyumlu olmalıydı. Şimdi O, önce gerçeği duyurmak için dünyaya geldi. Kendisi şöyle diyor (Yuhanna 18:37): "Çünkü ben bunun için doğdum ve
bunun için dünyaya geldim ki gerçeğe tanıklık edeyim. "Bu nedenle, Kendisini yalnız bir yaşam sürerek saklaması değil, açıkça ortaya çıkıp
halka açık bir şekilde vaaz vermesi uygundu. Bu nedenle (Luka 4:42, 43) Kendisini tutmak isteyenlere şöyle der: "Başka kentlere de Tanrı'nın krallığını vaaz etmeliyim: çünkü
bu nedenle gönderildim."

İkincisi, insanları günahtan kurtarmak için geldi; 1 Tim. 1:15'e göre: "Mesih İsa günahkarları kurtarmak için bu dünyaya geldi." Ve bu nedenle,
Chrisostomos'un dediği gibi, "Mesih aynı yerde kalırken, vaazını dinlemek için tüm insanları Kendisine çekmiş olabilir, ancak
bunu yapmadı; Böylece bize kaybolan koyunları arayan çoban ve hastalara bakan hekim gibi, etrafta dolaşıp
yok olanları aramamız için örnek vermiş oldu."

Üçüncüsü, O, "Tanrı'ya erişebilmemiz için" geldi, yazıldığı gibi (Romalılar 5:2). Ve bu nedenle, insanlara, onlarla samimi bir şekilde ilişki kurarak
Ona yaklaşma konusunda güven vermesi uygundu.
Bu nedenle yazılmıştır (Matta 9:10): "Otururken oldu ki... evde, işte, birçok vergi görevlisi ve günahkar geldi,
İsa ve öğrencileriyle birlikte oturdular." Jerome bunun üzerine şu yorumu yapar: "Günahkâr bir yaşamdan daha iyi bir yaşama geçmiş vergi görevlisini görmüşlerdi: ve sonuç olarak kendi kurtuluşlarından
umutsuzluğa kapılmadılar."

Cevap Obj. 1: Mesih, Tanrısallığını insan doğası aracılığıyla duyurmak istedi. Ve bu nedenle, insanın bunu yapması uygun olduğundan,
insanlarla ilişki kurdu, aynı zamanda Tanrısallığını herkese gösterdi,
vaaz vererek ve mucizeler yaratarak ve insanlar arasında kusursuz ve doğru bir yaşam
yönlendirerek.

Cevap Obj. 2: İkinci Bölümde (II-II, S. 182, C. 1; S. 188, C. 6) belirtildiği gibi, tefekkür hayatı, kesinlikle konuşursak, aktif hayattan daha mükemmeldir, çünkü ikincisi bedensel eylemlerle meşguldür: yine de bir İnsan, vaaz ederek ve öğreterek, tefekkürünün meyvelerini başkalarına ulaştırır, tefekkürde sona eren yaşamdan daha mükemmeldir, çünkü böyle bir yaşam bol miktarda tefekkür üzerine kuruludur ve dolayısıyla Mesih tarafından seçilen yaşam da böyledir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in eylemi bizim talimatımızdır. Ve bu nedenle, vaaz verenlere halkın önünde sonsuza dek olmamaları gerektiğini öğretmek için, Rabbimiz bazen kalabalığın arasından çekildi. Bunu yapmasının üç nedeni olduğu söylenir. Birincisi, bedenin geri kalanı için: bu nedenle (Mk. 6:31) Rabbimiz'in öğrencilerine şöyle dediği belirtilir: "Çöle gelin ve biraz dinlenin. Çünkü gelen giden çoktu: ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu." Ama bazen dua uğrunaydı; Böylece yazılmıştır
(Luka 6:12): "O günlerde, dua etmek için bir
dağ'a çıktı ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi." Bunun üzerine Ambrose, "Örneğiyle bize erdemin kurallarını öğretiyor." der. Ve bazen bunu, insanların lütfundan kaçınmamızı öğretmek için yaptı. Bu nedenle, Matta 5:1'e yorum yapan Chrysostom, İsa'nın "kalabalığı görüp bir dağa çıktığını" söyler:
"Şehirde ve pazar yerinde değil, bir
dağda ve tenha bir yerde oturarak, bize gösteriş için hiçbir şey yapmamamızı ve özellikle de gerekli şeyler hakkında konuşmamız gerektiğinde kalabalıktan çekilmemizi öğretti."
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 40, Madde 2]

Mesih'in Bu Dünyada Sıkıcı Bir Hayat Sürmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in bu dünyada sade bir hayat sürmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih, Yuhanna'dan çok daha fazla hayatın mükemmelliğini vaaz etti. Fakat Yuhanna, insanları örneğiyle mükemmel bir hayatı benimsemeye ikna edebilmek için sade bir hayat sürdü; çünkü (Matta 3:4) "aynı Yuhanna'nın deve tüyünden bir giysisi ve belinde deri bir kuşak vardı: ve yiyeceği çekirge ve yabani balıydı" diye yazılmıştır; bunun üzerine Chrysostom şu yorumu yapar (Hom. x): "Böyle bir sadeliği insani bir yapıda görmek harikulade ve tuhaf bir şeydi: Bu şey özellikle Yahudileri cezbetti." Bu nedenle, sade bir yaşamın Mesih'e çok daha yakıştığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, perhiz, ölçülülüğe emredilmiştir; çünkü şöyle yazılmıştır (Osee 4:10): "Yiyecekler ve doyamayacaklar; fuhuş yaptılar ve durmadılar." Fakat Mesih, hem Kendisinde ölçülülüğü gözlemledi hem de (Matta 19:12) şöyle dediğinde başkalarının da bunu gözlemlemesini önerdi: "Kendilerini göklerin krallığı için hadım eden hadımlar var: bunu alabilecek olan alsın." Bu nedenle, Mesih'in hem Kendisinde hem de öğrencilerinde
çileli bir yaşam gözlemlemesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, bir insanın daha katı bir yaşam biçimine başlaması ve daha kolay bir hayata dönmesi saçma görünüyor: çünkü kişi, Luka 14:30'da yazılanları itibarsızlaştırmak için alıntı yapabilir: "Bu adam inşa etmeye başladı ve bitiremedi." Şimdi Mesih, vaftizinden sonra çok katı bir hayata başladı, çölde kaldı ve "kırk gün kırk gece" oruç tuttu. Bu nedenle, böylesine katı bir yaşam sürdükten sonra, sıradan yaşam biçimine geri dönmesi yakışıksız görünüyor.

_Tam tersine,_ (Matta 11:19) şöyle yazılmıştır: "İnsanoğlu yiyip içerek geldi."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih'in yalnız bir yaşam sürmemesi, ancak insanlarla ilişki kurması Enkarnasyonun sonuyla uyumluydu. Şimdi, başkalarıyla ilişki kuran birinin onların yaşam biçimine uyması en uygun olanıdır;
Havarinin sözlerine göre (1 Korintliler 9:22): "Herkes için her şey oldum." Ve bu nedenle Mesih'in yeme ve içme konusunda başkalarına uyması en uygunuydu. Bu nedenle Augustinus (Contra Faust. xvi) "Yuhanna Yahudilerle aynı yemeği yemediği için 'ne yiyen ne de içen' olarak tanımlanıyor. Bu nedenle, Rabbimiz almamış olsaydı, bunun aksine, O'nun için 'yemek ve içmek' denmezdi." der.

Cevap Obj. 1: Yaşam tarzında Rabbimiz, kendi başlarına kurtuluşla ilgili olan tüm bu şeyler konusunda mükemmelliğin bir örneğini verdi. Şimdi yeme ve içmede perhiz kendi başına kurtuluşla ilgili değildir, Rom. 14:17'ye göre: "Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değildir." Ve Augustinus (De Qq. Evang. ii, qu. 11) Matta'yı açıklar. 11:19, "Bilgelik çocukları tarafından haklı çıkarılır," diyerek, bunun nedeninin kutsal havarilerin "Tanrı'nın krallığının yemek ve içmekten oluşmadığını, fakat yoksullukla sakin bir şekilde acı çekmekten oluştuğunu" anlamaları olduğunu, çünkü ne zenginlikle
yükseldiklerini ne de ihtiyaçla sıkıntı çektiklerini söyler. Yine (De Doctr. Christ. iii), tüm bu şeylerde "günah olanın onları kullanmak değil, kullananın şımarıklığı olduğunu" söyler. Şimdi bu iki yaşam da yasal ve övgüye değerdir - yani, bir insanın diğer insanların toplumundan çekilmesi ve iffetliliği gözlemlemesi; ve diğer insanlarla birlikte olması ve onlar gibi yaşaması. Ve bu nedenle Rabbimiz insanlara her iki tür yaşamın da bir örneğini vermek istedi.

Yuhanna'ya gelince, Chrysostom'a göre (Hom. xxxvii super Matth.), "o sadece hayatını ve doğru davranışlarını sergiledi... ama Mesih'in mucizelere dair tanıklığı da vardı. Bu nedenle, Yuhanna'nın orucuyla ünlenmesini bırakarak, kendisi ters yoldan geldi, hem vergi görevlilerinin masalarına geldi hem de yedi ve içti."

Cevap Obj. 2: Diğer insanların perhizle kendini sınırlama gücünü elde etmesi gibi, Mesih de hem kendisinde hem de Kendisine ait olanlarda, Tanrısallığının gücüyle bedeni bastırdı. Bu nedenle, okuduğumuz gibi
Matta 9:14, Ferisiler ve Yuhanna'nın öğrencileri oruç tuttular, ama Mesih'in öğrencileri tutmadılar. Bede, "John ne şarap ne de sert içki içti: çünkü tabiat zayıf olduğunda perhiz erdemlidir. Fakat günahları bağışlama hakkı tabiatı gereği olan Rabbimiz, perhiz edenlerden daha kutsal kılabileceği kişileri neden uzak tutsun?" diye yorumda bulunuyor.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. xiii super Matth.), "orucun ne kadar büyük bir iyilik olduğunu ve şeytana karşı nasıl bir kalkan olduğunu ve vaftizden sonra kendini lükse değil, oruca teslim etmen gerektiğini öğrenesin diye - bu nedenle O, buna ihtiyaç duyduğu için değil, bize öğretmek için oruç tuttu... Ve bunun için Musa ve İlyas'tan daha ileri gitmedi, çünkü O'nun bizim bedenimize bürünmesi inanılmaz görünebilirdi." Gregory'nin dediği gibi (Hom. xvi in ​​Evang.), mistik anlam, Mesih'in örneğiyle "kırk" sayısının orucunda gözlemlenmesidir, çünkü "on emrin gücü Kutsal İncil'in dört kitabı boyunca yerine getirilir: çünkü on dörtle çarpıldığında kırk eder." Veya, "dört elementten oluşan bu ölümlü bedende yaşadığımız ve onun şehvetleriyle Rab'bin on emirde ifade edilen emirlerini çiğnediğimiz için." Veya Augustinus'a göre (QQ. lxxxiii, qu. 81): "Yaratıcıyı ve yaratığı bilmek bilgeliğin tüm öğretisidir. Yaratan, Teslis, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tur. Şimdi yaratık kısmen görünmezdir, ruh gibi, üç sayısı ona atfedilebilir, çünkü Tanrı'yı ​​üç şekilde sevmemiz emredilmiştir, 'tüm kalbimizle, tüm ruhumuzla ve tüm zihnimizle'; ve kısmen görünürdür, vücut gibi, dört sayısı ona uygulanabilir, çünkü sıcağa, neme, soğuğa ve kuruluğa tabidir. Dolayısıyla, tüm ahlaki kurallara atıfta bulunabilecek on sayısını, yasayı uygulayan vücut olduğu için bedene uygulanabilecek dört ile çarparsak, ürün kırk sayısıdır: bu sayı," dolayısıyla, "iç çektiğimiz ve üzüldüğümüz zamanın gösterildiği zamandır." Ve yine de Mesih'in oruç tuttuktan ve çöle çekildikten sonra
ortak yaşam biçimine dönmesinde hiçbir tutarsızlık yoktu. Çünkü Mesih'in benimsediğini düşündüğümüz, bir insanın tefekkürünün meyvelerini başkalarına sunduğu türden bir yaşam için, önce tefekküre kendini adaması ve sonra diğer insanlarla birlikte olarak aktif yaşamın kamusallığına inmesi uygundur. Bu nedenle Bede, Mk. 2:18'de şöyle der: "Mesih oruç tuttu ki, emri çiğnemeyesin; günahkârlarla birlikte yemek yedi ki, kutsallığını fark edip kudretini kabul edesin."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 40, Madde 3]

Mesih Bu Dünyada Yoksulluk İçinde Bir Hayat Sürmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bu dünyada yoksulluk içinde bir hayat sürmemeliydi. Çünkü Mesih en uygun yaşam biçimini benimsemeliydi. Ancak en uygun yaşam biçimi, zenginlikle yoksulluk arasında bir orta yol olanıdır; çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 30:8): "Bana ne dilencilik ne de zenginlik ver; bana sadece yaşamın temel ihtiyaçlarını ver." Bu nedenle Mesih yoksulluk içinde değil, ılımlı bir yaşam sürmeliydi.

Özd. 2: Ayrıca, dışsal zenginlik, yiyecek ve giyecek gibi bedensel kullanım için belirlenmiştir. Ancak Mesih, yiyecek ve giyecek konusunda yaşam biçimini aralarında yaşadığı kişilere göre uyarladı. Bu nedenle, zenginlik ve yoksulluk açısından olağan yaşam biçimini gözlemlemeli ve aşırı yoksulluktan kaçınmalıydı.

Özd. 3: Ayrıca, Matta'ya göre Mesih, insanları özellikle alçakgönüllülük örneğini taklit etmeye davet etti. 11:29: "Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." Fakat alçakgönüllülük en çok zenginlerde takdire şayandır; bu yüzden yazılmıştır (1 Tim. 6:11): "Bu dünyanın zenginlerine yüksek fikirli olmamaları için emir verin." Bu nedenle Mesih'in yoksulluk içinde bir hayat seçmemesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ yazılmıştır (Matta 8:20): "İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok": sanki Jerome'un gözlemlediği gibi şöyle demiş gibi: "Neden zenginlik ve dünyevi kazanç uğruna Beni takip etmek istiyorsun, çünkü ben o kadar fakirim ki en ufak bir meskenim bile yok ve Bana ait olmayan bir çatı altında barınıyorum?" Ve
Matta 17:26: "Onları utandırmamak için denize gidelim,"
Jerome şöyle diyor: "Bu olay, kelimesi kelimesine alındığında, Rabbimiz'in o kadar fakir olduğu ve
kendisi ve
elçileri için vergiyi ödeyecek parası olmadığı söylendiğinde bunu duyanlara öğretici bir etki sağlıyor."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bu dünyada yoksulluk içinde bir hayat sürmesi uygundu. İlk olarak, bu vaaz etme göreviyle uyumluydu, ki bu amaçla geldiğini söylüyor (Mk. 1:38): "Komşu kasabalara ve şehirlere gidelim ki, orada da vaaz edeyim: çünkü bu amaçla geldim." Şimdi, Tanrı'nın sözünü vaaz edenlerin tüm zamanlarını vaaz etmeye verebilmeleri için,
dünyasal meselelerle ilgilenmekten tamamen özgür olmaları gerekir: Bu,
zengin olanlar için imkansızdır. Bu nedenle Rab, elçileri vaaz vermeye gönderirken onlara şöyle dedi (Matta 10:9): "Altın veya gümüş sahibi olmayın." Ve elçiler (Elçilerin İşleri 6:2) şöyle dediler: "Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralara hizmet etmemiz mantıklı değil."

İkincisi, tıpkı bize ruhsal yaşam bahşetmek için bedenin ölümünü üzerine aldığı gibi, 2 Korintliler 8:9'a göre bizi ruhsal olarak zenginleştirmek için bedensel yoksulluğu da üstlendi:
"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz: . . . O, bizim [Vulg.: 'sizin'] uğruna yoksul oldu ki, yoksulluğu sayesinde biz [Vulg.: 'siz'] zengin olalım."

Üçüncüsü, eğer zengin olsaydı vaazlarının açgözlülüğe atfedilebileceğinden. Bu nedenle Jerome, Matta 11:1-2'de şöyle diyor: 10:9, eğer öğrenciler
zenginliğe sahip olsalardı, "insanlığın kurtuluşu için değil, kazanç için vaaz veriyor gibi görünüyorlardı." Ve aynı sebep
Mesih için de geçerlidir.

Dördüncüsü, O yoksulluğu nedeniyle ne kadar alçak görünürse,
Tanrısallığının gücü o kadar büyük gösterilebilirdi. Bu nedenle, Efes Konseyi'nin bir vaazında (P. iii, c. ix) şunu okuruz: "O,
yoksul ve aşağılık olan her şeyi, önemsiz sayılan ve
çoğunluktan gizlenen her şeyi seçti ki, Tanrısallığının
dünyasal küreyi dönüştürdüğünü anlayalım. Bu sebepten dolayı Annesi için
yoksul bir hizmetçi, daha yoksul bir doğum yeri seçti; bu sebepten dolayı
yoksulluk içinde yaşadı. Bunu yemlikten öğrenin."

Cevap Obj. 1: Erdemli bir şekilde yaşamak isteyenler, günahın sebepleri oldukları için, bolluk ve dilencilik gibi şeylerden kaçınmalıdırlar: çünkü bolluk ve dilencilik, kibirlenmek için bir sebeptir; dilencilik ise hırsızlık ve yalan söylemek, hatta yalan yere yemin etmek için bir sebeptir. Fakat Mesih günah işlemekten aciz olduğu için, Süleyman'ın da bunlardan kaçınmak için aynı sebepleri yoktu. Yine de her tür dilencilik, Süleyman'ın da eklediği gibi, hırsızlık ve yalan yere yemin etmek için bir sebep değildir (Özd. 30:8); ancak sadece istemeden olan, kaçınmak için bir kişinin hırsızlık ve yalan yere yemin etmekle suçlu olduğu şey vardır. Fakat gönüllü yoksulluk bu tehlikeye açık değildir: ve Mesih'in seçtiği yoksulluk da böyleydi.

Cevap İbtida. 2: Bir insan, yalnızca zenginliğe sahip olarak değil, aynı zamanda zengin olanlardan yaşamın gerekliliklerini alarak da, başkalarıyla uyumlu bir şekilde beslenebilir ve giyinebilir. Mesih'le ilgili olarak olan budur: çünkü bazı kadınların Mesih'i takip ettiği ve "varlıklarıyla O'na hizmet ettiği" yazılmıştır (Luka 8:2, 3). Çünkü, Jerome'un Matta 27:55'te söylediği gibi, "Bu bir Yahudi geleneğiydi ve kadınların kendi uluslarının eski geleneğini izleyerek eğitmenlerine kendi özel gelirlerinden yiyecek ve giyecek sağlamaları yanlış olarak düşünülmüyordu. Fakat bu putperestlere skandal yaratabileceğinden, Pavlus bundan vazgeçtiğini söylüyor": böylece vaaz etme görevleri kaygıyla engellenmeden, ortak bir fondan beslenmeleri mümkündü, fakat servete sahip olmaları mümkün değildi.

Cevap Obj. 3: Zorunlu olarak fakir olan birinde alçakgönüllülük pek de övülecek bir şey değildir. Fakat Mesih gibi gönüllü olarak fakir olan birinde, yoksulluk başlı başına çok büyük bir alçakgönüllülüğün işaretidir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 40, Madde. 4]

Mesih Davranışını Yasaya Uydurdu mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih davranışını Yasaya
uydurmadı. Çünkü Yasa, Şabat günü herhangi bir işin yapılmasını yasaklıyordu, çünkü Tanrı "yedinci günde yaptığı bütün işlerden dinlendi." Fakat Şabat günü bir adamı iyileştirdi ve ona yatağını toplamasını emretti. Bu nedenle, davranışını Yasaya
uydurmamış gibi görünüyor.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in öğrettiği şeyi, Elçilerin İşleri 1:1'e göre de yaptı: "İsa yapmaya ve öğretmeye başladı." Fakat öğretti ki (Matta 15:11) "ağza giren her şey insanı kirletmez": ve bu, Lev.'in belirttiği gibi, bir insanın belirli hayvanları yiyerek ve onlara dokunarak
kirlendiğini bildiren Yasanın emrine aykırıdır. 11. Bu nedenle, O'nun davranışını Yasa'ya uygun hale getirmediği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, bir şeye onay veren kişi, onu yapan kişiyle aynı düşüncededir, Rom. 1:32'ye göre: "Yalnızca onları yapanlar değil,
onları yapanlara onay verenler de." Fakat Mesih, öğrencilerini mazur göstererek, Şabat günü başakları kopararak Yasa'yı çiğnemelerine onay verdi; Mat. 12:1-8'de anlatıldığı gibi.
Bu nedenle, Mesih'in davranışını Yasa'ya uygun hale getirmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Matta 5:17) şöyle yazılmıştır: "Yasayı veya Peygamberleri ortadan kaldırmaya geldiğimi sanmayın." Chrysostom bu
sözler hakkında yorum yaparken şöyle der: "O, Yasa'yı bir şekilde yerine getirdi: Yasa'nın hiçbir kuralını ihlal etmeyerek; ikinci olarak, Yasa'nın harfiyen yapamadığı şeyi, imanla bizi aklayarak."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, her şeyde davranışlarını Yasa'nın kurallarına uydurdu. Bunun bir göstergesi olarak sünnet olmak bile istedi; çünkü sünnet, Gal. 5:3'e göre, bir kişinin Yasa'yı tutma amacına bir tür itirazdır: "Kendini sünnet eden her adama, Yasa'nın tamamını yerine getirmekle yükümlü olduğunu bildiririm."

Ve Mesih, gerçekten de, davranışlarını Yasa'ya uydurmak istedi, ilk olarak, Eski Yasa'yı onayladığını göstermek için. İkinci olarak, Yasa'ya itaat ederek onu mükemmelleştirmek ve kendi içinde sona erdirmek için, böylece Yasa'nın Kendisine
gönderildiğini göstermek için. Üçüncüsü, Yahudileri
O'na iftira atma bahanesinden mahrum etmek. Dördüncüsü, Gal. 4:4, 5'e göre, insanları
Yasa'ya tabi olmaktan kurtarmak için: "Tanrı,
Yasa altında yaratılmış
Oğlunu gönderdi.
Yasa altında olanları
kurtarmak için."

Cevap İblis 1: Rabbimiz, bu konuda
Yasa'yı
ihlal etmekten üç nedenden dolayı Kendisini mazur görür. Birincisi, Sebt'in
kutsanması emri, İlahi işi değil, insan işini yasaklar: çünkü
Tanrı, yedinci günde yeni yaratıkların yaratılmasından
vazgeçmiş olsa da, yine de yaratıklarını koruyup yöneterek çalışır.
Şimdi Mesih'in mucizeler yaratması İlahi bir işti: bu nedenle şöyle der
(Yuhanna 5:17): "Babam şimdiye kadar çalışıyor; ben de çalışıyorum."

İkinci olarak, bu emrin bedensel sağlık için gerekli olan işleri yasaklamadığı gerekçesiyle kendini mazur gösterir. Bu nedenle şöyle der: (Luka 13:15): "Her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini yemlikten çözüp suya götürmez mi?" Ve daha sonra (Luka 14:5): "Hanginizin eşeği veya öküzü çukura düşerse, Sebt günü onu hemen dışarı çıkarmaz?" Şimdi, Mesih'in yaptığı mucizevi işlerin beden ve ruh sağlığıyla ilgili olduğu açıktır.

Üçüncüsü, bu emir Tanrı'ya ibadetle ilgili işleri yasaklamaz. Bu nedenle şöyle der: (Matta 12:5): "Yasa'da, Sebt günlerinde tapınaktaki rahiplerin Sebt'i ihlal ettiklerini ve suçsuz olduklarını okumadınız mı?" Ve (Yuhanna 7:23) bir adamın Sebt günü sünnet olduğu yazılmıştır. Şimdi Mesih felçliye Sebt günü yatağını taşımasını emrettiğinde, bu Tanrı'ya ibadetle, yani Tanrı'nın kudretinin övülmesiyle ilgiliydi. Ve böylece O'nun Sebt'i bozmadığı açıktır: Yahudiler bu asılsız suçlamayı O'nun yüzüne fırlatmış olsalar da (Yuhanna 9:16):
"Bu adam Sebt'i tutmayan Tanrı'dan değildir."

Cevap Obj. 2: Mesih bu sözlerle, insanın doğası gereği değil, sadece bir anlamda düşünülen her türlü yiyeceğin kullanımıyla ruhu açısından kirli hale getirildiğini göstermek istiyordu. Ve bazı yiyeceklerin Yasa'da "kirli" olarak adlandırılması bazı anlamlardan kaynaklanmaktadır;
bu nedenle Augustinus (Contra Faust. vi) şöyle der: "Domuzlar ve kuzular hakkında bir soru sorulursa, ikisi de doğası gereği temizdir, çünkü 'Tanrı'nın tüm yaratıkları iyidir'; ancak belirli bir anlamda kuzular temizdir ve domuzlar kirlidir."

Cevap Obj. 3: Öğrenciler de, aç olduklarında, Sebt günü başak kopardıklarında, açlıktan
zorlandıkları için, Yasayı çiğnemekten mazur görüleceklerdir: tıpkı Davut'un açlıktan
zorlanarak, yemesi yasal olmayan ekmekleri yediğinde Yasayı çiğnememesi gibi.
_______________________

SORU 41

MESİH'İN AYARTILMASI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in ayartılmasını ele almalıyız, bu konuda dört soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in ayartılması uygun muydu?

(2) Yer hakkında;

(3) Zaman hakkında;

(4) Ayartmanın biçimi ve sırası hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 41, Madde 1]

Mesih'in Ayartılması Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in ayartılmasının uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü ayartmak, bilinmeyen bir şeyle ilgili olarak yapılmayan bir deney yapmaktır. Fakat Mesih'in gücü iblisler tarafından bile biliniyordu; çünkü (Luka 4:41) "Onların konuşmasına izin vermedi, çünkü Mesih olduğunu biliyorlardı." diye yazılmıştır. Bu nedenle Mesih'in ayartılmasının uygun olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, Mesih 1. Yuhanna 3:8'e göre, şeytanın işlerini yok etmek için gelmişti: "Tanrı'nın Oğlu bu amaçla, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı." Fakat aynı şekilde, belirli birinin işlerini yok etmek ve onlara katlanmak uygun değildir. Bu nedenle Mesih'in şeytan tarafından ayartılmaya izin vermesi uygunsuz görünüyor.

Öz. 3: Dahası, ayartma üç kaynaktan gelir: beden, dünya ve şeytan. Fakat Mesih ne beden ne de dünya tarafından ayartılmadı. Bu nedenle şeytan tarafından da ayartılmamalıydı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Matta 4:1): "İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldü."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih ayartılmak istedi; ilk olarak bizi ayartmalara karşı güçlendirmek için. Bu nedenle Gregory bir vaazında şöyle der:
(xvi Evang.): "Kurtarıcımız'ın ayartılmak istemesi yakışıksız değildi; çünkü O, aynı zamanda öldürülmek için geldi; ayartmalarıyla
bizim ayartmalarımızı yenebilsin, tıpkı ölümüyle ölümümüzü yendiği gibi."

İkincisi, uyarılmamız için, ne kadar kutsal olursa olsun hiç kimse kendisini
güvende veya ayartmadan uzak sanmasın. Bu nedenle vaftizinden sonra da ayartılmak istedi, çünkü Hilary'nin dediği gibi (Süper Matta, bölüm iii): "Şeytanın ayartmaları, esas olarak kutsallaştırılmış olanları etkiler, çünkü o her şeyden önce kutsal olanı yenmek ister. Bu nedenle ayrıca şöyle yazılmıştır (Ecclus. 2): Oğlum, Tanrı'nın hizmetine
geldiğinde, adalet ve korku içinde dur ve
ruhunu ayartmaya hazırla."

Üçüncüsü, bize bir örnek vermek için: yani, şeytanın ayartmalarının
nasıl
yenileceğini öğretmek için. Bu nedenle Augustinus (De Trin.
iv) Mesih'in şeytan tarafından "kendisinin ayartılmasına izin verdiğini", "sadece bize yardım ederek değil, aynı zamanda bize bir örnek vererek ayartmaların
yenilmesinde Aracımız olabilmek için" der.

Dördüncüsü, bizi merhametine olan güvenle doldurmak için. Bu nedenle yazılmıştır (İbr. 4:15): "Başkâhinimiz yoktur, zaaflarımıza merhamet gösteremez, ama her şeyde bizim gibi denenmiş, günahsız bir başkâhinimiz vardır."

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei ix): "Mesih, iblisler tarafından ancak istediği kadar biliniyordu; sonsuz yaşamın Yaratıcısı olarak değil, fakat bazı zamansal etkilerin nedeni olarak," ve bundan Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair kesin bir varsayım oluşturdular. Fakat O'nda insan zaafının bazı belirtilerini de gözlemlediklerinden, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğundan kesin olarak emin değillerdi: bu yüzden (şeytan) O'nu ayartmak istedi. Bu, Matta 4:2, 3'teki sözlerle ima edilir, "Aç kaldıktan sonra, ayartıcı" "Ona" geldi, çünkü Hilary'nin dediği gibi (Süper Mat., bölüm iii), "Mesih'in açlıktaki zaafı insan doğasını ele vermeseydi, şeytan O'nu ayartmaya cesaret edemezdi." Dahası, bu, ayartmanın tam da şu şekilde olmasından anlaşılıyor: "Eğer Sen Tanrı'nın Oğlu isen." Ambrose'un şu şekilde açıkladığı kelimelerden hangisi (Luka iv'de): "Bu şekilde O'na hitap etmenin anlamı nedir, ancak Tanrı'nın Oğlu'nun geleceğini bilmesine rağmen, O'nun bedenin zayıflığıyla geldiğini düşünmemiş olması mıdır?"

Cevap Obj. 2: Mesih, şeytanın işlerini yok etmek için geldi, güçlü eylemlerle değil, ondan ve üyelerinden acı çekerek, böylece şeytanı güçle değil, doğrulukla yenmek için; bu nedenle
Augustinus (De Trin. xiii) "Şeytan, Tanrı'nın gücüyle değil, doğrulukla yenilecekti." der. Ve bu nedenle Mesih'in ayartılmasıyla ilgili olarak, O'nun kendi iradesiyle ne yaptığını ve şeytandan ne çektiğini düşünmeliyiz. Çünkü Kendisinin ayartılmasına izin vermesi kendi iradesinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle (Matta 4:1) şöyle yazılmıştır: "İsa, Ruh tarafından çöle götürüldü, şeytan tarafından ayartılmak üzere"; ve Gregory (Hom. xvi in ​​Evang.) bunun Kutsal Ruh için anlaşılması gerektiğini söyler, yani "Ruhunun onu kötü ruhun onu bulup ayartacağı yere götürdüğü". Fakat O, "Tapınağın tepesine" ve tekrar "çok yüksek bir dağa" "götürülerek" şeytandan acı çekti. Gregory'nin gözlemlediği gibi, "Kendisinin bir dağa, kendisinin üyeleri tarafından çarmıha gerilmesine izin veren kişiye götürülmesine izin vermesi" de garip değildir. Ve biz O'nun şeytan tarafından zorla değil, Origenes'in dediği gibi (Hom. xxi super Luc.), "Kendi isteğiyle ilerleyen bir güreşçi gibi, ayartılması sırasında O'nu takip ettiği" için alındığını anlıyoruz.

Cevap Obj. 3: Havarinin dediği gibi (İbr. 4:15), Mesih "her şeyde günahsız olarak ayartılmak" istiyordu. Şimdi, bir düşmandan gelen ayartma günahsız olabilir: çünkü sadece dışsal telkinle gerçekleşir. Ancak bedenden gelen ayartma günahsız olamaz, çünkü böyle bir ayartma zevk ve şehvetle gerçekleşir; ve Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xix), "'bedenin ruha karşı arzulaması' günahsız değildir." Ve bu nedenle
Mesih bir düşman tarafından ayartılmak istemişti, ama beden tarafından değil.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 41, Madde 2]

Mesih Çölde Ayartılmalı mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in çölde ayartılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih bize bir örnek vermek için ayartılmak istemişti, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Ancak bir örnek, onu takip edecek olanların önüne açıkça konmalıdır. Bu nedenle çölde ayartılmamalıydı.

Obj. 2: Dahası, Chrysostom (Hom. xii, Mat.) şöyle der: "O zaman şeytan bizi
yalnız gördüğünde, özellikle ayartarak saldırır. Kadını başlangıçta kocasından ayrı bulduğunda da aynı şekilde ayarttı." Dolayısıyla, ayartılmak için çöle giderek Kendisini ayartmaya maruz bırakmış gibi görünüyor. Dolayısıyla,
bu nedenle, O'nun ayartması bizim için bir örnek olduğundan, başkalarının da onları ayartmaya götürecek adımlar atması gerektiği anlaşılıyor. Ve yine de
bu tehlikeli bir şey gibi görünüyor, çünkü ayartılma fırsatından
kaçınmalıyız.

Obj. 3: Dahası, Matta. 4:5, Mesih'in ikinci ayartması, "şeytanın" Mesih'i "Kutsal Şehre götürüp Tapınağın tepesine oturttuğu" belirtilir: ki bu kesinlikle çölde değildir. Bu nedenle sadece çölde ayartılmadı.

_Tam tersine,_ İsa'nın "kırk gün kırk gece çölde kaldığı ve Şeytan tarafından ayartıldığı" yazılmıştır (Mk. 1:13).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2), Mesih kendi özgür iradesiyle Kendisini şeytan tarafından ayartılmaya maruz bıraktı, tıpkı kendi özgür iradesiyle üyeleri tarafından öldürülmeye boyun eğdiği gibi; aksi takdirde şeytan ona yaklaşmaya cesaret edemezdi. Şimdi şeytan yalnız olan bir adama saldırmayı tercih eder, çünkü yazıldığı gibi (Vaiz 4:12), "biri birine karşı galip gelirse, iki kişi ona karşı koyacaktır." Ve böylece Mesih, şeytan tarafından ayartılmak için çöle, bir savaş alanına gitti. Bu nedenle Ambrose, Luka 4:1'de şöyle der:
"Mesih, şeytanı kışkırtmak amacıyla çöle götürüldü. Çünkü o, yani şeytan, "savaşmasaydı," yani Mesih,
"galip gelemezdi." Başka nedenler de ekleyerek şöyle der:
"Mesih bunu yaparken, cennetten çöle kovulan Adem'in sürgünden kurtuluşunun sırrını ortaya koydu ve "şeytanın daha iyi şeyler için çabalayanları kıskandığını göstererek bize örnek oldu."

Cevap Obj. 1: Mesih, İbr. 12:2'ye göre, iman aracılığıyla herkese örnek olarak gösterilir: "İmanın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakarak." Şimdi iman, yazıldığı gibi (Romalılar 10:17), "duymakla gelir", görmekle değil: hatta, hatta söylendiği gibi (Yuhanna 20:29): "Görmemiş ve inanmış olanlar ne mutludur." Ve bu nedenle, Mesih'in ayartmasının bizim için bir örnek olabilmesi için, insanların bunu görmemesi gerekiyordu ve bunun anlatıldığını duymaları yeterliydi.

Cevap Obj. 2: Ayartma fırsatları iki yönlüdür. Biri insanın tarafındadır - örneğin, bir insan günah işleme fırsatından kaçınmayarak kendini günaha yakınlaştırdığında. Ve bu tür ayartma fırsatlarından kaçınılmalıdır, tıpkı Lut hakkında yazıldığı gibi (Yaratılış 19:17): "Sodom'un etrafındaki bütün ülkede de kalma."

Başka bir ayartma fırsatı da şeytandan gelir, Ambrose'un dediği gibi
(Luka iv, 1'de). Ve bu tür ayartma fırsatlarından kaçınılamaz. Bu nedenle Chrysostom şöyle der (Hom. v Matth. [*Varsayımsal Opus Imperfectum'dan]): "Sadece Mesih Ruh tarafından çöle götürülmedi, aynı zamanda Kutsal Ruh'a sahip olan tüm Tanrı çocukları da götürüldü. Çünkü boş oturmaları onlar için yeterli değildir; Kutsal Ruh onları büyük bir şey yapmaya teşvik eder: bu da onların şeytanın bakış açısından çölde olmalarıdır, çünkü şeytanın hoşlandığı hiçbir haksızlık yoktur. Yine, her iyi iş, beden ve dünyayla karşılaştırıldığında çöldür; çünkü bedenin ve dünyanın isteğine göre değildir." Şimdi, şeytana böyle bir ayartma fırsatı vermenin hiçbir tehlikesi yoktur;
Kutsal Ruh'un yardımı, mükemmel eylemin Yazarı olan, kıskanç şeytanın saldırısından
daha güçlü* olduğundan. [*Tüm
kodeksler 'majus' olarak okunur. En eski basılı baskılardan birinde 'magis' vardır, bu da onu övecek çok şey içerir, çünkü St. Thomas, St. Chrysostom'dan alıntılanan metni yorumlamaktadır. Çeviri şu şekilde olacaktır:
'çünkü bu (ayartma) Kutsal Ruh'tan gelen bir yardımdır,
kim,' vb.].

Cevap Obj. 3: Bazıları tüm ayartmaların çölde gerçekleştiğini söyler. Bunlardan bazıları Mesih'in Kutsal Şehir'e götürüldüğünü, gerçekte değil, hayali bir vizyonda olduğunu söyler; diğerleri ise Kutsal Şehir'in kendisinin, yani Kudüs'ün, Tanrı tarafından terk edildiği için "çöl" olarak adlandırıldığını söyler. Ancak bu açıklamaya gerek yoktur. Çünkü Mark, çölde şeytan tarafından ayartıldığını söylüyor, ancak yalnızca çölde ayartıldığını söylemiyor. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 41, Sanat. 3]

Mesih'in Ayartılması Orucundan Sonra mı Gerçekleşmeliydi?

İtiraz 1: Mesih'in ayartılmasının orucundan sonra gerçekleşmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü yukarıda (S. 40, C. 2)
sade bir yaşam tarzının Mesih'e yakışmadığı söylendi. Fakat
kırk gün kırk gece boyunca hiçbir şey yememiş olması aşırı bir
sadelik kokuyor, çünkü Gregory (Hom. xvi in ​​Evang.)
"Kırk gün kırk gece oruç tuttu"
ve "o süre boyunca hiçbir şey yemedi" diyerek açıklıyor. Bu nedenle, ayartılmasından önce oruç tutmaması gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca (Mk. 1:13) "Çölde kırk gün kırk gece kaldı ve Şeytan tarafından ayartıldı" diye yazılmıştır. Şimdi, O
kırk gün kırk gece oruç tuttu. Bu nedenle, O'nun
orucundan sonra değil, orucu sırasında şeytan tarafından ayartıldığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih'in sadece bir kez oruç tuttuğunu okuyoruz. Fakat O, sadece bir kez değil, şeytan tarafından ayartıldı, çünkü şöyle yazılmıştır (Luka 4:13)
"bütün ayartmalar sona erince, Şeytan O'ndan bir süreliğine ayrıldı." Bu nedenle, ikinci ayartmadan önce oruç tutmadığı gibi,
ilkinden önce de oruç tutmamalıydı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Matta 4:2, 3): "Kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra, acıktı": ve sonra "ayartıcı O'na geldi."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ayartmasından önce oruç tutmak istemesi uygundu. İlk olarak, bize bir örnek vermek için. Çünkü
hepimiz, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ayartılmadan önce oruç tutarak, ayartılmaya karşı kendimizi güçlendirmeye acilen ihtiyaç duyduğumuzdan,
bize ayartılmaya karşı kendimizi donatmak için oruç tutmanın gerekliliğini öğretiyor. Bu nedenle, Havari (2 Korintliler 6:5, 7) "oruçları" "adalet zırhı" ile birlikte sayar.

İkincisi, şeytanın ayartmalarla saldırdığını göstermek için
hatta oruç tutanlara, aynı şekilde diğer iyi işlere verilenlere de. Ve böylece Mesih'in ayartılması, orucundan sonra ve ayrıca vaftizinden sonra gerçekleşti. Bu nedenle Chrysostom (Hom. xiii super
Matth.) şöyle der: "Sana orucun ne kadar büyük bir iyilik olduğunu ve şeytana karşı en güçlü kalkan olduğunu öğretmek için; ve vaftizden sonra kendini lükse değil, oruca teslim etmen gerektiğini; bu nedenle Mesih, buna ihtiyaç duyduğu için değil, bize öğrettiği için oruç tuttu."

Üçüncüsü, oruçtan sonra açlık geldi ve bu da şeytanın daha önce belirtildiği gibi (A. 1, ad 1) O'na yaklaşmaya cesaret etmesine neden oldu. Şimdi, Hilary (Super Matth. iii) "Rabbimiz açken" der ki, "bu, yiyecek eksikliğinden dolayı yenildiği için değil, insanlığını doğasına terk ettiği içindi. Çünkü şeytan Tanrı tarafından değil, beden tarafından yenilecekti." Bu nedenle Chrysostom da şöyle der: "O, bizim bedenimize bürünmesinin inanılmaz görünmesinden
önce Musa ve İlyas'tan daha ileri gitmedi."

Cevap Obj. 1: Mesih'in, vaaz verdiği kişilere uygun olarak dışsal olarak kendini göstermek için aşırı bir
çiddiyet biçimini benimsememesi uygundu. Şimdi, hiç kimse, Mesih için söylenenlere göre, "İsa yapmaya ve öğretmeye başladı" (Elçilerin İşleri 1:1) uyarınca, erdemde
arınmamış ve mükemmelleşmemişse vaazcı görevini üstlenmemelidir. Sonuç olarak, Mesih vaftizinden hemen sonra, vaaz etme görevine geçmeden önce bedeni evcilleştirmenin gerekliliğini bize öğretmek için
çiddiyetçi bir yaşam biçimi benimsedi,
Elçiye göre (1 Korintliler 9:27): "Bedenimi terbiye ediyorum ve onu itaat altına alıyorum, yoksa başkalarına vaaz ettiğimde kendim
serbest bırakılmış biri olurum."

Cevap Obj. 2: Markos'un bu sözleri, "Çölde kırk gün kırk gece kaldı" ve bu süre boyunca oruç tuttuğu anlamına geliyor olarak anlaşılabilir: ve "ve Şeytan tarafından ayartıldı" sözleri, oruç tuttuğu zamana değil, onu takip eden zamana atıfta bulunuyor olarak alınabilir: çünkü Matta, "Kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra, acıktı" der, böylece şeytana kendisine yaklaşmak için bir bahane verir. Ve böylece, takip eden sözler ve meleklerin ona hizmet etmesi, Matta'nın sözlerinden açıkça anlaşılacağı gibi, sırayla alınmalıdır (4:11): "Sonra
şeytan O'nu terk etti", yani ayartmadan sonra, "ve işte melekler
geldi ve ona hizmet ettiler." Ve Markos'un eklediği, "ve O, hayvanlarla birlikteydi" ifadelerine gelince, Chrysostom'a göre (Matta'da Hom. xiii), çölü insan için geçilmez ve hayvanlarla dolu olarak tanımlamak için yazılmıştır.

Öte yandan, Bede'nin Mk. 1:12, 13'ü yorumlamasına göre,
Rabbimiz kırk gün kırk gece ayartıldı. Ancak bu, Matta ve Luka tarafından anlatılan ve oruçtan sonra gerçekleşen görünür ayartmalar olarak değil, belki de Mesih'in orucu sırasında şeytandan muzdarip olduğu diğer bazı saldırılar olarak anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 3: Ambrose'un Luka 4:13'te söylediği gibi, şeytan Mesih'ten "bir süreliğine ayrıldı, çünkü daha sonra geri döndü, O'nu ayartmak için değil,
açıkça saldırmak için" --yani, O'nun Çilesi sırasında. Bununla birlikte, bu sonraki saldırıda Mesih'i komşusuna karşı umutsuzluğa ve nefrete
çekmeye çalışıyor gibi görünüyordu; tıpkı çölde O'nu oburca zevke ve Tanrı'ya karşı putperestçe küçümsemeye
çektiği gibi.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 41, Madde 4]

Ayartmanın Biçimi ve Düzeni Uygun muydu?

İtiraz 1: Ayartmanın biçimi ve düzeni uygunsuz görünüyor. Çünkü şeytan bizi günaha teşvik etmek için ayartır.
Ama Mesih bedensel açlığını taşları ekmeğe
dönüştürerek giderseydi, günah işlemezdi; tıpkı aç kalabalığın yardımına
yardım etmek için ekmekleri çoğalttığında da günah işlemediği gibi. Bu nedenle bunun hiçbir şekilde bir ayartma olmadığı anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, bir danışman, niyetinin tersine ikna ederse tutarsız olur. Fakat şeytan Mesih'i Tapınağın zirvesine koyduğunda, O'nu kibre veya övünmeye
başlatmayı amaçladı. Bu nedenle O'nu oradan atmaya
zorlamak tutarsızdı: çünkü bu her zaman yükselmeye çalışan kibre veya övünmeye aykırı olurdu.

Öz. 3: Ayrıca, bir ayartma bir günaha yol açmalıdır. Fakat
dağdaki ayartmada iki günahı öğütledi -yani,
açgözlülük ve putperestlik. Bu nedenle ayartmanın biçimi
uygunsuzdu.

Öz. 4: Ayrıca, ayartmalar günaha ayarlanmıştır. Fakat İkinci Bölümde (I-II, S. 84, A.4) belirttiğimiz gibi yedi ölümcül günah vardır. Fakat ayartıcı sadece üçüyle ilgilenir, yani oburluk, övünme
ve açgözlülük. Bu nedenle ayartma
eksik görünüyor.

Öz. 5: Dahası, tüm kötülüklerin üstesinden geldikten sonra bile, insan hala
gurur veya kibire meyillidir: çünkü kibir "gizlice kendini sokar ve
iyi işleri bile mahveder", Augustinus'un dediği gibi (Ep. ccxi). Bu nedenle
Matta uygunsuz bir şekilde dağdaki açgözlülük
etkisine son yeri, Tapınaktaki kibir
etkisine ise ikinci yeri verir, özellikle de Luka bunları ters sıraya koyduğundan.

Öz. 6: Dahası, Jerome Matta 4:4'te "Mesih, alçakgönüllülükle, güçle değil, şeytanı yenmeyi amaçladı." der. Bu nedenle, onu kibirli bir azarlamayla geri püskürtmemeli ve "Defol, Şeytan." dememeliydi.

Öz. 7: Dahası, İncil anlatısı yanlış görünüyor. Çünkü Mesih'in başkaları tarafından görülmeden Tapınağın
tepesine oturtulması imkansız görünüyor. Ayrıca, tüm dünyanın görülebildiği, yeryüzünün tüm krallıklarının zirvesinden Mesih'e gösterilebildiği kadar yüksek bir dağ da yoktur. Bu nedenle, Mesih'in ayartılmasının uygunsuz bir şekilde
tanımlandığı görülüyor.

Aksine, Kutsal Yazıların yetkisidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Düşmandan gelen ayartma, Gregory'nin söylediği gibi (Hom. xvi in ​​Evang.) bir telkin
şeklini alır. Şimdi, bir
telkin herkese aynı şekilde yapılamaz; her birinin eğilimi olan şeylerden
kaynaklanmalıdır.
Sonuç olarak, şeytan ruhsal insanı hemen büyük günahlara
saptırmaz, daha hafif günahlarla başlar, böylece onu kademeli olarak daha büyük günahlara
yönlendirir. Bu nedenle Gregory (Moral. xxxi), Eyüp 39:25'i açıklayarak, "Uzaktan savaşı, komutanların cesaretlendirmesini ve ordunun bağırışlarını kokluyor," diyor: "Kaptanlar cesaretlendirici olarak ve ordu bağırışçı olarak uygun bir şekilde tanımlanıyor. Çünkü ahlaksızlıklar, bazı aldatıcı bahanelerle zihne
sızmakla başlar: sonra zihne o kadar çok gelirler ki, onu her türlü
aptallığa sürüklerler, hayvani bağırışlarıyla sağır ederler." 

Böylece, şeytan da ilk insanı ayartmaya koyuldu. 
Çünkü ilk başta zihnini yasak meyveyi yemeye razı olmaya ikna etti ve şöyle dedi (Yaratılış 3:1): "Tanrı sana neden cennetin
her ağacından yememeni emretti?" İkinci olarak, "Gözlerin açılacak," diyerek onu kibirlenmeye [başlattı]. Üçüncüsü, ayartmayı gururun en uç noktasına götürerek şöyle dedi: "İyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız." Aynı düzeni Mesih'i ayartırken de gözlemledi. Çünkü ilk başta O'nu, insanların ne kadar ruhsal olurlarsa olsunlar arzuladıkları şeye, yani bedensel doğanın yiyecekle desteklenmesine yönlendirdi. İkinci olarak, ruhsal insanların bazen eksik kaldığı, gösteriş için bazı şeyler yaptıkları, kibirle ilgili olan konuya ilerledi. Üçüncüsü, ayartmayı ruhsal insanların değil, sadece bedensel insanların bir parçası olduğu şeye, yani dünyevi zenginlik ve şöhreti, Tanrı'yı ​​hor görecek kadar arzulamaya yönlendirdi. Ve böylece ilk iki ayartmada şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen"; ancak üçüncüsünde değil, bu, evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olan ruhsal insanlara uygulanamazken, önceki iki ayartmaya uygulanır.

Ve Mesih, gücünü zorlayarak değil, Yasanın otoritesini alıntılayarak bu ayartmalara karşı koydu, "insan doğasına daha fazla onur ve düşmanına daha büyük bir ceza vermek için, çünkü insan ırkının düşmanı Tanrı tarafından değil, insan tarafından yenildi"; Papa Leo'nun dediği gibi (Serm. 1, De Quadrag. 3).

Cevap Obj. 1: Kendini desteklemek için gerekli olanı kullanmak oburluk günahı değildir; ancak bir kişi böyle bir desteğe duyduğu arzudan dolayı aşırı bir şey yaparsa, bu oburluk günahına dahil olabilir. Şimdi, emrinde insan yardımı olan bir kişinin, sadece bedensel destek için mucizevi bir şekilde yiyecek elde etmeye çalışması aşırıdır. Bu nedenle Rab, başka türlü yiyecek elde etmenin bir yolu olmadığı çölde İsrailoğullarına mucizevi bir şekilde manna sağladı. Ve aynı şekilde Mesih, yiyecek elde etmenin başka bir yolu olmadığında, çölde kalabalığa mucizevi bir şekilde yiyecek sağladı. Ancak açlığını gidermek için, Matta'ya göre Vaftizci Yahya'nın yaptığı gibi, bir mucize yaratmaktan başka bir şey yapabilirdi (3:4); ya da komşu ülkeye aceleyle gidebilirdi. Sonuç olarak, şeytan, Mesih'in sıradan bir insan olması durumunda, açlığını bir mucizeyle gidermeye çalışarak günaha düşeceğini düşündü.

Cevap İblis 2: Bir insanın dışsal aşağılanmadan şan elde etmeye çalışması, ruhsal iyilik nedeniyle yüceltilmesi sıklıkla olur. Bu nedenle Augustinus (De Serm. Dom. Monte ii, 12'de) şöyle der: "Sadece maddi şeylerin güzelliği ve ihtişamıyla değil, hatta pis sefaletle bile övünmenin mümkün olduğu unutulmamalıdır." Ve bu, şeytanın Mesih'i bedenini yere atarak manevi şan aramaya teşvik etmesiyle belirtilir.

Cevap Obj. 3: Dünyevi zenginlikleri ve onurları aşırı bir şekilde arzulamak günahtır. Ve bunun başlıca işareti, bir adamın bu tür şeyleri elde etmek için
bir yanlış yapmasıdır. Ve böylece şeytan
zenginlik ve onur arzusunu kışkırtmakla yetinmedi, hatta
bu şeylere sahip olmak uğruna Mesih'i
aşağıya düşüp ona tapmaya
çabaladı, ki bu çok büyük bir suçtur ve Tanrı'ya karşıdır. Ayrıca sadece "bana taparsan" demiyor, "eğer, aşağı düşersen" diye ekliyor; çünkü Ambrose'un Luka 4:5'te söylediği gibi: "Hırs kendi içinde başka bir tehlike daha barındırır: çünkü
hükmetmeye çalışırken hizmet edecektir; onurla taçlandırılmak için boyun eğecektir; ve ne kadar yükseğe hedeflerse, o kadar aşağı inecektir."

Benzer şekilde [şeytan] önceki ayartmalarda
[Mesih'i] bir günahın arzusundan başka bir günahın işlenmesine yönlendirmeye çalıştı;
Böylece yiyecek arzusundan O'nu gereksiz bir mucizenin
işlenmesinin boşluğuna yönlendirmeye çalıştı; ve yücelik arzusundan
Tanrı'yı ​​baştan aşağı
atarak ayartmaya çalıştı.

Cevap Obj. 4: Ambrose'un Luka 4:13'te söylediği gibi, Kutsal Yazılar, tüm günahların konusu daha önce anlatılan üç ayartmaya dahil edilmeseydi, "'bütün ayartmalar sona erince, İblis O'ndan
ayrıldı' demezdi. Çünkü ayartmaların nedenleri arzuların nedenleridir"--yani, "bedenin şehveti, yücelik umudu,
güç hevesi."

Cevap Obj. 5: Augustinus'un dediği gibi (De Consensu Evang. ii): "Hangisinin önce gerçekleştiği kesin değildir; yeryüzü krallıkları önce O'na gösterildi ve sonra Tapınağın tepesine oturtuldu mu; yoksa önce ikincisi ve sonra ilki. Ancak, tüm bu şeylerin gerçekleştiği açıkça belirtilirse, bunun bir önemi yoktur." Evanjelistlerin bu şeyleri farklı sıralara koymuş olması mümkündür, çünkü bazen açgözlülük kendini beğenmişlikten kaynaklanır, bazen de tam tersi olur.

Cevap Obj. 6: Mesih, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen Kendini aşağı at" diyen şeytan tarafından ayartılmanın yanlışını çektiğinde,
rahatsız olmadı ve şeytanı azarlamadı. Fakat şeytan Tanrı'ya ait olan onuru gasp ettiğinde, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim," dediğinde, O öfkelendi ve onu geri püskürterek, "Defol git, Şeytan" dedi: Böylece kendimize yöneltilen hakaretlere cesurca katlanmayı, ancak Tanrı'ya yöneltilenleri dinlemeyi kendimize yasaklamayı O'nun örneğinden öğrenebiliriz.

Cevap Obj. 7: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. v, Mat.): "Şeytan O'nu" (Tapınağın bir tepesine) "herkes tarafından görülebilsin diye koydu,
oysa şeytanın haberi olmadan, hiç kimse tarafından görülemeyecek şekilde hareket etti."

"'Ona dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi' sözleriyle ilgili olarak, O'nun krallıkları, şehirleri ve sakinlerini, altın ve gümüşlerini gördüğünü anlamamalıyız: ama şeytan her krallığın veya şehrin bulunduğu mahalleleri gösterdi ve O'na onların ihtişamını ve mülkünü sözlerle açıkladı." Ya da yine, Origenes'in dediği gibi (Luka'daki Hom. xxx), "Ona çeşitli kötülükler aracılığıyla dünyanın efendisi olduğunu gösterdi." 
_______________________

SORU 42

MESİH'İN ÖĞRETİSİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in dört araştırma noktası olan öğretisini ele almalıyız:

(1) Mesih sadece Yahudilere mi yoksa diğer uluslara da mı vaaz vermeliydi?

(2) Vaaz verirken Yahudilerin muhalefetinden kaçınmalı mıydı?

(3) Açıkça mı yoksa gizlice mi vaaz vermeliydi?

(4) Sadece sözle mi, yoksa yazarak mı vaaz vermeliydi?

Öğretmeye başladığı zamanla ilgili olarak, yukarıda vaftizini ele alırken
konusunda konuştuk (S. 29, A. 3).
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 42, Md. 1]

Mesih Sadece Yahudilere Değil, Aynı Zamanda Milletlere
De Vaaz Vermeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih sadece Yahudilere değil, aynı zamanda Milletlere de vaaz vermeliydi. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 11: 49:6):
"İsrail kabilelerini [Vulg.: 'Jacob'] yükseltmek ve Yakup'un kalıntılarını
[Vulg.: 'Israel'] dönüştürmek için hizmetkarım olman küçük bir şeydir: işte, seni ulusların ışığı olarak verdim, ta ki dünyanın en uzak köşelerine kadar
kurtuluşum olasın." Fakat Mesih öğretisi aracılığıyla ışık ve kurtuluş verdi. Bu nedenle, yalnızca Yahudilere vaaz vermesinin "küçük bir şey" olduğu ve uluslara
vermediği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yazıldığı gibi (Matta 7:29): "Onlara
güç sahibi biri gibi öğretiyordu." Şimdi öğretinin gücü, uluslar gibi hiçbir
haber almamış olanların
öğretilmesinde daha da belirginleşir; bu nedenle Havari şöyle der (Romalılar 15:20): "Ben [Vulg.: 'bu'] müjdeyi, Mesih'in adının geçtiği yerde değil, başka birinin temeline
inşa
etmeyeyim diye vaaz ettim." Bu nedenle Mesih Yahudilere
göre Yahudi olmayanlara vaaz etmeliydi.

Özdeyiş 3: Ayrıca, birden fazla kişiye öğretmek daha faydalıdır. Ancak Mesih, Samiriyeli kadın (Yuhanna 4) ve Kenanalı kadın (Matta 15) gibi bazı Yahudi olmayanlara talimat verdi. Bu nedenle Mesih'in genel olarak Yahudi olmayanlara vaaz vermesi için çok daha fazla neden vardı.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Matta 15:24): "Ben ancak İsrail evinden kaybolmuş koyunlara gönderildim." Ve (Romalılar 10:15) şöyle yazılmıştır: "Gönderilmezlerse nasıl vaaz verebilirler?" Bu nedenle
Mesih Yahudi olmayanlara vaaz vermemeliydi.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in vaazının, ister Kendisi aracılığıyla, ister havarileri aracılığıyla olsun, ilk başta yalnızca Yahudilere yöneltilmesi uygundu. İlk olarak, O'nun gelişiyle eskiden Yahudilere verilen vaatlerin yerine getirildiğini ve Yahudi olmayanlara verilmediğini göstermek için. Bu nedenle Havari şöyle der (Romalılar 15:8): "Ben derim ki
Mesih . . . sünnetin hizmetkarıydı," yani Yahudilerin havarisi ve vaiziydi, "Tanrı'nın gerçeği için, atalara verilen vaatleri doğrulamak için."

İkinci olarak, O'nun gelişinin Tanrı'dan olduğunu göstermek için; çünkü, Romalılar 13:1'de yazıldığı gibi: "Tanrı'dan olanlar iyi düzenlenmiştir
[Vulg.: 'olan şeyler, Tanrı tarafından belirlenmiştir']." Şimdi doğru düzen, Mesih'in doktrininin önce Yahudilere bildirilmesini talep ediyordu. Yahudiler, tek bir Tanrı'ya inanıp ibadet ederek Tanrı'ya daha yakındılar. Ve bu doktrinin onlar aracılığıyla Yahudi olmayanlara iletilmesi gerekiyordu: Tıpkı göksel hiyerarşide İlahi aydınlanmanın daha üstteki melekler aracılığıyla daha alt meleklere gelmesi gibi. Bu nedenle, Matta 15:24'te, "Ben yalnızca İsrail evinde kaybolan koyunlara gönderildim," Jerome şöyle diyor: "Bununla Yahudi olmayanlara gönderilmediğini kastetmiyor, ancak önce Yahudilere gönderildiğini kastediyor." Ve böylece okuyoruz (Yeşaya 66:19): "Kurtulacaklar arasından," yani Yahudilerden, "Yahudi olmayanlara göndereceğim... ve onlar da benim yüceliğimi Yahudi olmayanlara duyuracaklar." Üçüncüsü, Yahudileri gevezelik edecekleri yerden mahrum bırakmak için. Bu nedenle, Matta 10:5, "Milletlerin yoluna girmeyin." Jerome şöyle diyor:
"Mesih'in gelişinin önce Yahudilere duyurulması gerekiyordu, yoksa
geçerli bir mazeretleri olur ve Rabbimiz'i reddettiklerini, çünkü O'nun elçilerini Milletlere ve Samiriyelilere gönderdiğini söylerlerdi."

Dördüncüsü, Mesih'in Milletler üzerinde güç ve egemenlik kazanmasının nedeni çarmıhın zaferiydi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Vahiy 2:26, ​​28): "Galip gelecek olana... Milletler üzerinde güç vereceğim... Babamdan aldığım gibi"; ve
"çarmıhta ölüme itaat ettiği için Tanrı O'nu yüceltti... İsa'nın adıyla her diz çöksün..." ve "her dil O'nu itiraf etsin" (Filipililer 2:8-11). Sonuç olarak O, öğretisinin, acılarından önce Yahudi olmayanlara vaaz edilmesini istemedi: acılarından sonra öğrencilerine şöyle dedi (Matta 28:19): "Gidin, bütün milletlere öğretin. "Bu nedenle, Tutku'sundan kısa bir süre önce, bazı Yahudi olmayanlar İsa'yı görmek istediklerinde, O şöyle demişti: "Toprağa düşen buğday tanesi ölmezse, kendisi yalnız kalır; ama ölürse çok ürün verir" (Yuhanna 12:20-25); ve Augustinus'un bu pasajı yorumlarken söylediği gibi: "Kendisini, Yahudilerin inançsızlığıyla
öldürülmesi gereken, ulusların inancıyla
çoğaltılması gereken buğday tanesi olarak adlandırdı."

Cevap Obj. 1: Mesih, onlara vaaz vermek üzere gönderdiği öğrencileri aracılığıyla Yahudi olmayanların ışığı ve kurtuluşu olarak verildi.

Cevap Obj. 2: Başkaları aracılığıyla bir şey yapmak, daha az değil, daha büyük bir gücün işaretidir. Ve böylece Mesih'in İlahi gücü, öğrencilerinin öğretilerine, Yahudi olmayanları Mesih'e çevirdiler, oysa bunlar O'ndan hiçbir şey duymamışlardı.

Şimdi Mesih'in öğretisinin gücü, öğretisini doğruladığı
mucizelerde, ikna ediciliğinin etkinliğinde ve sözlerinin yetkisinde düşünülmelidir, çünkü O, "Ama ben size diyorum ki" (Matta 5:22, 28, 32, 34, 39, 44) dediğinde Kendisini Yasa'nın üstünde olarak konuştu; ve yine, günahsız yaşam tarzında gösterilen doğruluğunun gücünde.

Cevap İhtar 3: Mesih'in öğretisini Yahudilerle eşit olarak Yahudi olmayanlara da başlangıçta duyurması uygunsuz olduğu gibi, Yahudilere, ilk doğan insanlara gönderilmiş gibi görünmek için; Yahudi olmayanları da tamamen ihmal etmesi uygun değildi, böylece kurtuluş umudundan mahrum kalmaları
için. Bu nedenle, imanlarının ve bağlılıklarının mükemmelliği nedeniyle bazı bireysel Yahudi olmayanlar kabul edildi. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 42, Madde 2]

Mesih Yahudilere Onları Rencide Etmeden Vaaz Vermeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih Yahudilere onları rencide etmeden vaaz vermeliydi. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (De Agone Christ.
xi): "İnsan İsa Mesih'te, Tanrı'nın Oğlu tarafından bize bir yaşam modeli verilmiştir." Ancak 1 Korintliler 10:32'ye göre, sadece sadık olanları değil, hatta inanmayanları bile rencide etmekten kaçınmalıyız: "Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve Tanrı Kilisesi'ne rencide olmayın." Bu nedenle, Mesih'in öğretisinde Yahudileri rencide etmekten de kaçınması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, hiçbir akıllı adam emeğinin sonucunu engelleyecek bir şey yapmamalıdır. Şimdi, öğretisinin Yahudiler arasında yarattığı karışıklık nedeniyle, sonuçlarından mahrum bırakıldı; çünkü yazılmıştır ki (Luka 11:53, 54), Rabbimiz Ferisileri ve Yazıcıları azarladığında, onlar "Onu şiddetle kışkırtmaya, ağzını birçok şey hakkında sıkıştırmaya başladılar; pusuya yattılar ve ağzından bir şey yakalamaya çalıştılar, böylece O'nu suçlayabilirlerdi." Bu nedenle, öğretisiyle onları gücendirmesi uygunsuz görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, Havari diyor ki (1 Tim. 5:1): "Eski bir adamı azarlama; ama ona bir baba gibi yalvar." Fakat Yahudilerin rahipleri ve prensleri o halkın ihtiyarlarıydı. Bu nedenle, sert bir şekilde azarlanmamaları gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Mesih'in
"İsrail'in iki evi için bir tökezleme taşı ve bir suç kayası" olacağı önceden bildirilmişti (Yeşaya 8:14).

_Cevap veriyorum ki,_ Kalabalığın kurtuluşu, herhangi bir bireyin barışına tercih edilmelidir. Sonuç olarak, bazı kişiler, sapkınlıklarıyla kalabalığın kurtuluşunu engellediğinde,
vaiz ve öğretmen, kalabalığın kurtuluşunu garantilemek için
bu adamları gücendirmekten korkmamalıdır. Şimdi,
Yazıcılar ve Ferisiler ve Yahudilerin prensleri, hem kurtuluşun tek yolu olan Mesih'in öğretisine karşı çıktıkları hem de kötü yolları halkın ahlakını bozduğu için, kötü niyetleriyle halkın kurtuluşuna önemli bir engel teşkil ediyorlardı. Bu nedenle Rabbimiz, onların gücenmelerinden yılmadan, nefret ettikleri gerçeği alenen öğretti ve onların ahlaksızlıklarını kınadı. Bu nedenle (Matta 15:12, 14) Rabbimiz'in öğrencilerinin "Ferisilerin bu sözü duyduklarında küstahlaştıklarını biliyor musun?" dediklerini okuyoruz. O şöyle cevap verdi: "Onları rahat bırakın: onlar kördür ve körlerin önderleridir; kör köre önderlik ederse, ikisi de çukura düşer."

Cevap Obj. 1: Bir insan, ne yanlış bir eylemle ne de sözle birinin çöküşüne sebep olmamak için gücendirmekten kaçınmalıdır. Gregory'nin dediği gibi (Hom. vii, Ezech.). "Ancak skandal gerçeklerden kaynaklanıyorsa, skandal gerçeğin bir kenara bırakılmasından ziyade katlanılmalıdır."

Cevap Obj. 2: Kâtipleri ve Ferisileri alenen azarlayarak, Mesih öğretisinin etkisini engellemekten ziyade teşvik etti. Çünkü
insanlar bu adamların ahlaksızlıklarını öğrendiklerinde, Kâtipler ve Ferisiler tarafından Mesih hakkında söylenenleri duyarak Mesih'e karşı önyargılı olmaya daha az meyilli oldular; çünkü onlar her zaman öğretisine karşı çıktılar.

Cevap Obj. 3: Elçinin bu sözü, yılları sadece yaş ve yetkiye göre değil, aynı zamanda dürüstlüğe göre de hesaplanan o ihtiyarlar için anlaşılmalıdır; Sayılar 11:16'ya göre: "İsrail'in ihtiyarlarından yetmiş kişiyi bana topla, onları ihtiyarlar olarak tanıyorsun... halkın." Fakat eğer açıkça günah işleyerek yıllarının yetkisini kötülüğün bir aracı haline getirirlerse, Daniel'in de dediği gibi (Dan. 13:52): "Ey kötü günlerde yaşlanan sen," vb. açıkça ve sert bir şekilde azarlanmalıdırlar. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 42, Madde 3]

Mesih Her Şeyi Açıkça Öğretmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih her şeyi açıkça öğretmemeliydi. Çünkü öğrencilerine birçok şeyi ayrı ayrı öğrettiğini okuyoruz: Akşam Yemeği'ndeki vaazda açıkça görüldüğü gibi. Bu nedenle şöyle dedi: "Odalarda kulağınıza gelenler
damda vaaz edilecektir" [*Muhtemelen hafızasından alıntı yapan St. Thomas, Matta 10:27 ile Luka 12:3'ü birleştiriyor]. Bu nedenle her şeyi açıkça öğretmedi.

Obj. 2: Dahası, bilgeliğin derinlikleri 1 Korintliler 2:6'ya göre ancak mükemmel olanlara açıklanmalıdır: "Biz mükemmeller arasında bilgelik konuşuruz." Şimdi Mesih'in öğretisi en derin bilgeliği içeriyordu. Bu nedenle, kusurlu kalabalığa bildirilmemeliydi.

Nesne 3: Dahası, gerçeği gizlemek, ister hiçbir şey söylemeyerek ister anlaşılması zor bir dil kullanarak olsun, aynı şeye gelir. Şimdi Mesih, kalabalıklara anlamadıkları bir dil konuşarak, vaaz ettiği gerçeği onlardan sakladı; çünkü
"onlara benzetmeler olmadan konuşmadı" (Matta 13:34). Aynı şekilde, bu nedenle, hiçbir şey söylemeyerek de gerçeği onlardan saklayabilirdi.

_Tam tersine,_ Kendisi (Yuhanna 18:20) şöyle der: "Gizlice hiçbir şey söylemedim."

_Cevap veriyorum ki,_ Birinin öğretisi üç şekilde gizlenebilir.
Birincisi, öğretisini birçok kişiye duyurmak istemeyen, aksine gizlemek isteyen öğretmenin niyetinden dolayı. Ve bu iki şekilde olabilir - bazen bilgisinde üstün olmak isteyen öğretmenin kıskançlığı nedeniyle,
bu nedenle bunu başkalarına iletmek istemez. Ancak bu, şu sözlerin söylendiği Mesih için geçerli değildi (Hik. 7:13):
"Ben hile yapmadan öğrendim ve kıskanmadan paylaştım,
ve onun zenginliklerini gizlemiyorum." Ancak bazen bu, öğretilen şeylerin
kötülüğünden dolayı olur; bu nedenle Augustinus Yuhanna 16:12'de şöyle der:
"Öyle kötü şeyler vardır ki, hiçbir insan utancı onları kaldıramaz." Bu nedenle sapkın öğreti hakkında şöyle yazılmıştır (Özd. 9:17):
"Çalınmış sular daha tatlıdır." Şimdi, Mesih'in öğretisi "ne hatadan ne de kirlilikten"dir (1 Selanikliler 2:3). Bu nedenle Rabbimiz şöyle der (Mk. 4:21): "Bir mum," yani gerçek ve saf öğreti, "bir ölçek altına konmak için mi gelir?"

İkincisi, öğreti gizlidir çünkü az sayıda kişinin önüne konur. Ve böylece,
yine, Mesih hiçbir şeyi gizlice öğretmedi: çünkü tüm öğretisini ya tüm kalabalığa ya da bir araya toplanmış öğrencilerine sundu. Bu nedenle Augustinus, Yuhanna 18:20 hakkında şöyle der: "Bu kadar çok insanın önünde konuşurken, gizlice konuştuğu nasıl söylenebilir? . . . özellikle de az kişiye söylediğinin onlar aracılığıyla birçok kişiye duyurulmasını istiyorsa?"

Üçüncüsü, öğreti gizlidir, sunulma biçimi açısından. Ve böylece Mesih, kalabalığa gizlice bazı şeyler söyledi, onlara ya kavrayamadıkları ya da kavramaya layık olmadıkları ruhsal gizemleri öğretmek için benzetmeler kullandı: ve yine de, benzetmelerin kisvesi altında gizlenmiş olsa da, ruhsal şeylerin bilgisinde eğitilmeleri, bundan tamamen mahrum kalmaktan
daha iyiydi. Bununla birlikte Rabbimiz bu benzetmelerin açık ve örtülü gerçeğini öğrencilerine açıkladı, böylece onlar da
bunu layık olanlara aktarabilirlerdi; 2 Tim. 2:2'ye göre: "Birçok tanık aracılığıyla benden duyduğun şeyler, başkalarına öğretmeye layık olan sadık adamlara verilen emirdir." Bu, Sayılar 4'te önceden haber verilmiştir, burada Harun'un oğullarına Levililer tarafından taşınacak kutsal kapları sarmaları emredilmiştir.

Cevap Obj. 1: Hilary'nin alıntılanan pasajı yorumlarken söylediği gibi, "Rabbimizin geceleri vaaz vermeye ve öğretisini karanlıkta açıklamaya meyilli olduğunu okumuyoruz: ama bunu söylüyor çünkü konuşması bedensel düşünceli olanlar için karanlık ve sözleri inanmayanlar için gecedir. Bu nedenle, demek istediği şey, söylediği her şeyi, açıkça inanarak ve itiraf ederek, inanmayanların arasında da söylememiz gerektiğidir." 

Ya da Jerome'a ​​göre, karşılaştırmalı olarak konuşuyor -- yani, onlara, Mesih'in öğretisinin havarilerin vaazlarıyla yayınlanacağı, tüm dünyayla karşılaştırıldığında küçük bir yer olan Yahudiye'de talimat verdiği için. 

Cevap Obj. 2: Rabbimiz öğretisiyle bilgeliğinin tüm derinliklerini ne kalabalığa ne de öğrencilerine bildirmedi. Onlara (Yuhanna 16:12) şöyle dedi: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi onları kaldıramazsınız." Yine de bilgeliğinden başkalarına bildirilmesinin doğru olduğuna karar verdiği şeyleri gizlice değil, açıkça açıkladı; herkes tarafından anlaşılmasa da. Bu nedenle Augustinus Yuhanna 18:20 hakkında şöyle der: "Bunu anlamalıyız, 'Dünyaya açıkça konuştum', sanki Rabbimiz 'Birçok kişi beni dinledi' demiş gibi... ve yine, 'açıkça' değildi, çünkü anlamadılar." 

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, Rabbimiz kalabalıklara benzetmelerle konuştu, çünkü onlar, Kendisinin öğrencilerine açıkladığı çıplak gerçeği almaya ne yetenekliydiler ne de layıktılar.

Ve "benzetmeler olmadan onlara konuşmadı" dendiğinde, Chrysostom'a göre (Matta'daki Hom. xlvii), bu vaazı bu şekilde anlamalıyız, çünkü diğer zamanlarda kalabalığa benzetmeler olmadan birçok şey söyledi. Ya da Augustinus'un dediği gibi (De
Qq. Evang., qu. xvii), bu, "O'nun hiçbir şeyi tam anlamıyla söylemediği değil, neredeyse hiç benzetme getirmeden konuşmadığı, ancak bazı şeyleri tam anlamıyla da söylediği" anlamına gelir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 42, Madde 4]

Mesih Öğretisini Yazıya Dökmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih öğretisini
yazıya dökmüş olmalıydı. Çünkü yazının amacı öğretiyi
sonraki nesillere aktarmaktır. Şimdi Mesih'in öğretisi Luka 21:33'e göre sonsuza dek sürecekti: "Gök ve yer geçecek,
ama benim sözlerim geçmeyecek." Bu nedenle Mesih'in öğretisini
yazıya dökmüş olması gerektiği anlaşılıyor.

İb. 2: Ayrıca, Eski Yasa, İbr. 10:1'e göre Mesih'in bir ön göstergesiydi: "Yasa, gelecek iyi şeylerin bir gölgesine sahiptir [Vulg.: 'sahiptir']." Şimdi Eski Yasa Tanrı tarafından yazıya döküldü,
Çıkış 24:12'ye göre: "Sana" iki "taş levha,
yazdığım yasa ve emirleri vereceğim. "Bu nedenle Mesih'in de öğretisini yazıya dökmesi gerekirdi.

Öz. 3: Dahası, karanlıkta oturanları aydınlatmak için gelen Mesih'e (Luka 1:79), hata fırsatlarını ortadan kaldırmak ve
inanca giden yolu açmak gerekiyordu. Şimdi bunu öğretisini yazıya dökerek yapmış olurdu: çünkü Augustinus (De Consensu Evang. i) şöyle der: "Bazıları, Rabbimiz'in neden hiçbir şey yazmadığını merak ediyor, böylece
başkalarının O'nun hakkında yazdıklarına inanmak zorundayız. Özellikle de Mesih'i suçlamaya veya ona küfür etmeye cesaret edemeyen ve O'na en mükemmel, ancak yalnızca insani
bilgeliği atfeden putperestler bu soruyu soruyorlar. Bunlar, öğrencilerin Üstadı, Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı'nın Sözü olduğunu ve her şeyin O'nun aracılığıyla yaratıldığını söylediklerinde olduğundan daha fazla gösterdiklerini söylüyorlar." Ve daha sonra şunu ekliyor: "Görünüşe göre, O'nun Kendisi hakkında
yazmış olabileceği her şeye inanmaya hazırdılar, ancak başkalarının kendi takdirlerine göre
yayınladıklarına değil." Bu nedenle, Mesih'in öğretisini
kendisinin yazıya dökmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Kutsal Yazılar kanonunda O'nun yazdığı hiçbir kitap bulunamadı.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Mesih'in öğretisini
yazıya dökmemesi uygundu. İlk olarak, onun saygınlığı nedeniyle: çünkü öğretmen ne kadar mükemmelse, öğretme tarzı da o kadar mükemmel olmalıydı. Sonuç olarak, en mükemmel öğretmen olarak Mesih'in öğretisinin dinleyicilerinin kalplerine
kazındığı bir öğretme tarzını benimsemesi uygundu; bu nedenle yazılmıştır (Matta 11:17). 7:29) "Onlara kudreti olan biri gibi öğretiyordu." Ve böylece, Yahudi olmayanlar arasında, büyük mükemmellikte öğretmenler olan Pisagor ve Sokrates, hiçbir şey yazmak istemiyorlardı. Çünkü yazılar, dinleyicilerin kalplerine doktrinin
kazınması için bir amaç olarak düzenlenmiştir.

İkincisi, Mesih'in doktrininin yazıyla ifade edilemeyen mükemmelliği nedeniyle; Yuhanna 21:25'e göre: "İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var: eğer bunlar yazılsaydı, bence dünya, yazılması gereken kitapları
içeremezdi." Augustinus bunu şöyle açıklamaktadır:
"Uzay açısından dünyanın bunları içeremeyeceğine inanmamalıyız... ancak okuyucuların kapasitesiyle
anlaşılamazlar." Ve eğer Mesih öğretisini yazıya dökmüş olsaydı, insanların öğretisi hakkında yazının yüzeyinde görünenlerden daha derin bir düşünceleri olmazdı.

Üçüncüsü, öğretisi düzenli bir şekilde herkese ulaşsın:
Kendisi öğrencilerine hemen öğretiyor ve onlar da daha sonra vaaz vererek ve yazarak başkalarına öğretiyorlardı: Oysa eğer Kendisi
yazmış olsaydı, öğretisi hemen herkese ulaşmış olurdu.

Bu nedenle Hikmet hakkında (Özd. 9:3) "kuleye davet etmek için hizmetçilerini gönderdi" denir. Ancak, Augustinus'un (De Consensu Evang. i) söylediği gibi, bazı Yahudi olmayanların Mesih'in mucizeler yarattığı büyü sanatını ele alan bazı kitaplar yazdığını
düşündükleri gözlemlenmelidir: Bu sanat Hristiyan öğretisi tarafından kınanmıştır. "Ve yine de Mesih'in kitaplarını okuduğunu iddia edenler, O'nun aynı kitaplara göre yaptıklarına hayret ettikleri şeylerin hiçbirini yapmazlar. Dahası, bu kitapların, sanki Petrus ve Pavlus'a yazılmış mektuplar olarak adlandırıldığını iddia edecek kadar yanılgıya düşmeleri İlahi bir yargıdır, çünkü bunları çeşitli yerlerde Mesih'le birlikte tasvir edilmiş olarak buldular. Mucitlerin ressamlar tarafından aldatılmış olması şaşırtıcı değildir: çünkü Mesih, öğrencileriyle birlikte ölümlü bedende yaşadığı sürece, Pavlus O'nun öğrencisi değildi."

Cevap Obj. 1: Augustinus'un aynı kitapta söylediği gibi: "Mesih, bedeninin üyeleri olan tüm öğrencilerinin başıdır. Sonuç olarak, O'nun gösterdiği ve kendilerine söylediği şeyleri yazıya döktüklerinde, O'nun hiçbir şey yazmadığını asla söylememeliyiz: çünkü üyeleri, O'nun dikte ettiği
şeyleri ortaya koydular. Çünkü O'nun emriyle, sanki O'nun elleriymiş gibi, O'nun eylemleri ve sözleriyle ilgili olarak okumamızı istediği her şeyi yazdılar."

Cevap İblis 2: Eski Yasa duyusal işaretler biçiminde verildiğinden, duyusal işaretlerle de uygun şekilde yazıldı.
Ancak Mesih'in öğretisi, ki bu "yaşam ruhunun yasasıdır" (Romalılar 8:2), "mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla yazılmalıydı; Taş levhalarda değil, fakat Havarinin dediği gibi, yüreğin bedensel levhalarında" (2 Korintliler 3:3).

Cevap İblis 3: Havarilerin Mesih hakkında yazdıklarına inanmak istemeyenler, Mesih'in yazılarını, yani büyü sanatıyla mucizeler yarattığını düşündükleri
yazdıklarını inanmayı reddederlerdi.
_______________________

SORU 43

GENEL OLARAK MESİH TARAFINDAN YAPILAN MUCİZELER HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih tarafından yapılan mucizeleri ele almalıyız: (1) Genel olarak;
(2) Özellikle, her tür mucize için; (3) Özellikle, O'nun
başkalaşımı için.

Birincisi ile ilgili olarak, dört araştırma noktası vardır:

(1) Mesih mucizeler yaratmalı mıydı?

(2) Bunları İlahi güçle mi yarattı?

(3) Mucizeler yaratmaya ne zaman başladı?

(4) Mucizelerinin, O'nun Tanrılık?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 43, Madde 1]

Mesih Mucizeler Yaratmalı mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in mucizeler yaratmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in eylemleri sözleriyle tutarlı olmalıydı. Fakat Kendisi şöyle dedi (Matta 16:4): "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona bir işaret verilmeyecek, ancak peygamber Yunus'un işareti." Bu nedenle mucizeler yaratmamalıydı.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in ikinci gelişinde büyük bir güç ve ihtişamla geleceği gibi, Mat. 24:30'da yazıldığı gibi, ilk gelişinde de Yeşaya 53:3'e göre hastalıkla geldi: "Acılar adamı ve hastalıkla tanışık." Ancak mucizelerin
işlenmesi güçsüzlükten ziyade güce aittir. Bu nedenle O'nun ilk gelişinde mucizeler yaratması uygun değildi.

Öz. 3: Dahası, Mesih insanları imanla kurtarmak için geldi;
İbr. 12:2'ye göre: "İmanın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakarak." Ancak mucizeler imanın değerini azaltır; bu nedenle Rabbimiz şöyle der
(Yuhanna 4:48): "Belirtiler ve harikalar görmedikçe inanmazsınız."
Bu nedenle Mesih'in mucizeler yaratmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Düşmanlarının şahsında (Yuhanna 11:47) şöyle denildi: "Biz ne yapıyoruz; çünkü bu adam birçok mucize yaratıyor?"

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı insanın iki nedenden dolayı mucizeler yaratmasını sağlar.
Birincisi ve başlıcası, bir insanın
öğrettiği doktrini doğrulamaktır. Çünkü imanla ilgili olan şeyler insan aklını aştığından, insan argümanlarıyla kanıtlanamazlar, ancak İlahi güç argümanıyla kanıtlanmaları gerekir: böylece bir adam yalnızca Tanrı'nın yapabileceği işleri yaptığında, söylediklerinin Tanrı'dan olduğuna inanabiliriz: tıpkı bir adamın kralın yüzüğüyle mühürlenmiş mektupları taşıdığında, bunların içerdiği şeylerin kralın iradesini ifade ettiğine inanılması gerektiği gibi.

İkincisi, Kutsal Ruh'un lütfuyla bir adamda Tanrı'nın varlığını bildirmek için: böylece bir adam Tanrı'nın işlerini yaptığında, Tanrı'nın lütfuyla onda yaşadığına inanabiliriz. Bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Gal. 3:5): "Size Ruh'u veren ve aranızda mucizeler yaratan."

Şimdi bu iki şeyin de insanlara Mesih hakkında bildirilmesi gerekiyordu - yani Tanrı'nın O'nda lütuf aracılığıyla, evlat edinme yoluyla değil, birleşme yoluyla yaşadığı ve doğaüstü öğretisinin Tanrı'dan olduğu. Ve
bu nedenle O'nun mucizeler yaratması çok uygundu. Bu nedenle
Kendisi şöyle diyor (Yuhanna 10:38): "Bana inanmasanız bile,
işlere inanın"; ve (Yuhanna 5:36): "Baba'nın
bana yetkinleştirmem için verdiği işler . . . kendileri . . . Bana tanıklık ediyor."

Cevap Obj. 1: Bu sözler, "ona bir işaret verilmeyecek, ancak
Yunus'un işareti", Chrysostom'un söylediği gibi (Hom. xliii, Mat.),
"aradıkları gibi bir işaret almadılar, yani gökten":
ama onlara hiçbir işaret vermediği anlamına gelmez. Ya da "O, katılaşmış olduklarını bildiği kişiler için değil, başkalarını düzeltmek için işaretler yaptı." Bu nedenle bu işaretler onlara değil, başkalarına verildi.

Cevap Obj. 2: Mesih, tutkularda tezahür eden bedenin "zayıflığında" gelmesine rağmen, yine de "Tanrı'nın gücüyle" geldi [*Karş. 2 Kor. 13:4] ve bunun mucizelerle tezahür etmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Mucizeler, Kutsal Yazılar'dan kanıtlananlara inanmak istemeyen, katı yürekli kişiler oldukları sürece imanın değerini azaltır (mucizelerle ikna olmadıkça).
Yine de, onların imana mucizelerle bile dönmeleri, inançsızlıklarında tamamen kalmalarından daha iyidir.
Çünkü şöyle yazılmıştır (1 Kor. 14:22) "inanmayanlara", yani imana dönmeleri için işaretler verildiğini belirtir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 43, Madde 2]

Mesih İlahi Güçle Mucizeler Yaratmış mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in mucizeleri İlahi güçle yaratmadığı anlaşılıyor. Çünkü İlahi güç her şeye kadirdir. Ancak Mesih'in mucizeler yaratmada her şeye kadir olmadığı anlaşılıyor; çünkü (Mk. 6:5) "Orada, yani kendi ülkesinde hiçbir mucize yaratamadı" diye yazılmıştır. Bu nedenle mucizeleri İlahi güçle yaratmadığı anlaşılıyor.

İlahi güçle yaratmadığı anlaşılıyor.

İlahi Güç 2: Ayrıca, Tanrı dua etmez. Ancak Mesih bazen mucizeler yaratırken dua etti; Lazarus'un diriltilmesinde (Yuhanna 11:41, 42) ve Mat. 14:19. Bu nedenle, O'nun İlahi güçle mucizeler yaratmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, İlahi güçle yapılanlar herhangi bir yaratığın gücüyle yapılamaz. Fakat Mesih'in yaptığı şeyler bir yaratığın gücüyle de yapılabilirdi: bu nedenle Ferisiler (Luka 11:15) O'nun cinleri "şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla" kovduğunu söylediler.
Bu nedenle, Mesih'in İlahi güçle mucizeler yaratmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Yuhanna 14:10) şöyle dedi: "İçimde kalan Baba, işleri O yapar."

_Cevap veriyorum ki,_ Birinci Bölümde (S. 110, A. 4) belirtildiği gibi, gerçek
mucizeler İlahi güç dışında yaratılamaz: çünkü yalnızca Tanrı doğanın düzenini değiştirebilir; ve mucizeyle kastedilen budur. Bu nedenle Papa Leo (Ep. ad Flav. xxviii) Mesih'te iki doğa olmasına rağmen, "biri" yani İlahi olanın mucizelerle parladığını; ve "bir diğeri" yani insan olanın "hakaretlere boyun eğdiğini"; ancak "her birinin eylemlerini diğerine ilettiğini" söyler: insan doğası İlahi eylemin aracı olduğu ve insan eyleminin yukarıda belirtildiği gibi İlahi Doğa'dan güç aldığı sürece (S. 19, A. 1).

Cevap Obj. 1: "Orada hiçbir mucize
yapamadı" dendiğinde, bunları kesinlikle yapamayacağı değil, bunları yapmasının uygun olmadığı anlaşılmalıdır: çünkü
inanmayanlar arasında mucizeler yaratması uygunsuzdu. Bu nedenle
daha sonra şöyle denir: "Ve onların inançsızlıkları yüzünden şaşırdı." Benzer şekilde şöyle deniyor (Yaratılış 18:17): "Yapacağım şeyi İbrahim'den saklayabilir miyim?" ve Yaratılış 19:22: "Sen oraya girmeden hiçbir şey yapamam."

Cevap Obj. 2: Chrysostom'un Matta 14:19'da söylediği gibi, "Beş somunu ve iki balığı aldı ve göğe bakarak kutsadı ve kırdı: Hem Baba'dan olduğuna hem de O'na eşit olduğuna inanılmalıydı... Bu yüzden her ikisini de kanıtlamak için, şimdi yetkiyle, şimdi duayla mucizeler yaratıyor... daha küçük şeylerde, aslında göğe bakıyor"--örneğin, somunları çoğaltırken--"ama yalnızca Tanrı'ya ait olan daha büyük şeylerde yetkiyle hareket ediyor; örneğin, günahları bağışladığında ve ölüleri dirilttiğinde."

Lazarus'u diriltirken gözlerini yukarı kaldırdığı söylendiğinde (Yuhanna 11:41), bu O'nun dua etmesi gerektiği için değil, bize nasıl dua edeceğimizi öğretmek istediği içindi. Bu nedenle şöyle dedi: "Çevrede duran halk için söyledim: Beni
gönderdiğine inansınlar diye."

Cevap İblis 3: Mesih iblisleri iblislerin gücüyle kovulmaktan farklı bir şekilde kovdu. Çünkü iblisler, ruh üzerindeki güçlerini
koruyacak şekilde daha yüksek iblislerin gücüyle bedenlerden kovuluyorlar: çünkü şeytan kendi krallığına karşı çalışmıyor.
Öte yandan, Mesih iblisleri sadece bedenden değil,
daha çok ruhtan kovdu. Bu nedenle Rabbimiz, iblisleri iblislerin gücüyle kovduğunu söyleyen Yahudilerin küfürlerini azarladı: birincisi, Şeytan'ın kendisine karşı bölünmediğini söyleyerek; ikincisi, iblisleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovmuş olan diğerlerinin örneğini aktararak; üçüncüsü, İlahi güçle O'nu yenmemiş olsaydı bir iblisi kovamazdı; dördüncüsü,
çünkü O'nun işleri ve etkileri ile Şeytan'ınkiler arasında hiçbir ortak nokta yoktu; çünkü Şeytan'ın amacı Mesih'in "topladığı" kişileri "dağıtmaktı" [*Karş. Mat. 12:24-30; Mk. 3:22;
Luka 11:15-32].
_______________________

ÜÇÜNCÜ MAKALE [III, S. 43, Madde 3]

Mesih Düğün Şöleninde Suyu Şaraba
Çevirdiğinde Mucizeler Yaratmaya Başladı mı?

İtiraz 1: Mesih'in düğün şöleninde suyu şaraba
Çevirdiğinde mucizeler yaratmaya başlamadığı anlaşılıyor. Çünkü _De Infantia Salvatoris_ kitabında Mesih'in çocukluğunda birçok
mucizevi mucize yarattığını okuyoruz. Fakat düğün şöleninde suyu şaraba
çevirme mucizesi, O'nun yaşının
otuzuncu veya otuz birinci yılında gerçekleşti. Bu nedenle, mucizeler yaratmaya o zaman başlamadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih İlahi güçle mucizeler yarattı. Şimdi, O,
gebe kaldığı ilk andan itibaren İlahi güce sahipti;
çünkü o andan itibaren hem Tanrı hem de insandı. Bu nedenle, en başından itibaren mucizeler yarattığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih, Matta 4:18 ve Yuhanna 1:35'te anlatıldığı gibi, vaftizinden ve ayartılmasından sonra öğrencilerini toplamaya başladı. Ancak, öğrenciler, esas olarak mucizeleri nedeniyle O'nun etrafında toplandılar: bu nedenle (Luka 5:4) "balıkların sürüsünde" yarattığı mucizeye "şaşkınlık duyduğunda" Petrus'u çağırdığı yazılmıştır. Bu nedenle, düğün şöleninden önce başka mucizeler de yarattığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 2:11) şöyle yazılmıştır: "Bu mucizelerin başlangıcı İsa'nın Celile'nin Kana'sında yaptığıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, öğretisini doğrulamak ve İlahi gücünü göstermek için mucizeler yarattı. Bu nedenle,
birincisine gelince, O'nun öğretmeye başlamadan önce mucizeler yaratması yakışıksızdı. Ve vaftizinden bahsederken belirttiğimiz gibi, mükemmel yaşa gelene kadar öğretmeye başlaması da yakışıksızdı (S. 39, A. 3). Fakat ikincisine gelince, O'nun mucizeler yaratarak Tanrısallığını öyle bir şekilde ortaya koyması doğruydu ki, insanlar O'nun erkekliğinin gerçekliğine inansınlar. Ve sonuç olarak, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. xxi Joan.'da), "O'nun daha ilk yıllarından itibaren mucizeler yaratmaya başlamaması uygundu: çünkü insanlar Enkarnasyonu hayali sayacak ve onu uygun zamandan önce çarmıha gereceklerdi."

Cevap Obj. 1: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. xvii Joan.'da), Vaftizci Yahya'nın "'İsrail'de belirginleşsin diye, ben suyla vaftiz ederek geldim,'' sözüyle ilgili olarak, bazılarının Mesih'in çocukluğunda yarattığını iddia ettiği mucizelerin gerçek dışı ve uydurma olduğu açıktır. Çünkü Mesih daha ilk yıllarından itibaren mucizeler yaratmış olsaydı, Yahya kesinlikle O'nu tanımazdı ve halkın geri kalanı da O'nu kendilerine gösterecek bir öğretmene ihtiyaç duymazdı."

Cevap Obj. 2: İlahi gücün Mesih'te başardığı şey, insanlığın kurtuluşunun ihtiyaçlarıyla orantılıydı ve bu başarı, O'nun beden almasının amacıydı. Sonuç olarak, O, İlahi güçle mucizeler yarattı ve bu sayede O'nun bedeninin gerçekliğine olan inancımızı
önlemedi.

Cevap Obj. 3: Öğrenciler tam da şu nedenle övülmeliydiler:
"Onun hiçbir mucize yarattığını görmeden" Mesih'i takip ettiler, Gregory'nin bir vaazında söylediği gibi (Hom. v in Evang.). Ve Chrysostom'un dediği gibi
(Hom. xxiii in Joan.), "mucizeler yaratma ihtiyacı o zaman ortaya çıktı,
özellikle de öğrenciler zaten etrafında toplanmış ve O'na bağlanmış ve etraflarında olup bitenlere dikkat kesilmişken.
Bu nedenle şöyle eklenir: 'Ve öğrencileri O'na inandılar,'" çünkü ilk kez O'na inandılar değil, o zaman "daha büyük bir anlayış ve mükemmellikle inandılar." Ya da "daha sonra öğrenci olacakları" için "öğrenciler" olarak adlandırılırlar, Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Consensu Evang. ii). _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 43, Madde 4]

Mesih'in Yaptığı Mucizeler Onun Tanrısallığına Yeterli Bir
Kanıt mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in yaptığı mucizelerin onun Tanrısallığına yeterli bir
kanıt olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in hem Tanrı hem de insan olması uygundur. Fakat Mesih'in yaptığı mucizeler başkaları tarafından da yapılmıştır. Bu nedenle onlar onun Tanrısallığına yeterli bir
kanıt değildi.

Öz. 2: Ayrıca, Tanrısallığın gücünden daha büyük bir güç yoktur. Fakat bazıları Mesih'ten daha büyük mucizeler yapmıştır, çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 14:12): "Bana iman eden, benim yaptığım işleri o da yapacaktır ve bunlardan daha büyüklerini yapacaktır." Bu nedenle Mesih'in yaptığı
mucizelerin onun Tanrısallığına yeterli bir kanıt olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, özel olan, evrensel olanın yeterli bir
kanıtı değildir. Fakat Mesih'in mucizelerinden herhangi biri belirli bir işti.
Bu nedenle hiçbiri, O'nun her şey üzerinde evrensel bir güce sahip olduğu Tanrısallığının yeterli bir kanıtı değildi.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 5:36): "Baba'nın bana yetkinleştirmem için verdiği işler . . . kendileri . . . Bana tanıklık ediyor."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in gerçekleştirdiği mucizeler, O'nun Tanrısallığının üç açıdan yeterli bir kanıtıydı. Birincisi, yaratılmış gücün tüm kapasitesini
aşan ve bu nedenle İlahi güç dışında yapılamayan işlerin doğası açısından. Bu nedenle,
kör adam, görme yeteneği geri verildikten sonra şöyle dedi (Yuhanna 9:32,
33): "Dünyanın başlangıcından beri, hiç kimsenin doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmamıştır. Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı."

İkinci olarak, mucizeler yaratma biçimine gelince - yani,
başkalarının yaptığı gibi dua ederek değil, sanki kendi gücüyle mucizeler yarattığı için. Bu nedenle (Luka 6:19) "erdem O'ndan çıktı ve herkesi iyileştirdi" diye yazılmıştır. Cyril'in söylediği gibi
(Lukam'daki Yorum) bu şekilde kanıtlanmıştır ki "Başkasından güç almadı, ama,
doğası gereği Tanrı olduğu için, hastalar üzerinde kendi gücünü gösterdi. Ve bu şekilde sayısız mucize yarattı." Bu nedenle Matta 8:16'da: "Sözleriyle ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi,"
Chrysostom şöyle der: "Ne kadar çok sayıda insanı iyileştirdiğine bakın,
Evangelistler tek tek bahsetmeden, ama tek bir kelimeyle, tarifsiz bir mucizeler denizini aşarak hızlıca geçiyorlar." Ve böylece O'nun gücünün Tanrı Baba'nın gücüyle eşit olduğu gösterildi,
Yuhanna 5:19'a göre: "Baba ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar"; ve yine (Yuhanna 5:21): "Baba ölüleri diriltip hayat verdiği gibi, Oğul da dilediğine hayat verir."

Üçüncüsü, Tanrı olduğunu öğrettiği gerçeğinden; çünkü
bu doğru olmasaydı, İlahi güç tarafından yapılan mucizelerle doğrulanmazdı. Bu nedenle şöyle denildi (Mk. 1:27): "Bu yeni öğreti nedir? Çünkü kötü ruhlara kudretle emir veriyor ve onlar da
Ona itaat ediyorlar."

Cevap Obj. 1: Bu, Yahudi olmayanların argümanıydı. Bu nedenle
Augustine (Ep. ad Volusian. cxxxvii): "Hiçbir uygun mucize, diyorlar ki, böylesine büyük bir görkemin varlığını göstermiyor, çünkü O'nun cinleri kovduğu hayalet temizliği, "hastaların iyileştirilmesi, ölülerin diriltilmesi, eğer diğer mucizeler hesaba katılırsa, Tanrı'nın önünde önemsiz şeylerdir." Augustinus buna şöyle cevap verir: "Biz peygamberlerin de aynı şeyi yaptığını kabul ediyoruz... Fakat Musa'nın kendisi ve diğer peygamberler bile Mesih'i Rab olarak peygamberliklerinin konusu yaptılar ve O'na büyük bir şan verdiler... Bu nedenle O, başkaları aracılığıyla yaptığı şeyi yapmamanın tutarsızlığından kaçınmak için benzer şeyler yapmayı seçti. Yine de başka hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmaya mecburdu: bir bakireden doğmak, ölümden dirilmek ve göğe yükselmek. Eğer biri bunu Tanrı'nın yapması gereken önemsiz bir şey olarak görüyorsa, daha ne bekleyebileceğini bilmiyorum. İnsan olduktan sonra, dünyayı yaratanın Kendisi olduğuna inanabilmemiz için başka bir dünya mı yaratmalıydı? Fakat bu dünyada ne daha büyük ne de ona eşit bir dünya yaratılabilirdi: ve eğer bununla kıyaslandığında daha küçük bir dünya yaratsaydı, o da küçük bir şey sayılırdı."

Başkalarının yaptığı mucizelere gelince, Mesih daha da büyük şeyler yaptı. Bu nedenle
Yuhanna 15:24'te: "Eğer [Douay: 'aralarında'] başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım," vb., Augustinus şöyle der: "Mesih'in işlerinden hiçbiri ölüleri diriltmekten daha büyük görünmüyor:
ki bunu eski peygamberlerin de yaptığını biliyoruz... Yine de Mesih
'başka hiç kimsenin yapmadığı' bazı işler yaptı. Fakat bize cevap olarak başkalarının O'nun yapmadığı ve başka hiç kimsenin yapmadığı işler yaptığı söylenir. . . Fakat ölümlü insanların bu kadar çok kusurunu, rahatsızlığını ve şikayetini bu kadar büyük bir güçle iyileştirmek için, bunu eski zamanlardaki insanlardan hiç kimseyle ilgili olarak okumadık. Her biri O'nun emriyle, yoluna çıktıklarında, iyileştirdiği kişilerden hiç bahsetmiyorum bile. . . Markos der ki . . . . . 'Nereye girse, kasabalara, köylere veya şehirlere, hastaları sokaklara yatırdılar ve O'ndan sadece giysisinin eteğine dokunabilmelerini rica ettiler: ve O'na dokunanların hepsi iyileşti.' Bu şeyleri başka hiç kimse onlarda yapmadı; çünkü O, 'Onlarda' dediğinde, 'Onların arasında' veya 'Onların huzurunda' anlamında değil, tamamen 'Onların içinde' anlamında anlaşılmalıdır, çünkü onları iyileştirdi. . . Bu nedenle, O'nun onlarda yaptığı işler, hiç kimsenin yapmadığı işlerdir; çünkü eğer başka biri bunlardan birini yaptıysa, O'nun
yapmasıyla yapmıştır; oysa O, bu işleri onların yapmasıyla değil,
Kendisi aracılığıyla yapmıştır." 

Cevap Obj. 2: Augustinus, Yuhanna'nın bu pasajını şu şekilde açıklar
(Tract. lxxi): "O'na inananların
yapacakları bu 'daha büyük işler' nelerdir? Onlar geçerken, kendi gölgelerinin hastaları iyileştirmesi mi?
Çünkü bir gölgenin bir giysinin eteğinden iyileştirmesi daha büyüktür
. . . Ancak, bu sözleri söylediğinde, söz ettiği
sözlerinin eylemleri ve işleriydi: çünkü . . . 'İçimde kalan Baba, işleri yapar' dediğinde, o zaman hangi işleri kastetti,
söylediği sözlerden başka? . . . ve aynı sözlerin meyveleri
inananların imanıydı: ancak öğrenciler
İncil'i vaaz ettiklerinde, onlar gibi birkaç kişi değil, tam da uluslar
inandı . . . (Tract. lxxii). O zengin adam O'nun huzurundan kederli ayrılmadı mı? . . . ve yine de daha sonra, Bir kişi,
O'ndan işitmiş olmasına rağmen, öğrencilerinin
ağzından konuştuğunda birçoklarının yaptığı gibi yapmadı. . . İşte, O, inanan kişiler tarafından
konuşulduğunda, işiten kişilere
konuştuğundan daha büyük işler yaptı. Fakat
yine de şu zorluk var: O, bu 'daha büyük işleri'
elçiler aracılığıyla yaptı: oysa sadece onları kastetmiyormuş gibi şöyle diyor: . . . 'Bana
inanan' . . . Dinleyin! . . 'Bana inanan,
benim yaptığım işleri, o da yapacaktır': önce, 'ben yapıyorum' sonra 'o da yapacak', çünkü ben yapıyorum ki o yapsın. Hangi iş, tanrısızdan
doğru kılınması dışında? . . . Mesih'in onda gerçekten yaptığı şey, ama onsuz değil. Evet, bunun
tamamen yaratmaktan daha büyük olduğunu söyleyebilirim" [*'Yaratmak' sözcükleri St. Augustine'in metninde yoktur] "gök ve yer . . . çünkü 'gök ve yer geçecek'; ancak önceden belirlenmiş olanın kurtuluşu ve haklı çıkarılması kalacaktır . . . Ama aynı zamanda göklerde . . . melekler Mesih'in eserleridir: ve Mesih'in haklı çıkarılma işinde onunla işbirliği yapan kişi bunlardan daha büyük işler yapar mı? . . . kim yapabilirse, doğru bir varlık yaratmanın, tanrısız birini haklı çıkarmaktan daha büyük olup olmadığına karar versin. Elbette, ikisi de eşit güçte işlerse, ikincisi daha büyük bir merhamet işidir." 

"Ancak Mesih'in 'Bunlardan daha büyüklerini yapacak' dediği
tüm işlerini anlamamıza gerek yok. Çünkü O, 'bunlar' derken, belki de, o saatte yaptıklarını kastediyordu: şimdi, o
zamanda, iman sözlerini söylüyordu: . . . ve kesinlikle doğruluk sözlerini vaaz etmekten daha az, ki bunu bizim olmadan yaptı,
tanrısızları haklı çıkarmaktan daha azdır, ki bunu da içimizde öyle yapar ki biz de yaparız."

Cevap İhtar 3: Belirli bir iş belirli bir etkene özgü olduğunda, o belirli iş o etkenin tüm gücünün yeterli bir kanıtıdır: böylece, akıl yürütme eylemi insana özgü olduğundan, birinin herhangi bir belirli önerme hakkında akıl yürütmesi bile onun bir insan olduğunu kanıtlar. Aynı şekilde, Tanrı'nın kendi gücüyle mucizeler yaratması
uygun olduğundan, Mesih'in kendi gücüyle yarattığı herhangi bir mucize, O'nun Tanrı olduğunun yeterli bir kanıtıdır.
_______________________

SORU 44

(MESİH'İN) MUCİZELERİNİN ÖZEL OLARAK DÜŞÜNÜLMESİ
(Dört Maddede)

Şimdi her tür mucizeyi ele almalıyız:

(1) Ruhsal maddelerde yarattığı mucizeler;

(2) göksel cisimlerde çalıştı;

(3) İnsanda yaptığı mucizeler;

(4) Akıl dışı yaratıklarda yaptığı mucizeler.
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 44, Madde 1]

Mesih'in Ruhsal Maddelerde Yaptığı Mucizeler Uygun muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ruhsal maddelerde yaptığı mucizeler uygunsuzdu. Çünkü ruhsal maddeler arasında kutsal melekler iblislerin üstündedir; çünkü Augustinus'un dediği gibi (De
Trin. iii): "Hain ve günahkâr akılcı yaşam ruhu, akılcı, dindar ve adil yaşam ruhu tarafından yönetilir." Fakat Mesih'in iyi meleklerde yaptığı hiçbir mucizeyi okumuyoruz. Bu nedenle iblislerde de mucizeler yapmamalıydı.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in mucizeleri Tanrılığını duyurmak için takdir edilmişti. Fakat Mesih'in Tanrılığı iblislere bildirilmemeliydi:
çünkü bu, 1 Korintliler 2:8'e göre
O'nun Tutku gizemini engellerdi: "Eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla
çarmıha germezlerdi." Bu yüzden iblislerde mucizeler yapmamalıydı.

Özdeyiş 3: Dahası, Mesih'in mucizeleri Tanrı'nın yüceliği için düzenlenmişti:
bu nedenle (Matta 9:8) felçli adamın Mesih tarafından iyileştirildiğini "gördükleri için kalabalıkların" "korktukları ve insanlara böyle bir güç veren Tanrı'yı ​​yücelttikleri" yazılmıştır. Fakat iblislerin Tanrı'yı ​​yüceltmede hiçbir rolü yoktur; çünkü "övgü bir günahkarın ağzına yakışmaz" (Vaiz 15:9). Bu nedenle de "onların konuşmasına izin vermedi" (Markos 1:34; Luka 4:41) O'na yücelik yansıtan şeyleri. Bu nedenle, O'nun iblislerde mucizeler yaratmasının uygunsuz olduğu anlaşılıyor.

Öz. 4: Dahası, Mesih'in mucizeleri insanlığın kurtuluşu için takdir edilmiştir. Fakat bazen iblislerin insanlardan kovulması insana, bazı durumlarda da bedene zarar veriyordu: bu nedenle, Mesih'in emriyle bir iblisin "bağırarak ve adamı
çokça parçalayarak" "ondan çıktığı; ve o ölü gibi olduğu, öyle ki
birçoklarının: O öldü" dediği; bazen de şeylere: örneğin, iblisleri kendi istekleri üzerine, domuzlara gönderdiğinde, onları baş aşağı denize
attıklarında; bu yüzden o bölgelerin sakinleri
"Ondan kıyılarından ayrılmasını rica ettiler" (Matta 9:24, 25). 8:31-34). Bu nedenle O'nun bu tür mucizeler yaratması uygunsuz görünüyor.

_Tam tersine,_ bu önceden bildirilmişti (Zek. 13:2), şöyle yazılmıştır:
"Ben kirli ruhu yeryüzünden alacağım."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in yarattığı mucizeler, O'nun öğrettiği inancın
argümanlarıydı. Şimdi, Tanrısallığının gücüyle, O'na
inanacak olanları iblislerin gücünden kurtaracaktı;
Yuhanna 12:31'e göre: "Şimdi bu dünyanın prensi kovulacak." Dolayısıyla, diğer mucizelerin yanı sıra, iblisler tarafından
takılanları da kurtarması uygundu.

Cevap Obj. 1: Tıpkı insanların Mesih tarafından iblislerin gücünden kurtarılması gerektiği gibi, Koloseliler 1:20'ye göre meleklerin arkadaşlığına da getirilmeleri gerekiyordu: "Çarmıhındaki kanla hem yeryüzündeki hem de gökteki şeyler için barışı sağlayarak." Bu nedenle, melekler hakkında insanlara başka mucizeler göstermek uygun değildi, ancak meleklerin insanlara görünmesiyle: Doğuşunda, Dirilişinde ve Yükselişinde olduğu gibi.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei ix): "Mesih iblisler tarafından istediği kadar tanındı; ve ihtiyaç olduğu kadar istedi. Fakat onlara kutsal melekler tarafından tanındı, sonsuz yaşam olan şeyle değil, gücünün belirli zamansal etkileriyle." İlk olarak, oruç tuttuktan sonra Mesih'in aç olduğunu gördüklerinde, O'nun Tanrı'nın Oğlu olmadığını düşündüler. Bu nedenle, Luka 4:3'te, "Eğer
Sen Tanrı'nın Oğlu isen," vb. ayetlerde, Ambrose şöyle der: "Ona bu şekilde hitap etmenin anlamı nedir? Tanrı'nın Oğlu'nun geleceğini bilmesine rağmen, O'nun bedenin zayıflığıyla geldiğini düşünmemiş olması dışında?" Ancak daha sonra, O'nun mucizeler yarattığını gördüğünde, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair bir tür varsayımsal şüpheye kapıldı. Bu nedenle, Mk. 1:24'te, "Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı," Chrysostom [*Antakya'lı Victor. Bkz. Catena Aurea] "Tanrı'nın gelişi hakkında kesin veya sağlam bir bilgisi olmadığını" söyler. Yine de, Kendisinin "Yasa'da vaat edilen Mesih" olduğunu biliyordu, bu nedenle (Luka 4:41) "O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı" denilir. Fakat onlar O'nu kesinlikten ziyade şüpheden dolayı Tanrı'nın Oğlu olarak kabul ettiler. Bu nedenle Bede Luka 4:41'de şöyle der: "Cinler Tanrı'nın Oğlu'nu kabul ettiler ve daha sonra belirtildiği gibi 'O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı.' Çünkü şeytan, O'nu orucundan zayıflamış halde gördüğünde, O'nun gerçek bir insan olduğunu biliyordu: ama O'nu ayartmayla yenemediğinde, O'nun Tanrı'nın
Oğlu olduğundan şüphe ediyordu. Ve şimdi, mucizelerinin gücünden, O'nun Tanrı'nın
Oğlu olduğunu ya biliyordu ya da daha doğrusu bundan şüpheleniyordu. Bu nedenle, Yahudileri O'nu çarmıha germeye ikna etmesinin nedeni, O'nun Mesih veya Tanrı'nın
Oğlu olmadığını düşünmesi değildi, fakat O'nun ölümüyle
kaybeden olacağını önceden görememesiydi. Çünkü Havari, bu gizem hakkında şöyle diyor: "(1 Korintliler 2:7, 8), ki bu başlangıçtan beri gizlidir: 'Bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bunu bilmiyordu,' çünkü eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla çarmıha germezlerdi."

Cevap Obj. 3: Mesih'in cinleri kovmak için yaptığı mucizeler, cinlerin değil, insanların yararınaydı, O'nu yüceltsinler diye. Bu nedenle, O'nu övmek için konuşmalarını yasakladı. İlk olarak, bize bir örnek vermek için. Çünkü, Athanasius'un dediği gibi, "Gerçeği itiraf etmesine rağmen, konuşmasını kısıtladı; bize, söylenenlerin doğru gibi görünse bile, bu tür şeyleri umursamamamızı öğretmek için. Çünkü İlahi Kutsal Yazılara sahipken şeytandan öğrenmeye çalışmak yanlıştır": Ayrıca, cinler sık ​​sık yalanı gerçekle karıştırdıkları için tehlikelidir. Ya da, Chrysostom'un [*İskenderiyeli Cyril, Yorum. Luc.] şöyle der: "Onların elçilik makamının ayrıcalığını gasp etmeleri uygun değildi. Mesih'in gizeminin bozuk bir dille ilan edilmesi de uygun değildi"
çünkü "övgü bir günahkarın ağzına yakışmaz" [*Karş. Theophylact, Enarr. Luc.]. Üçüncüsü, Bede'nin dediği gibi, "Yahudilerin kıskançlığının bundan dolayı uyanmasını istemiyordu" [*Bede, Expos.
Luc. iv, 41'de]. Bu nedenle, "hatta havarilere bile O'nun hakkında sessiz olmaları emredildi, yoksa İlahi majesteleri ilan edilirse, Tutkusunun armağanı ertelenebilirdi."

Cevap Obj. 4: Mesih özellikle öğretmek ve insanın iyiliği için mucizeler yaratmak için geldi ve özellikle de ruhunun kurtuluşu için.
Sonuç olarak, kovduğu iblislerin, insanın ruhunun kurtuluşu için, yani insanın eğitimi için, insana bedeninde veya mallarında bir miktar zarar vermesine izin verdi. Bu nedenle Chrysostom, Matta'da şöyle diyor. 8:32 Mesih'in iblislerin domuzlara gitmesine izin verdiğini, "iblislere boyun eğdikleri için değil, ama ilk olarak, insanlara saldıran iblislerin ne kadar zararlı olduğunu göstermek için; ikinci olarak, herkes iblislerin, O izin vermediği sürece domuzlara bile zarar vermeye cesaret edemeyeceğini öğrensin diye; üçüncü olarak, Tanrı'nın takdiriyle korunmasalardı, o adamlara domuzlara davrandıklarından daha kötü davranacaklarını." 

Ve aynı sebeplerden dolayı, iblislerden kurtarılan adamın o an için çok acı çekmesine izin verdi; yine de onu o sıkıntıdan hemen kurtardı. Ayrıca, bununla, Bede'nin Mk. 10'da söylediği gibi, bize öğretiliyor. 9:25, "günaha düştükten sonra Tanrı'ya dönmeye çalıştığımızda, eski düşmandan daha fazla ve daha ağır saldırılar deneyimliyoruz. Bunu ya erdeme karşı bir tiksinti
vermek için ya da kovulmanın utancının intikamını almak için yapıyor." Jerome, iyileşen adam için "ölü gibi oldu" diyor, "çünkü iyileşenlere, 'Sen öldün; ve hayatın Mesih'le birlikte Tanrı'da saklı' deniyor" (Kol. 3:3)
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 44, Madde 2]

Mesih'in Göksel Bedenlerde Mucizeler Yaratması Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in göksel bedenlerde mucizeler yaratmasının uygunsuz olduğu anlaşılıyor. Çünkü, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv), "İlahi takdirin doğayı yok etmek değil, korumak olduğu anlaşılıyor." Şimdi, gök cisimleri doğaları gereği bozulmaz ve değişmezdir, _De Coelo_ i. tarafından kanıtlandığı gibi. Bu nedenle, Mesih'in gök cisimlerinin düzeninde herhangi bir değişikliğe neden olması uygunsuzdu.

Obj. 2: Ayrıca, zamanın seyri, Yaratılış 1:14'e göre gök cisimlerinin hareketiyle belirlenir: "Gök kubbesinde ışıklar
olsun . . . ve bunlar işaretler,
mevsimler,
günler ve yıllar için olsun." Sonuç olarak, gök cisimlerinin hareketi değişirse,
mevsimlerin ayrımı ve düzeni de değişir. Ancak, "yıldızlara bakan ve ayları gözlemleyen" gökbilimciler tarafından bunun algılandığına dair hiçbir rapor yoktur, yazıldığı gibi (Yeşaya 47:13). Bu nedenle, Mesih'in gök cisimlerinin hareketlerinde herhangi bir değişiklik yapmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in ölümden ziyade hayatta ve öğretirken mucizeler yaratması daha uygundu: hem yazıldığı gibi (2 Korintliler 13:4), "zayıflık yüzünden çarmıha gerildi, ancak Tanrı'nın gücüyle yaşıyor", bu sayede mucizeler yarattı; hem de mucizeleri öğretisinin teyidiydi. Ancak Mesih'in yaşamı boyunca gök cisimlerinde herhangi bir mucize yarattığına dair hiçbir kayıt yoktur: hatta daha fazlası; Ferisiler O'ndan "gökten bir işaret" vermesini istediklerinde, Matta'nın anlattığı gibi, O reddetti (12, 16). Bu nedenle, O'nun ölümünde gök cisimlerinde hiçbir mucize yaratmamış olması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Luka 23:44, 45) şöyle yazılmıştır: "Dokuzuncu saate kadar bütün yeryüzü karanlıktı; ve güneş karardı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 43, C. 4), Mesih'in mucizelerinin O'nun Tanrısallığının yeterli bir kanıtı olması gerekirdi. Şimdi bu, alt bedenlerde meydana gelen değişikliklerle yeterince kanıtlanmamıştır, bu değişiklikler diğer nedenlerle meydana gelebilir, ancak gök cisimlerinin seyri sırasında meydana gelen değişikliklerle meydana gelebilir, ki bunlar yalnızca Tanrı tarafından değişmez bir düzende kurulmuştur. Dionysius, Polycarp'a yazdığı mektupta şunu söyler: "Göklerin düzeninde ve hareketinde, her şeyi yaratan ve her şeyi sözüyle değiştiren O'nun sebep olmadığı hiçbir değişikliğin meydana gelemeyeceğini kabul etmeliyiz." Bu nedenle Mesih'in gök cisimlerinde bile mucizeler yaratması uygundu.

Cevap Obj. 1: Tıpkı alt bedenlerin, doğa düzeninde daha yüksek olan gök cisimleri tarafından hareket ettirilmesinin doğal olması gibi, herhangi bir yaratığın Tanrı tarafından, O'nun iradesine göre
değiştirilmesi de doğaldır. Bu nedenle Augustinus şöyle der (Contra Faust. xxvi;
Rom. 11:24'teki açıklamayla alıntılanmıştır: "Doğaya aykırı olarak
aşılandın," vb.): "Bütün doğaların Yaratıcısı ve Yazarı olan Tanrı, doğaya aykırı hiçbir şey yapmaz: çünkü her şeyde ne yaparsa, o onun doğasıdır." Sonuç olarak, bir gök cisminin doğası, Tanrı yolunu değiştirdiğinde yok olmaz: ancak değişiklik başka bir nedenden kaynaklanıyorsa, yok olurdu.

Cevap Obj. 2: Mevsimlerin düzeni, Mesih'in yaptığı mucize tarafından bozulmadı. Çünkü bazılarına göre, Mesih'in çilesi sırasında meydana gelen bu karanlık veya
karanlık,
güneşin ışınlarını çekmesinden kaynaklandı, gök cisimlerinin hareketinde herhangi bir değişiklik olmadan, ki bu da mevsimlerin süresini ölçer. Bu nedenle Jerome, Matta 12: 27:45: "Sanki 'daha büyük ışık', Rabbine çarmıhta asılı olarak bakmamak veya 
ışıltısını dinsiz küfürbazlara bahşetmemek için ışınlarını geri çekmiş gibi görünüyor." Ve bu ışınların geri çekilmesi, güneşin ışınlarını gönderme veya geri çekme gücünün kendisinde olduğu şeklinde anlaşılmamalıdır: çünkü ışığını, Dionysius'un söylediği gibi, kendi seçimiyle değil, doğası gereği
yayar (Div. Nom. iv). Ancak güneşin ışınlarını geri çektiği, İlahi gücün güneş ışınlarının
dünyaya ulaşmamasına neden olduğu ölçüde söylenir. Öte yandan, Origenes bunun (dünya ile güneş) arasına giren bulutlardan kaynaklandığını söyler. Bu nedenle Matta 27:45'te şöyle diyor:
"Bu nedenle, Kudüs ve Yahudiye ülkesi üzerinde çok sayıda büyük ve çok yoğun bulutun bir araya toplandığını varsaymalıyız; böylece altıncı saatten dokuzuncu saate kadar aşırı karanlıktı. Bu nedenle, Tutku sırasında meydana gelen diğer işaretlerin"--yani, "perdenin yırtılması, dünyanın sarsılması", vb.--"sadece Kudüs'te gerçekleştiği gibi, bunun da: . . . veya
eğer birileri isterse, tüm Yahudiye'ye genişletilebilir", çünkü "'tüm dünya üzerinde karanlık vardı' denmektedir, bu ifade Yahudiye ülkesine atıfta bulunmaktadır, 3. Krallar 18:10'dan anlaşılabileceği gibi, Abdias'ın İlyas'a söylediği: 'Tanrın Rab yaşıyorsa,
Efendimin göndermediği hiçbir ulus veya krallık yoktur 'Seni ara': Bu, onların onu Yahudiye civarındaki uluslar arasında aradıklarını gösterir." 

Ancak bu noktada, bunun ayın güneşi tutmasıyla gerçekleştiğine tanık olan Dionysius'a daha çok güvenilmelidir. Çünkü o (Ep. ad Polycarp): "Hiç şüphesiz ayın güneşe yaklaştığını gördük," diyor, o sırada Mısır'da olduğu için, aynı mektupta 
dediği gibi. Ve bu mektupta dört mucizeye işaret ediyor. Birincisi, ayın araya girmesiyle gerçekleşen doğal güneş tutulmasının, güneş ve ay bir araya gelmediği sürece asla gerçekleşmediğidir. Ancak o zaman güneş ve ay karşıt konumdaydı, bu da on beşinci gündü, çünkü Yahudi Fısıh Bayramıydı. Bu nedenle şöyle der: "Çünkü birleşme zamanı değildi." - İkinci mucize, altıncı saatte ay, güneşle birlikte,
göklerin ortasında görülürken, akşam vakti
yerinde, yani doğuda, güneşin karşısında olduğu görüldü. Bu nedenle şöyle der: "Yine gördük," yani Ay, "dokuzuncu saatte", karanlık sona erdiğinde, "akşama kadar" güneşten çekilerek, "doğal olmayan bir şekilde güneşle karşıt konuma geri döner", böylece tam zıt olur. Bundan, mevsimlerin alışılmış akışının bozulmadığı açıktır, çünkü İlahi güç, ayın hem alışılmadık bir mevsimde doğaüstü bir şekilde güneşe yaklaşmasına hem de güneşten çekilip mevsime göre uygun yerine dönmesine neden olmuştur. Üçüncü mucize, güneş tutulmasının doğal olarak her zaman güneşin batıda olan kısmında başlaması ve doğuya doğru yayılmasıdır: ve bunun nedeni, ayın batıdan doğuya doğru olan uygun hareketinin güneşten daha hızlı olması ve sonuç olarak batıdan gelen ayın güneşi yakalayıp onu doğu yönündeki yolunda geçmesidir. Fakat bu durumda ay
güneşi çoktan geçmişti ve ondan göksel çemberin yarısı kadar uzaktaydı, ona zıttıydı: dolayısıyla
güneşe doğru doğuya dönmek zorundaydı, böylece doğudan onunla görünür bir temas
kurmak ve batı yönünde devam etmek zorundaydı. Şunu söylediğinde kastettiği şey budur: "Dahası, tutulmanın doğudan başladığını ve güneşin batı ucuna doğru yayıldığını gördük," çünkü bu tam bir tutulmaydı, "ve sonra geçip gitti." Dördüncü mucize şuydu: Doğal bir tutulmada, güneşin ilk tutulan kısmı yeniden ilk görünen kısımdı (çünkü ay, güneşin önüne geldiğinde, doğal hareketiyle doğuya doğru hareket eder ve böylece güneşin batı kısmından önce uzaklaşır, ki bu da ilk tutulan kısımdı), oysa bu durumda ay, doğudan batıya mucizevi bir şekilde geri dönerken, güneşin batısında olmak üzere onu geçmedi: ama güneşin batı ucuna ulaştığında doğuya doğru geri döndü: böylece güneşin tutulacak son kısmı yeniden görünen ilk kısım oldu. Sonuç olarak tutulma doğuya doğru başladı, oysa güneş batıya doğru yeniden görünmeye başladı. Ve buna atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Yine, örtülme ve yüzeye çıkmanın aynı noktadan, yani güneşin aynı tarafından değil, "zıt taraflardan başladığını gözlemledik."

Chrysostom beşinci bir mucize daha ekler (Hom. lxxxviii, Mat.'ta) ve şöyle der: "Bu durumda karanlık üç saat sürdü, oysa güneş tutulması kısa bir süre sürer, çünkü bir tutulmayı görenlerin bildiği gibi, hemen biter." Bu nedenle, bize ayın güneşin altında hareketsiz olduğu söylenir, ancak biz karanlığın süresinin güneşin örtülmesinin ilk anından güneşin tutulmadan tamamen çıktığı ana kadar ölçüldüğünü söylemeyi tercih ediyoruz.

Ancak, Origenes'in (Matta 27:45'te) dediği gibi, "bu dünyanın çocukları buna itiraz eder: Böylesine olağanüstü bir olayın Yunan veya barbar olsun hiçbir yazar tarafından nasıl anlatılmadığı?" Ve diyor ki
Phlegon adında biri "tarihlerinde bunun Tiberius Sezar'ın saltanatı sırasında gerçekleştiğini anlatıyor, ancak dolunayda gerçekleştiğini söylemiyor." Bu nedenle, bir tutulma zamanı olmadığı için, o zamanlar dünyanın dört bir yanında yaşayan çeşitli astronomlar bir tutulma için tetikte olmamış olabilir ve bu karanlığı atmosferdeki bir rahatsızlığa bağlamış olabilirler. Ancak havanın sakinliği nedeniyle bulutların az olduğu Mısır'da, Dionysius ve arkadaşları bu karanlık hakkında yukarıda belirtilen gözlemleri yapacak kadar şaşırmışlardı.

Cevap Obj. 3: O zaman, her şeyden önce, insan doğasının zayıflığı O'nda en belirgin olduğunda, Mesih'in Tanrısallığına dair mucizevi bir kanıta ihtiyaç vardı. Bu nedenle, O'nun doğumunda göklerde yeni bir yıldız belirdi. Bu nedenle Maximus (Serm. de Nativ. viii) şöyle der: "Eğer yemliği hor görüyorsan, gözlerini biraz kaldır ve göklerdeki yeni yıldıza bak, dünyaya Rabbimizin doğumunu ilan ediyor." Ancak O'nun Tutkusu'nda, erkekliğinde daha büyük bir zayıflık ortaya çıktı. Bu nedenle dünyanın daha büyük ışıklarında daha büyük mucizelere ihtiyaç vardı. Ve Chrysostom'un (Hom. lxxxviii, Mat.) dediği gibi: "Bu, birini arayanlara vaat ettiği işarettir: 'Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona bir işaret verilmeyecektir, ancak peygamber Yunus'un işareti,'
Çarmıhına... ve Dirilişine... atıfta bulunarak. Çünkü bunun, O'nun çarmıha gerildiğinde gerçekleşmesi, O'nun yeryüzünde yürürken gerçekleşmesinden çok daha
harikaydı."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 44, Madde 3]

Mesih İnsanlar Üzerinde Uygun Şekilde Mucizeler Yarattı mı?

İtiraz 1: Mesih'in insanlar üzerinde uygunsuz şekilde mucizeler yarattığı anlaşılıyor. Çünkü insanda ruh, bedenden daha önemlidir. Şimdi Mesih bedenler üzerinde birçok mucize yarattı, ancak ruhlar üzerinde herhangi bir mucize yarattığını okumuyoruz: çünkü O, hiçbir inanmayanı güçlü bir şekilde imana
döndürmedi, ancak onları dışsal mucizelerle ikna edip inandırarak yaptı ve O'nun hakkında aptallardan akıllı adamlar yarattığı da söylenmiyor. Bu nedenle, O'nun insanlar üzerinde uygunsuz bir şekilde mucizeler yarattığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 43, C. 2), Mesih İlahi güçle mucizeler yarattı: bunlara aniden, mükemmel bir şekilde ve herhangi bir yardım olmadan çalışmak uygundur. Şimdi Mesih, insanları bedenleriyle ilgili olarak her zaman aniden iyileştirmedi: çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 8:22-25): "Kör adamı elinden tutup onu şehirden dışarı çıkardı;
ve gözlerine tükürdü, ellerini onun üzerine koydu ve ona
bir şey görüp görmediğini sordu. Ve başını kaldırıp şöyle dedi: İnsanları ağaçlar gibi
yürürken görüyorum. Bundan sonra ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve
görmeye başladı ve iyileşti, böylece her şeyi açıkça gördü."
Bundan, onu aniden iyileştirmediği, ancak ilk başta
kusurlu bir şekilde ve tükürüğü aracılığıyla iyileştirdiği açıktır. Bu nedenle, insanların üzerinde
uygunsuz bir şekilde mucizeler yarattığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, birbirini takip etmeyen şeyleri aynı anda ortadan kaldırmaya gerek yoktur. Şimdi bedensel rahatsızlıklar her zaman günahın sonucu değildir, bu Rabbimiz'in sözlerinden (Yuhanna 9:3) anlaşılmaktadır: "Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası kör doğdu." Bu nedenle, felçli adamın durumunda yaptığı gibi, bedenin iyileşmesini isteyenlerin günahlarını bağışlaması yakışıksızdı (Matta 9:2): dahası, bedenin iyileşmesi, günahların bağışlanmasından daha önemsiz olduğundan, günahları bağışlamanın gücü için yeterli bir argüman gibi görünmüyor.

Öz. 4: Dahası, Mesih'in mucizeleri, yukarıda belirtildiği gibi, öğretisini doğrulamak ve Tanrısallığına tanıklık etmek için yapıldı (S. 43, A. 4). Şimdi hiç kimse kendi işinin amacını engellememelidir. Bu nedenle, Mesih'in mucizevi bir şekilde iyileşenlere, Matta 11:1'den anlaşıldığı gibi, kimseye söylememelerini emretmesi uygunsuz görünüyor. 9:30 ve Mk. 8:26:
özellikle de, başkalarına üzerlerinde yapılan mucizeleri duyurmalarını emrettiği için; bu nedenle (Mk. 5:19) bir adamı cinlerden kurtardıktan sonra ona şöyle dediği anlatılır: "Evine, dostlarının yanına git ve onlara, Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat."

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mk. 7:37): "Her şeyi iyi yaptı: Sağırları işitti, dilsizleri konuşturdu."

_Cevap olarak,_ Araçlar amaca uygun olmalıdır. Şimdi
Mesih dünyaya geldi ve Yuhanna 3:17'ye göre insanı kurtarmak için öğretti: "Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtarılsın diye dünyaya gönderdi." Bu nedenle, özellikle insanları mucizevi bir şekilde iyileştirerek Mesih'in, herkesin evrensel ve ruhsal Kurtarıcısı olduğunu kanıtlaması uygundu.

Cevap Obj. 1: Araçlar amaçtan farklıdır. Şimdi, Mesih'in mucizelerinin gerçekleştirildiği amaç, akılcı kısmın sağlığıydı, ki bu akılcı kısım bilgeliğin ışığıyla iyileşir ve doğruluk armağanıydı: bunlardan ilki, ikincisini gerektirir, çünkü yazıldığı gibi (Wis. 1:4): "Bilgelik kötü niyetli bir ruha girmez, günahlara tabi bir bedende barınmaz." Şimdi, insanın kendisi istemedikçe doğru kılınması uygunsuzdu: çünkü bu hem iradenin doğruluğunu ima eden doğruluğun doğasına aykırı olurdu, hem de zorla değil özgür iradeyle iyiliğe yönlendirilmeyi gerektiren insanın doğasına aykırı olurdu. Bu nedenle Mesih, insanı İlahi güçle içten haklı çıkardı, ancak insanın iradesine aykırı değildi. Bu, mucizeleriyle ilgili değildi, mucizelerinin sonuyla ilgiliydi. Aynı şekilde, İlahi güçle öğrencilerinin basit zihinlerine bilgelik aşıladı: bu yüzden onlara şöyle dedi (Luka 21:15): "Size bir ağız ve bilgelik vereceğim" ki "tüm
düşmanlarınız buna karşı koyamayacak ve karşı çıkamayacak." Ve bu, aydınlanma içsel olduğu sürece bir mucize olarak değil, sadece dışsal eylem açısından - yani, insanların okuma yazma bilmeyen ve basit olanların böyle bir bilgelik ve kararlılıkla konuştuklarını gördükleri ölçüde - olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle (Elçilerin İşleri 4:13) Yahudilerin, "Petrus ve Yuhanna'nın kararlılığını görüp, cahil ve bilgisiz insanlar olduklarını anlayarak . . . şaşırdıkları" yazılmıştır. Ve bu tür ruhsal etkiler görünür mucizelerden farklı olsa da, İbr. 2:4'e göre Mesih'in öğretisine ve gücüne tanıklık ederler: "Tanrı da onlara işaretler, harikalar ve çeşitli mucizeler ve Kutsal Ruh'un dağıtımlarıyla tanıklık etti." 

Bununla birlikte Mesih, insanın ruhunda, özellikle de alt güçlerini değiştirerek bazı mucizeler yarattı. Bu nedenle Jerome, Matta 1:13'e yorum yaparak 9:9, "Ayağa kalktı ve O'nu izledi," der: "Gizli Tanrısallığının ihtişamı ve görkemi öyleydi ki, insan yüzünde bile parlıyordu, ona bakanlar ilk bakışta O'na çekiliyorlardı." Ve Matta 21:12'de, "(İsa) satan ve satın alan herkesi kovdu," der aynı Jerome: "Rabbimizin yaptığı tüm işaretler arasında, bana en şaşırtıcı olanı bu görünüyor - o zamanlar hor görülen bir adam, tek bir kırbacın darbeleriyle bu kadar çok insanı kovabildi. Çünkü gözlerinden ateşli ve göksel bir ışık parladı ve Tanrısallığının görkemi yüzünde parladı." Ve Origenes, Yuhanna 2:15'te "Bu, suyu şaraba dönüştürdüğünden daha büyük bir mucizeydi, çünkü orada cansız madde üzerindeki gücünü gösteriyor, oysa burada binlerce insanın zihnini evcilleştiriyor." der. Yine, Yuhanna
18:6'da, "Geriye doğru gittiler ve yere düştüler," Augustinus şöyle der:
"O kalabalık nefretle ve silahlarla korkunç olmasına rağmen, yine de
o tek kelime . . . hiçbir silah olmadan onları vurdu,
geri sürdü, yere serdi: çünkü Tanrı o bedende saklıydı."
Dahası, buna Luka'nın (4:30) söyledikleri de eklenmelidir --yani,
İsa, "aralarından geçerek yoluna devam etti," ki Chrysostom bunu gözlemler (Hom. xlviii in Joan.): "Onu pusuya yatanların ortasında durması ve onlar tarafından yakalanmaması, Tanrısallığının gücünü gösterir"; ve yine, Yuhanna 8:59'da yazılan, "İsa saklandı ve Tapınaktan çıktı", Teofilakt'ın şu şekilde söylediği: "Kendini Tapınağın bir köşesine, sanki korkmuş gibi, saklanmadı veya bir duvarın veya sütunun arkasına sığınmadı; fakat Kendisini tehdit edenlere görünmez kılan göksel gücüyle, onların arasından geçti."

Tüm bu örneklerden, Mesih'in, istediği zaman, sadece mucizelerin sonuyla ilgili olan doğruluğun bahşedilmesi ve bilgeliğin aşılanmasıyla değil, aynı zamanda insanları dışarıdan Kendisine çekerek veya mucizevi olanın kendisiyle ilgili olan onları korkutarak veya sersemleterek dünyayı İlahi gücüyle değiştirdiği açıktır.

Cevap Obj. 2: Mesih, sadece İlahi güçle değil, aynı zamanda Enkarnasyonunun gizemiyle de dünyayı kurtarmaya geldi. Sonuç olarak
hastaları iyileştirirken O, sıklıkla sadece İlahi
gücünü kullanmakla kalmıyordu, emir yoluyla şifa veriyordu, aynı zamanda insan doğasına ait bir şeyi de uyguluyordu. Bu nedenle Luka 4:40'ta, "Ellerini her birinin üzerine koyarak onları iyileştirdi," Cyril şöyle der: "Tanrı olarak, tek bir sözle bütün hastalıkları kovmuş olsa da, yine de onlara dokundu ve kendi bedeninin şifa verici bir erdemle donatıldığını gösterdi." Ve Mk. 8:23'te, "Gözlerine tükürerek, ellerini onun üzerine koyarak," vb. Chrysostom [*Antakyalı Victor] şöyle der: "Kör adamın üzerine tükürdü ve ellerini koydu, İlahi sözünün, operasyonuyla birlikte, harikalar yarattığını göstermek istedi: çünkü el, operasyonu ifade eder; tükürük, ağızdan çıkan kelimeyi ifade eder." Yine, Yuhanna 9:6'da, "Tükürükten çamur yaptı ve
kör adamın gözlerine çamur sürdü," Augustinus şöyle der:
"Tükürükten çamur yaptı - çünkü 'Söz beden oldu.'" Ya da,
yine, Chrysostom'un dediği gibi, insanı
"yeryüzünün çamurundan" yaratanın O olduğunu belirtmek için.

Ayrıca, Mesih'in mucizeleri hakkında,
genel olarak yaptığı şeyin en mükemmel olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, Yuhanna 2:10'da, "Her
insan önce iyi şarap koyar," Chrysostom şöyle der: "Mesih'in
mucizeleri, ihtişam ve yararlılık bakımından doğanın işlerini çok aşar." Aynı şekilde, bir anda hastalara mükemmel sağlık bahşetti. Bu nedenle, Matta 8:15'te, "Kalktı ve onlara hizmet etti," Jerome şöyle der: "Rabbimiz tarafından geri verilen sağlık, tamamen ve
anında geri döner."

Ancak, doğuştan kör olan adamın durumunda tam tersinin gerçekleşmesinin özel bir nedeni vardı ve bu, Chrysostom'un [*Antakyalı Victor] söylediği gibi, onun iman eksikliğiydi. Ya da Bede'nin Mk. 8:23'te gözlemlediği gibi: "Bir tek sözle tamamen ve anında iyileştirebileceği kişiyi, insan körlüğünün derecesini göstermek için, ancak derece derece ışığa geri dönebilen ve mükemmellik yolunda atılan her adımın O'nun lütfunun yardımına bağlı olduğunu belirtmek için, azar azar iyileştirir." 

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 43, C. 2), Mesih, İlahi güçle mucizeler yarattı. Şimdi "Tanrı'nın işleri mükemmeldir" (Tesniye 32:4). Ama
hiçbir şey, sonuna ulaşmadıkça mükemmel değildir. Şimdi Mesih'in yaptığı dışsal şifanın sonu, ruhun iyileşmesidir. Sonuç olarak, Mesih'in bir adamın ruhunu iyileştirmeden
bedenini iyileştirmesi uygun değildi. Bu nedenle, Yuhanna 7:23'te, "Bir Şabat gününde
bütün adamı iyileştirdim," Augustinus şöyle der: "Çünkü iyileşti,
bedeni bütün oldu; inandı, ruhu bütün oldu." Felçli adama özellikle, "Günahların
bağışlandı," denir, çünkü Jerome'un Matta 9:5, 6'da belirttiği gibi: "Bize, bedensel rahatsızlıkların sıklıkla
günahtan kaynaklandığı anlatılır: bu nedenle, belki de, önce günahları bağışlanır,
hastalığın nedeni ortadan kaldırılarak, sağlık geri gelebilir." Bu nedenle, ayrıca (Yuhanna 4:14) şöyle denir: "Artık günah işleme, yoksa sana
daha kötü bir şey olur." Buradan, Chrysostom'un dediği gibi, "Hastalığının
günahın sonucu olduğunu öğreniyoruz."

Bununla birlikte, Chrysostom'un Matta 9:5'te söylediği gibi: "Bir ruh bir bedenden ne kadar daha değerliyse, günahları bağışlamak da bedeni iyileştirmekten o kadar daha büyük bir iştir; fakat biri görünmediği için O, daha büyük ve daha görünmeyeni kanıtlamak için daha küçük ve daha belirgin olanı yapar."

Cevap Obj. 4: Matta 9:30'da, "Bunu kimsenin bilmemesine dikkat edin," Chrysostom şöyle der: "Başka bir yerde O'nun, 'Git ve Tanrı'nın yüceliğini ilan et' dediğini duyarsak (bkz. Mk. 5:19; Luka 8:39), bu buna aykırı değildir. Çünkü O, bize kendi adımıza bizi övenleri yasaklamamızı emreder: fakat yücelik Tanrı'ya atfediliyorsa, o zaman yasaklamamalıyız, bunun yapılmasını emretmeliyiz."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 44, Madde. 4]

Mesih Akıl Dışı Yaratıklar Üzerinde Uygun Şekilde Mucizeler Yarattı mı?

İtiraz 1: Mesih'in akıl dışı yaratıklar üzerinde uygunsuz şekilde mucizeler yarattığı görülüyor. Çünkü vahşi hayvanlar bitkilerden daha asildir.
Fakat Mesih, incir ağacının emriyle
kuruduğu gibi bitkiler üzerinde bir mucize yarattı (Matta 21:19). Bu nedenle Mesih
hayvanlar üzerinde de mucizeler yaratmış olmalıydı.

Öz. 2: Ayrıca, ceza sadece suç için adil bir şekilde verilmez.
Ancak, meyve mevsimi olmadığında Mesih'in incir ağacında meyve bulamaması onun hatası değildi (Mk. 11:13). Bu nedenle, onu kurutması uygunsuz görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, hava ve su gök ile yer arasındadır. Ancak
Mesih yukarıda belirtildiği gibi göklerde bazı mucizeler yarattı (A. 2)
ve aynı şekilde, Tutkusu sırasında sarsıldığında yeryüzünde de mucizeler yarattı
(Matta 27:51). Bu nedenle, havada ve suda da mucizeler yaratmış olması gerekirdi, örneğin
Musa'nın yaptığı gibi denizi ikiye ayırmak (Çıkış 14:21); veya Yeşu'nun yaptığı gibi bir nehri ikiye ayırmak (Yeşu 3:16) ve İlyas'ın yaptığı gibi (4 Krallar 2:8); ve havada gök gürültüsünün duyulmasını sağlamak, Sina Dağı'nda Yasa verildiğinde (Çıkış 19:16) olduğu gibi ve İlyas'ın yaptığı gibi (3. Krallar 18:45).

Öz. 4: Ayrıca, mucizevi işler dünyayı yönetmede İlahi takdirin işine aittir. Ancak bu iş
yaratılışı varsayar. Bu nedenle, Mesih'in mucizelerinde yaratılışı kullanması uygunsuz görünüyor: yani ekmekleri çoğalttığında.
Bu nedenle, akıl dışı yaratıklarla ilgili mucizeleri uygunsuz görünüyor.

_Tam tersine,_ Mesih "Tanrı'nın bilgeliğidir" (1. Korintliler 1:24),
onun hakkında "her şeyi tatlılıkla düzenler" denir (Hik. 8:1).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in mucizeleri, O'nun İlahi güce sahip olarak tanınması ve insanlığın kurtuluşu için takdir edilmesi amacıyla takdir edilmiştir. Şimdi her yaratığın buna tabi olması İlahi güce aittir. Sonuç olarak, sadece insanda değil, aynı zamanda
akıl dışı yaratıklarda da her tür yaratık üzerinde mucizeler yaratması O'na düşmüştür.

Cevap Obj. 1: Vahşi hayvanlar genel olarak insana benzerdir, bu nedenle
insanla aynı günde yaratılmışlardır. Ve O, insanların bedenleri üzerinde birçok mucize yarattığı için, vahşi hayvanların bedenleri üzerinde mucizeler yaratmasına gerek yoktur. Ve daha da azı, onların duyusal ve bedensel doğaları açısından, aynı neden hem insanlar hem de hayvanlar, özellikle karasal olanlar için geçerlidir. Ancak balıklar, suda yaşadıkları için insan doğasından daha yabancıdır; bu nedenle
başka bir günde yaratılmışlardır. İsa Mesih, Luka 5 ve Yuhanna 21'de anlatılan bol miktarda balıkla bir mucize yarattı; ve yine, Petrus'un yakaladığı balıkta bir başlangıç ​​​​bulmasıyla (Matta 17:26). Baş aşağı denize atılan domuzlara gelince, bu İlahi bir mucizenin etkisi değil, Tanrı'nın izin vermesiyle iblislerin eylemiydi.

Cevap Obj. 2: Chrysostom'un Matta 21:19'da söylediği gibi: "Rabbimiz bitkilere veya vahşi hayvanlara benzer bir şey yaptığında, "incir ağacını kurutup yok etmenin nasıl adil olduğunu sormayın, çünkü meyve mevsimi değildi; böyle bir soru sormak son derece aptalcadır", çünkü böyle şeyler bir suç işleyemez veya cezalandırılamaz: "ama mucizeye bakın ve işçiye hayran kalın." Yaratıcı, başkalarının kurtuluşu için kendi yaratığını kullanmayı seçerse, sahibine hiçbir zarar "vermez"; bunun yerine, Hilary'nin Matta 21:19'da söylediği gibi, "bunda Tanrı'nın iyiliğinin bir kanıtını görmeliyiz, çünkü O, kurtuluşun Kendisi tarafından sağlandığı bir örnek vermek istediğinde, insan vücudu üzerinde kudretli gücünü kullandı: ama O'na bilerek itaatsizlik edenlere karşı sertliğini onlara tasvir etmek istediğinde, ağaçtaki cezasıyla onların felaketini önceden haber verdi." Bu, Chrysostom'un (Matta 21:19'da) gözlemlediği gibi, "nemle dolu olması, mucizeyi daha da dikkat çekici hale getiren" bir incir ağacında daha da dikkat çekicidir.

Cevap Obj. 3: Mesih ayrıca havada ve suda Kendisine yakışan mucizeler yarattı: yani, Matta 21:19'da anlatıldığı gibi 8:26, "Rüzgarlara ve denize emretti ve büyük bir durgunluk geldi." Fakat her şeyi barış ve durgunluk durumuna geri döndürmek için gelen O'nun atmosferde bir karışıklığa veya suların bölünmesine neden olması uygun değildi. Bu nedenle Havari (İbr. 12:18): "Dokunulabilen ve yaklaşılabilen bir
ateşe [Vulg.: 'dokunulabilen bir dağa ve yanan bir ateşe'], bir kasırgaya,
karanlığa ve fırtınaya gelmediniz."

Ancak, O'nun Çilesi sırasında, Yasa'nın gizemlerinin açığa çıkmasını belirtmek için "perde yırtıldı"; "mezarlar açıldı", O'nun ölümünün ölülere hayat verdiğini belirtmek için; "yer sarsıldı
ve kayalar yırtıldı", insanın taştan kalbinin yumuşayacağını ve tüm dünyanın O'nun Çilesi sayesinde daha iyiye doğru değişeceğini belirtmek için.

Cevap Obj. 4: Ekmeklerin çoğalması
yaratılış yoluyla değil, ekmeklere dönüştürülen yabancı maddelerin eklenmesiyle gerçekleştirildi; bu nedenle Augustinus Yuhanna 6:1-14'te şöyle der: "Birkaç taneyi hasatlara nasıl çoğalttıysa, elleriyle de beş somunu o şekilde çoğalttı": ve tahılların hasatlara nasıl çoğaltıldığı açıkça bir dönüşüm süreciyledir.
_______________________

SORU 45

MESİH'İN BAŞKALAŞMASI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in başkalaşımını ele alıyoruz; ve burada dört
soru var:

(1) Mesih'in başkalaşımının uygun olup olmadığı?

(2) Başkalaşımın berraklığı, görkemin berraklığı mıydı?

(3) Başkalaşımın tanıklarının;

(4) Baba'nın sesinin tanıklığının.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 45, Madde 1]

Mesih'in Başkalaşımının Uygun Olup Olmadığı?

İtiraz 1: Mesih'in dönüştürülmesinin uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü gerçek bir bedenin çeşitli şekillere (_figuras_) dönüştürülmesi uygun değil, yalnızca hayali bir beden için uygundur. Şimdi
Mesih'in bedeni hayali değil, gerçekti, yukarıda belirtildiği gibi (S. 5, A. 1). Bu nedenle dönüştürülmemiş gibi görünüyor.

Nesne 2: Dahası, şekil dördüncü tür nitelikteyken
açıklık üçüncü tür niteliktedir, çünkü duyusal bir niteliktir. Bu nedenle
Mesih'in açıklığı üstlenmesi bir dönüşüm olarak adlandırılmamalıdır.

Nesne 3: Dahası, yüceltilmiş bir bedenin dört armağanı vardır, daha sonra (Ek, S. 82) belirteceğimiz gibi, yani. duyarsızlık, çeviklik, incelik
ve açıklık. Bu nedenle, O'nun dönüşümü diğer armağanlardan ziyade
açıklığın üstlenilmesinden oluşmamalıydı.

_Tam tersine,_ İsa'nın üç öğrencisinin huzurunda "değiştiği" yazılmıştır (Matta 17:2).

_Cevap veriyorum ki,_ Rabbimiz, öğrencilerine Tutkusunu önceden bildirdikten sonra, onları acılarının yolunu izlemeye teşvik etmiştir
(Matta 16:21, 24). Şimdi, bir kimsenin düz bir yolda ilerlemesi için,
sonun biraz bilgisine sahip olması gerekir: böylece bir okçu, önce hedefi görmeden
okunu doğru atmaz. Bu nedenle Thomas şöyle demiştir
(Yuhanna 14:5): "Ya Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz; ve yolu nasıl bilebiliriz?" Bu, her şeyden önce, yol zor ve engebeli, gidişi zor ama sonu hoş olduğunda gereklidir. Şimdi, Tutkusu
ile Mesih, yalnızca ruhunun değil, yalnızca ruhunun değil, ki o, gebe kaldığı ilk andan itibaren
sahip olduğu ruhun değil, aynı zamanda bedeninin de yüceliğine erişti; Luka'ya göre (24:26): "Mesih bu acıları çekmeliydi [Vulg.: 'Mesih'] ve böylece O'nun
şanına (?) girmeliydi." Tutkularının ayak izlerini
izleyenleri getirdiği bu şan, Elçilerin İşleri 14:21'e göre: "Birçok sıkıntıdan geçerek
Tanrı'nın krallığına girmeliyiz." Bu nedenle, O'nun öğrencilerine, Kendisine ait olanları yapılandıracağı berraklığının şanını (ki bu
dönüştürülecektir) göstermesi uygundu;
Filipililer 3:21'e göre: "(O) alçaklığımızın bedenini, O'nun şanının bedenine
benzeyecek şekilde yeniden şekillendirecek." Bu nedenle Bede, Mk. 8:39'da şöyle der: "Sevgi dolu öngörüsüyle, onlara kısa bir süre için sonsuz sevincin tefekkürünü tatmalarına izin verdi, böylece zulme
cesaretle
katlanabilsinler."

Cevap Obj. 1: Jerome'un Matta 11:17'de söylediği gibi, 17:2: "Hiç kimse, Mesih'in, dönüştürüldüğü söylenerek, "doğal şeklini ve çehresini bir kenara bıraktığını veya gerçek bedeni yerine hayali veya havadan bir beden koyduğunu sanmasın. Evanjelist, dönüşümünün şeklini şöyle söyleyerek anlatır: 'Yüzü güneş gibi parladı ve giysileri kar gibi beyaz oldu.' Yüzün parlaklığı ve giysilerin beyazlığı, bir öz değişikliğini değil, bir ihtişamın giyildiğini gösterir." 

Cevap Obj. 2: Şekil, bir bedenin ana hatlarında görülür, çünkü o, 
"bir veya daha fazla sınırla çevrili olan şeydir" [*Öklid, bk i, 
tanım xiv]. Bu nedenle, bir bedenin ana hatlarıyla ilgili olan her şey 
şekle aitmiş gibi görünür. Şimdi, saydam olmayan bir bedenin berraklığı, tıpkı rengi gibi, 
yüzeyinde görülür ve dolayısıyla berraklığın varsayılmasına dönüşüm denir. 

Cevap Obj. 3: Bu dört armağandan yalnızca açıklık, kişinin kendi içindeki bir niteliğidir; diğer üçü ise, bir eylem veya hareket veya bir tutku dışında algılanamaz. Mesih, o halde, bu üç armağanın belirli belirtilerini Kendisinde göstermiştir - örneğin, denizin dalgaları üzerinde yürürken çeviklik; Bakire'nin kapalı rahminden çıktığında incelik; Kendisini yere atmak veya taşlamak isteyen Yahudilerin elinden zarar görmeden kurtulduğunda duygusuz olma. Ve yine de, bu nedenle, dönüştürüldüğü söylenmez, sadece Kişiliğinin görünümüyle ilgili olan açıklık nedeniyle söylenir. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 45, Madde 2]

Bu Açıklık, Görkemin Açıklığı mıydı?

İtiraz 1: Bu netliğin şan netliği olmadığı anlaşılıyor. Bede'nin Matta 17:2'deki "Onların önünde dönüştürüldü" şeklindeki açıklamasında şöyle deniyor: "Ölümlü bedeninde ölümsüzlük durumunu değil, gelecekteki ölümsüzlüğe benzer bir netlik gösteriyor." Fakat şan netliği ölümsüzlüğün netliğidir. Bu nedenle Mesih'in öğrencilerine gösterdiği netlik şan netliği değildi.

Öz. 2: Ayrıca, Luka 9:27'de "(O) Tanrı'nın krallığını görmedikçe ölümü tatmayacaklardır" [Vulg.: 'ta ki']," Bede'nin açıklaması şöyle diyor:
"Yani, gelecekteki mutluluğun hayali bir vizyonunda bedenin yüceltilmesi." Fakat bir şeyin sureti, şeyin kendisi değildir.
Bu nedenle bu mutluluğun netliği değildi.

Öz. 3: Ayrıca, şan netliği yalnızca insan bedenindedir. Fakat
bu başkalaşımın netliği sadece Mesih'in bedeninde değil, aynı zamanda giysilerinde ve öğrencileri "gölgeleyen" "parlak bulutta" da görüldü. Bu nedenle bunun görkemin netliği olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Jerome "Onların önünde başkalaştırıldı" (Matta 17:2) sözleri hakkında şöyle der: "Havarilere yargı gününde görüneceği gibi göründü." Ve Matta 16:28'de, "İnsanoğlunun krallığında geldiğini görene kadar," Chrysostom şöyle der: "Onun daha sonra ne tür bir görkemle geleceğini, öğrenebildikleri
kadar göstermek isteyerek, bunu onlara şimdiki yaşamlarında gösterdi, böylece Rablerinin ölümü için bile üzülmesinler."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in başkalaşımında edindiği netlik, özü itibariyle görkemin netliğiydi, ancak var olma biçimi itibariyle değildi. Çünkü yüceltilmiş bedenin berraklığı, Augustinus'un söylediği gibi, ruhun berraklığından türetilmiştir (Ep. ad Diosc. cxviii). Ve aynı şekilde Mesih'in bedeninin başkalaşımındaki berraklığı, Damascene'in söylediği gibi, O'nun Tanrısallığından türetilmiştir (Orat. de Transfig.) ve ruhunun ihtişamından türetilmiştir. Ruhunun ihtişamının Mesih'in gebe kaldığı ilk andan itibaren bedenine taşmaması, belirli bir İlahi takdire bağlıydı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 14, A. 1, ad 2), O, kurtuluşumuzun gizemlerini,
etkilenebilir bir bedende yerine getirebilirdi. Ancak bu, Mesih'i ruhunun ihtişamını bedenine dökme gücünden mahrum etmedi. Ve bunu, berraklık açısından, başkalaşımında yaptı, ancak
yüceltilmiş bir bedende değil. Çünkü ruhun berraklığı, bedeni etkileyen kalıcı bir nitelik
yoluyla
yüceltilmiş bir bedene taşar. Bu nedenle bedensel parlaklık, yüceltilmiş bir bedende
mucizevi değildir. Fakat Mesih'in dönüşümünde berraklık,
Tanrısallığından ve ruhundan bedenine taştı,
kendi bedenini etkileyen içkin bir nitelik olarak değil, daha ziyade
geçici bir tutku tarzında, havanın güneş tarafından aydınlatılması gibi. Sonuç olarak
o zaman Mesih'in bedeninde beliren parlaklık, mucizeviydi:
tıpkı denizin dalgaları üzerinde yürümesi gerçeği gibi. Bu nedenle
Dionysius (Ep. ad Cai. iv) şöyle der: "Mesih, insana özgü olanı
yapmada insanı aştı: bu, bir bakirenin doğaüstü anlayışında ve maddi ve dünyevi ayakların ağırlığını
taşıyan dengesiz sularda gösterilmiştir."

Bu nedenle, St. Victor'lu Hugh'un [*Innocent III, De
Myst. Bayan iv], Mesih'in başkalaşımda berraklık, denizde yürümede çeviklik ve Bakire'nin kapalı rahminden çıkmada incelik armağanını aldığını söyledi: çünkü armağanlar yüceltilmiş bir bedenin içkin nitelikleridir. _Aksine,_ mucizevi bir şekilde sahip olduğu armağanlarla ilgili olan her şey. Aynı şey, Pavlus'un Tanrı'yı ​​bir
kapışta gördüğü vizyon için de söylenebilir, İkinci Bölümde (II-II, Q. 175, A. 3,
ad 2) belirttiğimiz gibi.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan kelimeler, Mesih'in berraklığının şan olmadığını değil, yüceltilmiş bir bedenin berraklığı olmadığını kanıtlıyor, çünkü Mesih'in bedeni henüz ölümsüz değildi. Ve tıpkı Mesih'te ruhun ihtişamının bedene taşmaması gerektiği gibi, aynı şekilde, berraklık armağanı açısından taşması da mümkündü, ama duyarsızlık açısından değil.

Cevap Obj. 2: Bu berraklığın hayali olduğu söylenir, sanki gerçekten ihtişamın berraklığı değilmiş gibi değil, fakat bedenin
şanlı olacağı ihtişamın mükemmelliğini temsil eden bir tür görüntü olduğu için.

Cevap Obj. 3: Tıpkı Mesih'in bedenindeki berraklığın, bedeninin gelecekteki berraklığının bir temsili olması gibi, giysilerindeki berraklık da azizlerin gelecekteki berraklığını ifade ediyordu, tıpkı karın parlaklığının
güneşin parlaklığı tarafından aşılması gibi, Mesih'in berraklığı tarafından aşılacaktı. Bu nedenle Gregory (Ahlaki. xxxii) Mesih'in giysilerinin "cennetsel berraklığın zirvesinde tüm azizlerin doğruluğun parıltısıyla O'na sarılacakları için" ışıldadığını söyler. Çünkü giysileri doğruları simgeler, çünkü onları Kendisine birleştirecektir," Yeşaya 49:18'e göre:
"Bunların hepsiyle bir süs gibi giyineceksin."

Parlak bulut, Kutsal Ruh'un ihtişamını veya Origenes'in (Matta'daki Tract. iii) dediği gibi "Baba'nın kudretini" simgeler, bu da gelecek olan ihtişamda azizleri örtecektir. Ya da yine, uygun bir şekilde, kurtarılmış dünyanın berraklığını simgelediği söylenebilir, bu berraklık azizleri bir çadır gibi örtecektir. Bu nedenle Petrus çadırlar yapmayı önerdiğinde, "parlak bir bulut" öğrencileri "gölgeledi".
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 45, Sanat. 3]

Başkalaşımın Tanıkları Uygun Şekilde Seçilmiş Miydi?

İtiraz 1: Başkalaşımın tanıklarının uygunsuz bir şekilde
seçilmiş olduğu anlaşılıyor. Çünkü herkes bildiği şeylerin daha iyi bir tanığıdır. Fakat Mesih'in başkalaşımı sırasında meleklerden başka hiç kimse henüz gelecek olan görkemin deneyiminden bir bilgiye sahip değildi. Bu nedenle başkalaşımın tanıkları insanlar değil melekler olmalıydı.

İtiraz 2: Dahası, kurgu değil, gerçek, gerçeğin bir tanığı olarak uygun hale geliyor. Şimdi, Musa ve İlyas oradaydı, gerçekten değil, sadece görünüşte; çünkü Luka 9:30'un "Onlar Musa ve İlyas'tı" şeklindeki açıklaması şöyle diyor: "Musa ve İlyas'ın ne bedenen ne de ruhen orada olmadıkları"; fakat bu bedenlerin "elde edilebilir bir
maddeden" oluştuğu gözlemlenmelidir. Ayrıca, bunun meleklerin onları taklit etmesiyle meleksel hizmetlerin sonucu olduğu da inandırıcıdır." Bu nedenle, uygunsuz tanıklar oldukları anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, (Elçilerin İşleri 10:43) "tüm peygamberlerin Mesih'e tanıklık ettiği" söylenir. Bu nedenle, yalnızca Musa ve İlyas değil, aynı zamanda
tüm peygamberler tanık olarak hazır bulunmalıydı.

Öz. 4: Ayrıca, Mesih'in görkemi, tüm sadıklara bir ödül olarak vaat edilmiştir (2 Kor. 3:18; Filip. 3:21), O, kendi dönüşümüyle bu görkemin arzusunu
ateşlemek istemiştir. Bu nedenle, yalnızca Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı değil, tüm öğrencilerini kendi dönüşümüne tanık olarak almalıydı.

İncil'in yetkisi tam tersinedir.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, insanlara Kendi şan ve şeref, ve insanları bunun arzusuna uyandırmak için, yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1). Şimdi insanlar Mesih tarafından sonsuz mutluluğun şanına getirilirler--sadece O'ndan sonra yaşayanlar değil, aynı zamanda O'ndan önce gelenler de; bu nedenle, O, Tutku'suna yaklaşırken, hem
"ardından gelen kalabalık" hem de "önceden gidenler, Matta 21:9'da anlatıldığı gibi, 'Hozana' diye haykırdılar," sanki O'ndan onları kurtarmasını
yalvarıyorlardı. Sonuç olarak, O'ndan önce gelenler arasından -yani Musa ve İlyas- ve O'ndan sonra gelenler arasından -yani Petrus, Yakup
ve Yuhanna- tanıkların hazır bulunması uygundu ki, "iki veya üç tanığın ağzından" bu söz
kalsın.

Cevap Obj. 1: Mesih, başkalaşımıyla, yalnızca insanlara ait olan bedeninin şanını öğrencilerine gösterdi. Bu nedenle, tanık olarak melekleri değil, insanları seçmesi uygundu.

Cevap Obj. 2: Bu açıklamanın _Kutsal Yazıların Mucizeleri Üzerine_ adlı kitaptan alındığı söylenir. Bu gerçek bir eser değildir, ancak St. Augustine'e
yanlış bir şekilde atfedilmiştir; dolayısıyla buna bağlı kalmamız gerekmez. Çünkü Jerome, Matta 17:3 hakkında şöyle der: "Dikkat edin, yazıcılar ve Ferisiler gökten bir işaret istediklerinde, O bir işaret vermeyi reddetti;
burada ise elçilerin imanını artırmak için gökten bir işaret veriyor, İlyas oradan iniyor, oraya yükseliyor ve Musa yeraltı dünyasından çıkıyor." Bu, Musa'nın ruhunun bedeniyle yeniden birleştiği şeklinde anlaşılmamalı, ancak ruhunun meleklerin yaptığı gibi, varsayılan bir beden aracılığıyla
göründüğü şeklinde anlaşılmalıdır. Fakat İlyas kendi bedeninde göründü, bu da göklerden indirildiği için değil, yüksek bir yerden, ateşli bir arabayla alınıp götürüldüğü içindi.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un Matta 17:3'te söylediği gibi: "Musa ve İlyas birçok nedenle öne çıkarıldı." Ve her şeyden önce, "kalabalık O'nun İlyas veya Yeremya veya peygamberlerden biri olduğunu söylediği için, peygamberlerin liderlerini de beraberinde getiriyor; böylece en azından hizmetkarlar ile Efendileri arasındaki farkı görsünler."
Başka bir neden de "Musa Yasa'yı verirken İlyas'ın Tanrı'nın yüceliği için kıskanç olmasıydı." Bu nedenle Mesih'le birlikte görünerek, Yahudilerin "O'nu Yasa'yı çiğnemekle ve Tanrı'nın yüceliğini küfürle kendine mal etmekle" nasıl yalan yere "suçladıklarını" gösteriyorlar. Üçüncü bir neden, "O'nun ölüm ve yaşam gücüne sahip olduğunu ve ölülerin ve dirilerin yargıcı olduğunu göstermekti; ölmüş olan Musa'yı ve hâlâ yaşayan İlyas'ı da beraberinde getirerek." Dördüncü bir neden, Luka'nın söylediği gibi (9:31), "O'nun Yeruşalim'de gerçekleştireceği ölümünden" yani, "Çektiği Tutkudan ve ölümünden" "konuşmalarıydı." Bu nedenle, "bu amaçla öğrencilerinin yüreklerini güçlendirmek için", Tanrı uğruna kendilerini ölüme maruz bırakanları önlerine koyar: Musa Firavun'a karşı gelerek ölüme, İlyas ise Ahab'a karşı gelerek. Beşinci bir neden ise, "Öğrencilerinin Musa'nın yumuşak huyluluğunu ve İlyas'ın gayretini taklit etmelerini istemesiydi." Hilary altıncı bir neden daha ekler - yani,
Musa'nın onlara verdiği Yasa ve İlyas'ın başlıcası olduğu peygamberler tarafından önceden bildirildiğini belirtmek için. Cevap Obj. 4: Yüce gizemler hemen herkese açıklanmamalı, ancak üstler aracılığıyla başkalarına uygun
sıralarında aktarılmalıdır. Sonuç olarak, Chrysostom'un (Matta 17:3'te) söylediği gibi,
"Bu üçünü diğerlerinden üstün olarak aldı." Çünkü Petrus, Mesih'e duyduğu sevgide ve ona bahşedilen güçte üstündü; Yuhanna, Mesih'in ona olan sevgisinin ayrıcalığında, bekaretinden dolayı ve yine bir Evanjelist olma ayrıcalığına sahip olmasından dolayı; Yakup, şehitlik ayrıcalığından dolayı.
Yine de, onların Dirilişinden önce gördüklerini başkalarına anlatmalarını istemiyordu; "yoksa", Jerome'un Matta 17:19'da söylediği gibi, "böyle
harika bir şey onlara inanılmaz görünmesin; ve böylesine büyük bir ihtişamı
duyduktan sonra, bunu izleyen Haç'ta rezil olmaların"; veya, yine, "Haç'ın halk tarafından tamamen engellenmesi" [*Bede, Hom. xviii; bkz. Catena Aurea]; ve
"Kutsal Ruh'la dolduğunda ruhsal şeylerin tanıkları olabilmeleri için" [*Hilary, Matth. xvii'de].
_______________________

DÖRDÜNCÜ MAKALE [III, S. 45, Madde 4]

Babanın "Bu Benim Sevgili Oğlum" Demesinin Tanıklığı Uygun Şekilde Eklendi mi?

İtiraz 1: Babanın "Bu Benim Sevgili Oğlum" demesinin tanıklığının uygun şekilde eklenmediği anlaşılıyor; çünkü, yazıldığı gibi (Eyüp 33:14), "Tanrı bir kez konuşur ve aynı şeyi ikinci kez tekrarlamaz." Fakat Baba'nın sesi, (Mesih'in) vaftizi sırasında buna tanıklık etmişti. Bu nedenle, O'nun buna ikinci kez tanıklık etmesi uygun değildi.

Öz. 2: Ayrıca, vaftizde Kutsal Ruh, Baba'nın sesi duyulduğu anda bir güvercin biçiminde belirdi. Fakat bu, başkalaşımda olmadı. Bu nedenle, Baba'nın tanıklığının uygunsuz bir şekilde yapıldığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih vaftizinden sonra öğretmeye başladı.
Yine de, Baba'nın sesi o zaman insanlara onu dinlemelerini emretmedi. Bu nedenle, başkalaşımda da böyle emretmemeliydi.

Öz. 4: Ayrıca, Yuhanna 16:12'ye göre, bunlara dayanamayanlara bir şey söylenmemelidir: "Size söyleyecek daha çok şeyim var,
ama şimdi bunları kaldıramazsınız." Fakat öğrenciler Baba'nın sesine dayanamadılar; çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 17:6) "öğrenciler işitince yüzüstü düştüler ve çok korktular." Bu nedenle Baba'nın sesi onlara hitap etmemeliydi.

Aksine İncil'in yetkisidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın oğullarının evlat edinilmesi, Tanrı'nın doğal Oğlu'na belirli bir
benzerlik yoluyla gerçekleşir. Şimdi bu iki şekilde gerçekleşir: birincisi, yolcunun lütfuyla, ki bu kusurlu bir
uyumdur; ikincisi, mükemmel bir
uyumdur,
1. Yuhanna 3:2'ye göre: "Biz şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve ne olacağımız henüz görünmedi: O göründüğünde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Çünkü,
bu nedenle, vaftizde lütuf kazanırız, gelecek olan
şanın berraklığı ise başkalaşımda önceden haber verilmiştir,
bu nedenle hem vaftizinde hem de başkalaşımında Mesih'in doğal oğulluğu Baba'nın tanıklığıyla uygun bir şekilde bildirilmiştir: çünkü O, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte o mükemmel
neslin mükemmel bir şekilde bilincindedir.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan sözler, Tanrı'nın ebedi konuşması olarak anlaşılmalıdır, bu konuşmayla Tanrı Baba, biricik-doğmuş ve
eş-ebedi Söz'ü söylemiştir. Yine de, Tanrı'nın aynı şeyi bedensel bir sesle iki kez söylediği söylenebilir, ancak aynı amaç için değil,
insanların ebedi Oğulluğun benzerliğine hangi farklı şekillerde katılabileceklerini göstermek için.

Cevap Obj. 2: Tıpkı ilk yeniden doğuşun gizeminin ilan edildiği Vaftizde olduğu gibi, tüm Üçlü Birliğin işleyişi orada olduğu için belirginleşti, Kutsal Ruh bir güvercin biçiminde belirdi ve Baba kendini seste tanıttı; aynı şekilde ikinci yeniden doğuşun gizemi olan başkalaşımda da tüm Üçlü Birlik belirir - Baba seste, Oğul insanda, Kutsal Ruh parlak bulutta; çünkü vaftizde masumiyeti güvercinin sadeliğiyle gösterdiği gibi, dirilişte de seçilmişlerine parlak bulutla gösterilen her türlü kötülükten şan ve ferahlık verecektir. Cevap Obj. 3: Mesih gerçekten lütuf vermek ve sözleriyle şan ve şeref vaat etmek için geldi. Bu nedenle, vaftizi sırasında değil, O'nun
başkalaşımı sırasında insanların O'nu duymaları emredilmesi uygundu.

Cevap İbtida 4: Öğrencilerin Baba'nın sesini duyduklarında korkmaları ve yere kapanmaları uygundu, böylece o zaman açığa çıkan görkemin tüm ölümlü varlıkların duyu ve yeteneklerinin ötesinde olduğunu göstermek için; Çıkış 33:20'ye göre: "İnsan
Beni
görmeyecek ve
yaşayamayacak." Jerome'un Matta 17:6'da söylediği şey budur: "İnsanın
zaafı öyledir ki, böylesine büyük bir görkeme bakmaya dayanamaz." Fakat
insanlar Mesih tarafından bu zaaftan, onları görkeme getirdiğinde iyileştirilir. Ve bu, O'nun onlara söylediği şu sözlerle belirtilir: "Kalkın ve
korkmayın." _______________________

SORU 46

MESİH'İN TUTKUSU
(On İki Maddede)

Şimdi Mesih'in dünyayı terk etmesiyle ilgili her şeyi uygun bir sırayla ele almalıyız. İlk olarak, Tutkusu;
ikinci olarak, ölümü; üçüncü olarak, gömülmesi; ve dördüncü olarak,
cehenneme inişi.

Tutku ile ilgili olarak, üçlü bir değerlendirme ortaya çıkar:
(1) Tutkunun kendisi; (2) Tutkunun etkin nedeni;
(3) Tutkunun meyveleri.

İlk başlık altında on iki araştırma noktası vardır:

(1) Mesih'in insanların kurtuluşu için acı çekmesi gerekli miydi?

(2) İnsanları kurtarmanın başka olası bir yolu var mıydı?

(3) Bu daha uygun bir yol muydu?

(4) Mesih'in çarmıhta acı çekmesi uygun muydu?

(5) Acılarının boyutu;

(6) Çektiği acı en büyüğü müydü?

(7) Tüm ruhu acı çekti mi?

(8) Tutkusu meyve verme sevincini engelledi mi?

(9) Tutkunun zamanı;

(10) Yer;

(11) Haydutlarla birlikte çarmıha gerilmesi uygun muydu?

(12) Mesih'in Tutkusu Tanrısallığa atfedilebilir mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 1]

Mesih'in İnsan Irkının Kurtuluşu İçin Acı Çekmesi Gerekli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in insan ırkının kurtuluşu için acı çekmesi gerekli değildi. Çünkü insan ırkı Yeşaya'ya göre Tanrı dışında kurtarılamazdı. 45:21: "Ben Rab değil miyim? Benden başka Tanrı yok mu? Adil bir Tanrı ve Kurtarıcıyım, Benden başka yoktur." Fakat hiçbir zorunluluk Tanrı'yı ​​zorlayamaz, çünkü bu O'nun her şeye gücü yetmesine aykırı olurdu. Bu yüzden Mesih'in acı çekmesi
gerekmiyordu.

Öz. 2: Dahası, zorunlu olan gönüllü olana zıttır.
Fakat Mesih kendi isteğiyle acı çekti; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:7):
"Kendi isteği olduğu için kurban edildi." Bu yüzden O'nun acı çekmesi
gerekmiyordu.

Öz. 3: Dahası, şöyle yazılmıştır (Mezmur 24:10): "Rabbin bütün yolları merhamet ve hakikattir." Fakat O'nun, armağanları cömertçe bahşettiği gibi, borçları da tatminsiz bir şekilde bağışladığı görünen İlahi merhametin acı çekmesi gerekli görünmüyor: ya da yine, insanın sonsuz kınamayı hak ettiği İlahi adaletin acı çekmesi gerekli görünmüyor. Bu nedenle Mesih'in insanın kurtuluşu için acı çekmesi gerekli görünmüyor.

Obj. 4: Dahası, melek doğası insan doğasından daha mükemmeldir,
bu da Dionysius'tan (Div. Nom. iv). Fakat Mesih günah işleyen melek doğasını onarmak için acı çekmedi. Bu nedenle, görünüşe göre, insan ırkının kurtuluşu için acı çekmesi de gerekli değildi.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 3:14) şöyle yazılmıştır: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun öğrettiği gibi (Metaf. v), "gerekli" kelimesinin çeşitli kabulleri vardır. Bir şekilde, doğası gereği başka türlü olamayacak her şey anlamına gelir; ve bu şekilde, Mesih'in acı çekmesinin ne Tanrı ne de insan tarafından gerekli olmadığı açıktır. Başka bir anlamda, bir şey kendisinden tamamen ayrı bir nedenden dolayı gerekli olabilir; ve bu
etkili veya hareket ettirici bir sebepse, o zaman zorlamanın zorunluluğunu getirir; örneğin, bir adam başka birinin onu tutmasının şiddeti nedeniyle kaçamadığında. Fakat zorunluluğu
tetikleyen dış etken bir amaçsa, o zaman böyle bir amacı varsaymaktan zorunlu olduğu söylenecektir - yani, böyle bir amaç
varsayılmadığı sürece, belirli bir amaç hiç veya uygun bir şekilde var olamazsa. O zaman, Mesih'in
zorlamanın zorunluluğundan acı çekmesi gerekli değildi, ne Mesih'in acı çekmesi gerektiğine hükmeden Tanrı'nın tarafında, ne de gönüllü olarak acı çeken Mesih'in kendi tarafında. Yine de önerilen amacın zorunluluğundan dolayı gerekliydi;
ve bu üç şekilde kabul edilebilir. Her şeyden önce, bizim tarafımızdan,
Yuhanna'ya göre (3:14) O'nun Tutkusu tarafından kurtarılmış olanlar:
"İnsanoğlu yukarı kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden
hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." İkinci olarak, İsa Mesih'in, Tutkularının alçakgönüllülüğüyle yüceltilmenin yüceliğini hak eden tarafı: ve buna Luka 24:26'da atıfta bulunulmalıdır: "İsa Mesih bu şeyleri çekmeli ve böylece yüceliğine girmeli değil miydi?" Üçüncü olarak, Kutsal Yazılarda önceden bildirilen ve Eski Ahit'in gözlemlerinde önceden gösterilen İsa Mesih'in Tutkusu ile ilgili kararının yerine getirilmesi gereken Tanrı tarafı. Ve Aziz Luka'nın söylediği şey budur (22:22): "İnsanoğlu gerçekten de belirlenene göre gidiyor"; ve (Luka 24:44, 46): "Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdi, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve benimle ilgili mezmurlarda yazılı olan her şeyin yerine gelmesi gerektiğidir: çünkü şöyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilmesi böyle gerekmiştir."

Cevap Obj. 1: Bu argüman, Tanrı'nın zorlama zorunluluğuna dayanmaktadır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, insan Mesih'in zorlama zorunluluğuna dayanmaktadır.

Cevap Obj. 3: İnsanın Mesih'in Tutkusu tarafından kurtarılması hem merhametine hem de adaletine uygundur. Adaletine uygundur,
çünkü Mesih Tutkusu ile insan ırkının günahını telafi etti; ve böylece insan Mesih'in adaleti ile özgür kılındı: ve O'nun merhametiyle, çünkü insan kendi başına tüm insan doğasının günahını tatmin edemediğinden, yukarıda söylendiği gibi (S. 1, A. 2), Tanrı ona Oğlunu onun için tatmin etmesi için verdi, Rom. 3:24, 25'e göre: "Karşılıksız olarak aklanarak, Mesih İsa'da olan kurtuluşla, Tanrı'nın kanına olan imanla kefaret olarak önerdiği lütfuyla." Ve bu, günahları telafi etmeden bağışlamış olsaydı olduğundan daha bol merhametle geldi. Bu nedenle şöyle denir (Efesliler 2:4): "Merhamette zengin olan Tanrı, günahlarda ölü olduğumuzda bile bizi sevdiği aşırı sevgisiyle, bizi Mesih'te birlikte diriltti."

Cevap İblis 4: Meleklerin günahı telafi edilemezdi; ilk insanın günahı öyle değildi (I, S. 64, A. 2). _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 2]

Mesih'in Çilesi Dışında İnsan Kurtuluşunun Başka Bir Mümkün Yolu Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Çilesi dışında insan kurtuluşunun başka bir mümkün yolu yoktu. Çünkü Rabbimiz şöyle diyor (Yuhanna
12:24): "Doğrusu, doğrusu size derim ki, toprağa düşen buğday tanesi ölmedikçe kendi başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir." Bunun üzerine Aziz Augustine (Tract. li) "Mesih Kendisine tohum adını vermiştir." Sonuç olarak, eğer ölmemiş olsaydı, kurtuluşumuzun meyvesini başka türlü üretemezdi.

Obj. 2: Ayrıca, Rabbimiz Baba'ya hitap eder (Matta 26:42): "Babam, eğer bu kâse geçmese de ben içmem gerekiyorsa, Senin isteğin olsun." Fakat orada Tutku kâsesinden bahsetmiştir.
Bu nedenle Mesih'in Tutkusu geçemezdi; bu nedenle Hilary şöyle der
(Matta'daki Comm. 31): "Bu nedenle, O içmeden kâse geçemez, çünkü O'nun Tutkusu olmadan yeniden canlanamayız."

Obj. 3: Dahası, Tanrı'nın adaleti, insanın günahtan kurtarılabilmesi için Mesih'in Tutku ile tatmin olmasını gerektiriyordu. Fakat Mesih adaletinin geçmesine izin veremez; çünkü şöyle yazılmıştır (2 Tim. 2:13): "İnanmazsak, O sadık kalır, Kendini inkar edemez." Fakat adaletini inkar ederse Kendini inkar etmiş olurdu, çünkü O adaletin kendisidir. O halde, insanın Mesih'in Tutkusu dışında bir şekilde
kurtarılması imkansız görünüyor.

Özd. 4: Dahası, inancın altında hiçbir yalan olamaz. Fakat eski Babalar Mesih'in acı çekeceğine inanıyorlardı. Sonuç olarak, Mesih'in acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustine (De Trin. xiii) şöyle der: "Biz, Tanrı'nın bizi, Tanrı ile insan arasında aracı olan İsa Mesih aracılığıyla kurtarmaya tenezzül ettiği yolun hem iyi hem de İlahi onura uygun olduğunu ileri sürüyoruz; ancak Tanrı'nın, her şeyin eşit derecede gücüne tabi olduğu diğer olası yolların da eksik olmadığını gösterelim."

_Cevap olarak,_ Bir şeyin mümkün veya imkansız olduğu iki şekilde söylenebilir: her şeyden önce, basitçe ve kesinlikle; veya ikinci olarak, varsayımdan. Bu nedenle, basitçe ve kesinlikle konuşursak, Tanrı'nın insanlığı Mesih'in Çilesi'nden başka bir şekilde kurtarması mümkündü, çünkü "Tanrı için hiçbir söz imkansız değildir" (Luka 1:37). Ancak, bir varsayımda bulunulursa, bu imkansızdı. Çünkü Tanrı'nın önceden bilmesinin aldatılması ve iradesinin veya tüzüğünün engellenmesi imkansız olduğundan, o zaman, Mesih'in Çilesi ile ilgili Tanrı'nın önceden bilmesi ve tüzüğü varsayıldığında, Mesih'in acı çekmemesi ve insanlığın Mesih'in Çilesi dışında başka bir şekilde kurtarılması aynı anda mümkün değildi. Aynı şey, Birinci Bölüm'de (S. 14, A. 13) belirtildiği gibi, Tanrı tarafından önceden bilinen ve önceden belirlenen her şey için de geçerlidir.

Cevap Obj. 1: Rabbimiz orada, Mesih acı çekmediği sürece insanın kurtuluşunun meyvesinin gelmemesi gerektiğine karar verilen Tanrı'nın önceden bilmesini ve önceden belirlemesini varsayarak konuşuyor.

Cevap Obj. 2: Aynı şekilde, ikinci örnekte itiraz edilen şeyi anlamamız gerekir: "Bu kâse geçmese de ondan içmem gerekir" - yani, Sen öyle emrettiğin için - bu nedenle ekler: "Senin isteğin yerine getirilsin." 

Cevap İlahi iradeye bağlıdır, insan ırkından günah için tatmin gerektirir. Ancak, eğer insanı herhangi bir tatmin olmadan günahtan kurtarmayı isteseydi, adalete aykırı hareket etmezdi. Çünkü bir yargıç, adaleti korurken, başkasına karşı işlenen suçu - örneğin, başka bir insana, Devlete veya daha yüksek otoriteye sahip herhangi bir Prense karşı - cezalandırmadan affedemez. Ancak Tanrı'nın Kendisinden daha üstün kimsesi yoktur, çünkü O tüm evrenin hükümdarı ve ortak iyiliğidir. Sonuç olarak, eğer günahı affederse, ki bu günahın resmiyetini kendisine karşı işlendiği için kusurluluk oluşturur, kimseye haksızlık etmez: tıpkı başka birinin kişisel bir suçu görmezden gelerek, tatmin olmadan, merhametli ve adaletsiz davranmaması gibi. Ve bu yüzden Davut merhamet aradığında haykırdı: "Yalnızca Sana günah işledim" (Mezm. 50:6), sanki şöyle demek istercesine: "Sen beni haksızlık etmeden affedebilirsin."

Cevap Obj. 4: İnsan inancı ve hatta inancın dayandığı İlahi Kutsal Yazılar bile, İlahi önbilgiye ve düzenlemeye dayanır. Ve aynı sebep, varsayımdan kaynaklanan zorunluluk ve İlahi önbilgi ve iradeden kaynaklanan zorunluluk için de geçerlidir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 46, Madde 3]

İnsan Irkını Mesih'in Tutkusundan Daha Uygun Bir Şekilde Kurtarmanın Başka Bir Yolu Var mıydı?

İtiraz 1: İnsan ırkını Mesih'in Tutkusundan başka daha uygun bir şekilde kurtarmanın başka bir yolu olduğu anlaşılıyor. Çünkü doğa, işleyişinde İlahi işi taklit eder, çünkü Tanrı tarafından hareket ettirilir ve düzenlenir. Ancak doğa, birinin yeterli olacağı yerde asla iki aracı kullanmaz. Bu nedenle, Tanrı insanlığı yalnızca İlahi iradesiyle özgürleştirebildiğinden, Mesih'in Tutkusunun insan ırkının kurtuluşu için eklenmesi uygun görünmemektedir.

Nesne 2: Ayrıca, doğal eylemler şiddet eylemlerinden daha uygun şekilde gerçekleştirilir, çünkü şiddet "doğaya uygun olandan bir kopuş veya sapmadır", _De Coelo_ ii'de söylendiği gibi. Ancak
Mesih'in Tutkusu, O'nun ölümüne şiddet yoluyla sebep olmuştur. Bu nedenle, Mesih'in insanın kurtuluşu için acı çekmektense doğal bir ölümle ölmesi daha uygun olurdu.

Nesne 3: Ayrıca, bir şeyi haksız yere ve şiddet yoluyla tutan her şeyin, üstün bir güç tarafından ondan mahrum bırakılması en uygun görünmektedir; bu nedenle İşaya (52:3) şöyle der: "Bedava satıldınız ve
parasız kurtarılacaksınız." Fakat şeytan, hileyle aldattığı ve bir tür şiddetle köleleştirdiği insan üzerinde hiçbir hakka sahip değildi. Bu nedenle, Mesih'in şeytanı yalnızca kendi gücüyle ve Acı olmadan yağmalaması en uygunu gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Aziz Augustine (De Trin. xiii) şöyle der: "Bizim sefaletimizi iyileştirmenin Mesih'in Acısından daha uygun bir yolu yoktu."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar arasında, kullanılan çeşitli araçların kendileri de bu amaca yardımcı olduğu en uygunu budur. Fakat insanın Mesih'in Acısıyla kurtarılmasında, günahtan kurtuluşun yanı sıra insanın kurtuluşu için birçok başka şey de bir araya geldi. İlk olarak, insan Tanrı'nın onu ne kadar sevdiğini bilir ve karşılığında O'nu sevmeye teşvik edilir ve insan kurtuluşunun mükemmelliği burada yatar; bu nedenle Havari şöyle der (Romalılar 5:8):
"Tanrı bize olan sevgisini övüyor; çünkü biz henüz günahkârken... Mesih bizim için öldü." İkincisi, çünkü bu sayede bize itaat, alçakgönüllülük, sebat, adalet ve insanın kurtuluşu için gerekli olan Tutku'da gösterilen diğer erdemlerin bir örneğini verdi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (1 Petrus 2:21): "Mesih de bizim için acı çekti ve size izlerini takip etmeniz için bir örnek bıraktı."
Üçüncüsü, çünkü Mesih Tutkusu ile sadece insanı günahtan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onun için haklı çıkarıcı lütfu ve mutluluğun ihtişamını da hak etti, daha sonra gösterileceği gibi (S. 48, A. 1; S. 49, AA. 1, 5).
Dördüncüsü, çünkü bu sayede insan 1 Korintliler'e göre günahtan
kaçınmakla daha da yükümlüdür. 6:20: "Büyük bir bedelle satın alındınız:
Tanrı'yı ​​bedeninizde yüceltin ve taşıyın." Beşincisi, çünkü bu, insanın daha büyük onuruna, insanın şeytan tarafından yenildiği ve aldatıldığı gibi, bir insanın da şeytanı devirmesi gerektiği;
ve insan ölümü hak ettiği gibi, bir insanın ölmesiyle ölümü yenmesi gerektiği şeklinde yansımıştır.
Bu nedenle yazılmıştır (1 Korintliler 15:57): "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." Buna göre, Mesih'in Tutkusu tarafından kurtarılmamız, yalnızca Tanrı'nın iyi niyetiyle kurtarılmaktan daha uygundu.

Cevap Obj. 1: Doğa bile, bir şeyi daha uygun şekilde yapmak için, bir amaç için çeşitli araçlar kullanır: görmek için iki göz gibi; ve aynı şey
başka konularda da gözlemlenebilir.

Cevap Obj. 2: Chrysostom [*Athanasius, Orat. De Incarn. Verb. ]
şöyle diyor: "Mesih kendi ölümünü değil, ölümü yok etmek için gelmişti (çünkü O yaşamın kendisi olduğundan, ölüm O'nun olamazdı), insanların ölümünü.
Bu yüzden, ölmek zorunda olduğu için bedenini bir kenara koymadı, fakat katlandığı ölüm ona insanlar tarafından
verildi. Fakat bedeni tüm insanların gözü önünde hastalanıp
erimiş olsa bile, başkalarının hastalıklarını
iyileştiren O'nun kendi bedeninin de aynı hastalıkla
hastalanması yakışmazdı. Ve hatta bedenini hiçbir hastalık olmadan bir kenara koymuş ve sonra ortaya çıkmış olsaydı, insanlar dirilişinden bahsettiğinde O'na inanmazlardı. Çünkü
Mesih'in ölüm üzerindeki zaferi, tüm insanların gözü önünde katlanmadığı ve böylece ölümün bedeninin bozulmamışlığıyla
yenildiğini kanıtlamadığı sürece nasıl görünebilirdi?"

Cevap Obj. 3: Şeytan insana haksız yere saldırmış olsa da, yine de,
günah nedeniyle, insan Tanrı tarafından haklı olarak şeytanın esaretinde bırakılmıştır. Ve bu nedenle, Mesih'in Tutkuda onun adına tatmin sağlamasıyla, insanın
şeytanın esaretinden adalet yoluyla kurtarılması uygundu. Bu ayrıca, "adaletten kaçan ve
hüküm sürmeye aç" olan şeytanın gururunu devirmenin de uygun bir yoluydu; çünkü Mesih, Augustinus'un dediği gibi, "onu yenmeli ve
insanı kurtarmalıdır, yalnızca Tanrısallığının gücüyle değil, aynı zamanda Tutkunun adaleti ve alçakgönüllülüğüyle" (De
Trin. xiii). _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 46, Madde 4]

Mesih'in Çarmıhta Acı Çekmesi Gerekir miydi?

İtiraz 1: Mesih'in çarmıhta acı çekmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü gerçek, bu figüre uymalıdır. Fakat Mesih'i önceden haber veren Eski Ahit'in tüm kurbanlarında
hayvanlar kılıçla öldürülmüş ve sonrasında ateşle yakılmıştır.
Bu nedenle Mesih'in bir haç üzerinde acı çekmemesi gerektiği,
daha ziyade kılıçla veya ateşle acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iii) Mesih'in "onur kırıcı sıkıntılar" üstlenmemesi gerektiğini söylüyor.
Fakat bir haç üzerinde ölüm
çok onur kırıcı ve aşağılayıcıydı; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Wis. 2:20):
"Onu en utanç verici ölüme mahkûm edelim." Bu nedenle Mesih'in
çarmıhta ölüme uğramaması gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Mesih hakkında (Matta 21:9) şöyle denmiştir: "Rabbin adıyla gelen
kutsanmıştır." Fakat çarmıhta ölüm, Tesniye'yi okuduğumuz gibi
bir lanet ölümüydü. 21:23: "Ağaca asılan Tanrı tarafından lanetlenmiştir." Bu nedenle Mesih'in
çarmıha gerilmesi uygun görünmüyor.

_Tam tersine,_ (Filipililer 2:8) şöyle yazılmıştır: "Ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaat etti."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in çarmıhta ölmesi
çok uygundu.

Her şeyden önce, bir erdem örneği olarak. Augustinus şöyle yazar (QQ. lxxxiii, qu. 25): "Tanrı'nın Bilgeliği, bize yaşamın doğruluğunda bir örnek vermek için insan oldu. Ancak, korkulmaması gereken şeylerden korkmamak, doğru yaşamın bir parçasıdır. Şimdi, ölümden korkmasalar da, yine de ölümlerinin şekli konusunda endişelenen bazı insanlar vardır. O halde, hiçbir tür ölümün dürüst bir insanı rahatsız etmemesi için, bu Adam'ın haçı onun önüne konulmalıydı, çünkü her tür ölüm arasında, bundan daha iğrenç, daha korkutucu olan yoktu."

İkincisi, bu tür ölüm, ilk atamızın, yasak ağaçtan Tanrı'nın emrine aykırı olarak elma koparma günahını kefaret etmek için özellikle uygundu. Ve böylece, bu günahı kefaret etmek için, Mesih'in, Adem'in çaldığını geri veriyormuş gibi bir ağaca bağlanarak acı çekmesi uygundu; Mezmur 68:5'e göre: "O zaman almadığımı ödedim."
Bu nedenle Augustinus Tutku üzerine bir vaazda şöyle der [*Karş. Serm. ci De
Tempore]: "Adem emri hor gördü, elmayı ağaçtan kopardı: ama Adem'in kaybettiği her şeyi Mesih çarmıhta buldu. "

Üçüncü neden, Chrysostom'un Tutku üzerine bir vaazında (De Cruce et Latrone i, ii) söylediği gibi: "Yüksek bir çatı altında değil, bir çatı altında acı çekti, böylece havanın doğası
arındı: ve yeryüzü de aynı faydayı hissetti, çünkü kanının yanlarından akmasıyla
temizlendi." Ve Yuhanna 3:14'te: "İnsanoğlu
yukarı kaldırılmalıdır," diyor Theophylact: "Onun
yukarı kaldırıldığını duyduğunuzda, üzerinde yürüyerek
dünyayı kutsallaştıran havayı kutsallaştırmak için
yüksekte asılı kaldığını anlayın."

Dördüncü neden, üzerinde ölerek, Chrysostom'un [*Athanasius, vide A, III, ad 2]
söylediği gibi, bizim için göğe bir yükseliş hazırlıyor olmasıdır. Bu nedenle O (Yuhanna 12:32) şöyle diyor: "Eğer yeryüzünden
yukarı kaldırılırsam, her şeyi kendime çekeceğim Kendim."

Beşinci neden, tüm dünyanın evrensel kurtuluşuna uygun olmasıdır. Bu nedenle Nyssa'lı Gregory (In Christ.
Resurr., Orat. i) "Merkez temas noktasından dört uca uzanan haç şekli, üzerine asılanın her yere yayılmış olan gücünü ve takdirini gösterir." der.
Krisostom [*Athanasius, vide A. III, ad 2] ayrıca haç üzerinde "Eski insanları bir eliyle, diğer eliyle de Yahudi olmayanları çekmek için ellerini uzatarak ölür." der.

Altıncı neden, bu ölüm sınıfının belirttiği çeşitli erdemlerden dolayıdır. Bu nedenle Augustinus, Eski ve Yeni Ahit'in lütfu üzerine yazdığı kitabında (Ep. cxl) şöyle der: "Bu ölüm sınıfını amaçsızca seçmedi ki, Havarinin bahsettiği genişlik, yükseklik, uzunluk ve derinliğin öğretmeni olsun" (Efesliler 3:18): "Çünkü genişlik, yukarıda enine sabitlenmiş kiriştedir; bu, iyi işlere aittir, çünkü eller onun üzerine uzatılmıştır. Uzunluk, ağacın kirişten yere kadar olan uzantısıdır; ve oraya dikilmiştir - yani ayakta durur ve kalır - ki bu, uzun ömürlülüğün notasıdır. Yükseklik, ağacın enine kirişten yukarı doğru tepeye kadar kalan kısmındadır ve bu, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın başındadır, çünkü O, iyi umutlu ruhların en yüce arzusudur. Ama ağacın, onu sabit tutmak için
görünümden gizlenen ve tüm rood kaynakları,
bedava lütfun derinliğini belirtir." Ve Augustinus'un dediği gibi
(Joan'daki Tract. cxix): "Üzerine O'nun ölmekte olan
uzuvlarının sabitlendiği ağaç, hatta Üstadın öğrettiği sandalyeydi."

Yedinci neden, bu tür ölümün çok sayıda
figüre karşılık gelmesidir. Çünkü, Augustinus'un Tutku üzerine bir vaazda söylediği gibi
(Serm. ci De Tempore), tahtadan bir gemi insan ırkını Tufan'ın
sularından korudu; Tanrı'nın halkının Mısır'dan çıkışında,
Musa bir asayla denizi ikiye böldü, Firavunu devirdi ve Tanrı'nın halkını kurtardı. Aynı Musa asasını suya daldırdı, onu
acıdan tatlıya çevirdi; tahta bir asanın dokunuşuyla ruhsal bir kayadan şifalı bir
pınar fışkırdı; aynı şekilde, Amalec'i yenmek için, Musa elinde asayla kollarını uzattı;
Son olarak, Tanrı'nın yasası ahşap Ahit Sandığı'na emanet edilmiştir; bunların hepsi haçın ahşabına tırmandığımız basamaklar gibidir.

Cevap Obj. 1: Hayvan kurbanlarının kesildiği holokost sunağı, Çıkış 27'de belirtildiği gibi kerestelerden yapılmıştır; ve bu açıdan gerçek, figüre karşılık gelir; ancak "her bakımdan benzetilmesi gerekli değildir, aksi takdirde bir benzerlik olmazdı", ancak gerçeklik, Damascene'in dediği gibi (De Fide
Orth. iii). Ancak, özellikle Chrysostom'un [*Athanasius, vide A,
III, ad 2] dediği gibi: "Başı, John'a yapıldığı gibi kesilmedi; ayrıca, tüm ve bölünemez bedeninin ölüme itaat etmesi ve Kilise'yi bölmek isteyenler için hiçbir mazeret olmaması için, İşaya gibi ikiye kesilmedi." Oysa, maddi ateş yerine, Mesih'in soykırımında hayırseverliğin manevi ateşi vardı.

Cevap Obj. 2: Mesih, bilgi, lütuf veya erdem kusurlarıyla bağlantılı olan onur kırıcı acılara katlanmayı reddetti, ancak dışarıdan verilen zararları değil - hatta daha fazlasını, İbr. 12:2'de yazıldığı gibi: "Utancı hiçe sayarak çarmıha katlandı."

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xiv), günah lanetlenmiştir
ve dolayısıyla, günahtan kaynaklanan ölüm ve ölümlülük de öyledir.
"Fakat Mesih'in bedeni ölümlüydü, 'günah bedenine benziyordu'"; ve bu nedenle Musa ona "lanetli" der, tıpkı Havarinin ona "günah" demesi gibi (2 Kor. 5:21): "Günahı bilmeyen, bizim için günah yaptı" - yani, günahın cezası yüzünden. "Ve bundan daha büyük bir utanç yoktur, çünkü şöyle demiştir: 'O Tanrı tarafından lanetlenmiştir.'" Çünkü, "Tanrı günahtan nefret etmeseydi, Oğlunu asla ölümümüzü üstlenmesi ve onu yok etmesi için göndermezdi.
O halde, itiraf edin ki, bizim için laneti üstlendi,
sizin bizim için öldüğünü itiraf ettiğiniz kişi." Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Gal. 3:13): "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için bir lanet oldu."
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 5]

Mesih Tüm Acılara Katlandı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih tüm acılara katlandı,
çünkü Hilary (De Trin. x) şöyle diyor: "Tanrı'nın biricik Oğlu, ölümünün kutsallığını yerine getirmek için her türlü insan acısına katlandığına tanıklık ediyor,
başı eğik bir şekilde ruhunu teslim etti." Bu nedenle, O'nun tüm insan acılarına katlandığı anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Yeşaya 52:13): "İşte, kulum anlayacak, yüceltilecek ve yüceltilecek ve çok yüksek olacak; O'na [Vulg.: 'sana'] hayran olanlar gibi,
O'nun yüzü insanlar arasında onursuz, ve biçimi insan oğulları arasında onursuz olacak." Fakat Mesih, tüm lütfa ve tüm bilgiye sahip olduğu için yüceltilmişti, ki birçokları buna hayranlıkla şaşırmıştı. Bu nedenle, her türlü insan acısına katlanarak "şansız" görünüyor.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih'in Tutkusu, yukarıda belirtildiği gibi, insanın günahtan kurtuluşu için takdir edilmiştir (A. 3). Ancak Mesih, insanları her türlü günahtan kurtarmak için geldi. Bu nedenle her türlü acıya katlanmalıydı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yuhanna 19:32): "Askerler
bu nedenle geldiler: ve ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar; ama İsa'ya geldiklerinde,
Onun çoktan öldüğünü gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar."

Sonuç olarak, her türlü insan acısına katlanmadı.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan acıları iki açıdan ele alınabilir. Her şeyden önce, özellikle ve bu şekilde Mesih'in hepsine katlanması gerekmiyordu, çünkü birçoğu birbirini dışlayan, yanma ve boğulma gibi şeylerdir; Çünkü şimdi
dışarıdan gelen acılarla uğraşıyoruz, çünkü O'nun
içeriden gelenlere, örneğin bedensel rahatsızlıklara, katlanması yakışmazdı,
daha önce belirtildiği gibi (S. 14, A. 4). Fakat, genel olarak konuşursak, O
her insan acısına katlandı. Bu, üçlü bir kabulü kabul eder.
Her şeyden önce, erkekler açısından: Çünkü O,
Yahudi olmayanlardan ve Yahudilerden; erkeklerden ve kadınlardan, Petrus'u suçlayan kadın hizmetçilerden açıkça anlaşıldığı gibi, bir şeye katlandı. Mezmur 2:1, 2'ye göre, yöneticilerden, onların hizmetçilerinden ve ayaktakımından acı çekti: "Neden
Yahudiler öfkelendi ve halklar boş şeyler tasarladı? Dünyanın kralları
ayaklandı ve prensler bir araya geldi, Rab'be ve Mesih'ine karşı." Arkadaşlarından ve tanıdıklarından acı çekti,
Yahuda'nın ihaneti ve Petrus'un O'nu inkar etmesinden de anlaşıldığı gibi.

İkincisi, bir insanın katlanabileceği acılar konusunda da aynı şey açıktır. Çünkü Mesih, kendisini terk eden dostlarından,
itibarından, kendisine atılan küfürlerden,
şerefinden ve
şanından, üzerine yığılan alaylardan ve hakaretlerden,
şeylerden,
çünkü giysileri soyulmuştu;
ruhunda, üzüntüden,
yorgunluktan ve korkudan;
bedeninde, yaralardan ve kırbaçlardan acı çekti.

Üçüncüsü, bu, bedensel uzuvları açısından düşünülebilir.
Başında,
delici dikenlerden oluşan taçtan,
ellerinde ve ayaklarında, çivi çakmaktan,
yüzünde darbelerden ve
tükürükten; ve tüm bedenine vurulan kırbaçlardan acı çekti. Dahası,
tüm bedensel duyularında acı çekti: dokunmada, kırbaçlanarak ve
çivilenerek; tatmada, kendisine içirilen sirke ve safradan; kokuda,
cesetlerin pis kokusuyla
kokan bir yerde, "Calvary" denilen darağacına bağlanarak; işiterek, küfür edenlerin ve alaycıların
yakarışlarıyla işkence görerek; görerek, Annesinin ve sevdiği öğrencinin
gözyaşlarını görerek.

Cevap Obj. 1: Hilary'nin sözleri, her tür acıyı
anlamak için anlaşılmalıdır, ancak türlerini değil.

Cevap Obj. 2: Benzerlik, acıların ve lütufların sayısına göre değil, büyüklüklerine göre sürdürülür; çünkü, O, lütufların armağanlarıyla
başkalarının üstüne yükseltildiği gibi,
acılarının utancıyla da başkalarının altına düşürüldü.

Cevap Obj. 3: Mesih'in çektiği en küçük acı bile, insan ırkını tüm günahlardan kurtarmaya
yeterliydi; Ancak uygunluk açısından, yukarıda belirtildiği gibi, tüm acılara katlanması yeterliydi.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 46, Madde 6]

Mesih'in Tutkusunun Acısı Diğer Tüm Acılardan Daha Büyük müydü?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Tutkusunun acısı diğer tüm acılardan daha büyük değildi. Çünkü acı çekenin acısı, acının keskinliği ve süresiyle artar. Ancak şehitlerin bazıları Mesih'ten daha keskin ve daha uzun acılar çektiler, tıpkı ızgarada kızartılan St. Lawrence'ta ve eti demir penseyle parçalanan St. Vincent'ta görüldüğü gibi. Bu nedenle, acı çeken Mesih'in acısı en büyük acı değildi.

Obj. 2: Dahası, ruhun gücü acıyı hafifletir, öyle ki
Stoacılar bilge bir adamın ruhunda üzüntü olmadığını savundular; ve
Aristoteles (Etik ii) ahlaki erdemin tutkulardaki ortalamayı sabitlediğini
savundu. Fakat Mesih'in en mükemmel ruh gücü vardı. Bu nedenle
en büyük acı Mesih'te yokmuş gibi görünüyor.

Öz. 3: Dahası, acı çeken kişi ne kadar hassassa, acı o kadar keskin olacaktır. Fakat ruh bedenden daha hassastır, çünkü
beden ruh sayesinde hisseder; ayrıca, masumiyet halindeki Adem'in, doğal kusurlarıyla bir insan bedeni alan Mesih'ten daha hassas bir bedeni olduğu
görünüyor. Sonuç olarak,
Araf'ta veya cehennemde acı çeken birinin acısı veya hatta
Adem'in acısı, eğer acı çektiyse, Mesih'in Tutku'daki acısından daha büyük görünüyor.

Öz. 4: Dahası, kaybedilen iyilik ne kadar büyükse, acı da o kadar büyük olur. Fakat
günah işleyerek günahkâr, Mesih'in acı çekerken kaybettiğinden daha büyük bir iyiliği kaybeder; çünkü lütfun yaşamı doğanın yaşamından daha büyüktür: ayrıca, hayatını kaybeden ama üç gün sonra tekrar dirilecek olan Mesih, hayatlarını kaybeden ve ölümde kalanlardan daha azını kaybetmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Mesih'in acısı en büyük acı değilmiş gibi görünüyor.

Öz. 5: Ayrıca, kurbanın masumiyeti acılarının acısını hafifletir. Ancak Mesih, Yer. 9:19'a göre masum olarak öldü: "Ben
kurban olmak üzere taşınan uysal bir kuzu gibiydim." Bu nedenle Mesih'in Tutkusunun acısı en büyük acı değilmiş gibi görünüyor.

Öz. 6: Ayrıca, Mesih'in davranışında gereksiz hiçbir şey yoktu.
Ancak en ufak bir acı, insanın kurtuluşunu güvence altına almaya yeterli olurdu,
çünkü İlahi Kişiliğinden sonsuz bir erdeme sahip olurdu. Bu nedenle, tüm acıların en büyüğünü seçmek gereksiz olurdu.

_Tam tersine,_ (Ağıtlar) yazılmıştır. 1:12) Mesih'in Kişiliği adına: "Ey yoldan geçen herkes, dikkat edin ve benim üzüntüme benzer bir üzüntü olup olmadığına bakın."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in üstlendiği kusurları ele alırken belirttiğimiz gibi (S. 15, AA. 5, 6), acı çeken Mesih'te gerçek ve hissedilir bir acı vardı ve bu, bedene zarar veren bir şeyden kaynaklanıyordu: ayrıca, zarar veren bir şeyin
anlaşılmasından kaynaklanan içsel bir acı vardı ve buna "üzüntü" denir. Ve
Mesih'te bunların her biri bu mevcut yaşamdaki en büyük acıydı. Bu, dört nedenden kaynaklandı. Her şeyden önce, acısının kaynaklarından.
Çünkü hassas acının nedeni, bedeninin yaralanmasıydı; ve
bu yaralamanın acılığı vardı, hem daha önce bahsedilen acının boyutundan (A. 5) hem de acının türünden,
çünkü çarmıha gerilenlerin ölümü en acısıdır, çünkü
sinirsel ve son derece hassas bölgelerinden delinmişlerdir -yani, eller ve
ayaklar; dahası, asılı duran bedenin ağırlığı acıyı
yoğunlaştırır ve bunun yanında acının süresi vardır
çünkü kılıçla öldürülenler gibi hemen ölmezler.
İçsel acının
nedeni, her şeyden önce, insan ırkının tüm günahlarıydı, ki O, acı çekerek bunların karşılığını
almıştır; bu yüzden, bunları, tabiri caizse, Kendisine atfeder ve şöyle der (Mezmur 21:2): "Günahlarımın
sözleri." İkincisi, özellikle Yahudilerin ve O'nun ölümünde günah işleyen diğerlerinin düşüşü, özellikle de O'nun Çilesinde
skandallara uğrayan havarilerin. Üçüncüsü, insan doğası için doğal olarak korkunç olan bedensel yaşamının kaybı.

Acısının büyüklüğü, ikinci olarak, acı çekenin hem ruh hem de beden açısından duyarlılığından düşünülebilir. Çünkü bedeni, Kutsal Ruh'un işleyişiyle mucizevi bir şekilde şekillendirildiği için en mükemmel yapıya sahipti; tıpkı mucizelerle yapılan diğer bazı şeylerin, Chrysostom'un düğün ziyafetinde Mesih'in suyu değiştirdiği şaraba ilişkin söylediği gibi, diğerlerinden daha iyi olması gibi.
(Hom. xxii in Joan.) Ve sonuç olarak, Mesih'in dokunma duyusu, hassasiyeti acı hissetmemizin nedeni olan,
çok keskindi. Ruhu da, içsel güçlerinden dolayı,
üzüntünün tüm nedenlerini en şiddetli şekilde kavrıyordu.

Üçüncüsü, Mesih'in acısının büyüklüğü,
acısının ve üzüntüsünün tekliğinden tahmin edilebilir. Diğer acı çekenlerde içsel üzüntü ve hatta dışsal acı, bazı akıl değerlendirmeleri, daha yüksek güçlerden daha düşük güçlere bazı türetmeler veya fazlalıklar yoluyla hafifletilir; ancak acı çeken Mesih için durum böyle değildi, çünkü Damascene'nin dediği gibi "O, güçlerinin her birinin uygun işlevini yerine getirmesine izin verdi" (De Fide Orth. iii).

Dördüncüsü, Mesih'in acısının büyüklüğü, acı ve üzüntünün gönüllü olarak kabul edilmesiyle, insanların günahtan kurtulması amacıyla hesaplanabilir; ve sonuç olarak O, bundan kaynaklanan meyvenin büyüklüğüne orantılı miktarda acıyı kucakladı.

Tüm bu nedenler bir araya getirildiğinde, Mesih'in acısının en büyük olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, ileri sürülen düşüncelerden yalnızca birinden kaynaklanmaktadır - yani, hassas acının nedeni olan bedensel yaralanmadan; Ancak, acı çeken Mesih'in azabı, yukarıda belirtildiği gibi, diğer nedenlerden dolayı çok daha yoğundur.

Cevap Obj. 2: Ahlaki erdem, içsel üzüntüyü bir şekilde azaltır ve
dışarıdaki hassas acıyı ise bambaşka bir şekilde azaltır; çünkü içsel üzüntüyü, uygun maddesi olan ortalamayı, sınırlar dahilinde sabitleyerek doğrudan azaltır. Ancak, İkinci Bölümde (I-II, Q. 64,
A. 2) belirtildiği gibi, ahlaki erdem, tutkulardaki ortalamayı matematiksel niceliğe göre değil, orantı niceliğine göre sabitler, böylece tutku, akıl kuralının ötesine geçmez. Ve Stoacılar tüm üzüntünün yararsız olduğunu düşündüklerinden, buna göre bunun akılla tamamen uyumsuz olduğuna ve dolayısıyla
bilge bir adam tarafından tamamen kaçınılması gerektiğine inanıyorlardı. Fakat gerçekte bazı üzüntüler övgüye değerdir, Augustinus'un kanıtladığı gibi (De Civ. Dei xiv) - yani kutsal sevgiden kaynaklandığında, örneğin bir insan kendi veya başkalarının günahları yüzünden üzüldüğünde. Dahası, Havarinin (2 Korintliler 7:10) sözüne göre, günahları telafi etmenin yararlı bir yolu olarak kullanılır: "Tanrı'ya göre olan üzüntü, kurtuluşa kararlı bir şekilde kefaret işler." Ve böylece tüm insanların günahlarını kefaret etmek için Mesih, mutlak miktarda en büyük olan üzüntüyü, ancak akıl kuralını aşmayan üzüntüyü kabul etti. Fakat ahlaki erdem, dışsal hassas acıyı azaltmaz, çünkü bu tür acı akla tabi değildir, ancak bedenin doğasını izler; ancak daha yüksek güçlerin daha düşük güçlere tekrarlanmasıyla dolaylı olarak azaltır. Ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in durumunda gerçekleşmedi (bkz.
S. 14, A. 1, ad 2; S. 45, A. 2).

Cevap Obj. 3: Acı çeken, ayrılmış bir ruhun acısı, bu yaşamın her kötülüğünü aşan gelecekteki kınama durumuna aittir, tıpkı azizlerin ihtişamının şimdiki yaşamın her iyiliğini aşması gibi. Buna göre, Mesih'in acısının en büyük olduğunu söylediğimizde, O'nun ve ayrılmış bir ruhun acısı arasında bir karşılaştırma yapmıyoruz.
Ancak Adem'in bedeni, günah işlemediği sürece acı çekemezdi; böylece ölümlü ve duyarsız hale gelirdi. Ve gerçekten acı çekiyor olsa da, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı Mesih'in bedeninden daha az acı hissederdi. Tüm bunlardan, Adem masumiyet durumunda acı çekmiş olsa bile [bu imkansız olsa da] acısının Mesih'inkinden daha az olacağı açıktır.

Cevap Obj. 4: Mesih sadece kendi bedensel yaşamının kaybı için değil, aynı zamanda diğerlerinin günahları için de üzüldü. Ve Mesih'teki bu üzüntü, her pişman kalbin tüm üzüntüsünü aştı, hem daha büyük bir bilgelikten ve merhametten kaynaklandığı için, pişmanlık sancısının yoğunlaştığı için hem de Yeşaya 53:4'e göre, aynı anda tüm günahlar için üzüldüğü için: "Gerçekten de O, bizim acılarımızı taşıdı." Fakat Mesih'in yaşamının beden içindeki onuru, özellikle de Tanrısallığın onunla birleşmesi nedeniyle, öyleydi ki, bir saatliğine bile olsa, kaybı, başka birinin yaşamının ne kadar uzun olursa olsun, kaybından daha büyük bir üzüntü konusu olurdu. Bu nedenle Filozof, erdemli bir adamın, daha iyi olduğunu bildiği oranda hayatını daha çok sevdiğini söyler (Etik iii); ve yine de onu erdem uğruna ifşa eder. Ve aynı şekilde Mesih, Yer. 12:7'ye göre, en sevdiği canını hayırseverlik uğruna feda etti: "Sevgili
ruhumu düşmanlarının eline verdim."

Cevap Obj. 5: Acı çekenin masumiyeti, acının
acısını sayısal olarak azaltır, çünkü suçlu bir adam acı çektiğinde, sadece cezadan dolayı değil, aynı zamanda suçtan dolayı da üzülür,
oysa masum adam sadece cezadan dolayı üzülür: yine de bu acı, masumiyetinden dolayı daha da yoğunlaşır, çünkü o, verilen zararı daha da haksız görür. Bu nedenle, Yeşaya 57:1'e göre, ona şefkat göstermezlerse, başkaları bile kınanmayı daha çok hak eder: "Doğru kişi yok olur ve kimse bunu yüreğine koymaz."

Cevap Obj. 6: Mesih insan ırkını günahlardan sadece gücüyle değil, aynı zamanda adalete göre de kurtarmayı istedi. Ve bu nedenle O, sadece Tanrısallıkla birleşmenin ona ne kadar büyük bir erdem kazandıracağını tartmadı, aynı zamanda insan doğasına göre acısının ne kadar büyük bir tatmine hizmet edeceğini de tarttı. _______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 7]

Mesih Bütün Ruhuyla Acı Çekti mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bütün ruhuyla acı çekmedi. Çünkü beden acı çektiğinde ruh dolaylı olarak acı çeker, çünkü bu "bedenin eylemi"dir. Fakat ruh, her parçasıyla "bedenin eylemi" değildir; çünkü akıl hiç kimsenin eylemi değildir, _De Anima_ iii. Bu nedenle Mesih bütün ruhuyla acı çekmemiş gibi görünüyor.

Öz. 2: Dahası, ruhun her gücü, kendi
uygun nesnesine göre edilgendir. Fakat aklın daha yüksek kısmı, Augustinus'un söylediği gibi, "kendisini yönlendirdiği ve danıştığı" ebedi tiplere sahiptir (De Trin. xii). Fakat Mesih, ebedi tiplerden hiçbir zarar göremezdi, çünkü onlar
asla O'na karşıt değillerdir. Bu nedenle, O'nun bütün ruhuyla acı çekmediği anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, hassas bir tutkunun akılla temas ettiğinde tamamlandığı söylenir. Fakat Mesih'te böyle bir şey yoktu, sadece "pro-tutkular" vardı; Jerome'un Matta 26:37'de belirttiği gibi. Bu nedenle Dionysius, Evanjelist Yuhanna'ya yazdığı bir mektupta "O, kendisine verilen acılara sadece zihinsel olarak katlandı" der.
Bu nedenle, Mesih'in bütün ruhuyla acı çektiği görülmemektedir.

Obj. 4: Dahası, acı çekmek acıya neden olur: ancak spekülatif akılda acı yoktur, çünkü Filozofun dediği gibi (Konu i),
"Düşünmenin getirdiği hazza karşı üzüntü yoktur." Bu nedenle Mesih'in tüm
ruhuyla acı çekmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Mesih adına şöyle yazılmıştır (Mezmur 87:4): "Ruhum kötülüklerle dolu": bunun üzerine açıklama şunu ekler: "Kötülüklerle değil, ruhun bedenle birlikte acı çektiği sıkıntılarla; veya
kötülüklerle, yani yok olan bir halkın onlara acıyarak acı çekmesiyle." Ancak
ruhu, tüm ruhuyla acı çekmeseydi bu kötülüklerle dolmazdı. Bu nedenle Mesih tüm
ruhuyla acı çekti.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir bütün, parçalarına göre böyle adlandırılır. Ancak
bir ruhun parçaları onun yetenekleridir. Öyleyse, ruhun tamamının özüne veya tüm yeteneklerine göre acı çektiği söylenir. Ancak, ruhun bir yeteneğinin iki şekilde acı çekebileceği akılda tutulmalıdır: her şeyden önce, kendi tutkusuyla;
ve bu, uygun nesnesi tarafından acı çekmesinden kaynaklanır; böylece,
görme, görünür nesnenin aşırılığından acı çekebilir.
Başka bir şekilde, bir yetenek, dayandığı konuda bir tutkudan acı çeker; tıpkı gözdeki dokunma duyusu etkilendiğinde, görme duyusunun dayandığı, örneğin, göze bir şey battığında veya ısıdan etkilendiğinde, görmenin acı çekmesi gibi.

Öyleyse, ruhun özüne göre ele alındığında, Mesih'in tüm ruhunun acı çektiği açıktır. Çünkü ruhun tüm özü, bedenle bağlantılıdır, böylece tüm bedende ve her parçasında bütündür. Sonuç olarak, beden
acı çektiğinde ve ruhtan ayrılmaya hazır olduğunda, tüm ruh
acı çekti. Fakat eğer tüm ruhu yeteneklerine göre ele alırsak, yeteneklerin uygun tutkularından böyle bahsedersek, O
aslında tüm alt güçlerine acı çekti; çünkü ruhun tüm alt güçlerinde, ki bunların faaliyetleri sadece zamansaldır, Mesih'e bir acı kaynağı olan bir şey
bulunuyordu, bu da yukarıda söylenenlerden (A. 6) açıkça anlaşılmaktadır. Fakat Mesih'in daha yüksek aklı, nesnesi olan Tanrı'nın, Mesih'in ruhuna keder değil, daha ziyade sevinç ve neşe veren Tanrı'nın
bu yüzden acı çekmedi.
Yine de, Mesih'in ruhunun tüm güçleri, öznesi açısından etkilendiği söylenen herhangi bir yetenekle uyumlu olarak acı çekti, çünkü Mesih'in ruhunun tüm yetenekleri özünde kök salmıştı, ki acı, eylemi olan beden acı çektiğinde buna uzanıyordu.

Cevap Obj. 1: Zihin bir yetenek olarak bedenin eylemi olmasa da, ruhun özü yine de bedenin eylemidir ve onda
zihinsel yetenek kök salmıştır, Birinci Bölümde,
Q. 77, AA. 6, 8'de gösterildiği gibi.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, Mesih'in daha yüksek aklının
acı çekmediği, uygun nesnenin tutkusundan ileri gelir.

Cevap Obj. 3: O zaman kederin, hassas kısımdaki tutku aklın eyleminin doğruluğundan sapmasına neden olduğunda ruhun sıkıntıya girdiği gerçek bir tutku olduğu söylenir, böylece o zaman tutkuyu izler ve artık onunla ilgili özgür iradesi yoktur. Bu şekilde, hassas kısmın tutkusu Mesih'teki akla uzanmadı, ancak yukarıda belirtildiği gibi yalnızca öznel olarak uzandı.

Cevap Obj. 4: Spekülatif akıl, mutlak olarak ele alınan hakikat olan ve
mükemmelliği olan nesnesi açısından hiçbir acı veya üzüntü duyamaz: yine de, hem keder hem de nedeni yukarıda belirtilen şekilde ona ulaşabilir.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 8]

Mesih'in Tüm Ruhu Tutku Sırasında Kutsanmış Meyve
Verdi mi?

İtiraz 1: Mesih'in tüm ruhunun Tutku sırasında kutsanmış meyve
vermediği anlaşılıyor. Çünkü aynı anda hem üzgün hem de mutlu olmak mümkün değildir, çünkü üzüntü ve sevinç zıttır.
Ancak Mesih'in tüm ruhu Tutku sırasında keder çekti, yukarıda belirtildiği gibi (A. 7). Bu nedenle tüm ruhu meyve
veremedi.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Etik vii) eğer üzüntü şiddetliyse, sadece zıt zevki değil, her zevki de engeller; ve bunun tersi de geçerlidir. Fakat Mesih'in Tutkusunun acısı en büyüğüydü, yukarıda gösterildiği gibi (A. 6); ve aynı şekilde meyvenin tadı da en büyüğüdür, İkinci Bölümün birinci cildinde belirtildiği gibi (I-II, S. 34, A. 3). Sonuç olarak, Mesih'in tüm ruhunun aynı anda hem acı çekmesi hem de sevinmesi mümkün değildi.

Öz. 3: Dahası, Augustinus'un dediği gibi (Doktrin Mesih. i), kutsanmış "meyve" İlahi şeylerin bilgisi ve sevgisinden gelir. Fakat ruhun tüm güçleri Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine kadar uzanmaz.
Bu nedenle Mesih'in tüm ruhu meyve vermedi.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: Mesih'in Tanrılığı "bedeninin kendisine uygun olanı yapmasına ve acı çekmesine izin verdi." Aynı şekilde, Mesih'in ruhuna ait olduğundan, kutsanmış olduğu için, meyve vermekten zevk almak, O'nun Tutkusu meyve vermeyi engellemedi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 7), tüm ruh hem özüne hem de tüm yeteneklerine göre anlaşılabilir. Eğer özüne göre anlaşılırsa, o zaman tüm ruhu meyve vermiştir, çünkü ait olduğu ruhun daha yüksek kısmının konusu olup Tanrılıktan zevk almaktadır:
böylece, tutku, özün etkisiyle ruhun daha yüksek kısmına atfedildiği gibi, öte yandan, ruhun daha üstün kısmının etkisiyle, meyve verme öze atfedilir. Fakat
eğer ruhun tamamını tüm yeteneklerini kapsayacak şekilde alırsak, böylece O'nun
tüm ruhu meyve vermedi: doğrudan değil, gerçekten, çünkü meyve verme ruhun herhangi bir parçasının eylemi değildir; ne de herhangi bir
şan taşmasıyla, çünkü Mesih hala yeryüzündeyken, daha yüksek kısımdan daha aşağı kısma, ne de ruhtan bedene bir
şan taşması yoktu. Fakat, tam tersine, ruhun daha yüksek kısmı, uygun eylemlerinde daha düşük kısım tarafından engellenmediğinden, Mesih acı çekerken ruhunun daha yüksek kısmının mükemmel bir şekilde meyve verdiği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Meyve verme sevinci, Tutkunun kederine doğrudan karşıt değildir, çünkü aynı nesneye sahip değillerdir. Şimdi
zıtların aynı öznede olmasını hiçbir şey engellemez, ancak aynı şeye göre değil. Ve böylece meyve verme sevinci, uygun eylemiyle aklın daha yüksek kısmına ait olabilir; ancak Tutkunun kederi
özneye göre. Tutkunun Kederi, ruhun biçimi olan beden nedeniyle ruhun özüne aittir; oysa
meyve verme sevinci (ruha) tabi olduğu yetenek nedeniyle
aittir.

Cevap Obj. 2: Filozofun iddiası, ruhun bir yeteneğinin diğerine doğal olarak
taşması nedeniyle doğrudur; ancak yukarıda söylendiği gibi Mesih için böyle değildi.

Cevap Obj. 3: Bu tür bir argüman, yetenekleri açısından ruhun bütünlüğü için geçerlidir.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 46, Madde 9]

Mesih Uygun Bir Zamanda Acı Çekti mi?

İtiraz 1: Mesih'in uygun bir
zamanda acı çekmediği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in Çilesi, Fısıh kuzusunun kurban edilmesiyle önceden haber verilmiştir: bu nedenle Havari (1 Korintliler 5:7) şöyle der: "Fısıh Mesih'imiz kurban edildi." Fakat Fısıh kuzusu, Çıkış 12:6'da belirtildiği gibi "on dördüncü günde akşam vakti" kesilmiştir. Bu nedenle Mesih'in o zaman acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor; ki bu açıkça yanlıştır: çünkü Markos'un anlatımına göre (14:12) öğrencileriyle Fısıh'ı kutluyordu: "Mayasız ekmeğin birinci gününde, Fısıh'ı kurban ettiklerinde"; oysa ki acı çektiği gün ertesi gündü.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in Çilesi, Yuhanna 3:14'e göre O'nun yüceltilmesi olarak adlandırılır: "İnsanoğlu da böyle yüceltilmelidir." Ve Mesih'in kendisi, Mal. 4:2'yi okuduğumuz gibi Adalet Güneşi olarak adlandırılır. Bu nedenle, güneşin en yüksek noktasında olduğu altıncı saatte acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor, ancak bunun tersi Mk. 15:25'te görünüyor: "Saat üçteydi ve O'nu çarmıha gerdiler."

Öz. 3: Ayrıca, güneş her gün altıncı saatte en yüksek noktasında olduğu gibi, her yıl yaz gündönümünde en yüksek noktasına ulaşır. Bu nedenle Mesih, ilkbahar ekinoksu civarında değil, yaz gündönümü civarında acı çekmiş olmalıydı.

Öz. 4: Ayrıca, Yuhanna 9:5'e göre dünya, Mesih'in içindeki varlığıyla aydınlandı: "Dünyada olduğum sürece dünyanın ışığıyım." Sonuç olarak, Mesih'in dünyada daha uzun süre yaşaması, böylece gençliğinde değil, yaşlılığında acı çekmesi insanın kurtuluşu için uygundu.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 13:1) şöyle yazılmıştır: "İsa,
bu dünyadan Baba'ya geçme saatinin geldiğini bilerek";
ve (Yuhanna 2:4): "Benim saatim henüz gelmedi." Augustinus'un bu metinler üzerine gözlemlediği gibi: "Yeterli gördüğü kadarını yaptıktan sonra,
saati geldi, zorunluluktan değil, iradeden, durumdan değil, güçten." Bu nedenle Mesih uygun bir zamanda öldü.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) gözlemlendiği gibi, Mesih'in Tutkusu
kendi iradesine tabiydi. Ancak iradesi, "her şeyi" uygun ve "tatlı bir şekilde" düzenleyen İlahi bilgelik tarafından yönetiliyordu (Wis. 8:1).
Bu nedenle Mesih'in Tutkusu'nun uygun bir zamanda gerçekleştiği söylenmelidir. Bu nedenle De Qq. Vet. et Nov. Test., qu.'da yazılmıştır. lv: "Kurtarıcı her şeyi uygun yerinde ve zamanında yaptı."

Cevap Obj. 1: Bazıları Mesih'in Yahudilerin Fısıh'ı kurban ettiği ayın on dördüncü gününde öldüğünü savunur: bu nedenle Yahudilerin Tutku günü "Pilatus'un salonuna girmedikleri" belirtilir, "kirletilmemek için, ama Fısıh'ı yiyebilmek için." Bunun üzerine Chrysostom (Hom. lxxxii in Joan.) şunları belirtir:
"Yahudiler o zaman Fısıh'ı kutladılar; ama O, Fısıh'ı önceki gün kutladı, kendi öldürme işini Cuma gününe, eski Fısıh'ın tutulduğu güne kadar sakladı." Ve bu, "Fısıh bayramından önce . . . akşam yemeği bittiğinde" . . . Mesih'in "öğrencilerin ayaklarını yıkadığı" ifadesiyle örtüşüyor gibi görünüyor.

Ancak Matta'nın anlatımı (26:17) buna zıt görünüyor; "Azymes'in birinci gününde öğrenciler İsa'ya gelip, "Fısıh'ı senin için nerede hazırlayacağız?" dediler. Buradan, Jerome'un dediği gibi, "birinci ayın on dördüncü günü, kuzunun kesildiği ve dolunay olduğu zaman, Azymes günü olarak adlandırıldığından," Mesih'in on dördüncü günde akşam yemeğini yediği ve on beşinci günde öldüğü oldukça açıktır. Ve bu, Mk. 14:12'den daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor: "Mayasız ekmeğin birinci gününde, Fısıh'ı kurban ettiklerinde" vb.; ve Luka 22:7'den: "Mayasız ekmeğin günü geldi, Fısıh'ın kesilmesi gerekiyordu." Sonuç olarak, diğerleri Mesih'in öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı uygun günde, yani ayın on dördüncü gününde yediğini söylerler; bu da "son güne kadar yasaya karşı gelmediğini" gösterir, tıpkı Chrysostom'un söylediği gibi (Hom. lxxxi, Matth. ): ancak Yahudiler, Mesih'in ölümünü yasaya aykırı olarak kuşatmakla meşgul olduklarından, Fısıh'ı kutlamayı ertesi güne ertelediler. Ve bu
anlamda, Mesih'in Çilesi gününde Pilatus'un salonuna girmek istemedikleri, "kirletilmemek için, Fısıh'ı yiyebilmek için" söylenir.

Ancak bu çözüm bile, "Mayasız ekmeğin ilk gününde, Fısıh'ı kurban ettiklerinde" diyen Markos'la uyuşmuyor.

Sonuç olarak Mesih ve Yahudiler eski Fısıh'ı aynı anda
kutladılar. Ve Bede'nin Luka 22:7, 8'de söylediği gibi: "Bizim Fısıh'ımız olan Mesih ertesi gün, yani ayın on beşinci gününde katledilmiş olmasına rağmen, Kuzu'nun kurban edildiği gece, kutlanması için öğrencilerine bedeninin ve kanının gizemlerini teslim ederek ve Yahudiler tarafından tutulup bağlanarak, kendi kurbanının açılışını, yani Tutkusunu kutsadı."

Fakat (Yuhanna 13:1) "Fısıh bayramından önce" ifadesinin, Perşembe gününe denk gelen ayın on dördüncü gününe atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır: çünkü ayın on beşinci günü Yahudiler için Fısıh'ın en kutsal günüydü: ve böylece Yuhanna'nın doğal gün ayrımı nedeniyle "Fısıh bayramından önce" dediği aynı gün, Matta, mayasız ekmeğin ilk günü olarak adlandırır, çünkü Yahudi bayramının ayinine göre, kutsallık bir önceki günün akşamından itibaren başlar. O halde, ayın on beşinci gününde Fısıh'ı yiyecekleri söylendiğinde, Fısıh'ın on dördüncü günde kurban edilen Fısıh kuzusu olarak adlandırılmadığı, ancak temiz olanlar tarafından yenmesi gereken Fısıh yemeği, yani mayasız ekmek olarak adlandırıldığı anlaşılmalıdır. Bu nedenle Chrysostom aynı pasajda başka bir açıklama daha yapar, Pasch'ın Yahudilerin yedi gün süren tüm bayramını ifade ettiği şeklinde alınabilir.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Consensu Evang. iii): "'Saat altı civarındaydı', Rab Pilatus tarafından çarmıha gerilmek üzere teslim edildi," Yuhanna'nın anlattığı gibi. Çünkü "tam olarak altıncı saat değildi,
ama altıncı saat civarındaydı - yani beşinciden sonraydı ve altıncı saatin bir kısmı girildikten sonra, altıncı saat sona erdiğinde - Mesih çarmıha gerildiğinde karanlık başladı. Yahudilerin Rab'bin çarmıha gerilmesi için haykırdıkları zamanın üçüncü saat olduğu anlaşılıyor: ve haykırdıklarında O'nu çarmıha gerdikleri çok açık bir şekilde gösteriliyor. Bu nedenle, Yahudilerden askerlere böylesine büyük bir suçun düşüncesini saptırmasın diye,
şöyle diyor: 'Üçüncü saatti ve O'nu çarmıha gerdiler,' böylece üçüncü saatte çarmıha gerilmesi için haykıran
herkesin onu çarmıha gerdiği görülmeden önce. Parasceve'in üçüncü saat olarak anlaşılmasını isteyen bazı kişiler eksik olmasa da, Yuhanna'nın hatırladığı gibi: 'Parasceve'di, altıncı saat civarıydı.' Çünkü 'Parasceve' 'hazırlık' olarak yorumlanır. Fakat Rab'bin Çilesi'nde kutlanan gerçek Pasch, gecenin dokuzuncu saatinden itibaren hazırlanmaya başladı - yani baş rahipler 'Ölümü hak etti' dediğinde. O halde Yuhanna'ya göre, 'Parasceve'nin altıncı saati' gecenin o saatinden Mesih'in çarmıha gerilmesine kadar sürer; Markos'a göre ise günün üçüncü saatidir. 

Yine de, bu tutarsızlığın bir Yunan transkripsiyoncusunun hatasından kaynaklandığını iddia edenler var: çünkü 3 ve 6'yı temsil etmek için kullandıkları karakterler biraz benzer. 

Cevap Obj. 3: De Qq. Vet. et Nov. Test., qu.'nun yazarına göre lv, "Rabbimiz dünyayı, yarattığı yılın o zamanında, yani ekinoks zamanında, Tutkusu ile kurtarmayı ve yeniden şekillendirmeyi diledi. O zaman, gün geceye dönüşür; çünkü Kurtarıcımızın Tutkusu ile karanlıktan aydınlığa çıkarılırız. "Ve mükemmel aydınlanma Mesih'in ikinci gelişinde gerçekleşeceğinden,
bu nedenle O'nun ikinci gelişinin mevsimi (Matta 24:32, 33) şu sözlerle yaz mevsimine benzetilir: "Dalları şimdi
yumuşadığında ve yaprakları çıktığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz: aynı şekilde
siz de, bütün bunları gördüğünüzde, kapıların önünde
yaklaştığını bilin." Ve sonra Mesih'in en büyük
yüceltilmesi de olacaktır.

Cevap İhtar 4: Mesih henüz gençken acı çekmeyi istedi, üç
nedenle. Her şeyden önce, hayatının en mükemmel halindeyken hayatını bizim için feda ederek sevgisini daha da çok övmek için. İkincisi,
yukarıda belirtildiği gibi,
doğasının herhangi bir çürümesini göstermesi veya
hastalığa maruz kalması O'na yakışmıyordu (S. 14, A. 4). Üçüncüsü,
erken yaşta ölüp dirilerek Mesih, kendi kişiliğinde gelecekteki Yeniden yükselenlerin durumu. Bu nedenle yazılmıştır (Efesliler 4:13): "Hepimiz iman birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine, Mesih'in doluluk çağının ölçüsüne kadar, yetkin bir insana kavuşuncaya kadar."
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 46, Madde 10]

Mesih Uygun Bir Yerde Acı Çekti mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih uygun bir
yerde acı çekmedi. Çünkü Mesih, Nasıra'da gebe kalıp Beytlehem'de doğan insan doğasına göre acı çekti. Sonuç olarak, Kudüs'te değil, Nasıra veya Beytlehem'de acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, gerçeklik figürle örtüşmelidir. Ancak
Mesih'in Çilesi, Eski Yasa'nın kurbanlarıyla önceden belirtilmişti ve bunlar Tapınak'ta sunulmuştu. Bu nedenle Mesih'in Tapınak'ta acı çekmesi gerektiği ve şehir kapısının dışında acı çekmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, ilaç hastalığa karşılık gelmelidir. Ancak
Mesih'in Tutkusu, Adem'in günahına karşı ilaçtı: ve Adem
Kudüs'e değil, Hebron'a gömüldü; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşu.
14:15): "Hebron'un adı daha önce Kariath-Arbe olarak adlandırılıyordu: Enacimler diyarında en büyük olan Adem oraya yatırıldı."

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Luka 13:33): "Bir peygamberin
Kudüs'ten
yok olması mümkün değildir." Bu nedenle O'nun
Kudüs'te ölmesi uygundu.

_Ben buna cevap veriyorum,_ _De Qq. Vet. et Nov.
Test.,_ qu.'nun yazarına göre. lv, "Kurtarıcı her şeyi uygun yerinde ve zamanında yaptı," çünkü her şey O'nun elinde olduğu gibi, her yer de O'nun elindedir:
ve sonuç olarak, Mesih uygun bir zamanda acı çektiğinden, O da uygun bir
yerde acı çekti.

Cevap Obj. 1: Mesih Kudüs'te en uygun şekilde öldü. Her şeyden önce, çünkü Kudüs Tanrı'nın Kendisine kurbanlar sunmak için seçtiği yerdi: ve bu mecazi kurbanlar, Efesliler 5:2'ye göre gerçek bir kurban olan Mesih'in Çilesini önceden haber veriyordu:
"Kendisini bizim için Tanrı'ya bir sunu ve bir kurban olarak
tatlı bir koku için teslim etti." Bu nedenle Bede bir Vaazda (xxiii) şöyle der: "Çile yaklaştığında, Rabbimiz Çile yerine yaklaşmayı istedi" --yani Kudüs'e-- oraya Paskalya'dan beş gün önce geldi; Tıpkı yasal kurala göre, Fısıh kuzusunun Fısıh'tan beş gün önce, yani ayın onuncu gününde kurban edilme yerine götürülmesi gibi.

İkincisi, O'nun Tutkusunun erdemi tüm dünyaya yayılacağı için, yaşanabilir dünyanın merkezinde, yani Kudüs'te acı çekmek istiyordu. Buna göre şöyle yazılmıştır (Mezmur 73:12):
"Fakat Tanrı çağlar öncesinden Kralımızdır: O, yeryüzünün ortasında, yani "yeryüzünün göbeği" olarak adlandırılan Kudüs'te kurtuluşu gerçekleştirdi" [*Karşılaştırın Jerome'un Hezekiel 5:5'e ilişkin yorumu].

Üçüncüsü, özellikle alçakgönüllülüğüne uygun olduğu için: O, en utanç verici ölüm biçimini seçtiği gibi, aynı şekilde bu kadar kutlanan bir yerde acı çekmeyi reddetmemesi de alçakgönüllülüğünün bir parçasıydı. Bu nedenle Papa Leo şöyle der (Epiph.'teki Serm. I. ): "Kendisine bir hizmetkarın biçimini alan, doğumu için Beytlehem'i ve çilesi için Kudüs'ü seçti."

Dördüncüsü, katillerinin kötülüğünün Yahudi halkının şeflerinden kaynaklandığını göstermek için baş rahiplerin oturduğu Yeruşalim'de acı çekmeyi istedi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Elçilerin İşleri 4:27): "Bu kentte, meshettiğin kutsal çocuğun İsa'ya karşı Hirodes ve Pontius Pilatus, Milletler ve İsrail halkıyla birlikte toplandılar."

Cevap İlahi 2: Mesih üç nedenden dolayı kapının dışında acı çekti, Tapınak'ta veya şehirde değil. Her şeyden önce, gerçeğin figürle uyuşması için. Çünkü tüm topluluk adına kefaret olarak en ciddi kurban olarak sunulan buzağı ve keçi, Lev. 16:27'de emredildiği gibi, kampın dışında yakıldı. Bu nedenle yazılmıştır (İbr. 13:27): "Çünkü başkâhin tarafından günah için kutsal yerlere getirilen hayvanların bedenleri ordugâhın dışında yakılır. Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla kutsamak için kapının dışında acı çekti."

İkincisi, bize dünyevi sohbetlerden kaçınmanın örneğini vermek için.
Buna göre pasaj şöyle devam eder: "Bu yüzden ordugâhın dışından O'na gidelim, O'nun ayıbını taşıyalım."

Üçüncüsü, Chrysostom'un Tutku üzerine bir vaazında (Hom. i De Cruce et Latrone) dediği gibi: "Rab bir çatı altında veya Yahudi Tapınağı'nda acı çekmeye razı değildi, Yahudiler kurtarıcı kurbanı geri almasınlar ve O'nun sadece o halk için sunulduğunu düşünmeyin. Sonuç olarak, şehrin dışında ve surların dışındaydı, böylece bunun evrensel bir kurban, tüm dünya için bir adak, herkes için bir arınma olduğunu öğreneceksiniz."

Cevap Obj. 3: Jerome'a ​​göre, Matta 27:33'teki yorumunda,
"birisi 'Calvary yerini' Adem'in gömüldüğü yer olarak açıklamıştır; ve bu adın, ilk insanın kafatasının oraya gömülmesinden dolayı verildiğini söylemiştir. Gerçekten hoş bir yorum ve insanların kulağına hoş gelmeye uygundu, ama yine de doğru olan bu değil.
Çünkü mahkumların başlarının kesildiği yerler şehrin dışındadır ve kapıların ötesindedir, buradan Calvary, yani başları kesilenlerin adı türemiştir. Buna göre İsa orada çarmıha gerildi, böylece şehitlik sancakları eskiden mahkumların yeri olan yerden daha yüksekteydi. Fakat Adem, İsa Ben Nave kitabında okuduğumuz gibi, Hebron ve Arbe'nin yakınlarına gömüldü." Fakat İsa, Adem'in mezarının yanında değil, mahkûmların ortak yerinde çarmıha gerilecekti, böylece Mesih'in çarmıhının yalnızca Adem'in kişisel günahı için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahı için bir çare olduğu açıkça ortaya konacaktı.
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 46, Madde 11]

Mesih'in Hırsızlarla Birlikte Çarmıha Gerilmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in hırsızlarla birlikte çarmıha gerilmiş olması uygunsuz görünüyor, çünkü şöyle yazılmıştır (2 Korintliler 6:14): "Adaletin haksızlıkla ne gibi bir ortaklığı vardır?" Fakat Mesih bizim için "Tanrı tarafından bize adalet yapıldı" (1 Korintliler 1:30); oysa kötülük hırsızlar için geçerlidir. Bu nedenle Mesih'in hırsızlarla birlikte çarmıha gerilmesi uygun değildi.

Nesne 2: Ayrıca, Matta 26:35, "Seninle birlikte ölsem bile, Seni inkar etmeyeceğim," Origen (Matta'daki Trakt. xxxv.) şöyle diyor: "İnsanların İsa ile birlikte ölmeleri
olmazdı, çünkü O herkes için öldü." Yine, Luka 22:33'te, "Seninle birlikte hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım,"
Ambrose şöyle diyor: "Rabbimizin Tutkusunun takipçileri var, ama eşitleri yok." O halde, Mesih'in hırsızlarla birlikte acı çekmesi çok daha az uygun görünüyor.

Özd. 3: Ayrıca, (Matta 27:44) "Onunla birlikte çarmıha gerilen hırsızların O'nu kınadıkları" yazılmıştır. Fakat Luka 22:42'de, Mesih'le birlikte çarmıha gerilenlerden birinin O'na şöyle haykırdığı belirtilir: "Ya Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla. "Öyleyse, küfürbaz hırsızların yanı sıra, O'na küfür etmeyen başka bir adam daha varmış gibi görünüyor: ve bu yüzden Evanjelist'in Mesih'in hırsızlarla birlikte çarmıha gerildiğini söylediği anlatımı doğru görünmüyor.

_Tam tersine,_ İşaya tarafından önceden bildirilmişti (53:12): "Ve O, kötülerle birlikte
sayıldı."

_Ben,_ Mesih'in Yahudilerin bir niyetinden ve Tanrı'nın takdirinden dolayı hırsızlar arasında çarmıha gerildiğini söylüyorum. Yahudilerin niyetine gelince, Chrysostom (Matta'daki Hom. lxxxvii) iki hırsızı, biri diğerinin yanında, "suçlarını paylaşmak için" çarmıha gerdiklerini belirtiyor. Ama
öyle olmadı; çünkü onlardan hiç söz edilmiyor; oysa
O'nun çarmıhı her yerde onurlandırılıyor. Krallar taçlarını bir kenara koyup haçı alırlar: mor cübbelerinin, taçlarının, silahlarının, kutsanmış masanın üzerinde, haçın parladığı her yerde."

Tanrı'nın emrine gelince, Mesih hırsızlarla birlikte çarmıha gerildi, çünkü
Jerome'un Matta 27:33'te söylediği gibi: "Mesih bizim için çarmıhtan lanetlendiği gibi, kurtuluşumuz için suçlular arasında suçlu biri olarak çarmıha gerildi." İkinci olarak, Papa Leo'nun gözlemlediği gibi (Serm. iv de Passione):
"İki hırsız çarmıha gerildi, biri sağında, biri solunda, darağacının tam görünümüyle, yargı saatinde yapılacak olan tüm insanların ayrılmasının gösterilmesi için."
Ve Augustine Yuhanna 7:36'da: "Eğer iyi anlarsan, çarmıhın kendisi bir yargı kürsüsüydü: çünkü yargıç ortada konulmuşken, Bir
inanan kurtuldu, diğeri O'na alay eden mahkûm edildi.
O, dirilere ve ölülere ne yapacağını zaten bildirdi;
bazılarını sağına, bazılarını da soluna koyacak." Üçüncüsü,
Hilary'ye göre (Matta'daki Comm. xxxiii): "İki hırsız,
biri sağına, biri soluna konuldu, böylece tüm insanlığın
Çilesinin kutsallığına
çağrıldığı gösterildi. Ancak inananlar ile inanmayanlar arasındaki ayrılık nedeniyle, kalabalık
sağ ve sol olarak ikiye ayrıldı, sağdakiler imanın haklılığıyla
kurtuldu." Dördüncüsü, Bede'nin Mk. 15:27'de söylediği gibi: "Rabbimiz ile
çarmıha gerilen hırsızlar, Mesih'e inanıp O'nu
itiraf edenleri, ya şehitlik çatışmasına katlananları ya da daha katı bir şekilde uyma kurumlarını
koruyanları ifade eder. Fakat ebedî şan uğruna aynısını yapanlar, sağdaki hırsızın imanıyla belirtilir; Diğerleri ise insan alkışı uğruna bunu yaparken soldakinin zihnini ve davranışını taklit ederler."

Cevap Obj. 1: Tıpkı Mesih'in ölmek zorunda olmaması, ancak ölümü gücüyle yenmek için gönüllü olarak ölüme boyun eğmesi gibi: aynı şekilde
hırsızlarla aynı sınıfa sokulmayı da hak etmedi; ancak tanrısızlığı gücüyle yok etmek için tanrısızlarla birlikte anılmayı istedi.
Buna göre, Chrysostom (Hom. lxxxiv Joan'da) "hırsızı çarmıhta döndürmek ve onu cennete götürmek, kayaları sallamaktan daha az bir mucize değildi." der.

Cevap Obj. 2: Başka birinin Mesih ile aynı sebepten dolayı ölmesi uygun değildi: bu nedenle Origenes aynı pasajda şöyle devam eder: "Herkes günah altındaydı ve hepsi başkaları için değil, başkasının onlar için ölmesini istiyordu."

Cevap Obj. 3: Augustinus şöyle der (De Consensu Evang. iii): Matta'nın "hırsızlar O'nu kınadılar" dediğinde "tekil yerine çoğul ekini koyduğunu" anlayabiliriz. Ya da Jerome'a ​​göre, "ilk başta ikisi de O'na küfür etti, ama sonra biri mucizelere tanıklık edince O'na inandı." _______________________

ONİKİNCİ MAKALE [III, S. 46, Madde 12]

Mesih'in Tutkusu Tanrısallığına Atfedilmeli mi?

İtiraz 1: Mesih'in Tutkusu Tanrısallığına atfedilmeli gibi görünüyor; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 2:8): "Eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla çarmıha germezlerdi." Fakat Mesih, Tanrısallığı açısından yüceliğin Rabbidir. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu Tanrısallığı açısından O'na atfedilir.

Öz. 2: Dahası, insanların kurtuluşunun ilkesi Tanrısallığın Kendisidir, Mezmur 36:39'a göre: "Ama doğruların kurtuluşu Rab'dendir." Sonuç olarak, Mesih'in Tutkusu Tanrısallığına ait olmasaydı, içimizde meyve üretemezdi.

Öz. 3: Dahası, Yahudiler Mesih'i öldürdükleri için Tanrı'nın Kendisini öldürdükleri için cezalandırıldılar; bu, cezanın ciddiyetiyle kanıtlanmıştır.
Şimdi, Tutku Tanrısallığa atfedilmemiş olsaydı, bu böyle olmazdı. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu bu şekilde atfedilmelidir.

_Tam tersine,_ Athanasius (Ep. ad Epict.) şöyle der: "Doğası İlahi olan Söz, duyarsızdır." Fakat duyarsız olan şey acı çekemez. Sonuç olarak, Mesih'in Tutkusu Tanrısallığını ilgilendirmezdi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, AA. 1, 2, 3, 6), insan doğasının İlahi olanla birleşmesi Kişide, hipostazda, suppositumda gerçekleşmiştir, ancak doğaların ayrımına dikkat edilmiştir; böylece bu, İlahi ve insan doğalarının aynı Kişisi ve hipostazisidir, her doğa kendisine özgü olanı korurken. Ve bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, A. 4), Tutku, İlahi Doğanın suppositum'una atfedilmelidir, çünkü bu duyarsızdır, ancak insan doğası nedeniyle. Bu nedenle, Cyril'in Sinodal Mektubunda [*Act. Conc. Ephes., P.
i, cap. 26] şunu okuyoruz: "Tanrı'nın Sözü'nün bedende acı çektiğini ve bedende çarmıha gerildiğini itiraf etmeyen biri, aforoz edilsin." Bu nedenle Mesih'in Çilesi, edinilen edilgen doğa nedeniyle İlahi Doğa'nın _suppositum_'una aittir, ancak edilgen İlahi Doğa nedeniyle değil.

Cevap Obj. 1: Görkemin Rabbinin, görkemin Rabbi olarak değil, acı çekebilen bir adam olarak çarmıha gerildiği söylenir.

Cevap Obj. 2: Efes Konseyi'nin bir vaazında söylendiği gibi
[*P. iii, cap. 10], "Mesih'in ölümü, sanki Tanrı'nın ölümü" --yani, Kişide birleşme yoluyla-- "ölümü yok etti"; çünkü acı çeken "hem Tanrı hem de insandı. Çünkü Tanrı'nın Doğası yaralanmadı,
ve bu acılar nedeniyle hiçbir değişime uğramadı."

Cevap Obj. 3: Alıntılanan pasajda şöyle denmektedir: "Yahudiler, yalnızca bir insan olan birini çarmıha germediler; varsayımlarını Tanrı'ya dayattılar. Bir prensin sözlü olarak konuştuğunu ve sözlerinin bir parşömene yazıldığını ve şehirlere gönderildiğini ve bir isyancının belgeyi yırttığını varsayalım, yalnızca bir belgeyi yırttığı için değil, imparatorluk mesajını yok ettiği için ölüm cezasına çarptırılacak. Öyleyse, Yahudi, yalnızca bir insanı çarmıha gerdiği için güvenlikte durmasın; çünkü gördüğü şey parşömen gibiydi, ancak altında saklı olan şey imparatorluk Sözü, doğası gereği Oğul'du, bir dilin basit bir ifadesi değildi." _______________________

SORU 47

MESİH'İN ÇEKİNTİSİNİN ETKİLİ NEDENİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in Çekintisinin etkili nedenini ele almalıyız,
bu konuda altı soru noktası vardır:

(1) Mesih başkaları tarafından mı, yoksa kendisi tarafından mı öldürüldü?

(2) Kendisini hangi sebepten ötürü Çekintiye teslim etti?

(3) Baba onu acı çekmek üzere teslim etti mi?

(4) Milletlerin mi, yoksa Yahudilerin mi elinden acı çekmesi uygundu?

(5) Katilleri O'nun kim olduğunu biliyor muydu?

(6) Mesih'i öldürenlerin günahı hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 47, Madde 1]

Mesih Başkası Tarafından mı, Yoksa Kendisi Tarafından mı Öldürüldü?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih başkası tarafından değil,
kendisi tarafından öldürüldü. Çünkü Kendisi şöyle diyor (Yuhanna 10:18): "Kimse canımı benden alamaz,
ben onu kendimden veririm." Fakat canını alan
başkasını öldürdüğü söylenir. Sonuç olarak, Mesih başkaları tarafından değil,
kendisi tarafından öldürüldü.

İtiraz 2: Dahası, başkaları tarafından öldürülenler bitkin doğalarından yavaş yavaş
düşürler ve bu çarmıha gerilenlerde çarpıcı bir şekilde belirgindir: çünkü,
Augustine'in dediği gibi (De Trin. iv): "Çarmıha gerilenler,
uzun bir ölümle işkence gördüler. "Fakat bu Mesih'in durumunda gerçekleşmedi, çünkü "yüksek sesle haykırarak, ruhunu teslim etti" (Matta 27:50). Bu nedenle Mesih başkaları tarafından değil, kendisi tarafından öldürüldü.

Obj. 3: Dahası, başkaları tarafından öldürülenler şiddetli bir ölüme maruz kalırlar ve bu nedenle istemeyerek ölürler, çünkü şiddet gönüllülüğe zıttır. Fakat
Augustine (De Trin. iv) şöyle der: "Mesih'in ruhu bedeni istemeyerek terk etmedi, fakat O istediği zaman, istediği gibi ve istediği için terk etti." Sonuç olarak Mesih başkaları tarafından değil, kendisi tarafından öldürüldü.

_Tam tersine,_ (Luka 18:33) şöyle yazılmıştır: "Onu kırbaçladıktan sonra, onu öldürecekler."

_Ben buna cevap veriyorum,_ Bir şey iki şekilde bir etki yaratabilir: ilk olarak, doğrudan etkiyi üretecek şekilde hareket ederek etki; ve bu şekilde Mesih'in zulmedenleri O'nu öldürdüler çünkü O'na yeterli bir ölüm nedeni olan şeyi yaptılar ve O'nu öldürme niyetiyle ve ölüm bu nedenden kaynaklandığı için etki bunu izledi. Başka bir şekilde biri dolaylı olarak bir etki yaratır - yani, bunu yapabildiği zaman engellemeyerek; tıpkı bir kişinin duşun girdiği pencereyi kapatmayarak bir başkasını ıslattığı söylendiği gibi: ve bu şekilde Mesih kendi Tutkusunun ve ölümünün nedeniydi. Çünkü Tutkusunu ve ölümünü önleyebilirdi. Birincisi, düşmanlarını kontrol altında tutarak, böylece O'nu öldürmeye istekli olmayacaklardı veya bunu yapmak için güçsüz olacaklardı. İkincisi, çünkü O'nun ruhu, bedensel doğasını herhangi bir zarardan koruma gücüne sahipti; ve Mesih'in ruhu bu güce sahipti, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iv) İlahi Söz ile kişi birliği içinde birleşmişti. Bu nedenle, Mesih'in ruhu bedenine verilen zararı geri püskürtmediği, fakat bedensel doğasının bu zarara yenik düşmesini istediği için, hayatını feda ettiği veya gönüllü olarak öldüğü söylenir.

Cevap Obj. 1: "Hiç kimse hayatımı benden alamaz" sözlerini duyduğumuzda, "Benim irademe aykırı" olarak anlamalıyız: çünkü birinin karşı koymaya isteksiz ve gücü yetmeyen birinden aldığı şey, uygun şekilde "alınmış" olarak söylenir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in şiddet yoluyla verilen Tutkunun hayatını almadığını gösterebilmesi için, bedensel doğasının gücünü korudu, böylece son anda yüksek sesle haykırabildi: ve bu nedenle ölümü diğer mucizeleri arasında sayılmalıdır. Buna göre yazılmıştır (Mk. 15:39): "Ve ona karşı duran yüzbaşı, bu şekilde bağırdığını, ruhunu teslim ettiğini görünce, dedi: Gerçekten, bu adam Tanrı'nın
Oğlu'ydu." Mesih'in ölümünde, aynı acıyı çeken diğerlerinden daha erken ölmesi de bir hayret konusuydu. Bu nedenle Yuhanna (19:32) "birincisinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen öbürünün bacaklarını kırdılar," böylece daha çabuk ölebilirlerdi; "ama İsa'ya geldiklerinde, O'nun zaten ölmüş olduğunu gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar." Markos da (15:44) "Pilatus, O'nun zaten ölmüş olmasına şaşırdı." der. Çünkü kendi isteğiyle bedensel doğası sonuna kadar canlılığını korudu, aynı şekilde, istediği zaman, verilen zarara aniden yenik düştü.

Cevap Obj. 3: Mesih aynı zamanda ölmek için şiddete maruz kaldı ve yine de gönüllü olarak öldü; çünkü bedenine şiddet uygulandı, ancak bu şiddet ancak O'nun istediği ölçüde bedenine galip geldi. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 47, Madde 2]

Mesih İtaatten Dolayı Öldü mü?

İtiraz 1: Mesih'in itaatten dolayı ölmediği anlaşılıyor.
Çünkü itaat bir emre atıfta bulunur. Fakat Mesih'in acı çekmesi emredildiğini okumuyoruz. Bu nedenle O itaatten dolayı acı çekmedi.

Gösterge 2: Ayrıca, bir insanın emir gereği yaptığını itaatten dolayı yaptığı söylenir. Fakat Mesih zorunlu olarak değil, gönüllü olarak acı çekti. Bu nedenle itaatten dolayı acı çekmedi.

Gösterge 3: Ayrıca, itaatten daha üstün bir erdem olan sevgidir.
Fakat, Efesliler 5:2'ye göre Mesih'in sevgiden dolayı acı çektiğini okuyoruz: "Sevgide yürüyün, Mesih de bizi sevdiği ve
Kendisini bizim için feda ettiği gibi." Bu nedenle Mesih'in Tutkusu itaatten ziyade
sevgiye atfedilmelidir.

_Tam tersine,_ (Filipililer 2:8) şöyle yazılmıştır: "Baba'ya "ölüme kadar" itaat etti."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in itaatten dolayı acı çekmesi uygundu. Her şeyden önce, insan haklılığına uygun olduğu için, "bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr kılındığı gibi, bir adamın itaatiyle de birçokları haklı kılınacaklardır", Rom. 5:19'da yazıldığı gibi. İkinci olarak, insanı Tanrı ile uzlaştırmak için uygundu: bu nedenle yazılmıştır (Romalılar 5:10): "Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldık," çünkü Mesih'in ölümü, Efesliler 5:2'ye göre Tanrı için en kabul edilebilir kurbandı: "Kendisini bizim için bir sunu ve Tanrı'ya bir kurban olarak sundu, hoş bir koku." Şimdi itaat, tüm kurbanlardan daha iyidir. 1 Krallar 15:22'ye göre: "İtaat, kurbanlardan daha iyidir." Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu ve ölümünün kurbanının itaatten kaynaklanması uygundu. Üçüncü olarak, ölüm ve onun yaratıcısı üzerinde zafer kazandığı zaferine uygundu; çünkü bir asker, komutanına itaat etmediği sürece fethedemez. Ve böylece, İnsan-Mesih, Tanrı'ya itaat ederek zaferi güvence altına aldı, Özdeyişler 1:22'ye göre. 21:28: "İtaatkar bir adam zaferden bahsedecektir."

Cevap Obj. 1: Mesih, Baba'dan acı çekme emri aldı.
Çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 10:18): "Canımı verme yetkisine sahibim,
ve onu tekrar alma yetkisine sahibim: (ve) bu emri
Babamdan aldım"--yani, canını verme ve
yeniden alma emri. Chrysostom'un dediği gibi (Hom. lix in
Joan.), "önce emri beklediği ve kendisine söylenmesi gerektiği, ancak işlemin gönüllü olduğunu gösterdiği ve Baba'ya karşı muhalefet şüphesini ortadan kaldırdığı" şeklinde anlaşılmamalıdır. Ancak Eski Yasa, Mesih'in ölümüyle sona erdiğinden, O'nun ölümden önceki sözlerine göre, "Tamamlandı" (Yuhanna 19:30), acı çekerek Eski Yasa'nın tüm emirlerini yerine getirdiği anlaşılabilir. O, hem Baba'nın sevgisinden dolayı, Yuhanna 14:31'e göre, hem de "Dünyanın, Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana emrettiği gibi, ben de: kalkalım, buradan gidelim" -yani, O'nun Tutku yerine: hem de komşusunun sevgisinden dolayı, Gal. 2:20'ye göre, "Beni sevdi ve Kendisini benim için feda etti." şeklinde acı çektiği ölçüde, hayırseverliğin emirlerine dayanan ahlaki düzenin emirlerini yerine getirdi. Mesih de aynı şekilde, Çilesiyle, başta kurbanlar ve sunular için belirlenmiş olan Yasanın törensel emirlerini yerine getirdi,
çünkü tüm eski kurbanlar, ölmekte olan Mesih'in bizim için sunduğu gerçek kurbanın sembolleriydi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Kol. 2:16, 17): "Hiç kimse sizi yiyecek veya içecek konusunda, veya bir bayram günü, veya yeni ay veya Şabatlar konusunda yargılamasın,
bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, fakat beden Mesih'indir," çünkü
Mesih onlara, bir bedenin bir gölgeye benzediği gibi benzetilir.
Mesih ayrıca Çilesiyle, başta haksızlığa uğramış olanlara tazminat ödemek için belirlenmiş olan Yasanın yargısal emirlerini yerine getirdi,
çünkü, Mez. 68:5: O, Tanrı'nın emrine aykırı olarak ağaçtan kopardığı elma yüzünden, Kendisinin bir ağaca bağlanmasına izin vererek, "almadığını" "ödedi.

Cevap İhtar 2: İtaat, emredilen şeyle ilgili olarak zorunluluğu ima etse de, yine de emrin yerine getirilmesiyle ilgili olarak özgür iradeyi ima eder. Ve gerçekten de, Mesih'in itaati böyleydi,
çünkü, kendi başlarına ele alındığında, Çilesi ve ölümü doğal iradeye aykırı olsa da, Mesih, Mezmur 11'e göre, aynı konuda Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye karar verdi. 39:9: "Senin isteğini yerine getirmem için: Ey Tanrım, bunu istedim." Bu nedenle şöyle dedi (Matta 26:42): "Bu kâse geçmese de, onu içmem gerekirse, Senin isteğin yerine gelsin."

Cevap İblis 3: Aynı sebepten dolayı Mesih hem sevgiden hem de itaatten dolayı acı çekti; çünkü O, sadece itaatten dolayı sevginin emirlerini bile yerine getirdi; ve Baba'nın emrine itaat etti, sevgiden dolayı.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 47, Madde 3]

Tanrı Baba Mesih'i Tutkuya Teslim Etti mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Tanrı Baba Mesih'i Tutkuya teslim etmedi. Çünkü masum bir adamı işkenceye ve ölüme teslim etmek kötü ve zalimce bir eylemdir. Fakat, yazıldığı gibi (Tesniye 32:4): "Tanrı sadıktır ve hiçbir suçsuzdur." Bu nedenle masum Mesih'i
Çilesine ve ölümüne teslim etmedi.

Öz. 2: Ayrıca, bir insanın kendisi ve bir başkası tarafından
ölüm için teslim edilmesi olası değildir. Fakat Mesih,
yazıldığı gibi (Yeşaya 53:12): "Canını ölüme teslim etti."
Sonuç olarak, Baba Tanrı'nın O'nu teslim ettiği görülmemektedir.

Öz. 3: Ayrıca, Yahuda'nın, Mesih'i Yahudilere
ihanet ettiği için suçlu olduğu kabul edilir, Yuhanna 6:71'e göre: "Sizden biri şeytandır,"
Ona ihanet edecek olan Yahuda'ya atıfta bulunur. Yahudiler de aynı şekilde
O'nu Pilatus'a teslim ettikleri için aşağılanırlar; Yuhanna 18:35'te okuduğumuz gibi:
"Kendi ulusun ve başkâhinler Seni bana teslim ettiler." Ayrıca, Yuhanna 19:16'da anlatıldığı gibi: Pilatus "Onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti"; ve 2 Korintliler 6:14'e göre: "adaletin adaletsizlikle birleşmesi" diye bir şey yoktur. Bu nedenle, Tanrı Baba'nın Mesih'i Tutku'suna teslim etmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Romalılar 8:32) şöyle yazılmıştır: "Tanrı kendi
Oğlunu esirgemedi, fakat hepimiz için teslim etti."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 2) gözlemlendiği gibi, Mesih Baba'ya itaat ederek gönüllü olarak acı çekti. Bu nedenle, Tanrı Baba üç açıdan Mesih'i Tutku'ya teslim etti. İlk olarak, çünkü O, İsaias'ın (53:6) sözlerine göre, insan ırkının kurtuluşu için Mesih'in Tutkusunu önceden belirlemiş oldu: "Rab hepimizin suçlarını O'nun üzerine yükledi"; ve
yine (Yeşaya 53:10): "Rab onu hastalıkta ezmekten hoşnuttu." İkincisi, O, hayırseverlik aşılamasıyla, O'na bizim için acı çekme isteğini ilham ettiği için; bu nedenle aynı pasajda şunu okuyoruz: "Kendi isteği olduğu için sunuldu" (Yeşaya 53:7). Üçüncüsü, O'nu Tutkudan korumayarak, fakat O'nu zulmedenlere terk ederek: bu nedenle (Matta 27:46) Mesih'in çarmıhta asılıyken haykırdığını okuyoruz: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" çünkü, yani, Augustinus'un dediği gibi, O'nu zulmedenlerin gücüne bıraktı (Ep. cxl).

Cevap Obj. 1: Masum bir adamı iradesi dışında işkenceye ve ölüme teslim etmek gerçekten de kötü ve zalimce bir eylemdir. Ancak Tanrı Baba Mesih'i böyle teslim etmedi, fakat O'na bizim için acı çekme isteğini esinledi. Tanrı'nın "şiddeti" (bkz. Rom. 11:22) böylece gösterilir, çünkü O, günahı cezasız bağışlamazdı: ve Havari bunu (Rom. 8:32) "Tanrı kendi Oğlunu bile esirgemedi" dediğinde belirtir. Aynı şekilde O'nun "iyiliği" (Rom. 11:22) de parlar, çünkü katlanılan hiçbir cezayla insan O'na yeterli tatmini sağlayamaz: ve Havari bunu "Hepimiz için O'nu teslim etti" dediğinde belirtir: ve yine (Rom. 3:25): "O'nu" --yani Mesih'i--Tanrı "kanına olan imanla bir kefaret olmayı önerdi."

Cevap Obj. 2: Mesih, Tanrı olarak, Baba'nın O'nu teslim ettiği aynı irade ve eylemle Kendisini ölüme teslim etti; fakat
insan olarak Kendisini Baba'nın ilham ettiği bir iradeyle teslim etti. Sonuç olarak
Baba'nın O'nu teslim etmesinde ve Mesih'in Kendisini teslim etmesinde bir çelişki yoktur.

Cevap Obj. 3: Aynı eylem, iyi veya kötü olsun, farklı bir kaynaktan geldiği için farklı şekilde yargılanır. Baba
Mesih'i teslim etti ve Mesih kendini merhametten teslim etti,
ve dolayısıyla her ikisine de övgüler sunuyoruz: fakat Yahuda Mesih'e
açgözlülükten, Yahudiler kıskançlıktan ve Pilatus dünyevi korkudan ihanet etti, çünkü Sezar'dan
korkuyordu; ve buna göre bunlar suçlu tutuluyor.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 47, Madde 4]

Mesih'in Yahudi Olmayanların Elinden Acı Çekmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in Yahudi Olmayanların
elinden acı çekmesi uygunsuz görünüyor. Çünkü insanlar Mesih'in ölümüyle günahtan
kurtulacağından, çok azının O'nun ölümünde günah işlemesi uygun görünüyor. Fakat Yahudiler O'nun ölümünde günah işlediler, onlar adına
(Matta 21:38) şöyle denildi: "Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim." Bu nedenle, Yahudi olmayanların Mesih'in öldürülmesinin günahına dahil edilmemesi uygun görünüyor.

Nesne 2: Ayrıca, gerçek mecaza karşılık vermelidir. Şimdi, Eski Yasa'nın mecazi kurbanlarını sunanlar Yahudi olmayanlar değil, Yahudilerdi. Bu nedenle, gerçek bir kurban olan Mesih'in Çilesi Yahudi olmayanların elinde gerçekleşmemeliydi.

Nesne 3: Ayrıca, Yuhanna 5:18'de anlatıldığı gibi, "Yahudiler Mesih'i öldürmeye çalıştılar" çünkü "O yalnızca Sebt gününü çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyerek
Kendisini Tanrı'ya eşit kıldı." Fakat bu şeyler yalnızca Yahudilerin Yasası'na aykırı görünüyordu: bu yüzden kendileri şöyle dediler:
(Yuhanna 19:7): "Yasaya göre ölmeliydi, çünkü Kendisini Tanrı'nın
Oğlu yaptı." Bu nedenle, Mesih'in Yahudi olmayanların değil, Yahudilerin elinden acı çekmesi ve onların söylediklerinin doğru olmaması uygun görünüyor: "Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir", çünkü birçok günah, Lev. 20'den de anlaşılacağı gibi, Yasa'ya göre ölümle cezalandırılabilir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Kendisi şöyle der (Matta 20:19): "Onu alay konusu olmaları, kırbaçlanmaları ve çarmıha gerilmeleri için Yahudi olmayanlara teslim edecekler."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Çilesinin etkisi, ölümünün şekliyle önceden gösterilmiştir. Çünkü Mesih'in Çilesi, kurtuluş etkisini ilk olarak Yahudiler arasında yarattı, bunların birçoğu, Elçilerin İşleri 2:41 ve Elçilerin İşleri 4:4'ten de anlaşılacağı gibi, O'nun ölümünde vaftiz edildi.

Daha sonra, Yahudilerin vaazlarıyla Mesih'in Çilesi Yahudi olmayanlara geçti. Sonuç olarak, Mesih'in Yahudilerin
elinden acı çekmeye başlaması ve onlar O'nu teslim ettikten sonra, Yahudi olmayanların
elinden acısını bitirmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: Mesih, acı çekmesine sebep olan sevgisinin doluluğunu göstermek için, çarmıhta zulmedenleri için dua etti. Bu nedenle, duasının meyvelerinin Yahudilere ve Yahudi olmayanlara ulaşması için Mesih, her ikisinden de acı çekmeyi istedi.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Çilesi, bir kurban sunumuydu,
çünkü O, kendi özgür iradesiyle, hayırseverlikten dolayı ölüme katlandı: ama
Zulmedenlerinden acı çektiği ölçüde, bu bir kurban değil,
çok ağır bir günahtı.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. cxiv): "Yahudiler, 'bizim için hiçbir insanı öldürmek yasal değildir' dediler, çünkü
zaten kutlamaya başladıkları bayramın kutsallığı nedeniyle
kendileri için hiçbir insanı öldürmenin yasal olmadığını anlamışlardı" veya Chrysostom'un gözlemlediği gibi (Hom. lxxxiii
Joan'daki), O'nun bir Yasa suçlusu olarak değil, bir halk düşmanı olarak öldürülmesini istedikleri için, çünkü O kendisini bir kral olarak göstermişti ve bu kralın yargılanması onların görevi değildi. Veya, yine,
O'nu çarmıha germeleri (istedikleri gibi) değil, Stephen'a yaptıkları gibi taşlamaları yasal olduğu için. Daha da iyisi, ölüm cezası verme yetkisinin, tebaası oldukları Romalılar tarafından kendilerinden alındığını söylemektir. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 47, Madde 5]

Mesih'in Zulmedenleri Onun Kim Olduğunu Biliyor muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in zulmedenleri O'nun kim olduğunu biliyorlardı. Çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 11: 21:38) bağcılar oğlunu gördüklerinde kendi kendilerine şöyle dediler: "Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim." Bunun üzerine Jerome şöyle der: "Rabbimiz bu sözlerle Yahudilerin yöneticilerinin Tanrı'nın Oğlu'nu cehaletten değil, kıskançlıktan çarmıha gerdiklerini en açık şekilde kanıtlıyor: çünkü Baba'nın Peygamber aracılığıyla kendisine: 'Benden iste, sana mirasın olarak Milletleri vereceğim' dediğinin O olduğunu anladılar." Bu nedenle, O'nun Mesih veya Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorlardı.

Öz. 2: Ayrıca Rabbimiz şöyle der (Yuhanna 15:24): "Ama şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler." Şimdi görülen şey açıkça biliniyor. Bu nedenle Yahudiler Mesih'i tanıdıkları için O'na Tutkuyu nefretten dolayı
verdiler.

Öz. 3: Ayrıca, Efes Konseyi'nde verilen bir vaazda (P. iii, cap. x) şöyle denmektedir: "İmparatorluk mesajını yırtan kişi, prensin sözünü hor gördüğü için ölmeye mahkûmdur; aynı şekilde, gördüğü
Onu çarmıha geren Yahudi, Tanrı'nın Sözü'nün kendisine ellerini koymaya
cesaret ettiği için cezasını ödeyecektir." Oysa, eğer O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmeselerdi, bu böyle olmazdı, çünkü cehaletleri onları mazur gösterirdi. Bu nedenle, Yahudilerin Mesih'i
çarmıha gererken O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bildikleri anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 2:8): "Eğer bilselerdi,
yüce Rab'bi asla çarmıha germezlerdi." Ve (Elçilerin İşleri 3:17), Petrus Yahudilere hitaben şöyle der: "Bunu cehalet yüzünden yaptığınızı biliyorum, yöneticileriniz de öyle." Benzer şekilde, çarmıha gerilmiş Rab şöyle dedi: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka 23:34).

_Cevap veriyorum ki,_ Yahudiler arasında bazıları ihtiyar, bazıları ise daha düşük dereceliydi. Şimdi De Qq. Nov. et Vet.
Test., qu. lxvi'nin yazarına göre, "yöneticiler" olarak adlandırılan ihtiyarlar, şeytanlar gibi, "O'nun Yasa'da vaat edilen Mesih olduğunu biliyorlardı: çünkü peygamberlerin olacağını söylediği tüm belirtileri O'nda gördüler: ama Tanrısallığının gizemini bilmiyorlardı." Sonuç olarak
Elçi şöyle diyor: "Eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla
çarmıha germezlerdi." Ancak, cehaletlerinin onları suçtan muaf tutmadığı anlaşılmalıdır, çünkü bu, sanki, yapmacık bir cehaletti. Çünkü Tanrısallığının açık belirtilerini gördüler; Ancak Mesih'e olan nefret ve kıskançlıktan dolayı onları saptırdılar; ayrıca O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf ettiği sözlerine inanmadılar. Bu nedenle Kendisi onlar hakkında şöyle der (Yuhanna 15:22): "Eğer gelmeseydim ve onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı; ama şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok." Ve sonra ekler (Yuhanna 15:24): "Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı." Ve böylece Eyüp'ün (21:14) kullandığı ifade onlar adına kabul edilebilir: "(Tanrı'ya) dedi ki: Bizden uzak dur, Senin yollarını bilmek istemiyoruz."

Ancak daha düşük seviyede olanlar, yani Kutsal Yazıların gizemlerini kavramamış olan sıradan halk, O'nun Mesih veya Tanrı'nın Oğlu olduğunu tam olarak kavrayamadı. Çünkü bazıları O'na inansa da, kalabalık inanmadı; ve eğer bazen O'nun Mesih olup olmadığından şüphe ettilerse, öğretisinin çeşitli işaretleri ve gücü nedeniyle, Yuhanna 7:31, 41'de belirtildiği gibi, yine de sonradan yöneticileri tarafından aldatıldılar, böylece O'nun Tanrı'nın Oğlu veya Mesih olduğuna inanmadılar. Bu nedenle Petrus onlara şöyle dedi: "Bunu bilgisizlikten yaptığınızı biliyorum, yöneticileriniz de" - yani yöneticiler tarafından kandırıldıkları için.

Cevap Obj. 1: Bu sözler bağcıların söylediği sözlerdir; ve bunlar, O'nu mirasçı olarak bilen, çünkü O'nun Yasa'da vaat edilen Mesih olduğunu bilen halkın yöneticilerini ifade eder, ancak Mezmurlar'ın sözleri 2:8 bu cevaba karşı çıkıyor gibi görünüyor: "Benden iste, sana miras olarak Milletleri vereceğim"; bu sözler, "Sen benim Oğlumsun, bugün ben seni doğurdum" denilen Kişiye hitap ediyor. "Eğer, o zaman, O'nun, "Benden iste, sana miras olarak Milletleri vereceğim" sözleriyle hitap edilen kişi olduğunu biliyorlardıysa, bundan O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bildikleri sonucu çıkar. Chrysostom da aynı pasaj üzerine "O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorlardı" der. Bede de benzer şekilde, "Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka 23:34) sözlerine yorum yaparak şöyle der: "O'nun, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu anlayıp, O'nu kabul etmektense çarmıha germeyi tercih edenler için dua etmediği gözlemlenmelidir." Ancak buna, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu, Doğası'ndan değil, tekil lütfunun mükemmelliğinden bildikleri şeklinde cevap verilebilir.

Yine de, O'nun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu, bunun açık belirtilerine sahip oldukları için bildiklerini söyleyebiliriz: yine de
nefret ve kıskançlık, bu işaretlere inanmayı reddettiler,
ki bu işaretler sayesinde O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu anlayabilirlerdi.

Cevap Obj. 2: Alıntılanan sözcüklerden önce şu sözler gelir: "Eğer
ben
onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım,
günahları olmazdı"; ve ardından şu sözler gelir: "Ama şimdi
hem beni hem de Babamı hem gördüler hem de nefret ettiler." Şimdi bütün bunlar,
Mesih'in harikulade işlerini
gördükleri sırada,
O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmemelerinin nefretlerinden kaynaklandığını gösteriyor.

Cevap Obj. 3: Etkili cehalet, suçu mazur göstermez, aksine
daha da ağırlaştırır: çünkü bir insanın günaha o kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğunu gösterir ki, günah işlemekten kaçınmak için
cehalete uğramak ister. Bu nedenle Yahudiler, yalnızca İnsan-Mesih'i değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​da çarmıha gerenler olarak günah işlediler. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 47, Madde 6]

Mesih'i Çarmıha Gerenlerin Günahı En Büyük Günah mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'i çarmıha gerenlerin günahı
en büyük günah değildi. Çünkü bir mazereti olan günah
en büyük günah olamaz. Fakat Rabbimiz Kendisi çarmıha gerenlerin günahını şu sözlerle mazur gösterdi: "Baba, onları bağışla: çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar" (Luka 23:34). Bu nedenle onlarınki en büyük günah değildi.

Öz. 2: Ayrıca Rabbimiz Pilatus'a (Yuhanna 19:11) şöyle dedi: "Beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür." Fakat Mesih'in yandaşları tarafından çarmıha gerilmesine neden olan Pilatus'tu. Bu nedenle hain Yahuda'nın günahı, O'nu
çarmıha gerenlerin günahından daha büyük görünüyor.

Öz. 3: Dahası, Filozofa göre (Etik v): "Hiç kimse isteyerek haksızlığa uğramaz"; ve aynı yerde şunu ekler: "Hiç kimse
haksızlık
ya uğramadığı yerde, hiç kimse haksızlık yapmaz." Sonuç olarak
hiç kimse isteyerek bir tebaaya haksızlık yapmaz. Fakat Mesih
isteyerek acı çekti, yukarıda gösterildiği gibi (AA. 1, 2). Bu nedenle Mesih'i
çarmıha gerenler O'na haksızlık yapmamışlardır; ve bu yüzden onların günahı
en büyük günah değildi.

_Tam tersine,_ Chrysostom, "Öyleyse, babalarınızın ölçüsünü doldurun" (Matta 23:32) sözleri hakkında yorum yaparak şöyle der: "Gerçekten de
babalarının ölçüsünü aştılar; çünkü bu sonuncular
insanları öldürdüler, fakat Tanrı'yı ​​çarmıha gerdiler."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), Yahudilerin yöneticileri O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı: ve eğer içlerinde herhangi bir cehalet varsa, bu onları mazur gösteremeyen
etkilenmiş bir cehaletti. Bu nedenle günahları hem günahın türü hem de iradelerinin kötülüğü nedeniyle en ağır olanıydı. Sıradan Yahudiler de günahlarının türü açısından en ağır günahı işlediler: ancak bir açıdan suçları cehaletleri nedeniyle hafifletildi. Bu nedenle
Bede, Luka 23:34'ü yorumlayarak, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" der: "Ne yaptıklarını bilmeyenler için dua ediyor, Tanrı'nın gayretine sahipler, ancak bilgiye göre değiller." Ancak çarmıha gerildiği Yahudi olmayanların günahı, Yasa hakkında hiçbir bilgileri olmadığı için çok daha mazur görülebilirdi.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, Rabbimiz'in öne sürdüğü mazeret, Yahudiler arasındaki yöneticilere değil, sıradan insanlara yöneltilmelidir.

Cevap Obj. 2: Yahuda Mesih'i Pilatus'a değil, Yuhanna 18:35'e göre, O'nu Pilatus'a teslim eden başkâhinlere teslim etti:
"Senin milletin ve başkâhinler Seni bana teslim ettiler."
Ama bunların hepsinin günahı, Sezar korkusundan Mesih'i öldüren Pilatus'un günahından daha büyüktü; hatta valinin emriyle O'nu çarmıha geren askerlerin günahından bile daha büyüktü, Yahuda gibi açgözlülükten veya başkâhinler gibi kıskançlıktan ve nefretten değil.

Cevap Obj. 3: Mesih, gerçekten de Baba'nın istediği gibi Tutkusunu istedi; ancak Yahudilerin adaletsiz eylemini istemedi.
Bu nedenle Mesih'in katilleri adaletsizliklerinden mazur görülemezler.
Yine de, bir adamı öldüren kişi yalnızca öldürülen kişiye değil, aynı zamanda Tanrı'ya ve Devlete de haksızlık etmiş olur; Tıpkı Filozofun dediği gibi, kendini
öldüren kişi gibi (Etik v). Bu nedenle Davut, Saul'un talep etmesine rağmen, "Rabbin meshedilmişine el koymaktan korkmayan" adamı ölüme mahkum etti, 2 Krallar 1:5-14'te anlatıldığı gibi.
_______________________

SORU 48

MESİH'İN TUTKUSUNUN ETKİNLİĞİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in Tutkusunu etkisi açısından ele almalıyız; her şeyden önce, nasıl meydana geldiği açısından; ve ikinci olarak, kendi içinde etkisi açısından. İlk başlık altında araştırma için altı nokta vardır:

(1) Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu liyakat yoluyla mı meydana getirdi?

(2) Kefaret yoluyla mı oldu?

(3) Kurban yoluyla mı oldu?

(4) Kurtuluş yoluyla mıydı?

(5) Mesih'in Kurtarıcı olması uygun muydu?

(6) (Tutku) insanın kurtuluşunu etkili bir şekilde sağladı mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 48, Madde 1]

Mesih'in Tutkusu Kurtuluşumuzu Liyakat Yoluyla Getirdi mi?

İtiraz 1: Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu liyakat yoluyla getirmemiş gibi görünüyor. Çünkü acılarımızın kaynakları
içimizde değildir. Fakat hiç kimse ilkesi kendisinde olandan başkası için övülmez veya hak etmez. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu liyakat yoluyla hiçbir şey
yaratmadı.

İtiraz 2: Dahası, Mesih, gebe kalmasının başlangıcından itibaren, yukarıda belirtildiği gibi, Kendisi ve bizim için hak etti (S. 9, S. 4; S. 34, S. 3). Ancak daha önce hak edilmiş olanı tekrar hak etmek gereksizdir. Bu nedenle Mesih, Tutkusu ile kurtuluşumuzu hak etmedi.

Nesne 3: Ayrıca, liyakatin kaynağı hayırseverliktir. Ancak Mesih'in
iyiliği Tutku ile daha önce olduğundan daha büyük hale getirilmedi. Bu nedenle O, daha önce çektiğinden daha fazla acı çekerek kurtuluşumuzu hak etmedi.

_Tam tersine,_ Fil. 2:9'daki "Bu nedenle Tanrı O'nu yüceltti" vb. sözlerine dayanarak Augustinus (Joan'daki Tract. civ): Tutkunun "alçakgönüllülüğü" "yüceliği hak etti; yücelik alçakgönüllülüğün ödülüydü." Ancak O, yalnızca Kendisinde değil, aynı zamanda sadıklarında da yüceltildi, Kendisinin söylediği gibi (Yuhanna 17:10). Bu nedenle, sadıkların kurtuluşunu hak ettiği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, AA. 1, 9; S. 8, AA. 1, 5),
lütuf Mesih'e yalnızca bir birey olarak değil, aynı zamanda
Kilise'nin Başı olduğu için, böylece üyelerine taşabilsin diye bahşedilmiştir; ve bu nedenle Mesih'in işleri, lütuf halindeki herhangi bir başkasının işlerinin kendisine atıfta bulunduğu şekilde, Kendisine ve üyelerine atıfta bulunur. Ancak, Matta 5:10'a göre, adalet uğruna acı çeken, lütuf halinde olması koşuluyla, kurtuluşunu bu şekilde hak ettiği açıktır: "Adalet uğruna zulüm çekenler ne mutludur."
Sonuç olarak Mesih, Tutkusu sayesinde yalnızca Kendisi için değil, aynı şekilde tüm üyeleri için kurtuluşu hak etmiştir.

Cevap Obj. 1: Acı, kendi başına, dışsal bir ilkeden kaynaklanır:
ama kişi onu gönüllü olarak taşıdığı sürece, içsel bir ilkeye sahiptir.

Cevap Obj. 2: Mesih, gebe kalmasının başlangıcından itibaren bizim
ebedi kurtuluşumuzu hak etti; ancak bizim tarafımızda, O'nun önceki erdemlerinin etkisini güvence altına almamızı engelleyen bazı engeller vardı:
sonuç olarak, bu tür engelleri ortadan kaldırmak için, yukarıda belirtildiği gibi, "Mesih'in acı çekmesi gerekiyordu" (S. 46, A. 3).

Cevap Amaç 3: Mesih'in Tutkusu, önceki erdemlerinin sahip olmadığı özel bir etkiye sahiptir, daha büyük bir hayırseverlik nedeniyle değil,
ancak böyle bir etki için uygun olan işin doğası nedeniyle, her şeyden önce Mesih'in Tutkusunun uygunluğuyla ilgili öne sürülen argümanlardan açıkça anlaşılmaktadır (S. 46, AA, 3, 4).
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 48, Madde 2]

Mesih'in Tutkusu, Kefaret Yoluyla Kurtuluşumuzu Sağladı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Tutkusu, kefaret yoluyla kurtuluşumuzu sağlamadı. Çünkü kefareti ödemenin günahı işleyen kişiye düştüğü anlaşılıyor; tövbenin diğer kısımlarında da açıkça görüldüğü gibi, yanlışı yapan kişi bunun için üzülmeli ve itiraf etmelidir. Fakat Mesih, 1. Pet. 2:22'ye göre asla günah işlemedi: "Hiçbir günah işlemedi." Bu nedenle, kişisel acısıyla kefaret ödemedi.

Öz. 2: Ayrıca, daha ağır bir suç işleyerek başkasına kefaret ödenmez. Fakat Mesih'in Tutkusu'nda, tüm suçların en ağırı işlendi, çünkü O'nu öldürenler en ağır şekilde günah işlediler,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 47, A. 6). Sonuç olarak, Mesih'in Tutkusu aracılığıyla Tanrı'ya kefaret ödenemeyeceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, kefaret suçla eşitliği ima eder, çünkü
bir adalet eylemidir. Fakat Mesih'in Tutkusu insan ırkının tüm günahlarına eşit gözükmüyor, çünkü Mesih
Tanrısallığında değil, 1. Pet. 4:1'e göre
bedeninde acı çekti: "Mesih
bu nedenle bedende acı çekti." Şimdi günahın öznesi olan can, bedenden daha büyük bir değere sahiptir. Bu nedenle
Mesih, günahlarımızın kefaretini Tutkusu ile ödemedi.

_Tam tersine,_ Mesih'in kişiliğinde şöyle yazılmıştır (Mezmur 68:5): "Öyleyse
almadığımı ödedim." Fakat tamamen kefaret etmemiş olan ödememiş olur. Bu nedenle Mesih'in çektiği acıyla
günahlarımızın kefaretini tamamen ödediği anlaşılıyor.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Kırgın olanın eşit derecede sevdiği veya hatta nefret ettiği suçtan daha fazla sevdiği bir şeyi sunan kişi, bir suç için uygun şekilde kefaret eder. Fakat sevgi ve itaatten dolayı acı çekerek, Mesih tüm insan ırkının suçunu telafi etmek için gerekenden daha fazlasını Tanrı'ya verdi. Her şeyden önce, çektiği aşırı hayırseverlik nedeniyle; ikincisi, kefaret olarak feda ettiği hayatının onuru nedeniyle, çünkü bu Tanrı ve insan olan birinin hayatıydı; üçüncüsü, yukarıda belirtildiği gibi, Tutkunun boyutu ve katlanılan kederin büyüklüğü nedeniyle (S. 46, A. 6). Ve bu nedenle Mesih'in Tutkusu insan ırkının günahları için sadece yeterli değil, aynı zamanda aşırı bir kefaretti; 1. Yuhanna 2:2'ye göre: "O günahlarımızın kefaretidir:
ve yalnız bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de."

Cevap İblis 1: Baş ve üyeler tek bir mistik kişi gibidir; ve bu nedenle Mesih'in tatmini, üyeleri olarak tüm sadıklara aittir. Ayrıca, herhangi iki adam hayırseverlikte bir olduğu sürece, biri diğerinin kefaretini ödeyebilir, bu daha sonra gösterilecektir (Ek, S. 13, A. 2). Ancak aynı sebep itiraf ve pişmanlık için geçerli değildir, çünkü kefaret, yardımların kullanılabileceği, aralarında arkadaşların da sayılacağı dışsal bir eylemden oluşur.

Cevap Obj. 2: Mesih'in sevgisi, katillerinin kötülüğünden daha büyüktü: ve bu nedenle, O'nun kefaretteki Tutkusunun değeri, O'nu çarmıha gerenlerin cinayet suçunu aştı: öyle ki Mesih'in acısı, katilinin suçu için yeterli ve bol kefaret oldu.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeninin onuru yalnızca bedenin doğasından değil, aynı zamanda onu üstlenen Kişiden de tahmin edilmelidir - yani, Tanrı'nın bedeni olduğu için, bunun sonucu olarak sonsuz değere sahip olması. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 48, Madde 3]

Mesih'in Tutkusu Kurban Yoluyla mı İşliyor?

İtiraz 1: Mesih'in Tutkusu kurban yoluyla işlememiş gibi görünüyor. Çünkü gerçek, figürle uyuşmalıdır.

Ancak insan eti, Mesih'in figürleri olan Eski Yasa'nın kurbanlarında asla sunulmamıştır: hatta bu tür kurbanlar Mezmur 105:38'e göre dinsiz olarak kabul edilmiştir: "Ve masum kan döktüler:
Kanlı putlara
kurban ettikleri oğullarının ve kızlarının kanını." Bu nedenle Mesih'in Çilesi'nin bir kurban olarak adlandırılamayacağı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Civ. Dei x) "görünür bir kurbanın bir sakrament, yani kutsal bir işaret olduğunu, görünmez bir kurbanın bir sakramenti olduğunu" söyler. Şimdi Mesih'in Çilesi bir işaret değil, daha ziyade diğer işaretlerle işaret edilen şeydir. Bu nedenle Mesih'in Çilesi'nin bir kurban olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, kurban sunan kişi, "kurban" kelimesinin kendisinin gösterdiği gibi, kutsal bir ayin gerçekleştirir. Ancak Mesih'i öldüren o adamlar herhangi bir kutsal eylemde bulunmadılar, aksine büyük bir kötülük yaptılar.
Bu nedenle Mesih'in Çilesi bir kurban olmaktan çok bir kötülüktü.

_Tam tersine,_ Elçi (Efesliler 5:2) şöyle der: "Kendisini bizim için Tanrı'ya bir sunu ve kurban olarak teslim etti, hoş bir koku için."

_Cevap veriyorum ki,_ Gerçek anlamda bir kurban, Tanrı'ya layık olan onur için, O'nu yatıştırmak için yapılan bir şeydir: ve bu nedenle Augustinus (De Civ. Dei x) şöyle der: "Gerçek bir kurban, kutsal bir birliktelikte Tanrı'ya tutunabilmemiz için yapılan her iyi iştir, ancak gerçekten kutsanabileceğimiz mutluluğun o sonuna atıfta bulunur." Ancak, aynı yerde eklendiği gibi, "Mesih, Tutkuda Kendini bizim için sundu": ve Tutkuya gönüllü olarak katlanmak, Tanrı için en kabul edilebilir şeydi, çünkü hayırseverlikten geliyordu. Bu nedenle, Mesih'in Tutkusunun gerçek bir kurban olduğu açıktır. Dahası, Augustinus'un aynı kitapta daha ileride söylediği gibi,
"Kutsal Babaların ilkel kurbanları, bu gerçek kurbanın çok sayıda ve çeşitli işaretleriydi, tıpkı tek bir düşünce kavramının, sıkıcılık yaratmadan övmek için birçok kelimeyle ifade edilmesi gibi, bir tanesinin birçok kişi tarafından önceden bildirilmesi": ve Augustinus'un gözlemlediği gibi, (De Trin. iv), "her kurbanda dikkat edilmesi gereken dört şey olduğundan - yani, kime sunulduğu, kim tarafından sunulduğu, ne sunulduğu ve kimin için sunulduğu - aynı
tek gerçek Arabulucunun, barış kurbanı aracılığıyla bizi Tanrı ile uzlaştıran, kurbanı sunduğu kişiyle bir olmaya devam edebilmesi, kurbanı sunduğu kişilerle bir olabilmesi ve kendisi hem kurbanı sunan hem de sunduğu şey olabilmesi."

Cevap Obj. 1: Gerçek bazı yönlerden figüre cevap verse de, her açıdan cevap vermez, çünkü gerçek figürün ötesine geçmelidir. Dolayısıyla Mesih'in bedeninin sunulduğu bu kurbanın figürü, Mesih'in bedenini ifade eden insan eti değil, hayvan etiydi. Ve bu en mükemmel kurbandır. Her şeyden önce, insan doğasının eti olduğundan, insanlar için uygun şekilde sunulur ve Sakrament altında onlar tarafından paylaşılır. İkinci olarak, etkisiz ve ölümlü olduğundan, kurban edilmeye uygundur. Üçüncü olarak, günahsız olduğundan, günahlardan arındırma erdemine sahiptir. Dördüncü olarak, kurban edenin kendi eti olduğundan, Tanrı'nın kendi bedenini sunmasındaki hayırseverliği nedeniyle kabul edilebilirdir. Bu nedenle Augustinus (De Trin. iv): "İnsanlar tarafından başka ne uygun bir şekilde paylaşılabilir veya insanlar için sunulabilir, insan eti kadar? Bu kurban için başka ne uygun olabilir, ölümlü et kadar? Ölümlüleri temizlemek için başka ne temiz olabilir, bedensel şehvet olmadan rahimde doğan ve bakire bir rahimden gelen et kadar? Rahipimizin bedeni haline getirilen kurbanımızın eti kadar hoş bir şekilde sunulabilen ve kabul edilebilen ne olabilir?"

Cevap Obj. 2: Augustinus orada görünür mecazi kurbanlardan bahsediyor: ve hatta Mesih'in Çilesi, diğer mecazi kurbanlarla belirtilmiş olsa da, 1 Pet. 2'ye göre bizim tarafımızdan gözlemlenmesi gereken bir şeyin işaretidir. 4:1: "Bu nedenle Mesih, bedende acı çektikten sonra, siz de aynı düşünceyle silahlanın: çünkü bedende acı çeken günahlardan vazgeçmiştir: böylece şimdi bedendeki yaşamının geri kalanını insanların arzularına göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşayabilir."

Cevap İtiraz 3: Mesih'in Çilesi, öldürenlerin tarafında gerçekten bir kötülüktü; ama kendi başına, merhametten dolayı acı çeken birinin kurbanıydı. Bu nedenle, bu kurbanı sunanın cellatlar değil, Mesih olduğu söylenir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 48, Madde 3]

Mesih'in Çilesi Kurtuluşumuzu Kurtuluş Yoluyla Sağladı mı?

İtiraz 1: Mesih'in Çilesinin kurtuluşumuzu kurtuluş yoluyla sağlamadığı anlaşılıyor. Çünkü hiç kimse kendisine ait olmayı
asla bırakmamış olanı satın almaz veya kurtarmaz. Fakat insanlar asla Tanrı'ya ait olmayı bırakmadılar
Mezmur 23:1'e göre: "Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir: dünya ve içinde yaşayanların hepsi." Bu nedenle Mesih'in bizi Tutkusu ile kurtarmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiii): "Şeytan Mesih'in adaleti ile devrilmeliydi." Fakat adalet, bir başkasının malını
haince ele geçiren kişinin ondan mahrum bırakılmasını gerektirir, çünkü aldatma ve kurnazlık hiç kimseye fayda sağlamamalıdır, hatta insan yasalarının bile bildirdiği gibi. Sonuç olarak, şeytan ihanetle
Tanrı'nın yaratığı olan insanı aldattığı ve kendisine tabi kıldığı için, insanın kurtuluş yoluyla onun gücünden kurtarılmaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, bir nesneyi satın alan veya kurtaran kişi, bedeli
sahibine öder. Fakat bizi köleleştiren şeytana, Mesih'in kanını kurtuluşumuzun bedeli olarak ödemesi söz konusu değildi. Bu nedenle Mesih bizi Acısıyla kurtarmadı.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1. Pet. 1:18): "Siz, atalarınızın geleneğine ilişkin boş konuşmalarınızdan altın veya gümüş gibi bozulabilir şeylerle değil, lekesiz ve lekesiz bir kuzunun
kötü kanı gibi Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldınız." Ve (Gal. 3:13): "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için bir lanet oldu." Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, ağaçta acı çektiği için bizim için bir lanet olduğu söyleniyor (S. 46, A. 4). Bu nedenle O, bizi Acısıyla kurtardı.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan günah yüzünden iki şekilde esir tutulmuştur:
Her şeyden önce, günahın esareti sayesinde, çünkü (Yuhanna 8:34): "Kim günah işlerse, günahın kölesidir"; ve (2. Petrus 2:19): "İnsan kimin
tarafından
yenilirse, onun kölesidir." O halde, şeytan
insanı günaha teşvik ederek onu yendiği için, insan
şeytanın esaretine tabi olmuştur. İkinci olarak, insanın Tanrı'nın adaleti tarafından sıkıca tutulduğu ceza borcuna gelince: ve bu da bir tür esarettir, çünkü bir insanın istemediği şeye
çekmesi esaret kokusu verir, tıpkı özgür insanın
kendini istediği şeye
adaması gibi.

O halde, Mesih'in Tutkusu insan ırkının günahı ve borcu için yeterli ve bol bir kefaret olduğundan, bu, her iki yükümlülükten de kurtulduğumuz bir bedeldi. Çünkü, kişinin kendisi veya başkası için tatmin ettiği kefarete, Dan. 4:24'e göre, kişinin kendisini veya başkasını günahtan ve cezasından kurtardığı bedel denir: "Günahlarını sadakalarla kurtar. "Şimdi Mesih, para veya benzeri bir şey vererek değil, en büyük değeri olan şeyi -Kendisini- bize bahşederek tatmin sağladı. Ve bu nedenle Mesih'in Tutkusu bizim
kurtuluşumuz olarak adlandırılır.

Cevap Nesne 1: İnsanın Tanrı'ya iki şekilde ait olduğu söylenir. Her şeyden önce,
Tanrı'nın gücü altına girdiği ölçüde: bu şekilde Tanrı'ya ait olmaktan asla vazgeçmedi; Dan. 4:22'ye göre: "En Yüce, insanların krallığı üzerinde hüküm sürer ve onu dilediğine verir." İkinci olarak,
Rom. 8:9'a göre, O'na sevgiyle birleşerek: "Eğer bir kişide Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir." O halde, ilk şekilde, insan Tanrı'ya ait olmaktan asla vazgeçmedi, ancak ikinci şekilde günah yüzünden vazgeçti. Ve bu nedenle, Mesih'in Tutkusunun tatminiyle günahtan kurtulduğu ölçüde, Mesih'in Çilesi tarafından
kurtarılmak.

Cevap Obj. 2: İnsan günah işleyerek hem Tanrı'nın hem de şeytanın kölesi oldu. Suçluluk duygusuyla Tanrı'yı ​​gücendirdi ve ona rıza göstererek
şeytanın emrine girdi; sonuç olarak, suçundan dolayı Tanrı'nın hizmetkarı olmadı, aksine, Tanrı'nın hizmetinden çekilerek, Tanrı'nın adil izniyle, işlenen suçtan dolayı
şeytanın köleliğine düştü. Ancak cezaya gelince, insan başlıca egemen yargıcı olarak Tanrı'ya ve işkencecisi olarak şeytana bağlıydı, Matta 5:25'e göre: "Belki de düşman seni yargıca teslim eder ve yargıç da seni görevliye teslim eder" - yani, Chrysostom'un dediği gibi (Hom. xi). Sonuç olarak, şeytan, insanı aldattıktan sonra, onu hem günah hem de ceza açısından haksız yere köleleştirmiş olsa da, yine de insanın buna katlanması adildi, Tanrı günaha izin vermiş ve cezaya hükmetmiştir. Ve bu nedenle adalet, insanın Tanrı'ya karşı kurtuluşunu gerektirir, ancak şeytana karşı değil.

Cevap Obj. 3: Çünkü, Tanrı'ya karşı kurtuluş, insanın kurtuluşu için gerekliydi, ancak şeytana karşı değil, bedel şeytana değil, Tanrı'ya ödenmeliydi. Ve bu nedenle Mesih'in kurtuluşumuzun bedelini -kendi değerli kanını- şeytana değil, Tanrı'ya ödediği söylenir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 48, Madde 5]

Kurtarıcı Olmak Mesih'e Uygun mudur?

İtiraz 1: Mesih'in Kurtarıcı olması uygun değil gibi görünüyor, çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 30:6): "Ey Rab, gerçeğin Tanrısı, beni kurtardın." Fakat gerçeğin Rab Tanrısı olmak
tüm Üçlü Birliğe aittir. Bu nedenle Mesih'e uygun değildir.

Öz. 2: Dahası, kurtuluşun bedelini ödeyenin kurtaracağı söylenir. Fakat Baba Tanrı, Oğlunu günahlarımız için kurtuluş olarak verdi, şöyle yazılmıştır (Mezmur 110:9): "Rab, halkına kurtuluş gönderdi," ve açıklama, "yani, esirlere kurtuluş veren Mesih"i ekler. Bu nedenle sadece Mesih değil, Baba da bizi kurtardı.

Öz. 3: Dahası, sadece Mesih'in Tutkusu değil, aynı zamanda diğer azizlerin Tutkusu da kurtuluşumuza yol açtı, Kol. 1:24'e göre: "Şimdi sizin için çektiğim acılardan dolayı seviniyorum ve Mesih'in acılarından eksik olanları, bedenim olan Kilise için kendi bedenimde dolduruyorum." Bu nedenle Kurtarıcı unvanı sadece Mesih'e değil, diğer azizlere de aittir.

_Tam tersine,_ (Gal. 3:13) şöyle yazılmıştır: "Mesih bizi Yasa'nın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu." Ancak sadece Mesih bizim için lanet oldu. Bu nedenle sadece Mesih Kurtarıcımız olarak adlandırılmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Birinin kurtarması için iki şey gerekir: ödeme eylemi ve ödenen bedel. Çünkü bir kişi bir şeyi kurtarırken kendisinin değil, başkasının bedelini öderse, onun baş kurtarıcı olduğu söylenmez, bunun yerine bedeli olan başkası olduğu söylenir. Şimdi Mesih'in kanı veya bedensel yaşamı, ki "kandadır", kurtuluşumuzun bedelidir (Lev. 17:11, 14) ve o yaşamı O ödemiştir. Dolayısıyla bunların ikisi de doğrudan doğruya
insan olarak Mesih'e aittir; ancak ilk ve uzak neden olarak Üçlü Birliğe aittir,
Mesih'in hayatı ilk yazarı olarak ona aittir ve Mesih bizim için acı çekme ilhamını ondan almıştır. Sonuç olarak,
insan olarak Mesih'in doğrudan Kurtarıcı olması uygundur; ancak
kurtuluş ilk nedeni olarak tüm Üçlü Birliğe atfedilebilir.

Cevap Obj. 1: Bir açıklama metni şöyle açıklar: "Sen, ey Hakikatin Rab Tanrısı, beni Mesih'te kurtardın, 'Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' diye haykırarak." Ve böylece kurtuluş doğrudan doğruya
İnsan-Mesih'e aittir, ancak esas olarak Tanrı'ya aittir.

Cevap Obj. 2: İnsan-Mesih kurtuluşumuzun bedelini hemen ödedi, ancak orijinal yazar olarak Baba'nın emriyle.

Cevap Obj. 3: Azizlerin acıları Kilise için faydalıdır, kurtuluşun değil, örnek ve öğüt vermenin bir yoludur, 2 Korintliler 1:6'ya göre: "Sıkıntıda olsak bile, bu sizin öğüt ve kurtuluşunuz içindir." _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 48, Madde 6]

Mesih'in Tutkusu Kurtuluşumuzu Etkin Bir Şekilde Gerçekleştirdi mi?

İtiraz 1: Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu etkin bir şekilde
gerçekleştirmemiş gibi görünüyor. Çünkü kurtuluşumuzun etkin nedeni, Yeşaya 59:1'e göre İlahi gücün büyüklüğüdür: "İşte, Rab'bin eli kısalmadı ki kurtaramasın." Fakat
"Mesih zayıflık yüzünden çarmıha gerildi," yazıldığı gibi (2 Korintliler 13:4). Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu etkin bir şekilde
gerçekleştirmedi.

Öz. 2: Dahası, hiçbir bedensel etken temas olmadan etkili bir şekilde hareket etmez: bu nedenle Mesih bile cüzzamlıyı "bedeninin kurtarıcı güce sahip olduğunu göstermek için" ona dokunarak temizledi, Chrysostom'un dediği gibi. Ancak Mesih'in Tutkusu tüm insanlığa dokunamadı. Bu nedenle tüm insanların kurtuluşunu etkili bir şekilde sağlayamadı.

Obj. 3: Dahası, aynı etkenin hem liyakat hem de verimlilik yoluyla çalışması tutarlı görünmüyor, çünkü liyakat sahibi olan kişi sonucu başkasından bekler. Ancak Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu liyakat yoluyla gerçekleştirdi. Bu nedenle verimlilik yoluyla değildi.

_Tam tersine,_ (1 Korintliler 1:18) "kurtulanlara çarmıhtaki söz . . . Tanrı'nın gücüdür" diye yazılmıştır. Ancak Tanrı'nın gücü kurtuluşumuzu etkili bir şekilde sağlar. Bu nedenle Mesih'in
çarmıhtaki Çilesi kurtuluşumuzu etkili bir şekilde gerçekleştirdi.

_Cevap veriyorum ki,_ İki yönlü etkili bir etken vardır--yani,
ana ve araçsal. Şimdi, insanın kurtuluşunun
ana etkili nedeni Tanrı'dır. Fakat Mesih'in insanlığı yukarıda belirtildiği gibi
"Tanrılığın aracı" olduğundan (S. 43, C. 2), bu nedenle
Mesih'in tüm eylemleri ve acıları, insanların kurtuluşu için Tanrılığının erdemiyle araçsal olarak işler. Sonuç olarak, o zaman, Mesih'in
Çilesi insanın kurtuluşunu etkili bir şekilde gerçekleştirir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in bedeniyle ilgili Çilesi,
Kendisi üzerine aldığı zayıflıkla tutarlıdır, fakat Tanrılıkla ilgili olarak, 1 Korintliler 1:25'e göre, Ondan sonsuz bir güç çeker:
"Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür"; çünkü Mesih'in
zayıflığı, Tanrı olduğu için, tüm insan gücünü aşan bir güce sahiptir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Tutkusu, bedensel olmasına rağmen, birleşik Tanrılıktan gelen ruhsal bir etkiye sahiptir: ve bu nedenle etkinliğini ruhsal temasla, yani iman ve iman sakramentleriyle, Havari'nin söylediği gibi (Rom. 3:25): "Tanrı, kanına olan imanla, onu bir kefaret olarak önerdi."

Cevap Obj. 3: Mesih'in Tutkusu, Tanrısallığıyla karşılaştırıldığında etkili bir şekilde işler: ancak Mesih'in ruhunun iradesiyle karşılaştırıldığında erdemli bir şekilde işler: Mesih'in bedeninin içinde olduğu düşünüldüğünde, ceza borcundan kurtulduğumuz ölçüde tatmin yoluyla işler; suç köleliğinden kurtulduğumuz ölçüde ise kurtuluş yoluyla işler: ancak Tanrı ile uzlaştığımız ölçüde kurban yoluyla işler, daha sonra gösterileceği gibi (S. 49). _______________________

SORU 49

MESİH'İN ÇILGINLIĞININ ETKİLERİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in Çılgının etkilerinin neler olduğunu ele almalıyız,
bu konuda altı soru noktası vardır:

(1) Mesih'in Çılgısı sayesinde günahtan kurtulduk mu?

(2) Şeytanın gücünden kurtulduk mu?

(3) Ceza borcumuzdan kurtulduk mu?

(4) Tanrı ile uzlaştık mı?

(5) Cennetin kapısı bize açıldı mı?

(6) Mesih bundan yüceldi mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 49, Madde 1]

Mesih'in Çılgısı Yoluyla Günahtan Kurtulduk mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahtan
Mesih'in Çılgısı yoluyla kurtulmadık. Çünkü günahtan kurtarmak yalnızca Tanrı'ya aittir, Yeşaya 43:25'e göre: "Ben, suçlarınızı
kendim için silenim." Fakat Mesih Tanrı olarak değil, insan olarak acı çekti.
Bu nedenle Mesih'in Tutkusu bizi günahtan kurtarmadı.

Öz. 2: Ayrıca, maddi olan şey ruhsal olana etki etmez. Fakat Mesih'in Tutkusu maddidir, oysa günah ruhsal bir yaratık olan
ruhta mevcuttur. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu
bizi günahtan temizleyemez.

Öz. 3: Ayrıca, henüz işlenmemiş, ancak bundan sonra işlenecek olan bir günahtan arınmak mümkün değildir. O halde, Mesih'in ölümünden bu yana birçok günah işlendiği ve her gün işlendiği için, Mesih'in ölümüyle günahtan kurtarılmadığımız anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, etkili bir neden verildiğinde, etkiyi üretmek için başka hiçbir şeye gerek yoktur. Fakat günahların bağışlanması için vaftiz ve tövbe gibi başka şeyler de gereklidir. Sonuç olarak, Mesih'in Tutkusu'nun günahların bağışlanmasının yeterli nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 5: Ayrıca, (Özd. 10:12) şöyle yazılmıştır: "Sevgi bütün günahları örter"; ve (Özd. 15:27): "Merhamet ve imanla günahlar temizlenir."

Fakat iman ettiğimiz ve sevgiyi
uyandıran başka birçok şey daha vardır. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu günahların bağışlanmasının uygun nedeni değildir.

_Tam tersine,_ (Apoc. 1:5) şöyle yazılmıştır: "Bizi sevdi ve
kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkadı."

_Cevap olarak,_ Mesih'in Tutkusu'nun günahların bağışlanmasının uygun nedeni üç şekilde olduğunu söylüyorum. Öncelikle, bizim hayırseverliğimizi harekete geçirerek, çünkü Havari'nin dediği gibi (Romalılar 5:8): "Tanrı bize olan
sevgisini övüyor: çünkü biz daha günahkârken,
zamana göre, Mesih bizim için öldü." Fakat günahlarımızın bağışlanmasını ancak hayırseverlikle sağlarız, Luka 7:47'ye göre: "Çok günahı bağışlandı, çünkü çok sevmiştir." İkinci olarak, Mesih'in Tutkusu, kurtuluş yoluyla günahların bağışlanmasına neden olur. Çünkü O bizim
başımız olduğundan, sevgi ve itaatten dolayı katlandığı Tutku ile,
bizi günahlarımızdan, Tutkusunun bedeli olarak, üyeleri olarak kurtardı: tıpkı bir adamın ellerinin iyi çalışmasıyla
kendisini ayaklarıyla işlediği bir günahtan kurtarması gibi. Çünkü,
tıpkı doğal bedenin çeşitli üyelerden oluşmasına rağmen bir olması gibi,
bütün Kilise, Mesih'in mistik bedeni, başı Mesih olan
tek bir kişi olarak sayılır. Üçüncüsü, verimlilik açısından,
Mesih'in Tutkuyu çektiği bedeni, Tanrısallığın aracı olduğu için,
acıları ve eylemleri günahı kovmak için İlahi güçle işler.

Cevap Obj. 1: Mesih Tanrı olarak acı çekmemiş olsa da, yine de O'nun
bedeni Tanrısallığın aracıdır; ve bu nedenle O'nun
Çilesi, yukarıda söylendiği gibi, günahı
kovma konusunda bir tür İlahi Güce sahiptir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Çilesi bedensel olsa da, yine de Tanrısallıktan bir tür ruhsal enerji alır ve et, bir araç olarak buna birleşmiştir: ve bu güce göre
Mesih'in Çilesi, günahların bağışlanmasının nedenidir.

Cevap Obj. 3: Mesih Çilesiyle bizi günahlarımızdan
nedensel olarak kurtardı -- yani kurtuluşumuzun nedenini belirleyerek, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki tüm günahların bağışlanabileceği bir nedenden dolayı: tıpkı bir doktorun gelecekte bile tüm hastalıkların iyileştirilebileceği bir ilaç hazırlaması gibi.

Cevap Obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in Tutkusu günahların bağışlanmasının evrensel bir nedeni olarak önce geldiğinden, kişisel günahların temizlenmesi için her bireye uygulanması gerekir. Şimdi bu, vaftiz ve tövbe ve diğer kutsal ayinlerle yapılır, ki bunlar güçlerini Mesih'in Tutkusundan alır, daha sonra gösterilecektir (S. 62, A. 5).

Cevap Obj. 5: Mesih'in Tutkusu bize iman aracılığıyla bile uygulanır,
Rom. 3:25'e göre meyvelerine ortak olabilmemiz için: "Tanrı, kanına olan imanla, onu bir kefaret olarak önerdi." Fakat günahtan temizlenmemizi sağlayan iman, günahla bile var olabilen _cansız_ iman değil, sevgiyle _yaşayan_ imandır; böylece Mesih'in Tutkusu yalnızca zihinlerimize değil, aynı zamanda kalplerimize de uygulanabilir. Ve bu şekilde bile günahlar Mesih'in Çilesi'nin gücüyle bağışlanır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 49, Madde 2]

Mesih'in Çilesi Yoluyla Şeytan'ın Gücünden Kurtarıldık mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Çilesi yoluyla şeytanın gücünden
kurtarılmadık. Çünkü başkaları üzerinde
hiçbir gücü yoktur ve başkasının onayı olmadan onlara hiçbir şey yapamaz.
Ancak İlahi izin olmadan şeytan hiçbir insana
zarar veremez, bu Eyüp örneğinde açıkça görülmektedir (1, 2), burada Tanrı'dan aldığı güçle şeytan önce ona mallarına, sonra da bedenine zarar vermiştir. Benzer şekilde (Matta 8:31, 32) şeytanların Mesih'in izni olmadan domuzlara giremeyecekleri belirtilmiştir. Bu nedenle şeytanın insanlar üzerinde hiçbir zaman gücü olmadı: ve
bu nedenle Mesih'in Çilesi aracılığıyla onun gücünden kurtulamadık.

Nesne 2: Ayrıca, şeytan insanları ayartarak ve bedenlerine
saldırarak gücünü kullanır. Fakat Çileden sonra bile insanlara aynısını yapmaya devam eder. Bu nedenle Mesih'in Çilesi aracılığıyla onun gücünden kurtulamadık.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih'in Çilesinin kudreti sonsuza dek sürer, çünkü
İbr. 10:14'e göre: "Bir tek sunu ile kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi." Fakat şeytanın gücünden kurtuluş her yerde bulunmaz, çünkü dünyanın birçok bölgesinde hala putperestler vardır; ve sonsuza dek sürmeyecektir, çünkü
Deccal zamanında gücünü insanların zararına kullanmakta özellikle aktif olacaktır; çünkü onun hakkında şöyle denmiştir (2 Selanikliler 2:9): "Onun gelişi, Şeytan'ın
işine göredir, her türlü güç, belirti, yalancı harikalar ve her türlü kötülüğün baştan çıkarması ile." Sonuç olarak, Mesih'in Tutkusunun, insan ırkının
şeytanın gücünden kurtarılmasının nedeni olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Yuhanna 12:31), Tutkusu yaklaşırken şöyle demiştir: "Şimdi bu dünyanın prensi kovulacak; ve ben,
yerden kaldırılırsam, her şeyi Kendime çekeceğim."
Şimdi, çarmıhtaki Tutkusu aracılığıyla yerden kaldırıldı.
Bu nedenle, Tutkusu aracılığıyla şeytan insan üzerindeki gücünden yoksun bırakıldı.

_Cevap veriyorum ki,_ Şeytan'ın Mesih'in Tutkusundan önce insanlar üzerinde uyguladığı güçle ilgili olarak dikkate alınması gereken üç şey vardır. Birincisi, günahıyla şeytanın gücüne teslim edilmeyi hak eden ve onun ayartmasıyla yenilen insanın kendi payına düşendir. Bir diğer nokta, insanın günah işleyerek gücendirdiği ve adaletle insanı şeytanın gücü altında bırakan Tanrı'nın payına düşendir. Üçüncüsü, en kötü iradesiyle insanın kurtuluşunu güvence altına almasını engelleyen şeytanın payına düşendir.

İlk noktaya gelince, Mesih'in Tutkusu aracılığıyla insan, Tutku günahların bağışlanmasının nedeni olduğu sürece, şeytanın gücünden kurtarıldı, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). İkinciye gelince, Mesih'in Tutkusunun bizi şeytanın gücünden kurtardığı, daha sonra gösterileceği gibi, Tanrı ile barıştırdığı söylenmelidir (A. 4). Fakat üçüncüsüne gelince, Mesih'in Tutkusu bizi şeytandan kurtardı, çünkü Mesih'in Tutkusu'nda, Mesih'in ölümünü getirmek için komplo kurarak, Tanrı tarafından kendisine verilen güç sınırını aştı.
O, günahsız olduğu için ölmeyi hak etmiyordu. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De
Trin. xiii, cap. xiv): "Şeytan, Mesih'in adaletiyle yenildi:
çünkü, O'nda ölümü hak edecek hiçbir şey bulmamasına rağmen,
yine de O'nu öldürdü. Ve kesinlikle adil olan, esir tuttuğu borçluların serbest bırakılmasıdır, çünkü onlar, borçlu olmadığı halde,
şeytanın öldürdüğü kişiye inanıyorlardı."

Cevap Obj. 1: Şeytanın, Tanrı'nın izni olmadan insanlara zarar verebileceği gibi değil,
onay vermeye ikna ettiği insanlara zarar vermesine haklı olarak izin verildiği için insanlar üzerinde böyle bir güce sahip olduğu söylenir.

Cevap Obj. 2: Tanrı izin verdiği sürece, şeytan hâlâ insanların ruhlarını ayartabilir ve bedenlerini taciz edebilir: yine de insan için Mesih'in Çilesi aracılığıyla sağlanan bir çare vardır, böylece kendini düşmanın saldırılarına karşı koruyabilir, böylece sonsuz ölümün yıkımına sürüklenmez. Ve Çileden önce şeytana direnen herkes, henüz gerçekleşmemiş olmasına rağmen, Çileye olan inanç sayesinde bunu başarabildi. Yine de bir konuda hiç kimse şeytanın elinden kaçamadı, yani cehenneme inmemek için. Ancak Mesih'in Çilesinden sonra, insanlar kendilerini onun gücüyle bundan koruyabilirler.

Cevap Obj. 3: Tanrı, şeytanın insanları belirli kişilerle ve zaman ve yerlerde, yargılarının gizli amacına göre aldatmasına izin verir; yine de, Mesih'in Tutkusu aracılığıyla, kendilerini şeytanların
kötü tuzaklarına karşı savunmak için her zaman bir çare vardır, hatta Deccal'in zamanında bile. Fakat herhangi bir kişi bu çareyi
kullanmayı ihmal ederse, bu Mesih'in Tutkusunun
etkisinden hiçbir şey eksiltmez.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 49, Madde 3]

İnsanlar Mesih'in Tutkusu
Yla Günah Cezasından Kurtuldular mı?

İtiraz 1: İnsanların Mesih'in Tutkusu
ile günah cezasından kurtulmadıkları anlaşılıyor. Çünkü günahın en büyük cezası
ebedi lanetlenmedir. Fakat günahları yüzünden cehennemde lanetlenenler Mesih'in Tutkusu
ile özgür bırakılmadılar, çünkü "cehennemde kurtuluş yoktur" [*Office of the Dead, Resp. vii]. Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu'nun insanları günah cezasından kurtarmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, ceza borcundan kurtulmuş olanlara hiçbir ceza verilmemelidir. Fakat tövbe edenlere tatmin edici bir ceza verilir. Sonuç olarak, insanlar Mesih'in Çilesi ile ceza borcundan kurtulmamışlardır.

Obj. 3: Ayrıca, Rom. 6:23'e göre ölüm bir günah cezasıdır: "Günahın ücreti ölümdür." Fakat insanlar Mesih'in Çilesinden sonra da ölürler. Bu nedenle, ceza borcundan kurtarılmamış gibi görünüyoruz.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 53:4) şöyle yazılmıştır: "Gerçekten O, suçlarımızı
üstlendi ve acılarımızı yüklendi."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Çilesi aracılığıyla ceza borcundan iki şekilde
kurtulduk. Öncelikle, doğrudan olarak, yani Mesih'in Tutkusu tüm insan ırkının günahları için yeterli ve bol miktarda tatmin olduğu için: ancak yeterli tatmin ödendiğinde, ceza borcu ortadan kalkar. Başka bir şekilde, yani dolaylı olarak, Mesih'in Tutkusu günahın bağışlanmasının nedeni olduğu için, ceza borcunun dayandığı şey budur.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Tutkusu, uygulandığı kişilerde, iman, hayırseverlik ve imanın sakramentleri aracılığıyla etkisini gösterir. Ve sonuç olarak, cehennemde kaybolanlar, Mesih'e yukarıda belirtilen şekilde birleşmedikleri için, onun etkilerinden yararlanamazlar.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 4, 5), Mesih'in Tutkusunun etkilerini güvence altına almak için, O'na benzetilmeliyiz. Şimdi, Romalılar 6:4'e göre, Vaftizde sakramental olarak O'na benzetiliyoruz: "Çünkü vaftizle O'nunla birlikte ölüme gömüldük." Bu nedenle, insanlara vaftizlerinde hiçbir tatmin cezası verilmez, çünkü onlar Mesih'in tatminiyle tamamen kurtulmuşlardır. Fakat, yazıldığı gibi (1 Pet. 3:18), "Mesih öldü" ancak "günahlarımız için bir kez", bu nedenle bir insan Vaftiz sakramentiyle Mesih'in ölümüne ikinci kez benzetilemez. Bu nedenle, Vaftizden sonra günah işleyenlerin, kendi kişiliklerinde katlandıkları bir tür ceza veya ızdırapla acı çeken Mesih'e benzetilmeleri gerekir; ancak, Mesih'in tatmininin işbirliğiyle, günaha orantılı olandan çok daha hafif bir ceza yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in tatmini, yukarıda belirtildiği gibi, O'nunla birlikte, başları olan üyeler olarak, etkisini bizde gösterir (A. 1). Şimdi üyeler başlarıyla uyumlu olmalıdır. Sonuç olarak, Mesih ilk önce bedensel olarak lütuf sahibi oldu ve Tutku aracılığıyla ölümsüzlüğün şanına erişti, aynı şekilde O'nun üyeleri olan bizler de O'nun Tutkusu aracılığıyla tüm ceza borçlarından kurtulduk, ancak önce ruhlarımıza "evlat edinme ruhunu" aldık, böylece adlarımız ölümsüz şan mirası için yazıldı, henüz 
ölümlü ve 
geçici bir bedene sahipken: ancak daha sonra, Mesih'in acılarına ve ölümüne "uygun hale getirilerek", Havarinin (Romalılar 8:17) sözüne göre ölümsüz şanla getirildik: "Ve eğer
oğullarsak, aynı zamanda mirasçılarız: gerçekten Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız;
ancak eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak, O'nunla birlikte yüceltilmek için de." _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 49, Madde. 4]

Mesih'in Tutkusu Aracılığıyla Tanrı ile Barışmış Mıyız?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Tutkusu aracılığıyla Tanrı ile barışmamışız. Çünkü dostlar arasında barışmaya gerek yoktur. Fakat Tanrı bizi her zaman sevmiştir, Hikmet 11:25'e göre: "Sen var olan her şeyi seversin, yarattığın hiçbir şeyden nefret etmezsin." Bu nedenle Mesih'in Tutkusu bizi Tanrı ile barıştırmadı.

İtiraz 2: Ayrıca, aynı şey hem sebep hem de sonuç olamaz: bu nedenle, hak etmenin sebebi olan lütuf hak etmenin kapsamına girmez. Fakat Yuhanna 3:16'ya göre, Tanrı'nın sevgisi Mesih'in Tutkusunun sebebidir: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi." O halde, Mesih'in Tutkusu aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılmış gibi görünmüyoruz, böylece O bizi yeniden sevmeye başladı.

Nesne 3: Dahası, Mesih'in Tutkusu insanların O'nu öldürmesiyle tamamlandı;
ve böylece Tanrı'yı ​​büyük ölçüde gücendirdiler. Bu nedenle Mesih'in Tutkusu
Tanrı ile uzlaşmadan ziyade gazabın nedenidir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 5:10) şöyle der: "Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldık."

_Cevap olarak,_ Mesih'in Tutkusu iki şekilde Tanrı ile uzlaştırmamızın nedenidir. İlk olarak, insanların Tanrı'nın düşmanı haline geldiği günahı ortadan kaldırdığı için, Hikmet 14:9'a göre: "Kötüler ve kötülüğü Tanrı için aynı derecede nefret
edicidir"; ve Mezmur 5:7: "Bütün kötülük işleyenlerden nefret edersin. "Başka bir şekilde, Tanrı için en kabul edilebilir kurban olduğu için. Şimdi kurbanın uygun etkisi Tanrı'yı ​​yatıştırmaktır: tıpkı insanın kendisine gösterilen hoş bir saygı eylemi nedeniyle kendisine karşı işlenen bir suçu görmezden gelmesi gibi. Bu nedenle yazılmıştır (1 Krallar 26:19): "Eğer Rab seni bana karşı kışkırtırsa, kurbanı kabul etsin." Ve aynı şekilde Mesih'in gönüllü acısı o kadar iyi bir eylemdi ki, insan doğasında bulunduğu için, Tanrı, yukarıda belirtilen şekilde çarmıha gerilmiş Mesih ile bir olanlara ilişkin insan ırkının her suçu için yatıştırıldı (A. 1, ad 4).

Cevap Obj. 1: Tanrı, tüm insanları kendi yarattığı doğaları gereği sever; ancak, Ecclus 12:3'e göre, Kendisine karşı işledikleri suçlar nedeniyle onlardan nefret eder: "En Yüce Olan, günahkarlar."

Cevap Obj. 2: Mesih'in bizi Tanrı ile uzlaştırdığı söylenmez, sanki Tanrı bizi yeniden sevmeye başlamış gibi, çünkü (Yer. 31:3) şöyle yazılmıştır: "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim"; fakat nefretin kaynağı Mesih'in Tutkusu tarafından ortadan kaldırıldı, hem günahın yıkanmasıyla hem de daha hoş bir sunu şeklinde telafi edilmesiyle.

Cevap Obj. 3: Mesih'in katilleri insan olduğu gibi, Mesih de öldürüldü. Şimdi acı çeken Mesih'in şefkati, katillerinin kötülüğünü aştı. Buna göre Mesih'in Tutkusu, Tanrı'yı ​​tüm insan ırkıyla uzlaştırmada, O'nu öfkelendirmekten daha fazla galip geldi.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 49, Madde 5]

Mesih Tutkusu ile Cennetin Kapısını Bize Açtı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih,
Çilesiyle bize cennetin kapısını açmadı. Çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 11:18): "Adalet
ekene, sadık bir ödül vardır." Fakat adaletin
ödülü,
cennetin krallığına girmektir. Öyle görünüyor ki,
adalet işleri yapan kutsal Babalar,
Mesih'in Çilesi olmadan bile imanla cennetin krallığına girmeyi elde ettiler. Sonuç olarak, Mesih'in Çilesi,
cennetin krallığının kapısının açılmasının nedeni değildir.

Özd. 2: Dahası, İlyas, Mesih'in Çilesinden önce göğe alındı ​​(4 Krallar 2). Fakat sonuç asla nedenden önce gelmez.
Bu yüzden, cennetin kapısının açılmasının Mesih'in Çilesinin
sonucu olmadığı anlaşılıyor.

Özd. 3: Dahası, yazıldığı gibi (Matta 3:16), Mesih vaftiz edildiğinde gökler O'na açıldı. Fakat vaftizi Tutkudan önceydi. Sonuç olarak, cennetin açılması Mesih'in Tutkusunun sonucu değildir.

Öz. 4: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Mik. 2:13): "Çünkü O, onların önünde yolu
açacak olan yukarı çıkacak." Fakat cennete giden yolu açmak, kapısını
açmaktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, cennetin kapısının bize Mesih'in Tutkusu ile değil,
Göğe Yükselişi ile
açıldığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havarinin (İbr. 10:19) ifadesi şöyledir: "Kutsal Yerlere girme konusunda [Vulg.: 'sahip olma'] güvenimiz var" --yani, göksel yerlere-- "Mesih'in kanı aracılığıyla."

_Cevap veriyorum ki,_ Kapının kapanması, insanların içeri girmesini engelleyen engeldir. Fakat insanların göksel krallığa girmesinin engellenmesi günah yüzündendir, çünkü Yeşaya 35:8'e göre: "Kutsal yol denecek ve kirli olan
bu yoldan geçmeyecektir." Şimdi insanların göksel krallığa girmesini engelleyen iki katlı bir günah vardır. Birincisi, tüm ırk için ortaktır, çünkü bu ilk atalarımızın günahıdır ve bu günahla
göksel giriş insana kapatılmıştır. Bu nedenle Yaratılış 3:24'te, ilk atalarımızın günahından sonra Tanrı'nın "hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen . . . kerubileri ve alevli bir kılıcı yerleştirdiğini" okuruz. Diğeri ise her birimizin kişisel eylemiyle işlediği kişisel günahtır. Şimdi Mesih'in Tutkusu sayesinde, yalnızca tüm insan ırkının ortak günahından değil, hem suçundan hem de cezasını bizim adımıza ödediği ceza borcundan da kurtarıldık; ayrıca, iman ve sevgiyle ve imanın sakramentleriyle
Onun Tutkusunu paylaşan bireylerin kişisel günahlarından da kurtarıldık.
Sonuç olarak, cennetin krallığının kapısı Mesih'in Tutkusu aracılığıyla bize açıldı. Havarinin söylediği tam olarak budur
(İbr. 9:11, 12): "Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak geldi... kendi kanıyla bir kez Kutsal Yerlere girdi ve sonsuz kurtuluşu elde etti." Ve bu önceden haber verilmiştir (Sayılar 35:25, 28), burada katilin* "orada kalacağı" --yani sığınma şehrinde-- "başkâhinin, kutsal yağla meshedilmiş olanın ölümüne kadar: ama öldükten sonra, o zaman
eve dönecek" denmektedir. [*Septuagint'te 'katil', Vulgate'de 'masum' --yani 'nefret ve düşmanlık olmadan' öldüren adam.]

Cevap Obj. 1: Kutsal Babalar, adalet işleri yaparak, İbr. 11:33'e göre, Mesih'in Çilesine olan imanla,
cennetsel krallığa girmeyi hak ettiler: Azizler "imanla krallıkları fethettiler,
adalet sağladılar" ve her biri, bireyin temizlenmesi söz konusu olduğunda, günahtan temizlendi. Bununla birlikte, hiçbirisinin inancı ve doğruluğu, tüm insan ırkının suçundan kaynaklanan
engelin kaldırılmasına yetmedi: fakat bu, Mesih'in kanı pahasına kaldırıldı. Sonuç olarak, Mesih'in
Çilesi'nden önce hiç kimse, Tanrı'nın tam zevkini yaşamaktan oluşan
sonsuz mutluluğu elde ederek cennetin krallığına giremezdi.

Cevap Obj. 2: İlyas, atmosferik göğe alındı, fakat azizlerin meskeni olan
empiren göğe alınmadı: ve
aynı şekilde Enoch da yeryüzü cennetine götürüldü, orada Deccal'in gelişine kadar İlyas ile birlikte yaşadığına inanılıyor.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 39, C. 5), gökler Mesih'in vaftizinde açıldı, cennetin her zaman açık olduğu Mesih için değil, fakat cennetin vaftiz edilenlere Mesih'in vaftizi aracılığıyla açıldığını belirtmek için, ki bu vaftizin etkinliği O'nun
Çektiği
Acıdan gelir.

Cevap Amaç 4: Mesih, Çektiği Acıyla bizim için cennetin krallığının açılmasını hak etti ve engeli ortadan kaldırdı; fakat göğe yükselişiyle,
bir bakıma, bizi cennetin krallığına sahip kıldı. Ve
sonuç olarak, yükselerek "onların önündeki yolu açtığı" söylenir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 49, Madde 6]

Mesih, Çektiği Acıyla Yücelmeyi Hak Etti mi?

İtiraz 1: Mesih'in Çilesi nedeniyle yüceltilmeyi hak etmediği anlaşılıyor. Çünkü rütbe üstünlüğü yalnızca Tanrı'ya aittir, tıpkı Mezmur 112:4'e göre hakikat bilgisi gibi: "Rab bütün ulusların
üstündedir ve yüceliği göklerin üstündedir." Fakat insan olarak Mesih, Yuhanna 1:14'e göre, herhangi bir önceki liyakat nedeniyle değil, Tanrı ve insanın birliğinden dolayı tüm hakikati biliyordu: "Onun yüceliğini gördük... Baba'nın biricik Oğlu'nun, lütuf ve hakikatle dolu." Bu nedenle, O'nun Çile'nin liyakatinden değil, yalnızca birleşmesinden dolayı yüceltilmesi gerekiyordu.

İlke 2: Dahası, Mesih, yukarıda belirtildiği gibi, gebe kaldığı ilk andan itibaren Kendisi için hak etti (S. 34, A. 3). Fakat Çile sırasında sevgisi, öncekinden daha büyük değildi. Bu nedenle, hayırseverlik 
erdem ilkesi olduğundan, O'nun Tutkudan
daha önce olduğundan daha fazla yücelmeyi hak etmediği anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, bedenin yüceliği ruhun yüceliğinden gelir, Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Dioscor.). Fakat Mesih, Tutkusu ile
ruhunun yüceliği açısından yücelmeyi hak etmedi, çünkü
ruhu, gebe kaldığı ilk andan itibaren kutsanmıştı.
Bu nedenle, Tutkudan bedeninin yüceliği açısından da yücelmeyi hak etmedi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Filipililer 3:1-3). 2:8): "Ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaat etti; bu nedenle Tanrı da O'nu
yüceltti."

_Cevap veriyorum ki,_ Liyakat belirli bir adalet eşitliğini ima eder: bu nedenle
Havari der ki (Romalılar 4:4): "İşleyene, ödül
borca ​​göre sayılır." Fakat bir kimse adaletsiz iradesi nedeniyle kendisine hak ettiğinden fazla bir şey atfettiğinde, hak ettiği başka bir şeyden mahrum bırakılması adildir; böylece, "bir adam bir koyun çaldığında dört koyunu geri ödeyecektir" (Çıkış 22:1). Ve onun bunu hak ettiği söylenir, çünkü adaletsiz iradesi bununla cezalandırılır. Aynı şekilde, bir kimse adil iradesiyle kendisini sahip olması gereken şeyden
soyduğunda, adil iradesinin ödülü olarak kendisine daha fazla bir şeyin verilmesini hak eder. Ve bu nedenle yazılmıştır (Luka 14:11): "Kendini alçaltan yüceltilecektir."

Şimdi Mesih, Tutkusu içinde Kendisini dört açıdan onurunun altına alçalttı. İlk olarak, bağlı olmadığı Tutkusu ve ölümüyle ilgili olarak; ikinci olarak, bedeni bir mezara ve ruhu cehenneme konduğu için yerle ilgili olarak; üçüncü olarak, katlandığı utanç ve alaylarla ilgili olarak; dördüncü olarak, Pilatus'a söylediği gibi, insan gücüne teslim edilmesiyle ilgili olarak (Yuhanna 19:11): "Yukarıdan sana verilmedikçe, Bana karşı hiçbir gücün olmamalıydı."
Ve sonuç olarak, Tutkusu'ndan dört kat yüceltmeyi hak etti. Öncelikle, O'nun görkemli Dirilişi hakkında: bu nedenle yazılmıştır (Mezmur 138:1): "Oturuşumu" - yani Tutkularımın alçaklığını - "ve yükselişimi" bildin. İkincisi, göğe yükselişi hakkında: bu nedenle yazılmıştır (Efesliler 4:9): "Şimdi
yükseldi, bu ne anlama geliyor, çünkü önce yeryüzünün alt kısımlarına
indi? İnen, aynı zamanda tüm göklerin üzerine
yükselendir." Üçüncüsü, Baba'nın
sağında oturması ve Tanrısallığının gösterilmesi hakkında, Yeşaya 52:13'e göre: "Yüceltilecek ve yüceltilecek ve çok yüksek olacak: birçokları ona hayran kaldıkça,
görünüşü insanlar arasında onursuz olacak." Ayrıca (Filipililer 2:8) şöyle yazılmıştır:
"Kendini alçalttı, ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaat etti: bu nedenle Tanrı da O'nu yüceltti ve O'na bütün adların üstünde bir ad verdi" - yani, O herkes tarafından Tanrı olarak selamlansın ve herkes O'na Tanrı olarak saygı göstersin. Ve bu, aşağıdakilerle ifade edilir: "İsa adına, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün." Dördüncüsü, O'nun yargı yetkisine gelince: çünkü şöyle yazılmıştır (Eyüp 36:17): "Davan kötü davanın davası olarak yargılandı ve yargıyı geri alacaksın."

Cevap İblis 1: Erdemin kaynağı ruhtan gelirken, beden erdemli işin aracıdır. Ve sonuç olarak, Mesih'in ruhunun mükemmelliği, ki bu hak etmenin kaynağıydı, O'nda hak ederek kazanılmamalıydı, tıpkı acının konusu olan ve bu nedenle hak etmenin aracı olan bedenin mükemmelliği gibi.

Cevap Obj. 2: Mesih, önceki liyakatleri sayesinde, iradesi hayırseverlik ve diğer erdemlerle canlanan
ruhu adına yüceltilmeyi hak etti; ancak Tutkuda, bedeni adına bile bir karşılık yoluyla yüceltilmeyi hak etti: çünkü hayırseverlikten dolayı Tutkuya tabi tutulan bedenin, görkemle karşılık alması adildir.

Cevap Obj. 3: Mesih'teki özel bir muafiyetten dolayı,
Tutkudan önce ruhunun görkemi, O'nun bedeninde parlamadı, böylece Tutkusu ile hak ettiğinden daha büyük bir onurla bedensel görkemini elde edebilsin. Fakat ruhunun ihtişamının ertelenmesi uygun değildi, çünkü ruh
hemen Söz ile birleşmişti; bu yüzden ihtişamının
Kendi Sözü ile doldurulması uygundu. Fakat beden, ruh aracılığıyla
Söz ile birleşmişti. _______________________

SORU 50

MESİH'İN ÖLÜMÜ HAKKINDA

Şimdi Mesih'in ölümünü ele almalıyız; bu konuda altı
soru vardır:

(1) Mesih'in ölmesi uygun muydu?

(2) Ölümü Tanrısallık ile beden arasındaki birliği kopardı mı?

(3) Tanrısallığı ruhundan ayrıldı mı?

(4) Mesih, ölümünün üç günü boyunca bir insan mıydı?

(5) Aynı beden miydi, hem diri hem ölü müydü?

(6) Ölümü herhangi bir şekilde kurtuluşumuza katkıda bulundu mu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 50, Madde 1]

Mesih'in Ölmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in ölmesi uygun değildi gibi görünüyor. Çünkü herhangi bir düzendeki ilk ilke, bu düzene aykırı hiçbir şeyden etkilenmez: bu nedenle ısı ilkesi olan ateş
asla soğuk olamaz. Fakat Tanrı'nın Oğlu, Mezmur 35:10'a göre tüm yaşamın pınar başı ve ilkesidir: "Yaşam pınarı seninledir." Bu nedenle Mesih'in ölmesi uygun görünmüyor.

Öz. 2: Dahası, ölüm hastalıktan daha büyük bir kusurdur, çünkü
biri hastalık yoluyla ölmeye gelir. Fakat Mesih'in hastalıktan
çökmesi uygun değildi, Chrysostom'un [*Athanasius,
Orat. de Incarn. Verbi] dediği gibi. Sonuç olarak, Mesih'in ölmesi de uygun değildi.

Öz. 3: Dahası, Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 10:10): "Ben, onların
yaşamları ve daha bol yaşamaları için geldim." Fakat bir zıtlık diğerine yol açmaz. Bu nedenle Mesih'in ölmesi
uygun görünmüyor.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 11:50) şöyle yazılmıştır: "Halk için
bir adamın ölmesi uygundur... böylece bütün ulus mahvolmasın": Bu sözler, Evanjelist'in tanıklık ettiği gibi, Kayafas tarafından peygamberlik niteliğinde söylenmiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ölmesi uygundu. Her şeyden önce, Yaratılış 2:17'ye göre günah yüzünden ölmeye mahkûm edilen tüm insan ırkı için tatmin edici olmak: "Hangi gün
[Vulg.: 'sen'] ondan yerseniz [Vulg.: 'sen'] o gün
öleceksiniz." Şimdi, bir başkasının hak ettiği cezaya kendini teslim etmek, bir başkasını tatmin etmenin uygun bir yoludur. Ve böylece Mesih, 1. Petrus'a göre, ölmekle bizim için kefaret ödeyebilmek için ölmeye karar verdi. 3:18: "Mesih de günahlarımız için bir kez öldü." İkincisi, varsayılan bedenin gerçekliğini göstermek için. Çünkü, Eusebius'un dediği gibi
(Orat. de Laud. Constant. xv), "eğer Mesih, insanlar arasında yaşadıktan sonra, sanki ölümden kaçıyormuş gibi, insanların gözünden aniden kaybolsaydı, o zaman herkes tarafından bir hayalete benzetilirdi." Üçüncüsü,
ölerek bizi ölüm korkusundan kurtarabilirdi: bu nedenle, "ete ve kana, ölüm aracılığıyla ölüm imparatorluğuna sahip olanı yok etmek
ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları kurtarmak" için iletişim kurduğu yazılmıştır (İbr. 2:14, 15). Dördüncüsü, bedende günahın benzerliğine -yani cezasına- ölerek, bize ruhsal olarak günaha ölmenin örneğini verebilirdi. Bu nedenle yazılmıştır (Romalılar 6:10):
"Çünkü günaha öldüğü için bir kez öldü, ama yaşadığı için Tanrı için yaşıyor: siz de günaha ölü, Tanrı için diri olduğunuzu mu sanıyorsunuz?" Beşincisi, ölümden dirilerek ve ölümü devirdiği kudretini göstererek, bize ölümden dirilme umudunu aşılayabilir. Bu nedenle Havari şöyle der (1 Korintliler 15:12): "Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa,
sizden bazıları nasıl oluyor da ölülerden dirilme olmadığını söylüyor?"

Cevap İblis 1: Mesih, Tanrı olarak, insan olarak değil, yaşamın kaynağıdır:
ama insan olarak öldü, Tanrı olarak değil. Bu nedenle Augustinus [*Vigilius
Tapsensis] Felician'a karşı şöyle der: "Bizden uzak olsun ki,
Mesih'in ölümü öylesine hissettiğini ve hayatını kaybettiğini varsaymak
bizden uzak olsun, çünkü O, Kendisinde yaşamdır; çünkü eğer öyle olsaydı, yaşam pınarı kurumuş olurdu. Buna göre, O, insani duygularımıza katılarak ölümü deneyimledi,
ki bunu Kendi isteğiyle üzerine aldı,
ama O, her şeye hayat verdiği
Doğasının gücünü kaybetmedi."

Cevap Obj. 2: Mesih, bitkin doğasından dolayı zorunlu olarak ölmüş gibi görünmemek için, hastalıktan kaynaklanan ölümü çekmedi:
ama O,
dışarıdan gelen ve gönüllü olarak teslim olduğu ölüme katlandı, böylece ölümünün gönüllü olduğu gösterilebilir.

Cevap Obj. 3: Bir zıtlık kendi başına diğerine yol açmaz, ancak
bazen dolaylı olarak bunu yapar: böylece soğuk bazen sıcaklığın dolaylı
nedenidir: ve bu şekilde Mesih, ölümüyle bizi hayata geri döndürdü, ölümüyle bizim ölümümüzü yok etti; tıpkı bir başkasının cezasını çekenin bu cezayı ortadan kaldırması gibi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 50, Madde. 2]

İlahi Varlık Mesih Öldüğünde Bedenden Ayrılmış Mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih öldüğünde İlahi Varlık bedenden ayrılmıştı. Çünkü Matta'nın anlattığı gibi (27:46), Rabbimiz çarmıha gerildiğinde şöyle haykırdı: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Ambrose, Luka 23:46'yı yorumlayarak, şu sözleri şöyle açıklıyor: "Adam, İlahi Varlık'tan ayrılarak ölmek üzereyken haykırdı; çünkü İlahi Varlık ölümden bağışık olduğundan, kesinlikle ölüm orada olamazdı, eğer hayat ayrılmasaydı, çünkü İlahi Varlık hayattır." Ve böylece Mesih öldüğünde İlahi Varlık'ın bedeninden ayrılmış olduğu anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, orta yol kaldırıldığında uç noktalar da ayrılır. Fakat ruh, yukarıda belirtildiği gibi İlahi Varlık'ın bedenle birleştiği orta yoldu (S. 6, A. 1). Bu nedenle, ruh ölümle bedenden ayrıldığından, sonuç olarak, Tanrısallığının da ondan ayrıldığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'nın yaşam veren gücü ruhunkinden daha büyüktür. Ancak beden, ruh onu terk etmedikçe ölemezdi.

Bu nedenle, Tanrısallık ayrılmadıkça çok daha az ölebilirdi.

_Tam tersine,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, AA. 4, 5), insan doğasının nitelikleri yalnızca birleşme nedeniyle Tanrı'nın Oğlu için öngörülmüştür. Ancak, ölümden sonra Mesih'in bedenine ait olan şey, Tanrı'nın Oğlu için öngörülmüştür - yani gömülmek: İnanç Bildirgesi'nde Tanrı'nın Oğlu'nun "bir Bakireden gebe kalıp
doğduğu, acı çektiği, öldüğü ve gömüldüğü" söylendiği gibi açıktır.

Bu nedenle Mesih'in Tanrısallığı öldüğünde bedenden ayrılmamıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrı'nın lütfuyla bahşedilen şey, ancak kusurla geri alınabilir. Bu nedenle (Romalılar 11:29) şöyle yazılmıştır:
"Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir." Fakat Tanrısallığın Mesih'in Kişiliğinde bedene birleştiği birleşme lütfu, başkalarının kutsallaştırıldığı evlat edinme lütfundan daha büyüktür: ayrıca kendi başına daha kalıcıdır, çünkü bu lütuf kişisel birleşme için düzenlenmiştir, oysa evlat edinme lütfu belirli bir duygusal birleşmeye atıfta bulunur. Ve yine de evlat edinme lütfunun asla kusur olmadan kaybolmadığını görüyoruz. O halde Mesih'te günah olmadığından, Tanrısallığın bedenle birleşmesinin dağılması imkansızdı. Sonuç olarak, Mesih'in bedeni ölümden önce kişisel ve hipostatik olarak Tanrı Sözü ile birleşmişti, ölümünden sonra da öyle kaldı, böylece Tanrı Sözü'nün hipostazı, Damascene'nin söylediği gibi Mesih'in bedeninin ölümden sonraki hipostazından farklı değildi (De Fide Orth. iii).

Cevap Obj. 1: Bu tür terk etme, kişisel birliğin çözülmesine değil, Tanrı Baba'nın O'nu Tutkuya teslim etmesine atıfta bulunulmalıdır: bu nedenle orada "terk etmek", basitçe zulmedenlerden korumamak anlamına gelir. Ya da orada terk edildiğini, ettiği duaya atıfta bulunarak söyler: "Baba, mümkünse, bu kâse benden geçsin," Augustinus'un açıkladığı gibi (De Gratia Novi Test.).

Cevap Obj. 2: Tanrı Sözü'nün, ruh aracılığıyla bedenle birleştiği söylenir, çünkü beden, Tanrı'nın Oğlu'nun üstlenmek istediği insan doğasına ruh aracılığıyla aittir; ancak sanki ruh onları birbirine bağlayan bir araçmış gibi değil. Ancak, ruh sayesinde beden, ruh ondan ayrıldıktan sonra bile insandır - yani, Tanrı'nın emriyle ölü bedende dirilişle belirli bir ilişki kaldığı sürece. Ve bu nedenle Tanrısallığın bedenle birleşmesi ortadan kalkmaz.

Cevap İblis 3: Ruh, biçimsel olarak yaşam veren enerjiye sahiptir ve bu nedenle, mevcutken ve biçimsel olarak birleşmişken, beden zorunlu olarak yaşayan bir beden olmalıdır, oysa Tanrısallık biçimsel olarak yaşam veren enerjiye sahip değildir, ancak etkindir; çünkü O, bedenin
biçimi olamaz: ve bu nedenle, Tanrısallığın bedenle birliği devam ederken etin
canlı olması gerekli değildir, çünkü
Tanrı zorunluluktan değil, kendi iradesiyle hareket eder.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 50, Madde 3]

Mesih'in Ölümünde Tanrısallığı ile
Ruhu Arasında Bir Ayrılık Olmuş Mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Tanrısallığı ile
ruhu arasında ölümde bir ayrılık olmuştur, çünkü Rabbimiz (Yuhanna
10:18) şöyle demiştir: "Kimse ruhumu benden alamaz: Ben onu
kendiliğimden veririm ve onu vermeye de, tekrar almaya da gücüm vardır." Ancak, bedenin ruhu kendisinden ayırarak onu bir kenara koyabileceği görünmüyor, çünkü ruh bedenin gücüne tabi değil, tam tersine tabidir: ve böylece, Tanrı'nın Sözü olarak, ruhunu bırakmak Mesih'e aittir: ancak bu, onu Kendisinden ayırmaktır. Sonuç olarak, ölümle ruhu Tanrısallıktan koparıldı.

Obj. 2: Dahası, Athanasius [*Vigilius Tapsensis, De Trin. vi;
Bardenhewer bunu Aziz Athanasius'a atfeder: 45, iii. Tam başlık
De Trinitate et Spiritu Sancto'dur] "Tanrı'nın Oğlu'nun Kendisine aldığı, bir kez daha alındıktan veya O'nun tarafından kurtarıldıktan sonra, üçüncü gün ölümden
dirildiğini itiraf etmeyen lanetlenmiştir" der. Ancak tüm insan tekrar varsayılamazdı, eğer tüm insan bir anda Tanrı Sözü'nden ayrılmamışsa: ve tüm insan ruh ve bedenden yapılmıştır. Bu nedenle, Tanrısallığın hem bedenden hem de ruhtan bir anda ayrılması olmuştur.

Öz. 3: Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu, tüm insanla birleşmesinden dolayı gerçekten bir insan olarak adlandırılır. Öyleyse, ruhun bedenle birleşmesi ölümle çözüldüğünde, Tanrı Sözü ruhla birleşmeye devam ederse, Tanrı'nın Oğlu'nun gerçekten bir ruh olarak adlandırılabileceği sonucu çıkar. Ancak bu yanlıştır, çünkü ruh bedenin biçimi olduğundan, Tanrı Sözü'nün bedenin biçimi olmasıyla sonuçlanırdı; ki bu imkansızdır. Bu nedenle, Mesih'in ruhu ölümde Tanrı Sözü'nden ayrıldı.

Öz. 4: Ayrıca, ayrılmış ruh ve beden tek bir hipostaz değil, ikidir. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü Mesih'in ruhu ve bedeniyle birleşik kaldıysa, o zaman, Mesih'in ölümüyle birbirlerinden ayrıldıklarında, Mesih'in Sözü'nün Mesih öldüğünde iki hipostaz olduğu sonucu çıkar; bu kabul edilemez. Bu nedenle Mesih'in ölümünden sonra ruhu Söz ile birleşik olmaya devam etmedi.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: "Mesih insan olarak ölmüş ve kutsal ruhu lekesiz bedeninden ayrılmış olsa da, yine de Tanrısallığı her ikisinden de -yani ruhtan ve bedenden- ayrılmamıştır."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ruh, bedenden daha doğrudan ve daha öncelikli olarak Tanrı'nın Sözü ile birleşmiştir, çünkü bedenin Tanrı'nın Sözü ile birleşmesi ruh aracılığıyla olur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 6, C. 1). O halde, Tanrı'nın Sözü Mesih'in ölümünde bedenden ayrılmadığı gibi, ruhtan da ayrılmamıştır. Buna göre, bedenin ruhtan
ayrıldığı hususu Tanrı'nın Oğlu için teyit edildiğinden -yani, "gömüldü"- İnanç Bildirgesi'nde O'nun için "cehenneme indi" denmektedir, çünkü ruhu bedenden
ayrıldığında cehenneme inmiştir.

Cevap Obj. 1: Augustinus (Joan.'daki Tract. xlvii), Yuhanna'nın metnini yorumlarken, Mesih Söz, ruh ve beden olduğundan, "Ruhunu
yerleştirdi mi, çünkü O Söz'dür? Yoksa, bir ruhtur?" diye sorar. Ya da, yine, "O et olduğu için mi?" der. Ve der ki, "Tanrı'nın Sözü'nün ruhunu yere serdiğini mi söylemeliyiz"... bundan "ruhun Söz'den
ayrıldığı bir zaman" olduğu sonucu çıkar ki bu doğru değildir. "Çünkü ölüm bedeni ve ruhu ayırdı... ama ruhun Söz'den ayrıldığını onaylamıyorum... Ama ruhun kendini bıraktığını söylersek," bundan "kendinden
ayrıldığı çıkar: ki bu çok saçmadır." Bu nedenle, "bedenin kendisi ruhunu bırakır ve onu tekrar alır, kendi gücüyle değil, bedende yaşayan Söz'ün gücüyle" kalır: çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Söz'ün Tanrısallığı ölümde bedenden
ayrılmadı.

Cevap Obj. 2: Athanasius bu sözlerle asla bütün insanın yeniden alındığını söylemek istemedi --yani, tüm parçalarıyla birlikte--sanki Tanrı Sözü ölümüyle insan doğasının parçalarını bir kenara bırakmış gibi; ama alınan doğanın bütünlüğü, ruh ve bedenin yeniden birleşmesiyle dirilişte bir kez daha restore edildi.

Cevap Obj. 2: İnsan doğasına birleşmiş olması nedeniyle Tanrı'nın Sözü
insan doğası olarak adlandırılmaz: fakat O bir
insan olarak adlandırılır--yani insan doğasına sahip olan. Şimdi ruh ve beden insan doğasının
esas parçalarıdır. Dolayısıyla, Söz'ün her ikisiyle birleşmiş olması nedeniyle bir ruh veya bir beden olduğu sonucu çıkmaz, fakat O'nun bir ruha veya bir bedene sahip olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 4: Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iii): "Mesih'in ölümünde ruh bedenden ayrıldı: tek bir hipostaz ikiye bölünmedi: çünkü hem ruh hem de beden aynı açıdan başlangıçtan itibaren Söz'ün hipostazında var oldular; ve ölümde, birbirlerinden ayrılmış olsalar da, her biri Söz'ün aynı hipostazına sahip olmaya devam etti. Bu nedenle Söz'ün tek hipostazı, Söz'ün, ruhun ve bedenin hipostazıydı. Çünkü ne ruh ne de beden, Söz'ün hipostazının dışında asla kendi hipostazına sahip olmadı: çünkü Söz'ün her zaman tek bir hipostazı vardı, asla iki hipostazı olmadı." _______________________

DÖRDÜNCÜ MAKALE [III, S. 50, Madde 4]

Mesih Ölümünün Üç Günü Boyunca İnsan mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih, ölümünün üç günü boyunca bir insandı, çünkü Augustinus (De Trin. iii) şöyle diyor: "[Doğanın] varsayılması, Tanrı'nın insan, insanın da Tanrı olmasını sağlamaktı." Fakat bu [doğanın] varsayılması Mesih'in ölümüyle sona ermedi.
Bu nedenle, O'nun ölümünün bir sonucu olarak insan olmaktan
sonra
sona ermediği anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, Filozof (Etik ix) "her insan kendi
zihni"dir der; dolayısıyla, ölümünden sonra Petrus'un ruhuna hitap ettiğimizde, "Aziz Petrus, bizim için dua et" deriz. Fakat Tanrı'nın Oğlu, ölümünden sonra
zihinsel ruhundan ayrılmadı. Bu nedenle,
bu üç gün boyunca Tanrı'nın Oğlu bir insandı.

Nesne 3: Dahası, her rahip bir insandır. Fakat bu üç ölüm günü boyunca Mesih bir rahipti: aksi takdirde Mezmurlar'da söylenenler 109:4
doğru olmazdı: "Sen sonsuza dek kâhinsin." Bu nedenle Mesih o üç gün boyunca
bir insandı.

_Tam tersine,_ Daha yüksek [tür] ortadan kalktığında, daha düşük olan da ortadan kalkar. Ancak canlı veya canlandırılmış varlık, hayvandan ve insandan daha yüksek bir türdür, çünkü bir hayvan duyarlı, canlandırılmış bir maddedir.
Şimdi o üç günlük ölüm sırasında Mesih'in bedeni canlı veya canlandırılmış değildi. Bu nedenle O bir insan değildi. _Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in gerçekten öldüğü bir inanç maddesidir: dolayısıyla Mesih'in ölümünün gerçeğini yok eden herhangi bir şeyi iddia etmek inanca aykırı bir hatadır. Buna göre, Cyril'in Sinodal mektubunda [*Act. Conc. Ephes. P. I, cap. xxvi] şöyle denmektedir:
"Eğer herhangi bir kişi Tanrı Sözü'nün bedende acı çektiğini, bedende çarmıha gerildiğini ve bedende ölümü tattığını kabul etmezse,
anatema olsun." Şimdi, insan veya hayvanın ölümü gerçeğine aittir;
çünkü insan veya hayvanın ölümü, insan veya hayvanın biçimsel tamamlayıcısı olan ruhun ayrılmasından kaynaklanır.
Sonuç olarak, Mesih'in ölümünün üç günü boyunca bir insan olduğunu basitçe ve hiçbir nitelemede bulunmadan söylemek hatalıdır. Yine de, o üç gün boyunca "ölü bir adam" olduğu söylenebilir.

Ancak bazı yazarlar, Mesih'in bu üç gün boyunca bir insan olduğunu, aslında hatalı olan ancak inançta hata yapma niyeti olmayan sözler söylediğini ileri sürmüşlerdir: Saint Victor'lu Hugh gibi (De
Sacram. ii), Mesih'in ölümünden sonraki üç gün boyunca bir insan olduğunu, çünkü ruhun bir insan olduğunu ileri sürmüştür: ancak bu yanlıştır, Birinci Bölümde (I, Q. 75, A. 4) gösterilmiştir. Aynı şekilde, Hükümlerin Efendisi (iii, D, 22), Mesih'in ölümünün üç günü boyunca tamamen farklı bir nedenden dolayı bir insan olduğunu ileri sürmüştür. Çünkü o, ruh ve bedenin birleşmesinin bir insan için gerekli olmadığına ve bir şeyin insan olması için bir ruh ve bedene sahip olmasının yeterli olduğuna inanıyordu, ister birleşik ister ayrı olsun: ve bunun da aynı şekilde yanlış olduğu hem Birinci Bölümde (I, Q. 75, A. 4) söylenenlerden hem de birleşme biçimiyle ilgili olarak yukarıda söylenenlerden (Q. 2, A. 5) açıktır.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın Sözü birleşik bir ruh ve beden varsayıyordu: ve bu varsayımın sonucu Tanrı'nın insan, insanın da Tanrı olduğuydu. Fakat bu varsayım, Söz'ün ruhtan veya bedenden ayrılmasıyla sona ermedi; yine de ruh ve bedenin birliği sona erdi.

Cevap Obj. 2: İnsanın kendi aklı olduğu söylenir, çünkü akıl tüm insandır, fakat akıl insanın başlıca parçasıdır, insanın tüm eğilimi orada fiilen yatar; Tıpkı
şehrin yöneticisinin tüm şehir olarak adlandırılabileceği gibi, çünkü tüm
tasarruf ona aittir.

Cevap Obj. 3: Bir adamın rahip olmaya yeterli olması, düzenin karakterinin öznesi olan
ruhtan kaynaklanır: dolayısıyla bir adam
ölümle rahiplik düzenini kaybetmez ve tüm rahipliğin kaynağı olan
Mesih de çok daha az kaybeder.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 50, Madde 5]

Mesih'in Bedeni Canlı ve Ölü Olarak Aynı Mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni canlı ve ölü olarak aynı değildi. Çünkü Mesih gerçekten de diğer insanlar gibi öldü. Ancak
herkesin bedeni basitçe aynı, ölü ve diri değildir, çünkü aralarında temel bir fark vardır.
Bu nedenle Mesih'in bedeni de aynı, ölü ve diri değildir.

Obj. 2: Dahası, Filozofa göre (Metaph. v, metin 12),
özellikle farklı olan şeyler sayısal olarak da farklıdır. Fakat
İsa'nın bedeni, yaşayan ve ölü, özellikle farklıydı: çünkü
ölülerin gözü veya eti sadece belirsiz bir şekilde böyle adlandırılır, Filozofa göre de açıktır ki
(De Anima ii, metin 9; _Metaph._ vii). Bu nedenle
İsa'nın bedeni basitçe aynı, yaşayan ve ölü değildi.

Obj. 3: Dahası, ölüm bir tür bozulmadır. Fakat bozulduktan sonra
özsel bozulma ile bozulan şey artık var olmaz,
çünkü bozulma varlıktan yokluğa değişimdir. Bu nedenle,
İsa'nın bedeni, öldükten sonra, aynı şekilde kalmadı, çünkü ölüm özsel bir bozulmadır.

_Tam tersine,_ Athanasius (Epist. ad Epict. ): "Sünnet edilen ve taşınan, yiyen, çalışan ve ağaca çivilenen o bedende, Tanrı'nın duygusuz ve cisimsiz Sözü vardı: aynısı mezara konuldu." Fakat Mesih'in yaşayan bedeni sünnet edildi ve ağaca çivilendi; ve Mesih'in ölü bedeni mezara konuldu. Bu nedenle, yaşayan ve ölü aynı bedendi.

_Cevap veriyorum ki,_ "Basitçe" ifadesi iki anlamda alınabilir.
İlk olarak, "basitçe"yi "kesinlikle" ile aynı kabul ederek; böylece Filozofun dediği gibi "ekleme yapılmadan söylenen şey basitçe söylenmiştir" (Konu ii): ve bu şekilde Mesih'in ölü ve yaşayan bedeni aynıydı: çünkü bir şeyin öznenin özdeşliğinden dolayı "basitçe" aynı olduğu söylenir. Fakat Mesih'in yaşayan ve ölü bedeni, 
süpositumunda aynıydı çünkü diri ve ölü, Tanrı'nın Sözü'nden başka bir şeye sahip değildi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Ve Athanasius'un alıntılanan pasajda konuşması bu anlamdadır.

Başka bir şekilde, "sadece" kelimesi "tamamen" veya "tamamen" ile aynıdır:
Bu anlamda Mesih'in bedeni, ölü ve diri, "sadece" aynı değildi, çünkü "tamamen" aynı değildi, çünkü yaşam 
canlı bir bedenin özünden gelir; çünkü o, 
tesadüfi değil, özsel bir yüklemdir: bundan, 
canlı olmaktan çıkan bir bedenin tamamen aynı kalmadığı sonucu çıkar. Dahası, eğer Mesih'in ölü bedeninin "tamamen" aynı kaldığı söylenecek olsaydı, bundan onun bozulmadığı sonucu çıkar - yani ölümün bozulmasıyla: ki bu Gaianlıların sapkınlığıdır, Isidore'un dediği gibi (Etym. viii) ve Decretals'ta (xxiv, qu. iii) bulunur. Ve
Damascene (De Fide Orth. iii) "'bozulma' terimi iki şeyi ifade eder: bir şekilde ruhun bedenden ve benzeri şeylerden ayrılması; bir başka şekilde ise tamamen elementlere
erimesi. Sonuç olarak, Julian ve Gaian'la birlikte, Rab'bin bedeninin dirilişten önceki ilk bozulma biçiminden sonra bozulmaz olduğunu söylemek dindarlık dışıdır: çünkü Mesih'in bedeni bizimle aynı öze sahip olmazdı, ne gerçekten ölü olurdu ne de biz gerçekten
kurtulmuş olurduk. Fakat ikinci şekilde Mesih'in bedeni bozulmazdı."

Cevap Obj. 1: Diğer herkesin ölü bedeni, Mesih'in ölü bedeni gibi kalıcı bir hipostaza birleşik olarak devam etmez; sonuç olarak diğer herkesin ölü bedeni "basitçe" aynı değildir, sadece bazı açılardan aynıdır: çünkü madde açısından aynıdır, ancak biçim açısından aynı değildir. Fakat Mesih'in bedeni, yukarıda belirtildiği gibi, sadece suppositum'un özdeşliği nedeniyle aynı kalır.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin suppositum'a göre özdeş olarak aynı olduğu, fakat özellikle biçime göre aynı olduğu söylendiğinden:
suppositum yalnızca bir doğada var olduğu her yerde, türlerin birliği ortadan kalktığında kimliğin birliğinin de ortadan kalkması kaçınılmazdır. Fakat Tanrı Sözü'nün hipostazı iki doğada var olur; ve sonuç olarak, diğerlerinde beden insan doğasının türüne göre aynı kalmasa da, yine de Tanrı Sözü'nün suppositum'una göre Mesih'te özdeş olarak aynı kalır.

Cevap Obj. 3: Bozulma ve ölüm, suppositum'dan dolayı Mesih'e ait değildir, suppositum'dan kimliğin birliği çıkar; Ancak insan doğası nedeniyle, buna göre
Mesih'in bedeninde ölüm ve yaşam arasındaki fark bulunur.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 50, Madde 6]

Mesih'in Ölümü Herhangi Bir Şekilde Kurtuluşumuza Yol Açtı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in ölümü hiçbir şekilde kurtuluşumuza yol açmamıştır. Çünkü ölüm bir tür yoksunluktur, çünkü yaşamın yoksunluğudur. Ancak yoksunluğun herhangi bir etkinlik gücü yoktur,
çünkü olumlu bir şey değildir. Bu nedenle kurtuluşumuz için hiçbir şey yapamaz.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzu liyakat yoluyla gerçekleştirmiştir. Fakat Mesih'in ölümü bu şekilde işleyemezdi, çünkü ölümde beden ruhtan ayrılır, bu da hak etme ilkesidir. Sonuç olarak, Mesih'in ölümü kurtuluşumuza yönelik hiçbir şey başaramadı.

Obj. 3: Dahası, bedensel olan şey ruhsal olanın nedeni değildir. Fakat Mesih'in ölümü bedenseldi. Bu nedenle, ruhsal bir şey olan kurtuluşumuzun nedeni olamazdı.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. iv) şöyle der: "Kurtarıcımızın tek ölümü," yani bedenin ölümü, "bizi iki ölümümüzden," yani ruh ve bedenin ölümünden kurtardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ölümünden iki şekilde bahsedebiliriz, "olma aşamasında" ve "gerçekte". Ölümün, doğal veya zorunlu ıstıraptan dolayı ölüme doğru eğilim gösteren
biri olduğunda "oluşmada" olduğu söylenir:
ve bu şekilde Mesih'in ölümünden bahsetmek, O'nun Tutkusu'ndan bahsetmekle aynı şeydir: böylece bu anlamda Mesih'in ölümü, Tutku hakkında daha önce söylenenlere göre, kurtuluşumuzun nedenidir (S. 48). Ancak ölüm, ruh ve bedenin ayrılması
zaten gerçekleştiği için gerçek olarak kabul edilir: ve şimdi Mesih'in ölümünden bahsettiğimiz bu anlamdadır. Bu şekilde Mesih'in ölümü, liyakat yoluyla kurtuluşumuzun nedeni olamaz, ancak yalnızca nedensellik yoluyla olabilir, yani Tanrılık, ölümle Mesih'in bedeninden ayrılmadığı için; ve bu nedenle, Mesih'in bedenine ne olursa olsun, ruh ayrıldığında bile, Tanrılığın birleşmesi sayesinde kurtuluşa elverişliydi. Ancak herhangi bir
nedenin etkisi,
nedene olan benzerliğine göre uygun şekilde tahmin edilir. Sonuç olarak, ölüm bir tür kişinin kendi hayatından mahrum kalması olduğundan, Mesih'in ölümünün etkisi kurtuluşumuzdaki engellerin ortadan kaldırılmasıyla ilişkili olarak ele alınır: ve bunlar ruhun ve bedenin ölümüdür. Bu nedenle Mesih'in ölümünün, Rom. 4:25'e göre günahın neden olduğu ruhun ölümünü: "Günahlarımız için teslim edildi [yani ölüme]": ve 1 Kor. 15:54'e göre ruhun ayrılmasından oluşan bedenin ölümünü: "Ölüm zaferle yutuldu." 

Cevap Obj. 1: Mesih'in ölümü, kurtuluşumuzu birleşik Tanrılığın gücünden sağladı ve yalnızca O'nun ölümü olarak değerlendirilmedi. 

Cevap Obj. 2: Mesih'in ölümü, "gerçekte" kabul edildiğinde, kurtuluşumuzu liyakat yoluyla etkilemese de, yukarıda belirtildiği gibi, nedensellik yoluyla etkilemiştir.

Cevap Amaç 3: Mesih'in ölümü gerçekten de bedenseldi; ancak beden,
Onunla birleşmiş Tanrısallığın aracıydı,
ölü olmasına rağmen,
kendi gücüyle işliyordu.
_______________________

SORU 51

MESİH'İN GÖMÜLMESİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in gömülmesini ele almalıyız, bu konuda dört soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in gömülmesinin uygun olup olmadığı?

(2) Gömülme şekliyle ilgili olarak;

(3) Vücudu mezarda çürümüş müydü?

(4) Mezarda yattığı sürenin uzunluğuyla ilgili olarak.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 51, Madde. 1]

Mesih'in Gömülmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in gömülmesi uygunsuz görünüyor,
çünkü O'nun hakkında şöyle deniyor (Mezmur 87:6): "O [Vulg.: 'Ben']
yardımsız bir adam gibi, ölüler arasında özgür oldu." Fakat ölülerin bedenleri bir
mezarın içine kapatılmıştır; bu özgürlüğe aykırı görünüyor.
Bu nedenle Mesih'in gömülmesi uygun görünmüyor.

İtiraz 2: Ayrıca, Mesih'e kurtuluşumuza yardımcı olmadıkça hiçbir şey yapılmamalıdır.
Fakat Mesih'in gömülmesi kurtuluşumuza hiçbir şekilde
uygun görünmüyor. Bu nedenle, O'nun gömülmesi uygun değildi.

İtiraz 3: Ayrıca, göklerin üstünde olan Tanrı'nın
yere yatırılması yersiz görünüyor. Fakat Mesih'in ölü bedeninin başına gelenler, birlik nedeniyle Tanrı'ya atfediliyor. Bu nedenle Mesih'in gömülmesi yakışıksız görünüyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz kendisini mesheden kadın hakkında şöyle dedi (Matta 26:10): "Benim üzerimde iyi bir iş yaptı" ve sonra ekledi (Matta 26:12)--"Çünkü o, bu merhemi bedenime sürerek

benim gömülmem için yaptı."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in gömülmesi uygundu. Öncelikle, ölümünün gerçeğini ortaya koymak için; çünkü hiç kimse
ölümü kesin olmadıkça
mezarlara konulmaz. Bu nedenle (Mk. 15:44,
45) Pilatus'un, Mesih'in gömülmesine izin vermeden önce, titiz bir soruşturmayla Mesih'in ölümünden emin olduğunu okuyoruz. İkinci olarak, Mesih'in
mezardan dirilmesiyle, mezarda olanlara, Yuhanna 5:25, 28'e göre, O'nun aracılığıyla
tekrar dirilme umudu verilmiştir: "Mezarlarda olanların hepsi Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak... ve duyanlar yaşayacaktır." Üçüncüsü, günahları için ruhsal olarak ölenler için bir örnek olarak "insanların
kargaşasından" gizlenirler (Mezmur 30:21). Bu nedenle şöyle denir (Kol. 3:3): "Siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." Bu nedenle, Mesih'in ölümüyle günahlara ölen vaftiz edilmiş olanlar da, Romalılar 6:4'e göre, sanki Mesih'le birlikte suya daldırılarak gömülmüşlerdir: "Vaftizle Mesih'le birlikte ölüme gömüldük."

Cevap Obj. 1: Gömülmüş olmasına rağmen, Mesih Kendisinin "ölüler arasında özgür" olduğunu kanıtladı: çünkü, mezara hapsedilmiş olmasına rağmen, tekrar dirilerek dışarı çıkması engellenemezdi.

Cevap Obj. 2: Mesih'in ölümü kurtuluşumuzu sağladığı gibi, gömülmesi de aynı şekilde oldu. Bu nedenle Jerome şöyle der (Süper Marc. xiv): "Mesih'in
gömülmesiyle tekrar diriliriz"; ve Yeşaya'da 53:9: "Tanrısızları gömü için verecek," bir açıklama şöyle diyor: "Tanrı'ya ve Baba'ya, Tanrı yolundan uzak olan Yahudi olmayanları verecek, çünkü onları ölümü ve gömülmesiyle satın aldı."

Cevap Obj. 3: Efes Konseyi'nde yapılan bir söylevde söylendiği gibi [*P. iii, cap. 9], "İnsanı kurtaran hiçbir şey Tanrı'yı ​​aşağılamaz; O'nun edilgen değil, merhametli olduğunu gösterir": ve aynı Konseyin başka bir söylevinde [*P. iii, cap. 10]: "Tanrı, insanların kurtuluşu için bir fırsat olan hiçbir şeyi bir yaralanma olarak görmez.
Bu nedenle Tanrı'nın Doğası'nın bazen yaralanmalara maruz kalabilecek kadar aşağılık olduğunu düşünmeyeceksin."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, Q. 51, Art. 2]

Mesih Uygun Bir Şekilde Gömüldü mü?

İtiraz 1: Mesih'in uygunsuz bir şekilde
gömüldüğü anlaşılıyor. Çünkü gömülmesi ölümüne uygun olmalıdır. Fakat
Mesih, Wis. 2:20'ye göre çok utanç verici bir ölüm geçirdi: "Onu
çok utanç verici bir ölüme mahkûm edelim." Bu nedenle, Mesih'e onurlu bir cenaze töreni yapılması uygunsuz görünüyor, çünkü
Mesih, mevki sahibi kişiler tarafından gömüldü - yani, Markos'un ifadesini kullanmak gerekirse, Arimatea'lı Yusuf tarafından, "asil bir danışman" (Mk. 15:43) ve Yuhanna'nın belirttiği gibi "Yahudilerin bir yöneticisi" olan Nikodemus tarafından (Yuhanna 3:1).

İtiraz 2: Ayrıca, Mesih'e israfın bir örneği olabilecek hiçbir şey yapılmamalıdır. Ancak, Mesih'i gömmek için Nikodemus'un, Yuhanna'nın (19:39) kaydettiği gibi, "yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve öd karışımı" getirmesi israf gibi görünüyor, özellikle de Markos'un anlattığı gibi (Mk. 14:28), bir kadın daha önce gelip O'nun bedenini gömmek için meshettiğinden beri. Sonuç olarak, bu Mesih'e ilişkin olarak uygun bir şekilde yapılmadı.

Obj. 3: Ayrıca, yapılan hiçbir şeyin kendisiyle tutarsız olması uygun değildir. Ancak Mesih'in gömülmesi bir yandan basitti, çünkü "Yusuf bedenini temiz bir keten beze sardı," Matta'nın anlattığı gibi (27:59), "ama altın, mücevher veya ipekle değil," Jerome'un gözlemlediği gibi: ancak diğer yandan, O'nu hoş kokulu baharatlarla gömdükleri için bir tür gösteri olmuş gibi görünüyor (Yuhanna 19:40). Sonuç olarak, Mesih'in gömülme şekli uygun görünmemektedir.

Nesne 4: Dahası, özellikle Mesih hakkında "yazılmış olan her şey," Rom. 15:4'e göre "öğrenmemiz için yazılmıştır." Fakat İncillerde Mesih'in gömülmesiyle ilgili yazılanların bir kısmı, hiçbir şekilde bizim öğretimimizle ilgili görünmemektedir - O'nun "bir bahçeye" gömüldüğü gibi... "Kendisine ait olmayan," "yeni" ve "kayaya oyulmuş" bir mezarda. Bu nedenle Mesih'in gömülme şekli uygun değildi.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 11:10) şöyle yazılmıştır: "Ve mezarı
yüce olacaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in gömülme şekli üç açıdan uygun olarak gösterilmiştir. Birincisi, O'nun ölümüne ve
dirilişine olan inancı teyit etmek. İkincisi, O'na gömülme işini yapanların bağlılığını takdir etmek. Bu nedenle Augustinus (De Civ. Dei i) şöyle der: "İncil, O'nun bedenini çarmıhtan alanların,
ve onu gereken özen ve saygıyla sarıp gömenlerin eylemini övgüye değer olarak belirtir."

Üçüncüsü, "Mesih ile birlikte ölüme gömülenlerin" (Romalılar 6:4) nasıl şekillendirildiği gizemi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in ölümüyle ilgili olarak, ölüme katlanmadaki sabrı ve kararlılığı övülür ve ölümü daha da
aşağılıktır: ancak onurlu cenaze töreninde,
ölmekte olan Adamın gücünü görebiliriz, ki o, ölümünde bile, katillerinin niyetini boşa çıkardı ve onurla gömüldü: ve böylece, gelecekte ölü Mesih'e hizmet edecek olan sadıkların bağlılığı önceden haber verilir.

Cevap Obj. 2: Evangelist'in (Yuhanna 19:40) O'nu "Yahudilerin gömme âdeti gibi" gömdükleri ifadesi üzerine, Augustinus şöyle der (Joan. cxx'teki Tract.): "Ölülere sunulan bu tür görevlerde, her ulusun âdetine uyulması gerektiğini bize öğütlüyor." Şimdi, bu halkın, bedenleri bozulmadan daha uzun süre korumak için çeşitli baharatlarla meshetme âdeti vardı [*Karş. Catena Aurea Joan. xix]. Buna göre
De Doctr. Christ. iii'te "bu gibi şeylerin hepsinde, kusurlu olan
kullanımı değil, kullanıcının lüksüdür"; ve daha
ileride: "başka kişilerde sıklıkla suç olan şey, ilahi veya peygamberlik eden bir kişide büyük bir şeyin işaretidir." Çünkü mür ve öd, acılığıyla, insanın Mesih'i günahın yozlaşması olmadan kendi içinde tuttuğu
tövbeyi ifade eder; oysa merhemlerin kokusu iyi bir
haber verir.

Cevap Obj. 3: Mür ve öd, Mesih'in bedeninin yozlaşmadan korunması için
kullanıldı ve bu, (bedende) belirli bir ihtiyacı ima ediyor gibi görünüyordu: bu nedenle, bedenimizi koruma ihtiyacından dolayı, değerli şeyleri tıbbi olarak yasal olarak kullanabileceğimiz
örneği bize verilmiştir. Ancak bedenin sarılması yalnızca bir uygunluk
sorunuydu. Ve bu tür şeylerde kendimizi
sadelikle yetinmeliyiz. Yine de, Jerome'un gözlemlediği gibi, bu eylemle şu ifade edilmiştir:
"İsa'yı temiz ketene sarar, O da onu saf bir ruhla kabul eder."
Bu nedenle, Bede'nin Markos 15:46'da söylediği gibi: "Kilisenin geleneği, sunak kurbanının ipek veya boyalı kumaş üzerinde değil, topraktan keten üzerinde sunulmasıdır; tıpkı Rab'bin bedeninin temiz bir kefen üzerine gömülmesi gibi."

Cevap Obj. 4: Mesih, Adem'in cennet bahçesinde işlediği günahtan dolayı katlandığımız ölümden, O'nun ölümü ve gömülmesiyle kurtulduğumuzu ifade etmek için "bir bahçeye" gömüldü. Fakat bunun için
"Rabbimiz bir yabancının mezarına gömüldü", Augustine'in bir vaazında dediği gibi,
(ccxlviii), "çünkü başkalarının kurtuluşu için öldü;
ve bir mezar ölümün meskenidir." Ayrıca bizim için katlanılan yoksulluğun boyutu da buradan tahmin edilebilir: Yaşarken evi olmayan, öldükten sonra bir başkasının mezarına yatırılan ve çıplakken Yusuf tarafından giydirilen O. Fakat Jerome'un Matta 27:60'ta belirttiği gibi, "yeni" bir mezara yatırılır, "dirilişten sonra başka birinin dirildiği, diğer cesetlerin kaldığı iddia edilebilir. Yeni mezar aynı zamanda Meryem'in bakire rahmini de ifade edebilir." Ve ayrıca, hepimizin Mesih'in gömülmesiyle yenilendiği; ölüm ve bozulmanın yok edildiği anlaşılabilir. Dahası, Jerome'un Matta 27:60'ta söylediği gibi, "kayadan oyulmuş" bir anıta gömüldü. 27:64, "eğer çok sayıda taştan yapılmış olsaydı, mezarın temellerini
kazarak çalındığını söyleyebilirlerdi." Bu nedenle, yerleştirilen "büyük taş", "mezarın ancak çok sayıda elin yardımıyla açılabileceğini" gösterir. Yine, eğer toprağa gömülmüş olsaydı, Augustinus'un gözlemlediği gibi, "Toprağı kazdılar ve O'nu çaldılar" diyebilirlerdi [*Cf.
Catena Aurea]. Hilary (Matta xxxiii. bölümdeki yorum), "elçilerin öğretileriyle Mesih, Yahudi olmayanların taştan kalbine taşınır; çünkü bu, öğretme süreciyle, cilalanmamış ve yeni, kiralanmamış ve Tanrı korkusunun girişine açık olarak yontulur. Ve O'ndan başka hiçbir şey kalbimize giremeyeceğinden, kapıya büyük bir taş yuvarlanır." diyerek mistik bir yorum yapar. Ayrıca, Origen'in dediği gibi (Mat. xxxv'deki Trakt.): "Şöyle bir tesadüf eseri yazılmadı: 'Yusuf, Mesih'in bedenini temiz bir kefene sardı ve yeni bir anıta koydu,'" ve 'büyük bir taş yuvarladı,' çünkü İsa'nın bedeninin etrafındaki her şey temiz, yeni ve çok büyük." _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 51, Madde 3]

Mesih'in Bedeni Mezarda Toza Dönüşmüş müydü?

İtiraz 1: Mesih'in bedeninin mezarda toza dönüşmüş olduğu anlaşılıyor. Çünkü insan ilk ebeveyninin günahının cezası olarak öldüğü gibi, aynı şekilde toza da döner, çünkü günahından sonra ilk insana şöyle denildi: "Tozsun ve toza döneceksin" (Yaratılış 3:19). Fakat Mesih bizi ölümden kurtarmak için ölüme katlandı. Bu nedenle, bedeni toza dönüştürülmeli, böylece
bizi aynı cezadan kurtarmalıyız.

Nesne 2: Ayrıca, Mesih'in bedeni bizimkiyle aynı nitelikteydi. Ancak
ölümden hemen sonra bedenlerimiz toza dönüşmeye başlar ve
çürümeye eğilimlidir, çünkü doğal ısı ayrıldığında,
dışarıdan gelen ve bozulmaya neden olan ısı ortaya çıkar. Bu nedenle
aynı şeyin Mesih'in bedenine de olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih gömülmeyi istedi
insanlara mezardan aynı şekilde
kalkma umudu sağlamak için. Sonuç olarak, aynı şekilde toza dönmeyi istedi, böylece toza dönenlere
tozdan
kalkma umudu
verdi.

_Tam tersine,_ (Mezmur 15:10) şöyle yazılmıştır: "Ve kutsalının çürümesini
görmesine izin vermeyeceksin": ve Şamlı (De Fide Orth. iii) bunu öğelere
erimenin getirdiği
çürüme hakkında açıklar.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bedeninin çürümesi veya
herhangi bir şekilde toza dönüşmesi uygun değildi, çünkü herhangi bir bedenin çürümesi, artık bedeni bir arada tutamayan o bedenin doğal zayıflığından kaynaklanır. Ancak yukarıda söylendiği gibi (S. 50, A. 1, ad 2),
Mesih'in ölümü, gönüllü olduğuna inanılmaması için doğal zayıflıktan gelmemeliydi: ve bu nedenle O, hastalıktan değil, kendisine verilen ve Kendisini gönüllü olarak teslim ettiği acıdan ölmeyi istedi. Ve bu nedenle, ölümü tabiatın zayıflığına atfedilmemesi için, Mesih bedeninin herhangi bir şekilde çürümesini veya dağılmasını istemedi; ancak İlahi gücünün tezahürü için bedeninin bozulmadan kalmasını istedi. Bu nedenle Chrysostom (Cont. Jud. et Gent. quod
'Christus sit Deus') şöyle der: "Diğer insanlarla, özellikle de gayretle çalışan kişilerle, yaptıkları işler yaşamları boyunca parlar; ancak öldükleri anda yaptıkları işler onlarla birlikte gider. Ancak Mesih için durum tam tersidir: çünkü çarmıha gerilmeden önce her şey üzüntü ve zayıflıktır, ancak çarmıha gerildiği anda her şey
aydınlığa çıkar, böylece çarmıha gerilenin sıradan bir insan olmadığını
öğrenebilirsiniz."

Cevap Obj. 1: Mesih günaha tabi olmadığı için ölmeye veya toza dönmeye de meyilli değildi. Fakat O, kendi isteğiyle, yukarıda ileri sürülen sebeplerden ötürü, bizim kurtuluşumuz için ölüme katlandı (S. 51, A. 1). Fakat bedeni çürümüş veya çözülmüş olsaydı, bu gerçek insanın kurtuluşu için zararlı olurdu, çünkü İlahi gücün O'nda olduğu
inanılmaz görünürdü. Bu yüzden O'nun adına yazılmıştır (Mezmur 19:10): "Ben çürümeye giderken kanımın ne yararı var?" sanki şöyle demiş gibi: "Eğer bedenim çürürse, dökülen kanın yararı kaybolur."

Cevap Obj. 2: Mesih'in bedeni, günah olan çürümenin hak ettiği nedene göre değil, ancak çürümenin öznesiydi: ancak İlahi güç, Mesih'in bedenini çürümekten korudu, tıpkı onu ölümden kaldırdığı gibi.

Cevap Obj. 3: Mesih, sınırlar içinde daraltılmamış olan İlahi güçle mezardan dirildi. Sonuç olarak, O'nun mezardan dirilişi, insanların İlahi güç tarafından yalnızca mezarlarından değil, aynı zamanda her türlü tozdan da diriltileceğini kanıtlamak için yeterli bir kanıttı. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 51, Madde 4]

Mesih Mezarda Sadece Bir Gün ve İki Gece Mi Kaldı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih mezarda sadece bir gün ve iki gece kalmamıştı; çünkü şöyle demişti (Matta 12:40): "Yunus balinanın karnında üç gün ve üç gece kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün ve üç gece yerin bağrında kalacaktır."
Ama mezardayken yerin bağrındaydı.
Bu nedenle mezarda sadece bir gün ve iki gece kalmadı.

Öz. 2: Gregory bir Paskalya Vaazında (Hom. xxi) şöyle der: "Simson gece Gazze kapılarını çaldığı gibi, Mesih de geceleyin kalkıp cehennemin kapılarını aldı." Fakat dirildikten sonra mezarda değildi. Bu yüzden mezarda iki gece kalmadı.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in ölümüyle ışık karanlığa galip geldi. Fakat
gece karanlığa, gündüz ise ışığa aittir. Bu yüzden Mesih'in bedeninin iki gün bir gece mezarda kalması, tam tersine göre daha uygundu.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der (De Trin. iv): "Gömüldüğü akşamdan dirilişin şafağına kadar otuz altı saat vardı, yani bütün bir gece, bütün bir gün ve bütün bir gece."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Mesih'in mezarda kaldığı süre, ölümünün etkisini gösterir. Çünkü yukarıda (S. 50, A. 6) Mesih'in ölümüyle iki kat ölümden, yani ruhun ve bedenin ölümünden kurtulduğumuz söylendi: ve bu, O'nun mezarda kaldığı iki geceyle belirtilir.
Ama O'nun ölümü günahtan gelmediği, ancak sevgiden dolayı katlanıldığı için, geceye değil, gündüze benzer: dolayısıyla Mesih'in mezarda olduğu bütün günle belirtilir. Ve bu yüzden Mesih'in bir gün ve iki gece mezarda kalması uygundu.

Cevap Obj. 1: Augustinus (De Consens. Evang. iii) şöyle der: "Kutsal metinlerden bihaber bazı kişiler, güneşin karardığı altıncı saatten dokuzuncu saate kadar olan üç saati gece, güneşin yeryüzüne geri getirildiği diğer üç saati, yani dokuzuncu saatten batışına kadar olan süreyi gündüz saymak istediler: çünkü yaklaşan Şabat gecesi bunu takip eder ve eğer bu onun gündüzüyle birlikte sayılırsa, iki gece ve iki gün olacaktır. Şimdi Şabat'tan sonra, Şabat'ın ilk gününün gecesi, yani Rabbin doğduğu şafak Pazarı gelir. Yine de, üç gün ve üç gecenin sayımı geçerli olmayacaktır. O zaman, çözümü Kutsal Yazılar'ın geleneksel konuşma biçiminde bulmak kalır, böylece bütünün parçadan anlaşılması sağlanır": böylece bir gün ve bir geceyi tek bir doğal gün olarak alabiliriz. Ve böylece
ilk gün, Mesih'in öldüğü ve Cuma günü gömüldüğü
sonundan hesaplanır; ikinci gün ise
yirmi dört saatlik gece ve gündüzün olduğu tam bir gündür; sonraki gece ise
üçüncü güne aittir. "Çünkü ilkel günler, insanın gelecekteki düşüşü nedeniyle ışıktan geceye hesaplandığı gibi, bu günler de insanın yeniden doğuşu nedeniyle karanlıktan gün ışığına hesaplanmaktadır" (De Trin. iv).

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iv; bkz. De Consens. Evang.
iii), Mesih şafak vakti, ışık kısmen belirdiğinde ve
gecenin karanlığının bir kısmı hala kaldığında dirildi. Bu nedenle kadınlar için "henüz karanlıkken" "mezar"a geldikleri söylenir (Yuhanna 20:1). Bu nedenle, bu karanlığın sonucu olarak, Gregory (Hom. xxi) Mesih'in gecenin ortasında dirildiğini söyler,
gecenin iki eşit parçaya bölünmesi nedeniyle değil, gecenin kendisi sırasında: çünkü "erken" ifadesi, her ikisine de uygunluğundan dolayı kısmen gece ve kısmen gündüz olarak alınabilir.

Cevap Obj. 3: Işık, Mesih'in ölümünde (bir günle belirtilir) o kadar etkili oldu ki, yukarıda belirtildiği gibi, iki gecenin karanlığını, yani iki katlı ölümümüzü dağıttı.
_______________________

SORU 52

MESİH'İN CEHENNEM'E İNİŞİ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Mesih'in cehenneme inişini ele almalıyız; bununla ilgili sekiz soru
noktası vardır:

(1) Mesih'in cehenneme inmesi uygun muydu?

(2) Hangi cehenneme indi?

(3) Tamamen cehennemde miydi?

(4) Orada herhangi birini tuttu mu?

(5) Kutsal Babaları cehennemden kurtardı mı?

(6) Kayıpları cehennemden kurtardı mı?

(7) Asli günah içinde ölen çocukları kurtardı mı?

(8) İnsanları Araf'tan kurtardı mı? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 52, Madde 1]

Mesih'in Cehenneme İnmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in cehenneme inmesi uygun değildi, çünkü Augustinus (Ep. ad Evod. cliv.) şöyle diyor: "Kutsal Yazılar'da cehennemin iyi bir şey olarak
anlatıldığını
hiçbir yerde bulamadım." Fakat Mesih'in ruhu kötü bir yere inmedi, çünkü
doğruların ruhları da inmez. Bu nedenle Mesih'in ruhunun cehenneme inmesi uygun görünmüyor.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in tamamen hareketsiz olan İlahi Doğasına göre cehenneme inmesi uygun olamaz; ancak
sadece varsayılan doğasına göre. Fakat Mesih'in varsayılan doğasında yaptığı veya çektiği şey, insanın kurtuluşu için takdir edilmiştir: ve bunu sağlamak için Mesih'in cehenneme inmesi gerekli görünmemektedir, çünkü O, bu dünyada katlandığı Tutkusu ile bizi hem suçtan hem de cezadan kurtardı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 49, AA. 1, 3). Sonuç olarak, Mesih'in cehenneme inmesi uygun değildi.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in ölümüyle ruhu bedeninden ayrıldı ve bu, yukarıda belirtildiği gibi (S. 51) mezara konuldu.
Ancak, sadece ruhuna göre değil, görünüşe göre ruh, cisimsiz olduğu için yerel hareketin bir öznesi olamaz; çünkü bu, _Phys._ vi, metin 32'de kanıtlandığı gibi, cisimlere aittir; iniş ise cisimsel hareketi ima eder.
Bu nedenle Mesih'in cehenneme inmesi uygun değildi.

_Tam tersine,_ İnanç Bildirgesi'nde şöyle denmektedir: "Cehenneme indi":
Ve Havari (Efesliler 4:9) şöyle der: "Şimdi O yükseldi, peki bu ne,
çünkü önce yeryüzünün alt kısımlarına da indi?" Ve bir açıklama ekler: "Yani--cehenneme."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in cehenneme inmesi uygundu.
Her şeyden önce, çünkü O, Yeşaya 53:4'e göre bizi cezadan kurtarmak için bizim cezamızı çekmeye geldi: "Gerçekten O, bizim hastalıklarımızı
üstlendi ve acılarımızı yüklendi." Fakat günah yoluyla insan sadece
bedenin ölümünü değil, aynı zamanda cehenneme inişi de üstlendi.
Sonuç olarak Mesih'in bizi ölümden kurtarmak için ölmesi uygun olduğu gibi, cehenneme inmesi de uygundu, böylece bizi cehenneme inmekten kurtarmak için. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Osee 13:14): "Ey ölüm, ben senin ölümün olacağım; ey cehennem, ben senin
ısırığın olacağım. "İkincisi, Şeytan Tutku tarafından devrildiğinde, Zekeriya 9:11'e göre Mesih'in cehennemde tutulan tutsakları kurtarması uygundu: "Sen de antlaşmanın kanıyla tutsaklarını çukurdan çıkardın." Ve şöyle yazılmıştır (Kol. 2:15): "Hükümdarlıkları ve güçleri yağmalayarak, onları güvenle açığa çıkardı." Üçüncüsü, O, yaşayarak ve ölerek yeryüzünde gücünü gösterdiği gibi, onu ziyaret ederek ve aydınlatarak cehennemde de gösterebilirdi. Buna göre şöyle yazılmıştır (Mez. 23:7): "Kapılarınızı kaldırın, ey prensler," ki bu açıklama şu şekilde yorumluyor: "yani, cehennemin prensleri, gücünüzü alın, bugüne kadar insanları cehennemde sımsıkı tuttunuz"; ve böylece "İsa'nın adıyla her diz çöksün", sadece "içinde olanların" değil cennet",
ama aynı şekilde "cehennemdekiler" için, Filipililer 2:10'da söylendiği gibi.

Cevap Obj. 1: Cehennem ismi bir ceza kötülüğünü temsil eder, bir suç kötülüğünü değil. Bu nedenle Mesih'in cehenneme inmesi, Kendisi cezaya tabi olmak yerine,
olanları kurtarmak için uygundu.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Tutkusu, hem yaşayanların hem de ölülerin kurtuluşunun bir tür evrensel nedeniydi.
Ama genel bir neden, özel bir şey aracılığıyla belirli etkilere uygulanır. Bu nedenle,
Tutkunun gücü, bizi Mesih'in Tutkusuna benzeten kutsallar aracılığıyla yaşayanlara uygulandığı gibi, aynı şekilde O'nun cehenneme inişi aracılığıyla ölülere de uygulanır. Hangi
hesap üzerine yazılmıştır (Zek. 9:11) ki, "O, ahdinin kanıyla, mahkûmları çukurdan çıkardı", yani, O'nun
Çilesinin
gücüyle.

Cevap İblis 3: Mesih'in ruhu, bedenlerin hareket ettiği türden bir hareketle değil, meleklerin hareket ettiği türden bir hareketle cehenneme indi, tıpkı Birinci Bölüm'de (S. 53, A. 1) söylendiği gibi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 52, Md. 2]

Mesih Kayıpların Cehennemine İndi mi?

İtiraz 1: Mesih'in kayıpların cehennemine indiği anlaşılıyor, çünkü İlahi Bilgeliğin ağzından şöyle deniyor (Ecclus. 24:45): "Yeryüzünün bütün alt kısımlarına nüfuz edeceğim." Fakat
kaybolanların cehennemi, Mezmur 62:10'a göre yeryüzünün alt kısımları arasında sayılır: "Yeryüzünün alt kısımlarına gidecekler." Bu nedenle Tanrı'nın Bilgeliği olan Mesih,
kaybolanların cehennemine bile indi.

Öz. 2: Ayrıca, Petrus (Elçilerin İşleri 2:24) "Tanrı, Mesih'i diriltti ve cehennemin acılarını çözdü, çünkü O'nun orada tutulması
imkansızdı." der. Fakat Babaların cehenneminde veya çocukların cehenneminde üzüntü yoktur, çünkü bunlar gerçek bir günah nedeniyle duyusal acıyla cezalandırılmazlar, sadece
asli günah nedeniyle kayıp acısıyla cezalandırılırlar. Bu nedenle Mesih
kaybolanların cehennemine veya insanların gerçek günahlar nedeniyle duyusal acıyla işkence gördüğü Araf'a indi.

Öz. 3: Ayrıca, (1 Pet. 3:19) "Mesih'in ruh olarak gelip, bir süredir kuşkulu olan
zindandaki ruhlara vaaz verdiği" yazılmıştır: ve bu, Athanasius'un söylediği gibi Mesih'in cehenneme inişi olarak anlaşılır (Ep. ad Epict.). Çünkü o şöyle der: "Mesih'in bedeni, Petrus'un söylediği gibi, esaret altındaki ruhlara vaaz vermek için gittiğinde mezara konuldu." Fakat inanmayanların
kaybolanların cehenneminde olduğu açıktır. Bu nedenle Mesih
kaybolanların cehennemine indi.

Obj. 4: Ayrıca, Augustinus (Ep. ad Evod. clxiv) şöyle der: "Kutsal Yazılar, İsa'nın İbrahim'in koynuna girdiğini söyleseydi, cehennemden veya onun sıkıntılarından bahsetmeden, acaba herhangi biri İsa'nın cehenneme indiğini iddia etmeye cesaret eder miydi? Fakat açık tanıklıklar cehennemden ve onun sıkıntılarından bahsettiğinden, İsa'nın oraya insanları aynı sıkıntılardan kurtarmaktan başka bir şey için gittiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur." Fakat sıkıntıların yeri, kaybolmuşların cehennemidir. Bu nedenle İsa kaybolmuşların cehennemine inmiştir.

Obj. 5: Ayrıca, Augustinus'un Diriliş üzerine bir vaazında söylediği gibi:
Mesih'in cehenneme inmesi "asli günahın zincirlerine bağlı olan tüm doğruları serbest bıraktı." Fakat aralarında kendisi hakkında (Eyüp 17:16) "Sahip olduğum her şey en derin çukura inecek" diyen Eyüp de vardı. Bu nedenle Mesih en derin çukura indi.

_Tam tersine,_ kaybolmuşların cehennemi hakkında şöyle yazılmıştır (Eyüp 10:21): "Gidip bir daha geri dönmeden önce, karanlık ve ölüm sisiyle kaplı bir diyara." Şimdi 2 Korintliler 6:14'e göre "karanlıkla ışığın ortaklığı" yoktur. Bu nedenle "ışık" olan Mesih kaybolmuşların cehennemine inmedi.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir şeyin bir yerde olduğu iki şekilde söylenir. Öncelikle, etkisiyle ve bu şekilde Mesih her cehenneme indi, ancak farklı bir şekilde. Kayıpların cehennemine inerek bu etkiyi yarattı, oraya inerek onları inançsızlıkları ve kötülükleri yüzünden utandırdı: ancak Araf'ta tutulanlara, yüceliğe ulaşma umudu verdi:
sadece asli günah yüzünden cehennemde tutulan kutsal Babalara ise, sonsuz yüceliğin ışığını saçtı.

Başka bir şekilde, bir şeyin özü aracılığıyla bir yerde olduğu söylenir:
ve bu şekilde Mesih'in ruhu yalnızca doğruların tutulduğu cehennemin o kısmına indi. böylece onları "yerinde" ziyaret etti,
ruhuna göre, "içten lütufla" ziyaret etti,
Tanrısallığına göre. Buna göre, cehennemin bir bölümünde kalırken, cehennemin her bölümünde bu etkiyi bir ölçüde gerçekleştirdi, tıpkı yeryüzünün bir bölümünde acı çekerken tüm dünyayı Tutkusu ile kurtardığı gibi.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın Bilgeliği olan Mesih, ruhuyla yerel olarak geçmeyerek, ama gücünün etkilerini bir ölçüde hepsine yayarak yeryüzünün tüm alt kısımlarına nüfuz etti: ancak yalnızca doğruları aydınlattı: çünkü alıntılanan metin şöyle devam ediyor: "Ve Rab'be umut bağlayan herkesi aydınlatacağım."

Cevap Obj. 2: Üzüntü iki yönlüdür: biri, insanların gerçek günah için katlandıkları acının ızdırabıdır, Mezmur 17:6'ya göre: "Cehennemin üzüntüleri beni kuşattı." Başka bir üzüntü, Özdeyişler'e göre, umut edilen şan ve şöhretin ertelenmesinden kaynaklanır. 13:12: "Ertelenen umut ruhu etkiler": ve kutsal Babaların cehennemde çektiği üzüntü böyleydi ve Augustinus Tutku üzerine bir vaazda buna atıfta bulunarak "gözyaşlı bir yakarışla Mesih'e yalvardılar" der. Şimdi Mesih cehenneme inerek her iki üzüntüyü de farklı şekillerde ortadan kaldırdı: çünkü
acıların üzüntülerini ruhları onlardan koruyarak ortadan kaldırdı, tıpkı bir doktorun bir insanı hastalıktan kurtardığı söylendiği gibi. Aynı şekilde, ertelenen şan ve şöhretin neden olduğu üzüntüleri de şan ve şöhret bahşederek ortadan kaldırdı.

Cevap Obj. 3: Petrus'un bu sözleri bazıları tarafından Mesih'in cehenneme inişine atfedilir: ve bunu şu anlamda açıklarlar: "Mesih, daha önce inanmayan ve hapishanede tutulanlara vaaz verdi" -yani cehennemde- "ruhen" -yani canıyla.
Bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iii) şöyle der: "Yeryüzünde olanları müjdelediği gibi, cehennemde olanları da müjdeledi"; inanmayanları inanca
dönüştürmek için değil, onları inançsızlıkları yüzünden utandırmak için, çünkü vaaz, Tanrısallığının açıkça ortaya çıkmasından başka bir şekilde anlaşılamaz ve bu, O'nun gücüyle cehenneme inmesiyle alt bölgelerde onların önüne serilmiştir.

Ancak Augustinus, yukarıda alıntılanan Evodius'a Mektubunda metnin daha iyi bir açıklamasını sunar, yani vaazın Mesih'in cehenneme inişine değil, O'nun başlangıçtan itibaren yürürlüğe koyduğu Tanrısallığının işleyişine atıfta bulunması gerekir. Sonuç olarak, anlam şudur: "hapishanede olanlara (ruhlara)" - yani ölümlü bedende yaşayanlara, ki bu sanki ruhun hapishane evidir - Tanrısallığının "ruhuyla" "geldi ve vaaz etti" içsel ilhamlarla ve dışarıdan doğruların söylediği öğütlerle: diyorum ki, vaaz etti
"bir zamanlar inanmayanlara", yani Nuh'un vaazına inanmayanlara, "Tanrı'nın sabrını beklediklerinde", Tufan'ın cezası ertelendi: buna göre (Petrus) şunu ekler:
"Nuh'un günlerinde, Gemi inşa edilirken."

Cevap Obj. 4: "İbrahim'in koynu" ifadesi iki anlamda alınabilir. Her şeyden önce, orada var olan, hissedilir acıdan kaynaklanan huzuru ima ettiği için; böylece bu anlamda cehennem olarak adlandırılamaz,
orada hiçbir üzüntü yoktur. Başka bir şekilde, özlemle beklenen şandan mahrumiyeti ima ettiği düşünülebilir: bu anlamda cehennem ve üzüntü karakterine sahiptir. Sonuç olarak, kutsanmışların geri kalanı
şimdi İbrahim'in koynu olarak adlandırılır, ancak cehennem olarak adlandırılmaz,
şimdi İbrahim'in koynunda üzüntülerin olduğu söylenmez.

Cevap Obj. 5: Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki. xiii): "Cehennemin daha yüksek bölgelerine bile
en derin cehennem der... Çünkü eğer
göklerin yüksekliğine göre bu karanlık hava cehennemsiyse, o zaman
bu aynı havanın yüksekliğine göre altında yatan dünya cehennemsi ve derin olarak kabul edilebilir. Ve yine aynı dünyanın yüksekliğiyle karşılaştırıldığında, cehennemin diğer cehennem konaklarından daha yüksek olan kısımları bu şekilde en derin cehennem olarak adlandırılabilir." _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 52, Madde 3]

Bütün Mesih Cehennemde miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün Mesih cehennemde değildi. Çünkü
Mesih'in bedeni O'nun parçalarından biridir. Fakat bedeni cehennemde değildi.
Bu nedenle, bütün Mesih cehennemde değildi.

Öz. 2: Ayrıca, hiçbir şey parçaları ayrıldığında bütün olarak adlandırılamaz.
Fakat insan doğasının parçaları olan ruh ve beden,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 50, AA. 3, 4) O'nun ölümünde ayrıldı ve
ölümünden sonra cehenneme indi. Bu nedenle bütünüyle
(Mesih) cehennemde olamazdı.

Öz. 3: Ayrıca, bir şeyin bütününün bir yerde olduğu söylenir, oysa o şeyin hiçbir parçası o yerin dışında değildir. Fakat Mesih'in parçaları
cehennemin dışındaydı; örneğin, bedeni mezardaydı ve
Tanrılığı her yerdeydi. Bu nedenle Mesih'in tamamı cehennemde değildi.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Symbolo iii) şöyle der: "Bütün Oğul
Baba'yla birliktedir, bütün Oğul cennette, yeryüzünde, Bakire'nin rahminde, Haç'ta, cehennemde, hırsızı
getirdiği cennettedir."

_Cevap veriyorum ki,_ Birinci Bölüm'de söylenenlerden açıkça anlaşılıyor
(S. 31, A. 2, ad 4), eril cinsiyet hipostaz veya kişiye atıfta bulunurken, nötr olan doğaya aittir. Şimdi
Mesih'in ölümünde, ruh bedenden ayrılmış olsa da,
yukarıda belirtildiği gibi, hiçbiri Tanrı'nın Oğlu'nun Kişiliğinden ayrılmamıştır (S. 50, A. 2). Sonuç olarak, Mesih'in ölümünün üç günü boyunca Mesih'in tamamının mezarda olduğu, çünkü tüm Kişinin O'nunla birleşmiş beden aracılığıyla orada olduğu ve aynı şekilde tamamen cehennemde olduğu, çünkü Mesih'in tüm Kişiliğinin O'nunla birleşmiş ruh nedeniyle orada olduğu ve tüm Mesih'in o zaman İlahi Doğa nedeniyle her yerde olduğu doğrulanmalıdır.

Cevap Obj. 1: O zaman mezarda olan beden, yaratılmamış Kişinin bir parçası değil, varsayılan doğanın bir parçasıdır. Sonuç olarak, Mesih'in bedeninin cehennemde olmaması, tüm Mesih'in orada olmasını engellemez: ancak insan doğasına ait her şeyin orada olmadığını kanıtlar.

Cevap Obj. 2: Tüm insan doğası, birleşik ruh ve bedenden oluşur; İlahi Kişi böyle değildir. Sonuç olarak, ölüm ruhun bedenle birliğini kopardığında, tüm Mesih kaldı, ancak tüm insan doğası kalmadı.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Kişiliği her bir yerde bütündür, ama tamamen değil, çünkü hiçbir yerle sınırlandırılmamıştır: aslında, tüm yerler bir araya getirildiğinde O'nun enginliğini kapsayamaz; aksine, tüm şeyleri kucaklayan O'nun enginliğidir. Fakat bedensel ve sınırlayıcı olarak bir yerde bulunan şeylerde, eğer bir bütün bir yerdeyse, o zaman onun hiçbir parçası o yerin dışında değildir. Fakat Tanrı için durum böyle değildir. Bu nedenle Augustinus (De Symbolo iii) şöyle der: "Bütün Mesih'in her yerde olduğunu, sanki bir zamanda bir yerde bütünmüş gibi, başka bir zamanda başka bir yerde bütünmüş gibi, ama her zaman ve her yerde bütünmüş gibi söylediğimiz zamanlara veya yerlere göre değildir."
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 52, Madde 4]

Mesih Cehennemde Kaldı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih cehennemde hiç kalmamıştır. Çünkü Mesih insanları oradan kurtarmak için cehenneme indi. Fakat O, bu kurtuluşu inişiyle hemen gerçekleştirdi, çünkü Ecclus 11:23'e göre: "Fakir adamı aniden zengin etmek Tanrı'nın gözünde kolaydır." Sonuç olarak, cehennemde kalmış gibi görünmüyor.

Öz. 2: Ayrıca, Augustinus Tutku üzerine bir vaazında (clx) şöyle der:
"Rabbimiz ve Kurtarıcımızın emriyle aniden bütün 'demir çubuklar kırıldı'" (Karş. Yeşaya 45:2). Bu nedenle Mesih'e eşlik eden melekler adına şöyle yazılmıştır (Mez. 23:7, 9): "Kapılarınızı kaldırın, ey prensler." Mesih oraya cehennemin sürgülerini kırmak için indi. Bu nedenle hiç kimsenin cehennemde kalmasını sağlamadı.

Öz. 3: Ayrıca, Rabbimiz çarmıha gerilmişken hırsıza şöyle demiştir (Luka 23:43): "Bugün benimle cennette olacaksın": bundan, Mesih'in o gün cennette olduğu açıktır. Fakat bedeniyle orada değildi, çünkü bedeni mezardaydı. Bu nedenle, cehenneme inen ruhuyla oradaydı: ve sonuç olarak cehennemde kalmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Petrus der ki (Elçilerin İşleri 2:24): "Tanrı, cehennemin acılarını çözerek onu diriltti, çünkü orada tutulması imkansızdı." Bu nedenle, Diriliş saatine kadar cehennemde kaldığı anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih, bizim cezalarımızı üzerine almak için bedeninin mezara konmasını istediği gibi, ruhunun da cehenneme inmesini istedi. Fakat bedeni mezarda bir gün ve iki gece yattı, böylece ölümünün gerçeğini kanıtladı. Sonuç olarak, ruhunun cehennemde olduğuna inanılmalıdır, böylece mezardan bedeniyle birlikte aynı anda cehennemden geri getirilebilir.

Cevap Obj. 1: Mesih cehenneme indiğinde, orada bulunan azizleri, onları hemen cehennemin sınırlarından çıkararak değil, cehennemin kendisindeki ihtişam ışığıyla aydınlatarak kurtardı. Yine de, bedeni mezarda kaldığı sürece ruhunun cehennemde kalması uygundu.

Cevap Obj. 2: "Cehennemin parmaklıkları" ifadesiyle, kutsal Babaların ilk ebeveynlerimizin günahının suçuyla cehennemi terk etmelerini engelleyen engeller anlaşılır; ve bu parmaklıklar Mesih'in cehenneme inerken Tutkusunun gücüyle parçalandı: yine de yukarıda belirtilen sebepten dolayı bir süre cehennemde kalmayı seçti.

Cevap Obj. 3: Rabbimiz'in ifadesi dünyevi bedensel cennet olarak değil, herkesin İlahi ihtişamdan yararlandığı söylenen ruhsal bir cennet olarak anlaşılmalıdır. Buna göre, hırsız yerel olarak Mesih ile birlikte cehenneme indi, çünkü ona: "Bugün benimle cennette olacaksın" denildi; yine de ödül olarak cennetteydi, çünkü diğer azizler gibi Mesih'in Tanrısallığından yararlandı. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 52, Madde 5]

Mesih'in Cehenneme İnmesi Kutsal Babaları Oradan Kurtardı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in cehenneme inmesi kutsal Babaları oradan kurtarmadı. Augustinus için (Epist. ad Evod. clxiv) şöyle der: "Mesih'in cehenneme inmesinin, İbrahim'in koynunda olan doğru kişilere ne bahşettiğini henüz keşfetmedim,
onlardan Tanrısallığının
kutsal varlığına göre hiç ayrılmadığını göremiyorum." Fakat onları kurtarmış olsaydı, onlara çok şey bahşederdi. Bu nedenle, Mesih'in kutsal Babaları cehennemden kurtardığı görünmüyor.

Öz. 2: Ayrıca, hiç kimse günah yüzünden cehennemde tutulmaz.

Fakat yaşamları boyunca kutsal Babalar, Mesih'e olan inançları sayesinde günahtan aklandılar.
Sonuç olarak, Mesih'in oraya inmesiyle cehennemden kurtarılmaları gerekmedi.

Öz. 3: Ayrıca, nedeni ortadan kaldırırsanız, sonucu da ortadan kaldırırsınız. Fakat
Mesih'in cehenneme inmesi, yukarıda belirtildiği gibi, Tutku tarafından ortadan kaldırılan günahtan kaynaklandı (S. 49, A. 1). Sonuç olarak, kutsal Babalar Mesih'in cehenneme inmesiyle kurtarılmadılar.

_Tam tersine,_ Augustinus, Tutku üzerine vaazında, daha önce alıntılanan Mesih cehenneme indiğinde "Cehennemin kapısını ve 'demir parmaklıklarını' kırarak, asli günahla bağlı olan tüm doğruları serbest bıraktı." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 2), Mesih cehenneme indiğinde Tutkusunun gücüyle çalıştı. Ancak Mesih'in Tutkusu aracılığıyla insan ırkı yalnızca günahtan değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi cezasının borcundan da kurtuldu (S. 49, AA. 1, 3).
Şimdi insanlar ceza borcuyla iki şekilde bağlıydı: birincisi, her birinin kişisel olarak işlediği gerçek günah için: ikincisi, her birinin kökeninde ilk ebeveyninden aldığı tüm insan ırkının günahı için, Rom. 1:17'de belirtildiği gibi. 5. Bu günahın cezası bedenin ölümü ve şandan dışlanmadır, bu da Yaratılış 2 ve 3'ten açıkça anlaşılmaktadır: Çünkü Tanrı, günah işlediğinde onu ölümle tehdit ederek, günahtan sonra insanı cennetten kovmuştur.
Sonuç olarak, Mesih cehenneme indiğinde, Tutkusunun gücüyle azizleri, İkinci Bölümde (I-II, Q. 3, A. 8) belirtildiği gibi, Tanrı'yı ​​Özünde, insanın mutluluğunun yattığı yerde göremeyecekleri şekilde, şanlı yaşamdan dışlanma cezasından kurtardı. Ancak, kutsal Babalar cehennemde tutuldular çünkü, ilk ebeveynlerimizin günahı nedeniyle, şanlı yaşama yaklaşım açılmamıştı. Ve böylece Mesih cehenneme indiğinde, kutsal Babaları oradan kurtardı. Ve Zekeriya'da yazılan budur. 9:11: "Sen ayrıca 
ahitinin kanıyla tutuklularını su olmayan çukurdan çıkardın." Ve
(Kol. 2:15) "İshak'ı ve Yakup'u ve diğer doğru ruhları çıkararak cehennemin hükümetlerini ve güçlerini yağmalayarak", "Onları yönetti", yani "Onları bu karanlığın krallığından cennete getirdi" diye yazılmıştır, açıklamanın açıkladığı gibi.

Cevap Obj. 1: Augustinus orada, eskiden doğru olanların Mesih'in cehenneme inmesinden önce cezai acılara maruz kaldığını
iddia edenlere karşı konuşuyor. Bu nedenle, alıntılanan pasajdan kısa bir süre önce şöyle diyor: "Bazıları bu iyiliğin eskiden azizlere de verildiğini, Rab'bin cehenneme gelmesiyle acılarından kurtulduklarını
ekliyor. Fakat zavallı adamın koynuna kabul edildiği İbrahim'in nasıl bu kadar acı çektiğini göremiyorum." Sonuç olarak, daha sonra "Mesih'in cehenneme inişinin eskiden doğrulara ne getirdiğini henüz keşfetmediğini" eklediğinde, bunun cezai acılardan kurtulmaları olarak anlaşılması gerekir. Yine de Mesih onlara yüceliğe ulaşmaları için bir şeyler bahşetti: ve sonuç olarak yüceliklerinin gecikmesiyle katlandıkları acıyı dağıttı: yine de Yuhanna 8:56'ya göre, bunun umudundan büyük bir sevinç duydular: "Babanız İbrahim, benim günümü görebilmek için sevindi. "Ve bu nedenle şunu ekler: "O'nun, Tanrısallığının
kutsal varlığına göre, hiç ayrılmadığını göremiyorum," yani, Mesih'in gelmesinden önce bile
umut içinde mutluydular, ancak gerçekte henüz tam olarak mutlu değillerdi.

Cevap İblis 2: Kutsal Babalar henüz yaşarken, Mesih'e olan iman aracılığıyla hem asli hem de fiili günahtan kurtuldular; ayrıca fiili günahların cezasından, ancak asli günahın cezasından değil, böylece
insanın kurtuluşunun bedeli henüz ödenmediği için
yüceltilmiş oldular: tıpkı sadıkların şimdi vaftizle fiili günahların cezasından ve asli günahın cezasından, yani yüceltilmiş olmaktan kurtarılmaları gibi, yine de bedende ölme zorunluluğu açısından asli günahın cezasına bağlı kalıyorlar, çünkü ruhta yenilenmişler, ancak henüz bedende değiller,
Rom. 8:10'a göre: "Beden gerçekten de günah yüzünden ölüdür; fakat
ruh haklı çıkarılma nedeniyle yaşar."

Cevap Obj. 3: Mesih doğrudan öldü Ruhu cehenneme indi ve
Çilesinin meyvelerini orada tutulan azizlere bağışladı;
Mesih cehennemde kaldığı sürece dışarı çıkmasalar da,
çünkü O'nun varlığı onların ihtişamının doluluğunun bir parçasıydı.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 52, Madde 6]

Mesih Kayıplardan Herhangi Birini Cehennemden Kurtardı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih kayıpların bir kısmını cehennemden kurtardı, çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 24:22): "Ve onlar
birlikte çukura toplanır gibi
toplanacaklar, ve
orada zindana kapatılacaklar: ve uzun günler sonra
ziyaret edilecekler." Fakat orada Jerome'un tefsirlerine göre "cennetin ordusuna tapan" kayıplardan bahsediyor. Sonuç olarak
öyle görünüyor ki Kayıplar, Mesih'in cehenneme inişinde ziyaret edildi; ve bu onların kurtuluşunu ima ediyor gibi görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, Zek. 9:11'de: "Sen ayrıca, vasiyetinin kanıyla, tutuklularını su olmayan
çukurdan çıkardın," diye belirtilir açıklama: "Zindanlarda bağlı olanları kurtardın, orada merhamet onları yenilemedi, o zengin adam bunun için dua etti." Ancak, yalnızca kayıplar acımasız hapishanelerde tutulur.
Bu nedenle Mesih, bazılarını kayıpların cehenneminden kurtardı.

Obj. 3: Ayrıca, Mesih'in gücü bu dünyada olduğundan daha az değildi, çünkü her yerde Tanrısallığının gücüyle çalıştı.
Ama bu dünyada her durumdan bazılarını kurtardı.
Bu nedenle, cehennemde de bazılarını kayıpların durumundan kurtardı.

_Tam tersine,_ (Osee 13:14) şöyle yazılmıştır: "Ey ölüm, ben senin ölümün olacağım; ey cehennem, ben senin ısırığın olacağım": bunun üzerine açıklama şöyle der:
"Seçilmişleri öne sürerek ve orada sapkınları bırakarak." Fakat
sadece sapkınlar kaybolmuşların cehennemindedir. Bu nedenle, Mesih'in cehenneme inişi ile
hiç kimse kaybolmuşların cehenneminden kurtarılmadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), Mesih cehenneme indiğinde
Çilesinin gücüyle çalıştı. Sonuç olarak, cehenneme inişi kurtuluş meyvelerini yalnızca günahların ortadan kaldırıldığı hayırseverlikle canlandırılmış iman aracılığıyla
Çilesine birleşmiş olanlara getirdi. Şimdi kaybolmuşların cehenneminde tutulanlar
ya Mesih'in Çilesine iman etmemişlerdi, kâfirler olarak; ya da imanları olsaydı bile, acı çeken Mesih'in hayırseverliğiyle uyum içinde değillerdi: bu nedenle günahlarından temizlenemezlerdi. Ve bu nedenle Mesih'in cehenneme inişi onları cehennemdeki ceza borcundan kurtarmadı.

Cevap İbtida 1: Mesih cehenneme indiğinde, cehennemin herhangi bir yerinde olan herkes bir şekilde ziyaret edildi: bazıları teselli
ve kurtuluşları için, diğerleri, yani kaybolanlar, utanç ve
karışıklıklarına. Buna göre pasaj şöyle devam ediyor: "Ve ay
kızaracak ve güneş utanacak," vb.

Bu, Sophon'a göre, kurtuluşları için değil, daha da büyük karışıklıkları için Yargı Günü'nde üzerlerine gelecek ziyarete de atıfta bulunabilir. i, 12: "Ben, tortularına yerleşmiş olan
insanları ziyaret edeceğim."

Cevap Obj. 2: Açıklamada "hiçbir merhametin onları tazelemediği yerde" dendiğinde,
bu, tam kurtuluşun tazelenmesi olarak anlaşılmalıdır,
çünkü kutsal Babalar, Mesih'in gelişinden önce bu cehennem hapishanesinden
kurtarılamadılar.

Cevap Obj. 3: Bazılarının cehennemdeki her durumdan, tıpkı bu dünyadaki insanlar arasındaki her durumdan
kurtarılmaması, Mesih'in herhangi bir güç eksikliğinden kaynaklanmıyordu; ancak her durumun çok
farklı olmasından kaynaklanıyordu. Çünkü, insanlar burada
aşağıda yaşadıkları sürece, iman ve sevgiye dönüştürülebilirler, çünkü bu
hayatta insanlar, bu hayatı terk ettikten sonra olduğu gibi, ne iyilikte ne de kötülükte
onaylanmazlar.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 52, Madde. 7]

Özgün Günah İçinde Ölen Çocuklar Mesih Tarafından Kurtarıldı mı?

İtiraz 1: Özgün günah içinde ölen çocukların Mesih'in oraya inmesiyle cehennemden kurtarıldığı anlaşılıyor. Çünkü, kutsal Babalar gibi, çocuklar da yalnızca
özgün günah nedeniyle cehennemde tutuldular. Ancak kutsal Babalar yukarıda belirtildiği gibi cehennemden kurtarıldılar (A. 5). Bu nedenle çocuklar benzer şekilde Mesih tarafından cehennemden kurtarıldılar.

İtiraz 2: Ayrıca, Havari şöyle der (Rom. 5:15): "Birinin suçuyla birçok kişi öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve armağanı, bir adamın, İsa Mesih'in lütfuyla, birçok kişiye çok daha fazla arttı." Ancak, yalnızca özgün günahla ölen çocuklar, ilk ebeveynlerinin günahı nedeniyle cehennemde tutulurlar. Bu nedenle, Mesih'in lütfu aracılığıyla çok daha fazla cehennemden kurtarıldılar.

İtiraz 3: Dahası, Vaftiz Mesih'in Tutkusu sayesinde işlediğinden, Mesih'in cehenneme inişi de aynı şekilde işler, söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (A. 4, ad 2, AA. 5, 6). Fakat Vaftiz sayesinde çocuklar asli günahtan ve cehennemden kurtulurlar. Bu nedenle, onlar da benzer şekilde Mesih'in cehenneme inişiyle kurtulmuşlardır.

_Tam tersine,_ Havari der ki (Romalılar 3:25): "Tanrı, Mesih'i, kanına olan imanla, bir kefaret olarak önermiştir." Fakat sadece asli günahla ölen çocuklar, Mesih'e olan inancın hiçbir şekilde ortakları değillerdi. Bu nedenle, Mesih'in kefaretinin meyvelerini almadılar, böylece O'nun tarafından cehennemden kurtarılmadılar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), Mesih'in cehenneme inişi, yalnızca iman ve merhamet aracılığıyla Mesih'in Tutkusuna birleşmiş olanlar üzerinde kurtuluş etkisine sahipti, bu sayede Mesih'in cehenneme inişi bir kurtuluştu. Ancak asli günah içinde ölen çocuklar, iman ve sevgiyle Mesih'in Tutkusuna hiçbir şekilde birleşmediler: çünkü özgür iradelerini kullanamadıkları için, kendi inançlarına sahip olamazlardı; ne de asli günahtan, ne ebeveynlerinin inancıyla ne de herhangi bir inanç ayiniyle temizlenmişlerdi.
Sonuç olarak, Mesih'in cehenneme inişi çocukları oradan kurtarmadı. Ve dahası, kutsal Babalar, Tanrı'nın vizyonunun ihtişamına kabul edilerek cehennemden kurtuldular; buna, hiç kimse ancak lütuf aracılığıyla ulaşabilir; Rom. 6:23'e göre: "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır." Bu nedenle, asli günah içinde ölen çocukların lütfu olmadığı için, cehennemden kurtarılmadılar.

Cevap Obj. 1: Kutsal Babalar, insan doğasını ilgilendirdiği ölçüde, asli günah borcuyla bağlı olmalarına rağmen, Mesih'e olan imanla günahın her lekesinden kurtarıldılar:
sonuç olarak, Mesih'in cehenneme inerek getirdiği kurtuluşa muktedirdiler. Ancak aynı şey çocuklar için söylenemez, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi.

Cevap Obj. 2: Havari, Tanrı'nın lütfunun "birçok kişiye bollaştığını" söylediğinde, "birçok" [*Vulgate'de 'plures', yani 'çok daha fazlası' olarak okunur] kelimesi, Mesih'in lütfuyla kurtarılanların Adem'in günahıyla kaybedilenlerden daha fazla olduğu gibi karşılaştırmalı olarak değil, kesin olarak, sanki tek Mesih'in lütfunun birçok kişiye bollaştığını, tıpkı Adem'in günahının birçok kişi tarafından işlendiği gibi, söylemiş gibi alınmalıdır. Fakat Adem'in günahı, bedene göre ondan türeyen
sadece
kişiler tarafından işlendiği gibi, Mesih'in lütfu da sadece ruhsal
yenilenme yoluyla O'nun üyeleri olanlara ulaştı: bu, asli günah içinde ölen
çocuklar için geçerli değildir.

Cevap İhtar 3: Vaftiz, insanın durumunun günahtan lütufa dönüşebileceği bu hayattaki insanlara uygulanır: fakat Mesih'in cehenneme inişi, artık söz konusu değişimi gerçekleştiremeyecekleri bu hayattan sonra ruhlara bahşedilmiştir. Ve sonuç olarak, vaftizle
çocuklar asli günahtan ve cehennemden kurtarılırlar, fakat Mesih'in cehenneme inişiyle değil.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 52, Madde 8]

Mesih Cehenneme İnişiyle Ruhları Araf'tan Kurtardı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih cehenneme inerek ruhları Araf'tan kurtardı--çünkü Augustinus (Ep. ad Evod. clxiv) diyor ki: "Çünkü açık tanıklıklar cehennemden ve onun acılarından bahsediyor,
Kurtarıcı'nın oraya insanları aynı acılardan kurtarmaktan başka bir şey için geldiğine inanmak için hiçbir sebep yok: ama yine de orada bulduğu
herkesin mi yoksa böyle bir faydaya layık gördüğü bazılarının mı olduğunu bilmek istiyorum. Yine de Mesih'in cehenneme gittiğinden ve bu iyiliği onun acılarından
acı çekenlere bahşettiğinden şüphem yok." Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), O, kaybolanlara kurtuluş faydasını bahşetmedi: ve Araf'takiler dışında cezai ıstırap çeken başka kimse yok. Sonuç olarak Mesih ruhları Araf'tan kurtardı.

İlahi 2: Dahası, Mesih'in ruhunun varlığı, kutsal ayinlerinin etkisinden daha az etkili değildi. Ancak ruhlar, özellikle Eucharistia sakramenti olmak üzere kutsallar aracılığıyla Araf'tan kurtarılır, daha sonra gösterileceği gibi (Ek, S. 71, A. 9). Bu nedenle, çok daha fazla ruh, Mesih'in cehenneme inmesiyle Araf'tan kurtarıldı.

Obj. 3: Dahası, Augustinus'un dediği gibi (De Poenit. ix), Mesih'in bu hayatta iyileştirdiği kişileri tamamen iyileştirdi. Ayrıca, Rabbimiz (Yuhanna 7:23) şöyle der: "Ben Şabat gününde bütün adamı iyileştirdim." Ancak Mesih, Araf'ta olanları, şandan mahrum bırakılan kayıp acısının cezasından kurtardı. Bu nedenle, onları Araf'ın cezasından da kurtardı.

_Tam tersine,_ Gregory (Ahlaki xiii) şöyle der: "Yaratıcımız ve Kurtarıcımız, cehennemin parmaklıklarını delerek, seçilmişlerin ruhlarını oradan çıkardığı için, oraya gitmemize izin vermiyor, oradan
başkalarını özgür bıraktı." Ama Araf'a gitmemize izin veriyor. Bu nedenle, cehenneme inerek, ruhları Araf'tan kurtarmadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Birden fazla kez belirttiğimiz gibi (A. 4, ad 2, AA. 5, 6, 7), Mesih'in cehenneme inişi, Tutkusu sayesinde bir kurtuluştu. Şimdi Mesih'in Tutkusu, İbr. 10:14'e göre ne geçici ne de geçici, fakat sonsuz bir erdeme sahipti:
"Çünkü tek bir kurbanla kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi." Ve böylece Mesih'in Tutkusunun o zamanlar şimdikinden daha büyük bir
etkisi olmadığı açıktır. Sonuç olarak, şu anda Araf'ta olanlar gibi olanlar, Mesih'in cehenneme inmesiyle Araf'tan
kurtulmadılar. Fakat eğer Mesih'in Tutkusu sayesinde şu anda Araf'tan kurtulanlar
bulunduysa, o zaman Mesih'in cehenneme inmesiyle Araf'tan kurtulmalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un bu pasajından, Araf'ta olan herkesin kurtulduğu, ancak böyle bir
yardımcının bazı kişilere, yani zaten yeterince
temizlenmiş olanlara veya yaşamlarında, Mesih'in ölümüne olan inançları ve bağlılıklarıyla o kadar hak etmiş olanlara
bahşedildiği sonucuna varılamaz ki, O indiğinde, Araf'ın dünyevi cezasından kurtuldular.

Cevap Obj. 2: Mesih'in gücü, şifa ve kefaret yoluyla kutsallıklarda işler. Sonuç olarak, Eucharist ayini günah için tatmin edici bir kurban olduğu için insanları Araf'tan kurtarır. Ancak Mesih'in cehenneme inişi tatmin edici değildi; yine de Tutku sayesinde işledi, bu da yukarıda belirtildiği gibi tatmin ediciydi (S. 48, A. 2), ancak genel olarak tatmin ediciydi, çünkü erdemi her bir bireye özel olarak kişisel bir şeyle uygulanmalıydı (S. 49, A. 1, ad 4, 5). Sonuç olarak, Mesih'in cehenneme inişiyle herkesin Araf'tan kurtarıldığı zorunlu olarak çıkmaz.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bu dünyadaki insanları tamamen kurtardığı kusurlar tamamen kişiseldi ve bireyi ilgilendiriyordu;
oysa Tanrı'nın yüceliğinden dışlanma genel bir kusurdu ve tüm insan doğasında ortaktı. Sonuç olarak, Araf'ta tutulanların Mesih tarafından şanlarından mahrumiyetlerinden kurtarılmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu, ancak Araf'taki kişisel kusura ait ceza borcundan değil. Tıpkı diğer taraftan, Mesih'in gelişinden önce kutsal Babaların kişisel kusurlarından kurtarılmış olmaları gibi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 7,
ad 1; S. 49, A. 5, ad 1).
_______________________

SORU 53

MESİH'İN DİRİLİŞİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in Yüceltilmesiyle ilgili şeyleri ele almalıyız; ve (1) Dirilişi; (2) Yükselişi; (3) Tanrı Baba'nın sağında oturması; (4) Yargı Gücü ile ilgileneceğiz. İlk başlık altında dörtlü bir değerlendirme vardır: (1) Mesih'in Dirilişinin kendisi; (2) Kişinin
dirilişinin niteliği; (3) Dirilişin tezahürü;
(4) nedenselliği. İlkiyle ilgili olarak dört soru noktası vardır:

(1) Dirilişinin zorunluluğu;

(2) Dirilişin zamanı;

(3) Düzeni;

(4) Nedeni.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 53, Madde 1]

Mesih'in Tekrar Dirilmesi Gerekli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in tekrar
dirilmesinin gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. iv) şöyle der: "Diriliş, parçalanmış ve düşmüş canlı bir varlığın tekrar
dirilmesidir." Fakat Mesih günah işleyerek düşmedi ve bedeni de yukarıda belirtilenlerden açıkça anlaşıldığı gibi dağılmadı (S. 51, C. 3). Bu nedenle, tekrar dirilmek O'na ait değildir.

Nesne 2: Dahası, tekrar dirilen kişi daha yüksek bir duruma yükseltilir,
çünkü dirilmek, yükseltilmektir. Fakat ölümden sonra Mesih'in bedeni Tanrısallıkla birleşmeye devam etti, bu nedenle daha yüksek bir duruma
yükseltilemezdi. Bu nedenle, tekrar dirilmek onun için değildi.

Nesne 3: Dahası, Mesih'in insanlığının başına gelen her şey
bizim kurtuluşumuz için belirlenmişti. Fakat Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuz için yeterliydi, çünkü
bununla suç ve cezadan kurtulduk, yukarıda söylenenlerden de açıkça anlaşıldığı gibi (S. 49, A. 1, 3). Sonuç olarak, Mesih'in tekrar ölülerden dirilmesi
gerekli değildi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Luka 24:46): "Mesih'in acı çekmesi ve
ölümden tekrar dirilmesi gerekti."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in yeniden dirilmesi beş nedenden ötürü haktır.
Her şeyden önce; İlahi Adaletin övgüsü için, ki bu da Tanrı uğruna kendilerini alçaltanları yüceltmek için gereklidir, Luka 1:52'ye göre: "O, güçlüleri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti." Sonuç olarak, Mesih Kendisini Tanrı'ya olan sevgi ve itaatten dolayı
Çarmıhta ölüme kadar alçalttığı için,
Tanrı tarafından görkemli bir dirilişe yükseltilmesi haktır; bu nedenle
Onun Kişiliğinde şöyle denir (Mezmur 138:2): "Oturmamı" yani alçalışımı ve tutkumu "ve dirilişimi" yani dirilişte yüceltilmemi bildin, yani onayladın; açıklamanın da açıkladığı gibi.

İkincisi, imanımızdaki öğretimimiz için, Mesih'in Tanrılığına olan inancımız O'nun yeniden dirilişiyle teyit edildiğinden, çünkü 2 Korintliler 13:4'e göre, "zayıflık yüzünden çarmıha gerilmiş olsa da, Tanrı'nın gücüyle yaşıyor." Ve bu nedenle yazılmıştır (1 Korintliler 13:4). 15:14): "Eğer Mesih yeniden dirilmemişse, o zaman vaazımız boşunadır ve inancımız da boşunadır": ve (Mezmur 29:10): "Kanımda ne kazanç var?" yani, kanımın dökülmesinde, "aşağıya inerken", çeşitli kötülük dereceleriyle, "çürümeye doğru?" Sanki şöyle cevap verecekmiş gibi: "Hiçbiri. 'Çünkü hemen dirilmezsem, ama bedenim bozulursa, kimseye vaaz vermeyeceğim, kimseye
kazanmayacağım'", açıklamanın açıkladığı gibi.

Üçüncüsü, umudumuzun yükselmesi için, çünkü başımız olan Mesih'in yeniden dirildiğini gördüğümüzde, biz de aynı şekilde yeniden dirileceğimizi umuyoruz. Bu nedenle yazılmıştır (1 Korintliler 15:12): "Şimdi Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl olur da ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor?" Ve (Eyüp 19:25, 27): "Biliyorum ki" yani iman kesinliğiyle, "Kurtarıcım" yani Mesih "yaşıyor", ölülerden dirilmiş; "ve" bu nedenle "son günde yeryüzünden dirileceğim... bu umudum bağrımda saklıdır."

Dördüncüsü, sadıkların hayatlarını düzene koymak için: Romalılar 6:4'e göre: "Mesih, Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyebiliriz": ve daha sonra;
"Ölülerden dirilen Mesih artık ölmez; siz de günaha ölü, Tanrı'ya diri olduğunuzu mu düşünüyorsunuz."

Beşincisi, kurtuluşumuzun işini tamamlamak için: çünkü,
tıpkı bu nedenle, bizi kötülükten kurtarmak için ölürken kötü şeylere katlandığı gibi, bizi iyi şeylere doğru ilerletmek için
tekrar dirilerek yüceltildi; Rom. 4:25'e göre: "O, günahlarımız için teslim edildi ve aklanmamız için tekrar dirildi."

Cevap Obj. 1: Mesih günah yoluyla düşmemiş olsa da, yine de ölüm yoluyla düştü, çünkü günah doğruluktan bir düşüş olduğu gibi, ölüm de yaşamdan bir düşüştür: bu nedenle Mik. 7:8'deki sözler Mesih tarafından söylenmiş gibi alınabilir: "Düşmüş olduğum için, düşmanım, benim için sevinme: Tekrar dirileceğim." Aynı şekilde, Mesih'in bedeni toza dönüşerek parçalanmamış olsa da, ruhunun ve bedeninin ayrılması bir tür parçalanmaydı.

Cevap Obj. 2: Tanrılık, Mesih'in bedeniyle ölümden sonra kişisel birleşmeyle birleşti, ancak doğal birleşmeyle değil; bu nedenle ruh, insan doğasını oluşturmak için
bedenle birleşti.
Sonuç olarak, beden ve ruhun birleşmesiyle, beden
daha yüksek bir doğa durumuna yükseltildi, ancak daha yüksek bir kişisel duruma yükseltilmedi.

Cevap İhtar 3: Mesih'in Tutkusu, kötülükleri ortadan kaldırarak, tam anlamıyla kurtuluşumuzu sağladı; ancak Diriliş bunu tüm iyi şeylerin
başlangıcı ve örneği olarak yaptı.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 53, Madde 2]

Mesih'in Üçüncü Günde Tekrar Dirilmesi Uygun muydu?

İtiraz 1: Mesih'in üçüncü günde tekrar dirilmesi uygunsuz görünüyor. Çünkü üyeler
başlarıyla uyumlu olmalıdır. Fakat O'nun üyeleri olan bizler, üçüncü günde ölümden dirilmiyoruz, çünkü dirilişimiz dünyanın sonuna kadar ertelenmiştir. Bu nedenle, başımız olan Mesih'in üçüncü günde dirilmemesi gerektiği, ancak Dirilişinin dünyanın sonuna kadar ertelenmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Petrus (Elçilerin İşleri 2:24) "Mesih'in cehennem ve ölüm tarafından tutulmasının imkansız olduğunu" söyledi. Bu nedenle, Mesih'in dirilişinin üçüncü güne ertelenmemesi gerektiği, ancak aynı gün hemen dirilmesi gerektiği anlaşılıyor; özellikle de yukarıda alıntılanan açıklama (A. 1) "Mesih'in kanının dökülmesinin, eğer hemen dirilmezse, hiçbir yararı yoktur" dediğinden.

Obj. 3: Gün, güneşin doğuşuyla başlıyor gibi görünüyor, bu da
güne neden oluyor. Fakat Mesih gün doğmadan önce dirildi: çünkü şöyle anlatılır (Yuhanna 20:1): "Meryem Mecdelli, henüz karanlıkken, mezara geldi": fakat Mesih zaten dirilmişti, çünkü şöyle devam eder: "Ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü." Bu yüzden Mesih üçüncü gün dirilmedi. _Tam tersine,_ (Matta 20:19) şöyle yazılmıştır: "Onu alay konusu olmaları, kırbaçlanmaları ve çarmıha gerilmeleri için Milletlere teslim edecekler ve
üçüncü gün tekrar dirilecek."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Mesih'in Dirilişi inancımızın öğretimi için gerekliydi. Ancak inancımız Mesih'in Tanrılığı ve insanlığıyla ilgilidir, çünkü birine inanmadan diğerine inanmak yeterli değildir, söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 36, A. 4; bkz. II-II, S. 2, AA. 7, 8). Sonuç olarak, Tanrılığının gerçeğine olan inancımızın doğrulanması için O'nun hızla
dirilmesi ve Dirilişinin dünyanın sonuna kadar ertelenmemesi gerekiyordu. Fakat O'nun insanlığı ve ölümü hakkındaki inancımızı doğrulamak için, O'nun ölümüyle dirilişi arasında bir süre olması gerekiyordu. Çünkü eğer O, ölümden hemen sonra dirilmiş olsaydı, ölümünün gerçek olmadığı ve dolayısıyla Dirilişinin de gerçek olmayacağı düşünülebilirdi. Fakat Mesih'in ölümünün gerçeğini kanıtlamak için, dirilişinin üçüncü güne ertelenmesi yeterliydi, çünkü o süre içinde, diriyken ölü gibi görünen birinde her zaman bazı yaşam belirtileri görülür. Ayrıca, üçüncü günde dirilmesiyle, De Coelo i.'de söylendiği gibi, "her şeyin sayısı" olan "üç" sayısının mükemmelliği övülür. Yine
mistik anlamda bize Mesih'in "tek ölümü" (yani bedenin ölümü) ile, doğruluğu sebebiyle ışık olan
"iki ölümümüzü" (yani ruh ve bedenin ölümü) yok ettiği öğretilir; bu ölümler günah sebebiyle karanlıktır; sonuç olarak, Augustinus'un gözlemlediği gibi, bir gün ve iki gece ölümde kaldı (De Trin. iv).

Ve böylece üçüncü bir dönemin Diriliş ile başladığı da belirtilir: çünkü birincisi Yasa'dan önceydi; ikincisi Yasa altındaydı; ve üçüncüsü lütuf altındaydı. Dahası, azizlerin üçüncü durumu Mesih'in Dirilişi ile başladı: çünkü birincisi Yasa'nın
şekilleri altındaydı; ikincisi imanın gerçeği altındaydı; üçüncüsü ise Mesih'in yeniden dirilerek başlattığı
şanın sonsuzluğunda olacaktır.

Cevap Obj. 1: Baş ve uzuvlar doğada benzetilir, ancak güçte benzetilmez; çünkü başın gücü, uzuvların gücünden daha mükemmeldir. Buna göre, Mesih'in gücünün mükemmelliğini göstermek için, geri kalanların dirilişi dünyanın sonuna kadar ertelenirken, O'nun üçüncü günde dirilmesi uygundu.

Cevap Obj. 2: Gözaltında tutulma, belirli bir zorunluluğu ima eder. Fakat Mesih, ölümün herhangi bir zorunluluğu tarafından
tutulmamıştı, fakat "ölüler arasında özgürdü": ve bu nedenle, bir süre ölümde kaldı, birinin
tutulmuş gibi değil, fakat kendi isteğiyle, sadece inancımızın öğretimi için gerekli gördüğü sürece. Ve kısa bir zaman diliminde gerçekleştirilen bir görevin "hemen" yapıldığı söylenir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 51, A. 4, reklam 1, 2), Mesih, gün ağarmaya başlarken erken kalktı, Dirilişiyle bizi ihtişamın ışığına getirdiğini belirtmek için; Tıpkı O'nun
gün sona ererken ve karanlığa yaklaşırken öldüğü gibi,
ölümüyle günahın karanlığını ve cezasını
yok edeceğini belirtmek için. Yine de O'nun üçüncü günde dirildiği, günü yirmi dört saati içeren doğal bir gün olarak kabul ettiği söylenir. Ve Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iv): "Rabbin Dirilişinin ilan edildiği şafak vaktine kadar geçen gece, üçüncü güne aittir. Çünkü ışığı karanlıktan parlatıp, Yeni Ahit'in lütfu ve Mesih'in yükselişine ortak olarak bunu duymamızı sağlayan Tanrı, 'bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız' sözünü bize bir ölçüde ima eder: çünkü ilk günler, insanın yaklaşan düşüşü nedeniyle ışıktan karanlığa doğru hesaplandığı gibi, bu günler de insanın yeniden doğuşu nedeniyle karanlıktan ışığa doğru sayılır. "Ve böylece, gece yarısı kalkmış olsa bile, doğal bir gün olarak kabul edildiğinde, üçüncü günde kalkmış olduğu söylenebilir. Fakat şimdi erken kalktığı için, güneşin varlığından kaynaklanan yapay günü bile kabul ederek, üçüncü günde kalktığı doğrulanabilir, çünkü güneş çoktan gökyüzünü aydınlatmaya başlamıştı. Bu nedenle (Mk. 16:2) "kadınlar
güneşin şimdi doğduğu mezara gelirler" diye yazılmıştır; bu, Augustinus'un (De Cons. Evang. iii) dediği gibi, Yuhanna'nın "henüz karanlıkken" ifadesiyle çelişmez, "çünkü gün ilerledikçe ışık ne kadar yükselirse, kalan gölgeler o kadar dağılır." Fakat Markos "güneşin şimdi doğduğunu" söylediğinde, güneşin ufukta zaten belirgin olduğu şeklinde değil, hemen ortaya çıktığı şeklinde alınmalıdır. o
parçalar."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 53, Madde 3]

Mesih Ölülerden İlk Dirilen Kişi miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih ölülerden ilk dirilen kişi değildi, çünkü Eski Ahit'te İbraniler 11:35'e göre İlyas ve Elişa tarafından diriltilen bazı kişilerden bahsediyoruz: "Kadınlar ölülerini diriltilerek aldılar": ayrıca Mesih, çilesinden önce üç ölü kişiyi diriltti. Bu nedenle Mesih ölülerden dirilen ilk kişi değildi.

Öz. 2: Ayrıca, çile sırasında gerçekleşen diğer mucizeler arasında, "anıtların
açıldığı ve uyuyan azizlerin çoğunun bedeninin dirildiği" anlatılır (Matta 27:52). Bu nedenle Mesih ölülerden dirilen ilk kişi değildi.

Öz. 3: Dahası, Mesih kendi dirilişiyle bizim dirilişimizin nedeni olduğu gibi, Yuhanna 1:16'ya göre lütfuyla da bizim lütfumuzun nedenidir: "Hepimiz onun doluluğundan aldık." Fakat zaman açısından, bazıları Mesih'ten önce lütufa sahipti - örneğin Eski Ahit'in tüm babaları. Bu nedenle bazıları Mesih'ten önce bedenin dirilişine geldiler.

_Tam tersine,_ (1 Korintliler 15:20) şöyle yazılmıştır: "Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi - çünkü," der tefsir, "zaman ve onur açısından ilk dirildi."

_Cevap olarak,_ Diriliş ölümden hayata geri döndürmedir. Şimdi
bir insan ölümden iki şekilde kurtarılır: her şeyden önce, gerçek ölümden, böylece gerçekten öldükten sonra herhangi bir şekilde yeniden yaşamaya başlar: başka bir şekilde, böylece sadece ölümden değil,
zorunluluktan, dahası, tekrar ölme olasılığından kurtarılır.
Bu gerçek ve mükemmel bir diriliştir, çünkü bir insan
yaşadığı sürece, ölme zorunluluğuna tabi olarak, ölüm onun üzerinde bir ölçüde egemendir, Rom. 8:10'a göre: "Beden gerçekten ölüdür
günah yüzünden." Dahası, var olma olasılığı olan şeyin, bir bakıma, yani potansiyel olarak var olduğu söylenir. Dolayısıyla, kişinin yalnızca gerçek ölümden
kurtarıldığı dirilişin, kusurlu bir diriliş olduğu açıktır.

Sonuç olarak, mükemmel dirilişten bahsederken, Mesih dirilenlerin ilkidir, çünkü dirilerek, Rom. 8:10'a göre, tamamen ölümsüz hayata ilk erişen kişidir. 6:9: "Ölülerden dirilen Mesih artık
ölmüyor." Fakat kusurlu bir dirilişle, bazıları Mesih'ten önce dirilmişlerdir, böylece O'nun Dirilişinin bir tür
temsilcisi olurlar.

Ve böylece ilk itiraza verilen cevap açıktır: çünkü hem
eski Ahit'te ölülerden dirilenler hem de Mesih tarafından diriltilenler, tekrar ölmek zorunda kalacak şekilde hayata geri döndüler.

Cevap İbtida 2: Mesih ile birlikte dirilenler hakkında iki görüş vardır. Bazıları, bir daha ölmemek üzere dirildiklerini, çünkü ikinci kez ölmenin
hiç dirilmemekten daha büyük bir işkence olacağını savunurlar. Bu görüşe göre, Jerome'un Matta 27:52, 53'te belirttiği gibi, "Rabbimiz dirilmeden önce onlar dirilmemişti." Bu nedenle Evanjelist, "Dirilişinden sonra mezarlardan çıkarak kutsal şehre geldiler ve birçok kişiye göründüler." der. Fakat Augustinus (Ep. ad Evod. clxiv) bu görüşü verirken şöyle der: "Bazılarının, Mesih Rab'bin ölümüyle, sonunda bize vaat edilen aynı dirilişin doğrulara bahşedildiğini biliyorum; ve eğer bedenlerini bir kenara bırakarak tekrar uyumadılarsa, eğer bu kadar çok kişi
kendisinden önce o dirilişe
gelmişse, Mesih'in nasıl 'ölülerin ilk doğanı' olarak anlaşılabileceği görülecektir. Şimdi, bunun önceden söylendiği, böylece anıtların
Mesih hala çarmıhta asılıyken depremle
açıldığı, ancak doğruların bedenlerinin o zaman değil, O'nun
dirilmesinden sonra
dirildiği
anlaşılırsa, zorluk yine ortaya çıkar - Petrus'un
Davut'un değil, Mesih'in, bedeninin bozulmayacağının kehanet edildiğini, çünkü Davut'un mezarının
ortalarında olduğunu nasıl iddia ettiği; ve böylece
Davut'un bedeni artık orada değilse onları ikna edemediği; çünkü
yakında dirilmiş olsa bile ölümünden sonra ve bedeni bozulmayı görmemiş olsa bile, mezarı yine de kalabilirdi. Şimdi, Mesih'in soyundan gelen Davut'un, eğer onlara ebedi bir yükseliş bahşedilmişse, o adillerin yükselişinde olmaması zor görünüyor. Ayrıca İbranilere Mektup'ta (11:40) eski adalet hakkında söylenen, 'onlar bizim olmadan mükemmelleştirilmeyecekler' ifadesinin açıklanması zor olurdu, eğer onlar dirilişin o bozulmazlığında zaten kurulmuşlarsa, ki bu diriliş bizim mükemmelleştirileceğimiz sonda vaat edilmiştir: böylece Augustinus onların tekrar ölmek için dirildiklerini düşünür gibi görünüyor. Bu anlamda Jerome da Matta (27:52, 53) hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Lazar dirildiği gibi, azizlerin bedenlerinden birçoğu da dirildi, dirilen Mesih'e tanıklık etmek için." Yine de Assumption için bir vaazda [*Ep. ix ad
Paul. et Eustoch.; St. Jerome'a ​​atfedilen varsayımsal eserler arasında] konuyu şüpheli bırakıyor gibi görünüyor. Ancak Augustinus'un nedenleri çok daha ikna edici görünüyor.

Reply Obj. 3: Önceki her şey gibi Mesih'in gelişi Mesih için bir hazırlıktı, bu yüzden lütuf bir şan için bir eğilimdir. Sonuç olarak, şanla ilgili her şeyin, ister ruhu Tanrı'nın mükemmel meyvesi olarak, ister bedeni görkemli diriliş olarak görsünler, Mesih'te şan yaratıcısı olarak ilk olması gerekirdi: ancak lütuf Mesih'e atananlarda ilk olmalıdır. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 53, Madde 4]

Mesih Kendi Dirilişinin Nedeni miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih kendi Dirilişinin nedeni değildi. Çünkü bir başkası tarafından diriltilen kişi kendi dirilişinin nedeni değildir. Fakat Mesih bir başkası tarafından diriltildi, Elçilerin İşleri 2:24'e göre: "Tanrı onu diriltti, cehennemin acılarını çözdü": ve Rom. 8:11: "İsa Mesih'i ölümden dirilten, ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır." Bu nedenle Mesih, kendi Dirilişinin nedeni değildir.

Öz. 2: Ayrıca, hiç kimsenin kendisinin nedeni olduğu şeyi hak ettiği veya başkasından istediği söylenmez. Ancak Mesih, Augustinus'un dediği gibi (Tract. civ in Joan.): "Tutkunun alçakgönüllülüğü, Dirilişin ihtişamının haklı nedenidir." Dahası, Mezmur 40:11'e göre, Baba'dan tekrar diriltilmesini istedi: "Ama sen, ey Rab, bana merhamet et ve beni tekrar dirilt." Bu nedenle, tekrar dirilişinin nedeni O değildi.

Öz. 3: Ayrıca, Damascene'in kanıtladığı gibi (De Fide Orth. iv), tekrar dirilen ruh değil, ölümle vurulan bedendir. Fakat beden ruhu kendisiyle birleştiremezdi, çünkü ruh daha asildir. Bu nedenle Mesih'te yükselen şey, O'nun Dirilişinin nedeni olamazdı.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle der (Yuhanna 10:18): "Ruhumu benden kimse alamaz,
ben onu bırakır ve tekrar alırım." Fakat yükselmek, ruhu tekrar almaktan başka bir şey değildir. Sonuç olarak, Mesih'in kendi gücüyle tekrar yükseldiği ortaya çıkar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 50, AA. 2, 3) Ölümün sonucunda Mesih'in Tanrılığı, ruhundan veya etinden ayrılmadı. Sonuç olarak, ölü Mesih'in hem ruhu hem de eti iki açıdan düşünülebilir: birincisi, Tanrılığı açısından; ikincisi, yaratılmış doğası açısından. Bu nedenle, Tanrılığın birleşmiş erdemine göre, beden bir kenara bıraktığı
ruhu geri aldı ve ruh terk ettiği
bedeni geri aldı: ve böylece Mesih kendi gücüyle dirildi. Ve
tam olarak yazılan şey budur (2 Korintliler 13:4): "Çünkü bizim "zayıflığımız" yüzünden çarmıha gerilmiş olsa da, Tanrı'nın gücüyle yaşıyor." Ancak ölü Mesih'in bedenini ve ruhunu yaratılmış doğanın gücüne göre ele alırsak, bu şekilde yeniden birleştirilemezlerdi, ancak Mesih'in Tanrı tarafından diriltilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 1: İlahi güç, Baba ve Oğul'un işleyişiyle aynı şeydir; buna göre bu iki şey karşılıklı olarak
sonuçludur, Mesih Baba'nın İlahi gücüyle ve kendi gücüyle
yükseltilmiştir.

Cevap Obj. 2: Mesih dua ederek Dirilişini istedi ve hak etti, Tanrı olarak değil, insan olarak.

Cevap Obj. 3: Yaratılan doğasına göre Mesih'in bedeni ruhundan daha güçlü değildir; ancak İlahi gücüne göre daha güçlüdür. Yine, kendisine birleşmiş olan Tanrısallık nedeniyle ruh, yaratılmış doğası açısından bedenden daha güçlüdür.
Sonuç olarak, beden ve ruh birbirlerini karşılıklı olarak yeniden bir araya getiren İlahi güçtür, ancak yaratılmış doğalarının gücüyle değil. _______________________

SORU 54

YENİDEN DİRİLECEK MESİH'İN NİTELİĞİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, dört soruşturma noktasını sunan yükselen Mesih'in niteliğini ele almalıyız:

(1) Mesih'in Dirilişinden sonra gerçek bir bedeni var mıydı?

(2) Tam bedeniyle dirilmiş miydi?

(3) Onun yüceltilmiş bir bedeni var mıydı?

(4) Bedeninde görülen yara izleri hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 54, Madde 1]

Mesih'in Dirilişinden Sonra Gerçek Bir Bedeni Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in Dirilişinden sonra gerçek bir bedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü gerçek bir beden, başka bir bedenle aynı anda aynı yerde olamaz. Fakat Dirilişten sonra Mesih'in bedeni aynı anda aynı yerde başka biriyle birlikteydi: O, Yuhanna 20:26'da anlatıldığı gibi, "kapılar kapalıyken" öğrencilerin arasına girdiğinden. Bu nedenle Mesih'in Dirilişinden sonra gerçek bir bedeni olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, gerçek bir beden, bozulmadığı sürece bakanın gözünden kaybolmaz. Fakat Mesih'in bedeni, Luka 24:31'de anlatıldığı gibi, öğrencilerin kendisine baktıklarında "gözünden kayboldu". Bu nedenle Mesih'in Dirilişinden sonra gerçek bir bedeni olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, her gerçek bedenin belirli bir şekli vardır. Fakat Mesih'in bedeni, Mk. 15:12'den de anlaşılacağı gibi, öğrencilerin önünde "başka bir şekilde" belirdi. Bu nedenle Mesih'in Dirilişinden sonra gerçek bir bedeni olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Mesih'in öğrencilerine göründüğünde "rahatsızlanıp korktuklarından, bir ruh gördüklerini sandılar" diye yazılmıştır (Luka 24:37): sanki gerçek değil hayali bir bedeni varmış gibi: ama korkularını gidermek için hemen şunu ekledi: "Dokun
ve gör, çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benimsediğiniz gibi." Sonuç olarak, hayali değil gerçek bir bedeni vardı.

_Ben cevap veriyorum ki,_ Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iv): düşenin yükseldiği söylenir. Fakat Mesih'in bedeni ölümle düştü; yani, biçimsel mükemmelliği olan ruh ondan ayrıldığı için. Bu nedenle, bunun gerçek bir diriliş olması için, Mesih'in aynı bedeninin bir kez daha aynı ruhla birleşmesi gerekiyordu. Ve bedenin doğasının hakikati onun biçiminden kaynaklandığı için
bundan Mesih'in bedeninin Dirilişinden sonra gerçek bir beden olduğu ve
önceki haliyle aynı doğaya sahip olduğu sonucu çıkar. Fakat O'nunki hayali bir beden olsaydı, o zaman Dirilişi gerçek olmazdı, ama görünür olurdu.

Cevap Obj. 1: Mesih'in bedeni Dirilişinden sonra, mucizevi bir şekilde değil, yüceltilmiş hali sayesinde, bazılarının söylediği gibi, kapılar kapalıyken öğrencilerin arasına girdi, böylece aynı yerde başka bir bedenle birlikte var oldu. Fakat yüceltilmiş bir bedenin bunu gizli bir özellikten alıp alamayacağı, böylece aynı yerde başka bir bedenle birlikte olup olamayacağı, daha sonra (Ek, S. 83, A. 4) ortak diriliş ele alındığında tartışılacaktır. Şimdilik, bunun bedenin içindeki herhangi bir özellikten değil, ona birleşik Tanrısallık sayesinde, gerçek bir beden olmasına rağmen, kapılar kapalıyken öğrencilerin arasına girdiğini söylemek yeterli olacaktır. Augustinus, Paskalya için bir vaazda (ccxlvii) bazı insanların şu şekilde tartıştıklarını söyler: "Eğer bir beden olsaydı; mezardan çıkan şey ağaca asılı olsaydı, kapalı kapılardan nasıl içeri girebilirdi?" Ve şöyle cevap verir: "Nasıl olduğunu anlarsanız, bu bir mucize değildir: aklın yetersiz kaldığı yerde, inanç bol miktarda bulunur." Ve (Tract. cxxi super
Joan.) şöyle der: "Kapalı kapılar, Tanrılığın olduğu bir Bedenin özüne engel değildi; çünkü O, gerçekten de açık olmayan kapılardan girebilirdi, ki bu kapıların Doğuşu sırasında Annesinin bakireliği bozulmadan kaldı." Ve Gregory, Paskalya'nın sekizinci günü için bir vaazda (xxvi
in Evang.) aynı şeyi söyler.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 53, A. 3), Mesih ölümsüz ihtişam yaşamına yükseldi. Fakat yüceltilmiş bir bedenin eğilimi öyledir ki, ruhanidir, yani ruha tabidir, tıpkı Havarinin söylediği gibi (1 Korintliler 15:44). Şimdi bedenin tamamen ruha tabi olması için, bedenin her eyleminin ruhun iradesine tabi olması gerekir. Tekrar, bir nesnenin görülmesi, Filozofun gösterdiği gibi, görünür nesnenin görüş üzerindeki etkisinden kaynaklanır (De Anima ii). Sonuç olarak, yüceltilmiş bir bedene sahip olan kişi, istediği zaman görülmek ve istemediği zaman görülmemek yetkisine sahiptir. Üstelik Mesih bunu yalnızca yüceltilmiş bedeninin durumundan değil, aynı zamanda Tanrısallığının gücünden de elde etti; bu güç sayesinde yüceltilmemiş bedenler bile mucizevi bir şekilde görünmez olabilir: Kutsanmış Bartholomew'a bahşedilen bir mucizeyle olduğu gibi, "eğer isterse görülebilir, ama istemezse görülmeyebilirdi" [*Apocryphal Historia Apost. viii,
2]. O halde Mesih'in öğrencilerinin gözlerinden kaybolduğu söylenir, sanki bozulmuş ya da görünmez unsurlara
erimiş gibi değil; fakat kendi isteğiyle, hazır bulunduğu sırada ya da ayrılırken çeviklik armağanıyla onlar tarafından
görülmeyi bıraktığı için.

Cevap Obj. 3: Severianus'un [*Peter Chrysologus: Serm. lxxxii] Paskalya için verdiği bir vaazda dediği gibi: "Hiç kimse Mesih'in Dirilişte özelliklerini değiştirdiğini sanmasın." Bu, üyelerinin ana hatları olarak anlaşılmalıdır; çünkü Kutsal Ruh'tan tasarlanan Mesih'in bedeninde, Diriliş'te düzeltilmesi gereken,
tutulmayan veya
deforme olmuş hiçbir şey yoktu. Yine de Diriliş'te
netliğin ihtişamını aldı: buna göre aynı yazar şunu ekler: "Ancak görünüş, ölümlü olmaktan çıkıp ölümsüz olduğunda değişir; böylece,
yüzünün özünü kaybetmeden,
yüzünün ihtişamını elde etti." Yine de, o öğrencilerine yüceltilmiş bir görünümle gelmedi; ancak, bedeninin görülüp görülmemesi O'nun
gücünde olduğu gibi,
görünenlerin gözlerine, yüceltilmiş veya yüceltilmemiş, veya kısmen yüceltilmiş ve kısmen yüceltilmemiş veya herhangi bir şekilde
görüntülemesi O'nun gücündeydi. Yine de, birinin başka bir şekilde
görünmesi için yalnızca ufak bir fark gerekir. _______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 54, Madde 2]

Mesih'in Bedeni Yüceltildi mi?

[*Bazı baskılar bu makaleyi, sorunun girişindeki sıraya göre
üçüncü olarak verir. Ancak A. 3'ün gövdesinin ilk cümlesinden (yukarıda belirtilen baskılarda A. 2) açıkça anlaşılıyor ki
Leonine baskısının sırası doğrudur.]

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni yüceltilerek dirilmemiş. Çünkü
yüceltilmiş bedenler, Matta 13:43'e göre parlar: "O zaman doğrular
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar." Ancak parlayan
bedenler ışıkla görülür, renkle değil.
Bu nedenle, Mesih'in bedeni şimdiye kadar olduğu gibi renkle görüldüğünden, yüceltilmiş bir beden olmadığı anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, yüceltilmiş bir beden bozulmazdır. Ancak Mesih'in bedeni
bozulmaz gibi görünmüyor; çünkü elle tutulabilirdi, tıpkı
Luka 24:39'da Kendisinin söylediği gibi: "Dokun ve gör." Şimdi Gregory (Hom. Evang. xxvi'de) "elde edilenin bozulabilir olması gerektiğini ve bozulmaz olanın elle tutulamayacağını" söylüyor. Sonuç olarak, Mesih'in
bedeni yüceltilmedi.

Obj. 3: Ayrıca, yüceltilmiş bir beden hayvansal değil, ruhsaldır, 1 Korintliler 15'ten açıkça anlaşıldığı gibi. Fakat Dirilişten sonra Mesih'in bedeni hayvansal gibi görünüyor, çünkü Luka ve Yuhanna'nın son bölümlerinde okuduğumuz gibi, öğrencileriyle birlikte yiyip içti. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin yüceltilmemiş olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havari (Filipililer 3:21) şöyle diyor: "O, bizim aşağılık bedenimizi, kendi yüceliğinin bedenine benzeterek yeniden şekillendirecek."

_Ben buna cevap veriyorum,_ Mesih'in bedeni Dirilişinde yüceltilmiş bir bedendi ve bu üç nedenden açıkça anlaşılıyor. Öncelikle, çünkü O'nun
Dirilişi bizim 
örneğimiz ve davamızdı, 1 Korintliler 15:43'te belirtildiği gibi. Fakat dirilişte azizler yüceltilmiş bedenlere sahip olacaklar, aynı yerde yazıldığı gibi: "Utanç içinde ekilir, yücelikle
dirilecektir." Bu nedenle, neden sonuçtan daha güçlü ve örnek örnekten daha güçlü olduğundan; o zaman, Mesih'in bedeni Dirilişinde çok daha yüceydi. İkinci olarak, çünkü
O, Dirilişinin yüceliğini, Tutkusunun alçakgönüllülüğüyle hak etti. Bu nedenle (Yuhanna 12:27) şöyle dedi: "Şimdi ruhum sıkıntıda," ki bu Tutkuya atıfta bulunur; ve daha sonra şunu ekler: "Baba, adını yücelt,"
ki bu sayede Dirilişin yüceliğini ister. Üçüncüsü, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi (S. 34, A. 4), Mesih'in ruhu, Tanrısallığın mükemmel meyvesi
olarak
tasavvur edildiği andan itibaren yüceltildi. Fakat,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 14, A. 1, ad 2),
İlahi ekonomi sayesinde
yücelik ruhundan bedenine geçmedi, böylece
Çile aracılığıyla kurtuluşumuzun gizemini gerçekleştirebildi.
Sonuç olarak, Mesih'in Çilesi ve ölümünün bu gizemi
tamamlandığında, ruh hemen dirilen bedene yüceliğini iletti; ve böylece beden yüceltildi.

Cevap Amaç 1: Bir öznenin içinde alınan her şey, öznenin kapasitesine göre
alınır. Bu nedenle, ihtişam ruhtan bedene aktığı için, Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Dioscor. cxviii), yüceltilmiş bir bedenin parlaklığı veya ihtişamı, insan bedenindeki doğal renk tarzındadır; tıpkı çeşitli renkli camların ihtişamını, rengin moduna göre, güneşin parlaklığından alması gibi. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bedeninin görülüp görülmemesi yüceltilmiş bir adamın gücü dahilinde olduğu gibi, ihtişamının görülüp görülmemesi de onun gücü dahilindedir. Buna göre, parlaklığı olmadan rengiyle görülebilir. Ve Mesih'in bedeni, Diriliş'ten sonra öğrencilerine bu şekilde göründü.

Cevap Obj. 2: Bir bedenin sadece direnci nedeniyle değil, aynı zamanda yoğunluğu nedeniyle de elle tutulabileceğini söylüyoruz. Ancak nadirlikten
ve yoğunluktan ağırlık ve hafiflik, sıcaklık ve soğukluk ve benzeri zıtlıklar gelir ki bunlar temel bedenlerdeki bozulmanın prensipleridir. Sonuç olarak, insan dokunuşuyla elle tutulabilen bir beden
doğal olarak bozulabilirdir. Fakat dokunmaya direnen ve
ancak bahsedilen niteliklere göre düzenlenmemiş, insan dokunuşunun uygun nesneleri olan, örneğin göksel bir beden varsa, o zaman böyle bir bedenin elle tutulabileceği söylenemez. Fakat Mesih'in Diriliş'ten sonraki bedeni gerçekten de unsurlardan oluşuyordu ve bir insan bedeninin doğasının gerektirdiği gibi elle tutulabilir niteliklere sahipti ve bu nedenle
doğal olarak elle tutulabilirdi; ve eğer bir insan bedeninin doğasının ötesinde hiçbir şeye sahip olmasaydı, aynı şekilde bozulabilirdi. Fakat onu bozulmaz kılan başka bir şey daha vardı ve bu, bazılarının iddia ettiği gibi, göksel bir cismin doğası değildi ve daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde inceleyeceğimiz (Ek, S. 82, A. 1) fakat kutsanmış bir ruhtan akan ihtişamdı: çünkü Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad. Dioscor. cxviii): "Tanrı ruhu öyle güçlü bir doğaya sahip yaptı ki, en büyük mutluluğundan, sağlığın doluluğu bedene, yani bozulmazlığın canlılığına taşar." Ve bu nedenle Gregory şöyle der: (Hom. in Evang. xxvi): "Mesih'in bedeninin Diriliş'ten sonra aynı doğaya sahip olduğu, ancak farklı bir ihtişama sahip olduğu gösterilmiştir."

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiii): "Dirilişten sonra, Kurtarıcımız ruhsal ama gerçek bedende, yemek ihtiyacından değil, kendi gücünde olduğu için, öğrencilerle birlikte et yedi." Zira Bede'nin Luka 24:41'de dediği gibi: "Susamış toprak suyu emer ve güneşin yakıcı ışınları onu emer; ilki ihtiyaçtan, ikincisi ise gücünden." Bu nedenle Dirilişten sonra, "yemeğe ihtiyaç duyarak değil, dirilmiş bedeninin doğasını göstermek için" yedi. Ayrıca, O'nun yiyeceğe ihtiyaç duyan bir hayvan bedeni olduğu sonucu da çıkmaz. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 54, Madde 3]

Mesih'in Bedeni Yeniden Bütün Olarak Dirildi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni bütün olarak dirilmedi. Çünkü et ve kan bedenin bütünlüğüne aittir: oysa
Mesih her ikisine de sahip olmamış gibi görünüyor, çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 15:50):
"Et ve kan Tanrı'nın krallığına sahip olamaz." Fakat Mesih
Tanrı'nın krallığının ihtişamı içinde dirildi. Bu yüzden O'nun
et ve kana sahip olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, kan dört mizaçtan biridir. Sonuç olarak,
Mesih'in kanı varsa, aynı nedenle diğer mizaçları da vardı,
bunlardan hayvan bedenlerinde bozulma meydana gelir. O zaman, Mesih'in bedeninin bozulabilir olduğu ve yakışıksız olduğu sonucu çıkar.
Bu yüzden Mesih'in eti ve kanı yoktu.

Öz. 3: Ayrıca, dirilen Mesih'in bedeni göğe yükseldi.
Fakat kanının bir kısmı çeşitli kiliselerde kalıntı olarak saklanmaktadır.
Bu yüzden Mesih'in bedeni bütün parçalarının bütünlüğüyle dirilmedi.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Dirilişten sonra öğrencilerine hitap ederken şöyle demiştir (Luka 24:39): "Bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi,
et ve kemiği yoktur."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Mesih'in Dirilişteki bedeni "aynı tabiattaydı, fakat ihtişamda farklıydı."
Buna göre, bir insan bedeninin tabiatına uyan her şey, Mesih tekrar dirildiğinde
tamamen Mesih'in bedenindeydi. Şimdi açıktır ki
et, kemik, kan ve benzeri şeyler, insan bedeninin tam tabiatındadır. Sonuç olarak, Mesih tekrar dirildiğinde tüm bu şeyler Mesih'in bedenindeydi; ve bu da bütünsel olarak, hiçbir azalma olmadan; aksi takdirde, ölümle kaybedilen her şey geri verilmemiş olsaydı, tam bir diriliş olmazdı. Bu nedenle Rabbimiz sadık kullarına şu sözlerle güvence verdi (Matta 10:30):
"Başınızdaki saçların hepsi sayılıdır": ve (Luka 21:18): "Başınızdaki bir saç bile
yok olmayacaktır."

Fakat Mesih'in bedeninin ne ete, ne kemiğe, ne de insan bedeninin diğer doğal parçalarına sahip olmadığını söylemek, Konstantinopolis Piskoposu Eutyches'in
yanılgısına aittir. Eutyches, "Dirilişin ihtişamındaki bedenimiz elle tutulamaz ve rüzgardan ve havadan daha ince olacaktır: ve Rabbimiz, kendisini ele alan öğrencilerinin kalpleri
doğrulandıktan sonra, O'nda ele alınabilen her şeyi inceliğe geri döndürdü" [*St. Gregory, Ahlaki. Eyüp 14:56'da]. Şimdi Gregory bunu aynı kitapta kınıyor, çünkü Mesih'in bedeni Diriliş'ten sonra değiştirilmedi, Rom. 6:9'a göre: "Ölülerden dirilen Mesih artık ölmeyecek." Buna göre, bu şeyleri söyleyen kişi, kendi ölümünde bunları geri aldı. Çünkü, eğer Mesih'in gebe kalmasında başka bir doğaya sahip bir beden alması yakışıksızsa, örneğin Valentine'in iddia ettiği gibi, Dirilişinde başka bir doğaya sahip bir bedene dönmesi çok daha yakışıksızdır, çünkü Dirilişinde sonsuz bir hayata, gebe kalmasında ölümlü bir hayata büründüğü bedene döndü.

Cevap Obj. 1: Et ve kan orada et ve kanın doğası olarak alınmamalı, ama et ve kanın suçu olarak alınmalı, Gregory'nin dediği gibi [*St. Gregory, Ahlaki. Eyüp 14:56'da], ya da başka türlü
et ve kanın bozulması için: çünkü, Augustinus'un dediği gibi (Ad
Consent., De Resur. Carn.), "orada ne bozulma olacak, ne de et ve kanın ölümü." Bu nedenle, Luka 24:39'a göre, et, özüne göre Tanrı'nın krallığına sahiptir: "Bir
ruh, gördüğünüz gibi, et ve kemiğe sahip değildir." Fakat et,
bozulması olarak anlaşılırsa, ona sahip olmayacaktır; bu nedenle, Havari'nin sözlerine hemen eklenmiştir: "Bozulma da bozulmazlığa sahip olmayacaktır."

Cevap Obj. 2: Augustinus'un aynı kitapta dediği gibi: "Belki de
kanın
nedeniyle daha keskin bir eleştirmen bize baskı yapacak ve diyecektir ki; Mesih dirildiğinde bedeninde kan varsa, "neden romatizma değil?" yani balgam; "neden sarı safra da değil?" yani safranın kendisi; "ve neden kara safra olmasın?" yani safra, "vücudun dört mizacıyla yumuşatıldığı, tıp biliminin tanıklık ettiği gibi. Ancak herhangi biri ne eklerse eklesin, kendi inancının sağlığını ve saflığını bozmamak için
bozulmayı eklememeye dikkat etsin;
çünkü İlahi güç, görünür ve işlenebilir bedenden istediği nitelikleri alıp başkalarının kalmasına izin verirken,
hiçbir kirlenmenin olmamasına" yani bozulmanın, "yüz hatları orada olmasına rağmen; yorgunluk olmadan hareket etme,
yemek yeme ihtiyacı olmadan yeme gücü."

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeninden akan tüm kan, insan doğasının bütünlüğüne ait olduğu gibi, bedeniyle birlikte tekrar yükseldi: ve aynı sebep, insan doğasının hakikatine ve bütünlüğüne ait olan tüm parçacıklar için de geçerlidir. Ancak bazı kiliselerde kalıntı olarak saklanan kan Mesih'in yanından akmıyordu, ancak Mesih'in kötü muamele görmüş bir suretinden aktığı söyleniyor.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 54, Madde 4]

Mesih'in Bedeni Yara İzleriyle Dirilmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in bedeninin yara izleriyle dirilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 15:52): "Ölüler bozulmadan dirilecek." Ancak yara izleri ve yaralar bozulmayı ve kusuru ima eder.
Bu nedenle dirilişin yaratıcısı olan Mesih'in yara izleriyle tekrar dirilmesi uygun değildi.

İtiraz 2: Ayrıca, Mesih'in bedeni yukarıda belirtildiği gibi bütünüyle dirildi (A. 3).
Ancak açık yara izleri bedensel bütünlüğe aykırıdır, çünkü dokunun sürekliliğine müdahale ederler. Bu nedenle, açık yaraların Mesih'in bedeninde kalması uygun görünmüyor; yaraların izleri, bakanı tatmin edecek şekilde kalsa da; böylece Thomas inandı ve kendisine şöyle denildi: "Beni gördüğün için, Thomas, inandın" (Yuhanna 20:29).

Obj. 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iv) "bazı şeyler, Dirilişten sonra Mesih hakkında gerçekten söylenmiştir, ki bunlar O'nun doğasından değil, özel bir muafiyetten kaynaklanmıştır, örneğin yara izleri,
tekrar dirilenin acı çeken beden olduğundan emin olmak için." Şimdi, sebep sona erdiğinde, etki de sona erer. Bu nedenle, öğrencilerin Diriliş'ten emin olduklarında, O'nun artık yara izlerini taşımadığı anlaşılıyor. Fakat O'nun ihtişamının değişmezliğine yakışmayan şey, O'nun sonsuza dek içinde
kalmayacak bir şeyi üstlenmesiydi. Sonuç olarak, O'nun Dirilişinde yara izleriyle bir bedene geri dönmesinin gerekmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Thomas'a şöyle dedi (Yuhanna 20:27): "Parmağını buraya koy ve ellerime bak; elini buraya getir ve yanıma koy ve sadakatsiz olma, iman et."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in ruhunun Dirilişinde yara izleriyle bedenine geri dönmesi uygundu. İlk olarak, Mesih'in kendi ihtişamı için. Çünkü Bede, Luka 24:40'ta yara izlerini iyileştiremediği için değil, "zaferinin sonsuz bir
ganimeti olarak" taşıdığını söyler. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Civ. Dei xxii):
"Belki de o krallıkta Şehitlerin bedenlerinde Mesih'in adı uğruna taşıdıkları yaraların izlerini göreceğiz: çünkü
bu bir çirkinlik değil, onlarda bir onur olacak; ve bedenlerinde, bedenden olmasa da, belli bir tür güzellik parlayacak."
İkincisi, öğrencilerin kalplerini "Onun Dirilişine olan inanç" konusunda doğrulamak için (Bede, Luka 24:40). Üçüncüsü, "Baba'ya bizim için yalvardığında, her zaman bizim için katlandığı ölüm biçimini gösterebilsin" (Bede, Luka 24:40). Dördüncüsü, "kanıyla kurtarılanları, aynı ölümün izlerini önlerine sererken, ne kadar merhametli bir şekilde yardım gördüklerine ikna edebilsin"
(Bede, Luka 24:40). Son olarak, "Yargı Günü'nde onları haklı mahkûmiyetleriyle azarlasın" (Bede, Luka 24:40). Bu nedenle, Augustinus'un dediği gibi (De Symb. ii): "Mesih, bedeninde neden yara izleri sakladığını biliyordu. Çünkü, onları, onlara dokunup görmediği sürece
inanmayacak olan Thomas'a gösterdiği gibi, düşmanlarına da yaralarını gösterecek, böylece Gerçek olan onları mahkûm edecek ve şöyle diyecek:
'Çarmıha gerdiğin adama bak; açtığın yaralara bak; deldiğin yanı tanı, çünkü o senin tarafından ve senin için açıldı, ama içeri girmek istemedin.'"

Cevap Obj. 1: Mesih'in bedeninde kalan yara izleri ne
çürümeye ne de kusura aittir, fakat O'nun gücünün ganimetleri oldukları için, daha büyük bir ihtişam artışına aittir; ve yaraların iz bıraktığı yerlerde özel bir
güzellik ortaya çıkacaktır.

Cevap Obj. 2: Yaraların bu açıklıkları dokunun sürekliliğini bozsa da, ihtişamın daha büyük güzelliği tüm bunları telafi eder, böylece beden daha az bütün değil, daha mükemmeldir. Ancak Thomas sadece görmekle kalmadı, aynı zamanda yaraları elledi, çünkü Papa Leo'nun [*Bkz. Ek. Opp. August., Serm. clxii] dediği gibi: "Kişisel inancı için gördüğünü görmüş olması yeterliydi; ama gördüğü şeye bizim adımıza dokundu."

Cevap Obj. 3: Mesih, yaralarının izlerinin bedeninde kalmasını istedi, sadece öğrencilerinin inancını doğrulamak için değil, aynı zamanda başka nedenlerle de. Bunlardan, bu izlerin her zaman bedeninde kalacağı anlaşılıyor; çünkü, Augustine'in dediği gibi (Ad Consent., De Resurr.
Carn.): "Rabbimizin bedeninin cennette olduğuna inanıyorum, tıpkı göğe yükseldiğinde olduğu gibi." Ve Gregory (Moral. xiv) "Eğer Mesih'in bedeninde Dirilişinden sonra hiçbir şey değiştirilebilseydi, Pavlus'un doğru öğretisine aykırı olarak, o zaman Rab Dirilişinden sonra ölüme geri döndü; ve bunu söylemeye cesaret edebilecek aptal kimdir, bedenin gerçek dirilişini inkar eden dışında?" Buna göre, Mesih'in Dirilişinden sonra bedeninde gösterdiği yaraların o zamandan beri bedeninden hiç çıkarılmadığı açıktır. _______________________

SORU 55

DİRİLİŞİN ORTAYA ÇIKIŞI HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Dirilişin tezahürünü ele almalıyız:
Bu konuda altı soru noktası vardır:

(1) Mesih'in Dirilişi tüm insanlara mı yoksa sadece bazı özel kişilere mi gösterilmelidir?

(2) Onun dirilişini görmeleri uygun muydu?

(3) Dirilişten sonra öğrencilerle birlikte yaşaması uygun muydu?

(4) Öğrencilere "başka bir şekilde" hitap etmesi uygun muydu?

(5) Dirilişi kanıtlarla göstermesi uygun muydu?

(6) Bu kanıtların ikna ediciliği hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 55, Madde. 1]

Mesih'in Dirilişinin Herkese Açıklanması Gerekir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Dirilişi herkese açıklanmalıydı. Çünkü 1 Tim. 5:20'ye göre, kamusal günah için kamusal bir ceza gerektiği gibi: "Günah işleyenleri herkesin önünde azarla", kamusal liyakat için de kamusal bir ödül gerekir. Ancak, Augustinus'un dediği gibi (Tract. civ in Joan.), "Dirilişin ihtişamı, Tutkunun alçakgönüllülüğünün ödülüdür." Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu, O kamusal alanda acı çekerken herkese açıklandığı için, Dirilişin ihtişamının herkese açıklanması gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuz için belirlendiği gibi, Romalılar'a göre Dirilişi de öyledir. 4:25: "O, bizim haklı çıkarılmamız için
dirildi." Fakat kamu yararına olan
şey herkese açıklanmalıdır. Bu nedenle Mesih'in Dirilişi herkese açıklanmalıydı, özellikle bazılarına değil.

Öz. 3: Dahası, kendilerine açıklanmış olanlar Dirilişin tanıklarıydı: bu nedenle (Elçilerin İşleri 3:15) şöyle denir: "Tanrı'nın
ölümden dirilttiği, biz de onun tanıklarıyız." Şimdi onlar kamuda vaaz vererek tanıklık ettiler: ve 1 Korintliler 14:34'e göre bu kadınlara yakışmaz: "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar": ve 1 Timoteos 2:12: "Kadının öğretmesine izin vermiyorum." Bu nedenle, Mesih'in Dirilişinin
önce kadınlara ve sonra genel olarak insanlığa açıklanması yakışık almıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Elçilerin İşleri 10:40): "Tanrı onu üçüncü günde diriltti ve tüm insanlara değil, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş tanıklara açıklanmak üzere verdi."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazı şeyler doğanın ortak yasasıyla, diğerleri ise lütfun özel lütfuyla, ilahi olarak vahyedilmiş şeyler olarak bilgimize gelir.
Şimdi, Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. iv), bu tür şeylerin ilahi olarak belirlenmiş yasası, bunların Tanrı tarafından derhal daha yüksek kişilere vahyedilmesidir, onlar aracılığıyla başkalarına iletilir, bu da göksel ruhların düzenlenmesinde açıkça görülür. Ancak gelecekteki ihtişamla ilgili olan şeyler, Yeşaya 64:4'e göre insanlığın ortak bilgisinin ötesindedir: "Ey Tanrım, Senden başka, seni bekleyenler için neler
hazırladığını göz görmedi." Sonuç olarak, bu tür şeyler insan tarafından ancak İlahi vahiy aracılığıyla bilinir, Havari'nin dediği gibi (1 Korintliler 2:10): "Tanrı bunları bize ruhuyla bildirdi." O halde, Mesih görkemli bir Dirilişle dirildiğinden, sonuç olarak Dirilişi herkese değil, bazılarına gösterildi ve onların tanıklığıyla başkalarının bilgisine sunulabilirdi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Çilesi, hala edilgen bir doğaya sahip olan ve genel yasalarla herkes tarafından bilinen bir bedende tamamlandı:
Sonuç olarak, Çilesi herkese doğrudan gösterilebilirdi. Ancak Diriliş, Havari'nin dediği gibi (Romalılar 6:4) "Baba'nın yüceliğiyle" gerçekleştirildi. Bu nedenle, bazılarına doğrudan gösterildi, ancak herkese gösterilmedi.

Ancak, kamusal günahkârlara kamusal bir tövbe empoze edilmesi, bu mevcut yaşamın cezası olarak anlaşılmalıdır. Ve aynı şekilde
kamu yararları kamusal alanda ödüllendirilmeli ki, başkaları da
yarışmaya teşvik edilebilsin. Ancak gelecekteki yaşamın cezaları ve ödülleri herkese açıkça gösterilmez, ancak Tanrı tarafından önceden belirlenmiş olanlara gösterilir.

Cevap Obj. 2: Tıpkı Mesih'in Dirilişinin herkesin ortak kurtuluşu için olması gibi, herkesin bilgisine de geldi; ancak doğrudan herkese gösterilmedi, yalnızca bazılarının tanıklığıyla herkesin bilgisine sunulabildi.

Cevap Obj. 3: Bir kadının kilisede halka açık bir şekilde öğretmesine izin verilmemelidir; ancak bazılarına özel olarak aşinalık öğretileri vermesine izin verilebilir. Ve bu nedenle Ambrose'un Luka 24:22'de söylediği gibi, "bir kadın ev halkına gönderilir", ancak Dirilişe tanıklık etmek için halka gönderilmez. Fakat Mesih önce kadına göründü,
bu nedenle, bir kadın erkeğe ölümün kaynağını ilk getiren kişi olduğu gibi, Mesih'in görkemli Dirilişinin şafağını ilk duyuran kişi de o olabilir. Bu nedenle Cyril, Yuhanna 20:17'de şöyle der:
"Ölümün hizmetkarı olan kadın, Dirilişin sevimli gizemini ilk gören ve ilan eden kişidir: böylece kadınlık
aşağılıktan
kurtuluşu ve lanetin kaldırılmasını sağladı."
Bu vesileyle, ayrıca, ihtişam durumu söz konusu olduğunda, kadın cinsinin hiçbir zarar görmeyeceği gösterilir; ancak kadınlar daha büyük bir hayırseverlikle
yanarlarsa, İlahi vizyondan da daha büyük bir ihtişam elde edeceklerdir: çünkü Rabbimize olan sevgisi daha kalıcı olan kadınlar - o kadar ki "hatta havariler bile" mezardan "çekildiğinde" "ayrılmadılar" [*Gregory, Hom. xxv ​​in
Evang.]--O'nu görkemle yükselirken gören ilk kişilerdi.
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 55, Madde 2]

Havarilerin O'nu Tekrar Yükselirken Görmeleri Uygun muydu?

İtiraz 1: Havarilerin O'nu tekrar yükselirken görmeleri uygun olurdu, çünkü Elçilerin İşleri 4:33'e göre Dirilişe tanıklık etmek onların göreviydi: "Havariler, Rabbimiz İsa Mesih'in Dirilişine büyük bir güçle tanıklık ettiler." Ancak en güvenilir tanık bir görgü tanığıdır. Bu nedenle, Mesih'in Dirilişini görmeleri uygun olurdu.

İtiraz 2: Dahası, imanlarının kesinliğine sahip olmak için, havariler Mesih'in göğe yükseldiğini gördüler, Elçilerin İşleri 1:9'a göre: "Onlar bakarken, O dirildi." Fakat onların Dirilişe iman etmeleri de gerekiyordu. Bu nedenle Mesih'in öğrencilerin gözü önünde dirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Lazarus'un diriltilmesi Mesih'in Dirilişinin geleceğinin bir işaretiydi. Fakat Rab, Lazarus'u öğrencilerin gözü önünde diriltti. Sonuç olarak Mesih'in öğrencilerin gözü önünde dirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Mk. 16:9) şöyle yazılmıştır: Rab "haftanın ilk günü erkenden kalkıp önce Mecdelli Meryem'e göründü." Fakat Mecdelli Meryem O'nun dirildiğini görmedi; fakat mezarda O'nu ararken melekten "O dirildi, burada değil" diye duydu.

Bu nedenle hiç kimse O'nun tekrar dirildiğini görmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ Havari'nin dediği gibi (Romalılar 13:1): "Tanrı'dan olan şeyler iyi düzenlenmiştir [Vulg.: 'Olanlar, Tanrı tarafından düzenlenmiştir]." Şimdi ilahi olarak belirlenmiş düzen şudur: İnsanların kavrayışının ötesindeki şeyler, Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. iv). Fakat Mesih dirildikten sonra alışılmış yaşam biçimine geri dönmedi, fakat Romalılar 6:10'a göre bir tür ölümsüz ve Tanrı benzeri duruma döndü: "Çünkü yaşadığında, Tanrı için yaşar." Ve bu nedenle Mesih'in Dirilişinin doğrudan insanlar tarafından tanıklık edilmemesi, fakat melekler tarafından onlara duyurulması uygundu. Buna göre, Hilary (Yorum. Matth. cap. ult.) şöyle diyor: "Bir melek, 
bu nedenle, Baba'nın iradesine itaat ederek 
Kıyamet'in ilk habercisidir." 

Cevap Obj. 1: Elçiler, 
kendi gözlerinin tanıklığından diri olan Mesih'i gördükleri için, 
görerek bile diriltmeye tanıklık edebildiler. Fakat insan imanı duymaktan mutlu bir vizyona ulaştığı gibi, insanlar meleklerden daha önce alınmış olan mesaj aracılığıyla dirilmiş Mesih'i görmeye geldiler.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Yükselişi, terimi itibariyle insanların genel bilgisinin üstünde değildi, sadece terimi itibariyleydi.
Sonuç olarak, öğrenciler Mesih'in Yükselişini terimi itibariyle, yani yeryüzünden
yükseltildiği gibi görebildiler; fakat terimi itibariyle göremediler, çünkü O'nun cennete nasıl alındığını görmediler. Fakat Mesih'in Dirilişi terimi itibariyle, ruhu cehennemden ve bedeni kapalı mezardan
döndüğü gibi genel bilginin ötesindeydi; ve aynı şekilde terimi itibariyle, O'nun yücelik hayatına
eriştiği gibi. Sonuç olarak, Diriliş
insan tarafından görülebilecek şekilde gerçekleşmemelidir.

Cevap Obj. 3: Lazarus, daha öncekiyle aynı hayata dönmek için diriltildi, bu hayat insanın ortak bilgisinin ötesinde değildir. Sonuç olarak,
eşitlik yoktur.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 55, Madde 3]

Mesih Dirilişten Sonra Sürekli Olarak Öğrencileri ile Yaşamalı mıydı?

İtiraz 1: Mesih'in sürekli olarak Öğrencileri ile yaşaması gerektiği anlaşılıyor, çünkü Dirilişten sonra onlara Dirilişe olan inançlarını teyit etmek ve rahatsız edici durumlarında onlara teselli vermek için göründü, Yuhanna 20:20'ye göre: "Öğrenciler Rab'bi gördüklerinde sevindiler." Fakat O sürekli olarak onlara varlığını göstermiş olsaydı daha fazla güven ve teselli bulurlardı. Bu nedenle, O'nun onlarla sürekli olarak yaşaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in ölümden dirilişi, Elçilerin İşleri 1:3'te anlatıldığı gibi, hemen göğe
yükselmedi, ancak kırk gün sonra. Ancak
bu arada, öğrencilerin bir araya geldiği yerden daha uygun bir yerde olamazdı. Bu nedenle, O'nun onlarla sürekli olarak
yaşaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Augustinus'un (De Consens. Evang. iii) dediği gibi, Mesih'in Dirilişinin tam gününde beş kez nasıl göründüğünü okuyoruz:
birincisi "mezardaki kadınlara; ikincisi, mezardan
çıkarken aynı kadınlara; üçüncüsü Petrus'a; dördüncüsü, şehre giden iki öğrenciye; beşincisi, Thomas orada olmadığında Kudüs'teki birkaçına." Bu nedenle, Yükselişten önceki diğer günlerde de birkaç kez görünmesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 4: Dahası, Rabbimiz onlara Tutkudan önce (Matta 26:32) şöyle demişti: "Ama ben dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim"; ayrıca bir melek ve Rabbimiz'in kendisi Dirilişten sonra kadınlara aynı şeyi tekrarladı: yine de, yukarıda belirtildiği gibi, Dirilişin tam gününde, Kudüs'te görüldü (Özd. 3); ayrıca Yuhanna 20:26'da okuduğumuz gibi, sekizinci günde. Öyle görünüyor ki, bu nedenle, Dirilişten sonra öğrencilerle uygun bir şekilde yaşamadı.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 20:26) "sekiz gün sonra" Mesih'in öğrencilere göründüğü yazılmıştır. Bu nedenle, onlarla sürekli olarak yaşamadı.

_Cevap veriyorum ki,_ Dirilişle ilgili olarak iki şeyin öğrencilere açıklanması gerekiyordu, yani Dirilişin gerçeği ve dirilenin görkemi. Şimdi Dirilişin gerçeğini açıklayabilmek için, O'nun onların önünde birkaç kez görünmesi, onlarla samimi bir şekilde konuşması, yiyip içmesi ve onlara dokunmalarına izin vermesi yeterliydi. Ancak dirilen Mesih'in görkemini açıklayabilmek için, daha önce yaptığı gibi sürekli olarak onlarla birlikte yaşamak istemiyordu, çünkü daha önce olduğu gibi aynı hayata dirilmiş gibi görünebilirdi. Bu nedenle (Luka 24:44) onlara şöyle dedi: "Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdir." Çünkü O, bedensel varlığıyla oradaydı, ancak şimdiye kadar sadece bedensel varlığıyla değil, aynı zamanda ölümlü görünümüyle de onlarla birlikteydi. Bu nedenle Bede, Luka'nın "sizinle beraberken" sözlerini açıklarken şöyle der: "yani, ben hala ölümlü bedendeyken, siz de hala içindesiniz: çünkü O, o zaman aynı bedende dirilmişti, ama onlar gibi aynı ölümlülük durumunda değildi."

Cevap Obj. 1: Mesih'in sık sık görünmesi, müritlere Dirilişin gerçeğini güvence altına almaya hizmet etti; ancak sürekli etkileşim, onları, O'nun daha önce olduğu gibi aynı hayata dirildiğine inanma hatasına sürüklemiş olabilir. Yine de, sürekli varlığıyla, Yuhanna 16:22'ye göre, onlara başka bir hayatta rahatlık vaat etti: "Sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek; ve sevincinizi kimse sizden alamaz."

Cevap Obj. 2: Mesih'in sürekli olarak öğrencilerle birlikte kalmaması, başka bir yerde olmayı daha uygun gördüğü için değildi:
ama bunun, yukarıda belirtilen sebepten dolayı, elçilerin sürekli olarak onlarla birlikte kalmaması gerektiği yönündeki talimatı için daha uygun olduğuna karar verdiği içindi. Ancak, bu arada hangi yerlerde bedensel olarak
hazır bulunduğu tam olarak bilinmemektedir, çünkü Kutsal Yazılar sessizdir ve O'nun egemenliği her yerdedir (Bkz. Mezmur 102:22).

Cevap İblis 3: İlk gün daha sık göründü, çünkü
öğrenciler, Dirilişine olan inancı en baştan itibaren kabul etmeleri için birçok kanıtla uyarılacaklardı: ancak bir kez kabul ettikten sonra, bu kadar çok
görüntüyle
eğitilmeye ihtiyaçları kalmadı. Buna göre, İncil'de ilk günden sonra sadece beş kez tekrar göründüğü okunur. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (De
Consens. Evang. iii), ilk beş görüntüden sonra "Tekrar geldi
altıncı kez Thomas O'nu gördüğünde; yedinci kez balıkların
tutulduğu Tiberias denizinde; sekizinci kez Matta'ya göre Celile dağında; dokuzuncu kez Markos tarafından 'en sonunda sofrada otururken' ifade edilmiştir, çünkü artık yeryüzünde O'nunla
yemek
yemeyeceklerdi; onuncu kez ise tam o gün, artık yeryüzünde olmadığı, bulutun içine yükseltildiği, göğe
yükseldiği zamandı. Ancak, Yuhanna'nın da kabul ettiği gibi, her şey
yazılmamıştı. Ve göğe çıkmadan önce onları sık sık ziyaret etti," onları rahatlatmak için. Bu nedenle (1 Korintliler 15:6, 7) "Bir kerede beş yüzden fazla kardeş tarafından görüldü... bundan sonra Yakup tarafından görüldü" diye yazılmıştır; İncillerde bu görünümlerden hiç bahsedilmemektedir.

Cevap Obj. 4: Chrysostom, Matta 26:32'yi açıklarken--"tekrar dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim," der (Hom. lxxxiii, Matta'da), "Onlara görünmek için uzak bir bölgeye değil, kendi halkının arasına ve çoğunlukla O'nunla birlikte yaşadıkları yerlere gider; "çarmıha gerilenle tekrar dirilenin aynı olduğuna inansınlar diye." Ve bu nedenle "Celile'ye gideceğini söyledi, böylece Yahudilerin korkusundan kurtulacaklardı."

Sonuç olarak, Ambrose'un söylediği gibi (Luc.'da Expos.), "Rab, öğrencilerine Celile'de kendisini görmeleri için haber göndermişti; ancak, korkudan dolayı odada bir araya geldiklerinde Kendisini ilk olarak onlara gösterdi. (Burada bir vaadin bozulması söz konusu değil, aksine nezaketten dolayı aceleyle yerine getirilmesi söz konusudur)" [*Bkz. Catena Aurea, Luc. xxiv, 36]: "ancak daha sonra, zihinleri rahatladığında Celile'ye gittiler. Odada az, dağda ise çok kişi olduğunu varsaymamızı engelleyecek hiçbir neden yoktur." Çünkü, Eusebius'un [*Sezariye'den; Bkz. Migne, P. G.,
xxii, 1003] şöyle der: "İki Evanjelist, Luka ve Yuhanna, O'nun
Yalnızca on bir kişiye Kudüs'te göründüğünü yazarlar; ancak diğer ikisi, bir meleğin ve Kurtarıcımızın yalnızca on bir kişiye değil, tüm öğrencilere ve kardeşlere Celile'ye gitmelerini emrettiğini söylerler. Pavlus, (1 Korintliler 15:6) şöyle dediğinde onlardan bahseder: 'Sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü. '" Ancak daha doğru çözüm şudur:
Onlar Yeruşalim'de saklanırken, O ilk başta onları rahatlatmak için onlara göründü; ancak Celile'de gizlice veya bir veya iki kez Kendisini onlara büyük bir güçle tanıtmadı, Luka'nın dediği gibi (Elçilerin İşleri 1:3). Veya Augustinus'un yazdığı gibi (De Consens.
Evang. iii): "Melek ve Rabbimiz tarafından söylenenler - O'nun 'onların önünde Celile'ye gideceği' - peygamberlik olarak alınmalıdır. Çünkü
Celile'yi 'bir geçiş' olarak alırsak, İsrail halkından, O insanların kalplerinde onlar için yolu hazırlamadıkça, elçilerin vaazlarına inanmayacak olan Yahudi olmayanlara geçeceklerini anlamalıyız: ve bu, 'O sizden önce Celile'ye gidecek' sözleriyle belirtilir. Fakat Celile'den 'vahiy'i anlıyorsak, bunu O'na bir hizmetkar biçiminde değil, Baba'ya eşit olduğu ve Kendisini sevenlere vaat ettiği biçimde uygulandığı şeklinde anlamalıyız. Bu anlamda bizden önce gitmiş olsa da, bizi terk etmemiştir." _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 55, Madde 4]

Mesih Öğrencilerine "Başka Bir Şekilde" Görünmeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in öğrencilerine "başka bir şekilde" görünmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü bir şey olduğundan başka bir şekilde görünemez. Fakat Mesih'te yalnızca bir şekil vardı.
Bu nedenle eğer başka bir şekilde görünmüşse, bu gerçek değil, sahte bir görüntüydü. Şimdi bu hiç de uygun değil, çünkü Augustinus'un dediği gibi
(QQ. lxxxiii, qu. 14): "Eğer aldatırsa, Gerçek değildir; ancak
Mesih Gerçektir." Sonuç olarak, Mesih'in öğrencilere "başka bir şekilde" görünmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, bakanın gözleri bazı yanılsamalara kapılmadıkça, hiçbir şey sahip olduğu şekilden başka bir şekilde görünemez. Ancak
bu tür yanılsamalar büyülü sanatlarla ortaya çıkarıldığından, yazılanlara göre (2 Kor. 6:15) Mesih'te yakışmazlar:
"Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu vardır?" Bu nedenle, Mesih'in başka bir şekilde görünmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, inancımızın teminatını Kutsal Yazılardan aldığı gibi, öğrenciler de Mesih'in onlara görünmesiyle Diriliş'e olan inançlarından emin oldular. Ancak, Augustinus'un Jerome'a ​​yazdığı bir Mektupta (xxviii) söylediği gibi, Kutsal Yazılara tek bir yanlış bile kabul edilirse, Kutsal Yazıların tüm yetkisi zayıflar. Sonuç olarak, eğer Mesih Öğrencilere, O'ndan farklı olarak, tek bir görünümde görünmüş olsaydı, Dirilişten sonra Mesih'te gördükleri her şey daha az önemli olurdu, ki bu da uygun değildir. Bu nedenle, başka bir şekilde görünmemeliydi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mk. 16:12): "Ondan sonra, kırda yürürken, ikisine başka bir şekilde göründü."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), Mesih'in Dirilişi, İlahi şeylerin
vahyedildiği şekilde insanlara gösterilecekti. Ancak İlahi şeyler, çeşitli şekillerde insanlara
vahyedilir, çeşitli şekilde eğilimlere göre. Çünkü, zihinleri iyi olanlar, İlahi şeyleri doğru bir şekilde algılarken, zihinleri iyi olmayanlar onları bir şüphe veya yanılgı karmaşasıyla algılarlar: 1 Korintliler 2:14'te söylendiği gibi, "çünkü duyusal insanlar Tanrı'nın Ruhu'na ait olan şeyleri algılamazlar." Sonuç olarak, Dirilişinden sonra Mesih, inanca iyi eğilimli olan bazılarına kendi biçiminde görünürken, inançlarında zaten ılımlı hale gelmiş gibi görünenlere başka bir biçimde göründü: bu nedenle bunlar şöyle dediler: (Luka 24:21): "İsrail'i kurtaracak olanın O olduğunu umuyorduk." Bu nedenle Gregory (Hom. xxiii in Evang.), "Kendisini onlara zihinlerinde olduğu gibi bedende gösterdi: çünkü, henüz kalplerindeki inanca yabancı olduğu için, daha ileri gitmeye çalıştı", yani sanki bir yabancıymış gibi. 

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (De Qq. Evang. ii), "iddia ettiğimiz her şey bir yalan değildir; ancak iddia ettiğimiz şeyin bir anlamı olmadığında o zaman bir yalandır. Ancak iddiamızın bir anlamı olduğunda, bu bir yalan değil, gerçeğin bir figürüdür; aksi takdirde, bilge ve kutsal insanlar veya hatta Rabbimiz tarafından mecazi olarak söylenen her şey, bu tür ifadeleri gerçek anlamda almak
alışılmış olmadığından, bir yalan olarak kabul edilirdi. Ve eylemler, kelimeler gibi, başka bir şeyi belirtmek için, yalan olmadan
iddia edilir." Ve burada da söylendiği gibi oldu.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Consens. Evang. iii): "Rabbimiz
bedenini değiştirebilirdi, böylece şekli gerçekten de alışkın olduklarından farklıydı; çünkü O, Çilesinden önce
dağda dönüştürüldü, böylece yüzü güneş gibi parladı.
Ama şimdi böyle olmadı." Çünkü sebepsiz yere
"onların gözlerindeki bu engelin Şeytan'ın işi olduğunu, İsa'nın tanınmaması için olduğunu anlıyoruz." Bu nedenle Luka (24:16) şöyle der:
"Gözleri tutuldu, O'nu tanımasınlar diye."

Cevap Obj. 3: Eğer onlar garip bir şeklin görüntüsünden Mesih'in gerçek yüzüne geri getirilmemiş olsalardı, böyle bir argüman kanıtlanırdı. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (De Consens. Evang. iii):
"İzin Mesih tarafından verildi," yani, gözlerinin yukarıda belirtilen şekilde, "ekmek Sakramentine kadar" sıkıca tutulması; böylece, O'nun bedeninin birliğine katıldıklarında, düşmanın engelinin ortadan kaldırıldığı anlaşılsın, böylece Mesih tanınabilsin." Bu nedenle, "'gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar'; şimdiye kadar gözleri kapalı yürümüyorlardı; ancak içlerinde gördüklerini tanımalarına izin verilmeyen bir şey vardı. Bu, karanlıktan veya bir tür mizahtan kaynaklanabilirdi." demeye devam ediyor.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 55, Madde 5]

Mesih Dirilişinin Gerçeğini Kanıtlarla Göstermeli miydi?

İtiraz 1: Mesih'in Dirilişinin gerçeğini kanıtlarla göstermemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Ambrose (De Fide, ad Gratian. i) şöyle diyor: "İnancın gerekli olduğu yerde kanıt olmasın." Fakat Dirilişle ilgili olarak inanç gereklidir. Bu nedenle kanıtlar orada yersizdir.

Öz. 2: Dahası, Gregory (Hom. xxvi) şöyle diyor: "İnsan aklının test ettiği yerde imanın hiçbir değeri yoktur." Fakat Mesih'in görevi, imanın değerini geçersiz kılmak değildi. Sonuç olarak, Dirilişi kanıtlarla doğrulamak O'na düşmezdi.

Öz. 3: Dahası, Mesih dünyaya, Yuhanna 10:10'a göre, insanların Kendisi aracılığıyla mutluluğa erişmeleri için geldi: "Ben geldim
ki onlar yaşama sahip olsunlar ve daha bol yaşama sahip olsunlar." Fakat
kanıtlar sunmak, insanın mutluluğunun önünde bir engel gibi görünüyor; çünkü Rabbimiz Kendisi şöyle demiştir (Yuhanna 20:29): "Görmeyen ve iman edenler ne mutludur." Sonuç olarak, Mesih'in Dirilişini herhangi bir kanıtla ortaya koymaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Elçilerin İşleri 1:3'te Mesih'in öğrencilerine "kırk gün boyunca birçok kanıtla, Tanrı'nın Krallığından söz ederek" göründüğü anlatılır.

_Cevap olarak,_ "Kanıt" kelimesinin iki yönlü bir anlamı vardır: bazen "şüphe konusu olan bir şeyi doğrulamak için kullanılan herhangi bir tür akıl"ı belirtmek için kullanılır [*Tully, _Konu._ ii]: ve
bazen gerçeği ortaya koymak için kullanılan mantıklı bir işaret anlamına gelir;
bu nedenle Aristoteles de eserlerinde zaman zaman bu terimi kullanır [*Karş.
Prior. Anal. ii; Rhetor. i]. "Kanıt"ı ilk anlamda ele alırsak,
Mesih, Dirilişini öğrencilerine kanıtlarla göstermedi, çünkü bu tür argümantasyonel kanıtların bazı ilkelere dayandırılması gerekirdi: ve eğer bunlar öğrenciler tarafından bilinmiyorsa,
onlara hiçbir şey gösterilemezdi, çünkü bilinmeyenden hiçbir şey öğrenilemez. Ve eğer bu tür ilkeler onlar tarafından biliniyor olsaydı,
insan aklının ötesine geçmezlerdi ve dolayısıyla Diriliş'e olan inancı tesis etmek için etkili olmazlardı, ki bu insan aklının ötesindedir, çünkü 1 Poster'a göre aynı düzende olan ilkelerin varsayılması gerekir. Ancak, Kutsal Yazılar'ın yetkisinden onlara Dirilişinin gerçeğini kanıtladı, bu yetki inancın temelidir, şöyle dediğinde:
"Yasa'da, peygamberlerde ve Mezmurlar'da benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir": Luka 24:44'te belirtildiği gibi.

Ancak "kanıt" terimi ikinci anlamda alınırsa, o zaman Mesih'in Dirilişini kanıtlarla kanıtladığı söylenir, çünkü
gerçekten dirildiğini en belirgin işaretlerle göstermiştir. Bu nedenle, bizim
versiyonumuzda "birçok kanıtla" ifadesi yer alırken, Yunanca metinde kanıt yerine _tekmerion_, yani "olumlu kanıt sağlayan açık bir işaret" ifadesi yer alır [*Karş.
Önceki. Anal. ii]. Şimdi Mesih, Dirilişin bu işaretlerini öğrencilerine iki nedenle gösterdi. Birincisi, kalpleri Diriliş'e olan inancı kolayca kabul etmeye hazır değildi.
Bu nedenle Kendisi şöyle der (Luka 24:25): "Ey akılsızlar ve inanmak için yüreği ağır olanlar": ve (Mk. 16:14): "Onları inançsızlıkları ve yüreklerinin katılığıyla azarladı." İkincisi, 1. Yuhanna 1:1, 3'e göre, tanıklıkları kendilerine gösterilen işaretler aracılığıyla daha etkili hale getirilsin: "Gördüğümüz, duyduğumuz ve ellerimizin dokunduğu şeyleri . . . bildiriyoruz."

Cevap Obj. 1: Ambrose, yukarıda gösterildiği gibi, imanla ilgili şeyleri kanıtlamak için işe yaramayan insan aklından elde edilen kanıtlardan bahsediyor.

Cevap Obj. 2: İmanın liyakati, Tanrı'nın emriyle insanın görmediği şeye inanmasından kaynaklanır. Buna göre, yalnızca o akıl, kişinin inanç için önerilen şeyi bilgiyle görmesini sağlayan imanın liyakatini engeller: ve bu gösterici bir argümandır. Ancak Mesih, Dirilişini kanıtlamak için böyle bir argüman kullanmadı.

Cevap Obj. 3: Daha önce belirtildiği gibi (reklam 2), imandan gelen mutluluğun liyakati, bir insan [görmediği şeye] inanmayı reddetmediği sürece tamamen dışlanmaz. Fakat bir adamın
görmediği şeylere
görünür işaretlerden inanması, onu
inancından veya inancın değerinden tamamen mahrum bırakmaz: tıpkı Thomas'a (Yuhanna 20:29) söylendiği gibi: "'Beni gördüğün için, Thomas,
inandın,' bir şeyi gördün ve başka bir şeye inandın" [*Gregory, Hom. xxvi]:
yaralar onun gördüğü şeydi, Tanrı inancının nesnesiydi. Fakat
inancı için böyle yardımlara ihtiyaç duymayan kişi daha mükemmel bir inançtır. Bu nedenle, bazı insanların inancını utandırmak için Rabbimiz şöyle dedi:
(Yuhanna 4:48): "İşaretler ve harikalar görmedikçe, inanmayın."
Bundan, Tanrı'ya inanmaya bu kadar hazır olanların,
işaretleri görmeden bile,
benzerlerini görmedikçe inanmayanlarla karşılaştırıldığında nasıl kutsanmış olduklarını öğrenebiliriz.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 55, Madde. 6]

Mesih'in Kullandığı Kanıtlar Dirilişinin Gerçeğini Yeterince Açıkladı mı?

İtiraz 1: Mesih'in kullandığı kanıtların Dirilişinin gerçeğini yeterince açıklayamadığı anlaşılıyor. Çünkü
Dirilişten sonra Mesih, meleklerin insanlara görünmediği veya gösteremediği hiçbir şeyi öğrencilerine göstermedi; çünkü melekler
sık sık kendilerini insanlara insan görünümünde gösterdiler, onlarla konuştular ve yaşadılar ve onlarla yemek yediler, sanki gerçekten insanmışlar gibi, Yaratılış 18'de İbrahim'in misafir ettiği meleklerden ve Tobias Kitabında onu "yönlendiren" ve "geri getiren" melekten açıkça anlaşılıyor. Bununla birlikte, meleklerin kendilerine doğal olarak bağlı gerçek bedenleri yoktur; bu bir diriliş için gereklidir.
Sonuç olarak, Mesih'in öğrencilerine gösterdiği işaretler Dirilişini açıklamak için yeterli değildi.

Öz. 2: Ayrıca Mesih görkemli bir şekilde tekrar dirildi, yani görkemli bir insan doğasına sahipti. Fakat Mesih'in öğrencilerine gösterdiği bazı şeyler insan doğasına aykırı görünüyor, örneğin,
"Onların gözünden kayboldu" ve "kapılar kapalıyken" aralarına girdi: ve bazı diğer şeyler de yüceliğe aykırı görünüyor,
örneğin,
yiyip içti ve yaralarının izlerini
taşıdı. Sonuç olarak, bu kanıtların Dirilişe olan inancı tesis etmek için ne yeterli ne de uygun olduğu anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Dirilişten sonra Mesih'in bedeni ölümlü bir insan tarafından dokunulmaması gereken bir durumdaydı; bu yüzden Magdalen'e şöyle dedi:
(Yuhanna 20:17): "Bana dokunma; çünkü henüz Babam'ın yanına
çıkmadım." Sonuç olarak, Dirilişinin gerçeğini ortaya koymak için,
öğrencileri tarafından
kendisinin elle tutulmasına izin vermesi uygun değildi.

Öz. 4: Ayrıca, açıklık yüceltilmiş bir bedenin niteliklerinin ilkesi gibi görünüyor: ancak O, Dirilişinde bunun hiçbir belirtisini vermedi. Bu nedenle, bu kanıtların Mesih'in Dirilişinin niteliğini göstermek için yetersiz olduğu anlaşılıyor.

Obj. 5: [*Bu itiraz eski kodekslerde ve Leonine baskısının metninde eksiktir, ancak bu baskı bunu Vatikan'ın daha yeni kodekslerinden birinden alınmış bir notta verir.]

Ayrıca, Diriliş için tanık olarak tanıtılan melekler, Evanjelistlerin
bir fikir birliğine varamaması nedeniyle yetersiz görünüyor. Çünkü Matta'nın anlatımında melek, geriye yuvarlanmış taşın üzerinde
otururken tanımlanırken, Markos, kadınlar
mezarın içine girdikten sonra görüldüğünü belirtir; ve yine, bunlar
bir melekten bahsederken, Yuhanna iki kişinin oturduğunu, Luka ise iki kişinin ayakta olduğunu söyler. Sonuç olarak, Diriliş
le ilgili argümanlar uyuşmuyor gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Tanrı'nın Hikmeti olan Mesih, Hikmet 8:1'e göre "her şeyi tatlılıkla" ve uygun bir şekilde düzenler.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih Dirilişini iki şekilde gösterdi:
yani, tanıklık yoluyla; ve kanıt veya işaret yoluyla: ve her bir tezahür
kendi sınıfında yeterliydi. Çünkü Dirilişini
göstermek için, ikisi de çürütülemeyen
çift bir tanıklıktan yararlandı. Bunlardan ilki, tüm Evanjelistlerde görüldüğü gibi,
kadınlara Dirilişi duyuran meleklerin tanıklığıydı: diğeri ise, Luka'nın son bölümünde anlatıldığı gibi,
Kıyametin gerçeğini göstermek için önlerine koyduğu Kutsal Yazıların tanıklığıydı.

Tekrar, kanıtlar Dirilişin hem gerçek hem de görkemli olduğunu göstermek için yeterliydi. Bunun gerçek bir Diriliş olduğunu ilk olarak beden açısından gösterir; ve bunu üç açıdan gösterir;
ilk olarak, gerçek ve sağlam bir beden olduğunu ve hava gibi hayaletsi veya seyreltilmiş olmadığını. Ve bunu, bedenini elle tutulmaya sunarak belirler; bu nedenle Luka'nın son bölümünde (39) şöyle der:
"Dokun ve gör; çünkü bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur." İkinci olarak, gerçek özelliklerini onlara göstererek bunun bir insan bedeni olduğunu gösterir. Üçüncü olarak, yaraların izlerini göstererek, bunun daha önce sahip olduğu bedenle aynı olduğunu gösterir; bu nedenle, Luka'nın son bölümünde okuduğumuz gibi
(39) onlara şöyle der: "Ellerime ve ayaklarıma bakın, bu Benim Kendim'im."

İkinci olarak, onlara Dirilişinin gerçeğini, ruhunun bedeniyle yeniden birleşmesiyle gösterdi: ve bunu üçlü yaşamın işleriyle gösterdi. Her şeyden önce, besleyici yaşamın işlerinde, Luka'nın son bölümünde okuduğumuz gibi, öğrencileriyle birlikte yiyip içerek. İkinci olarak, hassas yaşamın işlerinde, öğrencilerinin sorularına cevap vererek ve huzurunda olduklarında onları selamlayarak, böylece hem gördüğünü hem de duyduğunu göstererek; üçüncü olarak, entelektüel yaşamın işlerinde, O'nunla sohbet ederek ve Kutsal Yazılar hakkında konuşarak. Ve, tezahürün tamamlanması için hiçbir şeyin eksik olmaması için, O ayrıca, balıkların sürüsünün mucizesini gerçekleştirerek ve daha sonra O'nu seyrederken göğe yükselerek İlahi Doğaya sahip olduğunu gösterdi: çünkü, Yuhanna 3:13'e göre: "Gökten inen, gökteki İnsanoğlu'ndan başka hiç kimse göğe yükselmemiştir." 

Ayrıca, kapılar kapalıyken aralarına girerek öğrencilerine Dirilişinin ihtişamını gösterdi: Gregory'nin dediği gibi
(Hom. xxvi Evang.): "Rabbimiz, kapalı kapılardan getirdiği etini ellerine almalarına izin verdi, böylece bedeninin aynı tabiatta ama farklı ihtişamda olduğunu gösterdi." Aynı şekilde, Luka'nın son bölümünde anlatıldığı gibi, "O'nun gözlerinden aniden kaybolması" da ihtişamın bir parçasıydı; çünkü böylece, görülmenin veya görülmemenin O'nun gücünde olduğu gösterildi; ve bu, yukarıda belirtildiği gibi
yüceltilmiş bir bedene aittir (S. 54, A. 1, ad 2, A. 2, ad 1).

Cevap Obj. 1: Her ayrı argüman, Mesih'in Dirilişini mükemmel bir şekilde göstermek için kendi başına yeterli olmazdı, ancak hepsi birlikte ele alındığında, özellikle Kutsal Yazıların tanıklıkları, meleklerin sözleri ve hatta Mesih'in kendi
mucizevi iddiaları nedeniyle
onu tamamen kurar. Görünen meleklere gelince, onlar
insan olduklarını söylemediler, Mesih'in gerçekten bir
insan olduğunu iddia etmesi gibi. Üstelik, Mesih'te ve meleklerde yeme şekli farklıydı: çünkü meleklerin üstlendiği bedenler ne canlı ne de hareketli olduğundan, yiyecek gerçekten çiğnenip üstlenilen bedenin içine geçmesine rağmen gerçek bir yeme yoktu:
bu yüzden melekler Tobias'a şöyle dediler (12:18, 19): "Seninle birlikteyken... gerçekten seninle yemek yiyor ve içiyormuşum gibi göründü; ama
görünmez bir et kullanıyorum." Fakat Mesih'in bedeni gerçekten hareketli olduğundan, yemesi gerçekti. Çünkü, Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Civ. Dei xiii),
"yeniden dirilenlerin bedenlerinden alınacak olan güç değil, yeme ihtiyacıdır." Bu yüzden Bede, Luka 24:41 hakkında şöyle der: "Mesih ihtiyaç duyduğu için değil, yapabildiği için yedi."

Cevap Obj. 2: Yukarıda gözlemlendiği gibi, Mesih insan doğasının gerçeğini kanıtlamak için bazı kanıtlar, yeniden dirilişindeki ihtişamını göstermek için de bazı kanıtlar kullanmıştır. Fakat insan doğasının durumu, kendi içinde ele alındığında, yani mevcut durumu itibariyle, 1 Korintliler 15:43'te söylendiği gibi, ihtişam durumuna zıttır: "Zayıflık içinde ekilir, güçle yükselecektir." Sonuç olarak, ihtişam durumunu göstermek için öne sürülen kanıtlar, mutlak olarak değil, mevcut duruma göre ve tersine, doğaya zıt gibi görünmektedir. Bu nedenle Gregory (Hom. xxvi in ​​Evang.) şöyle der: "Rab, Dirilişten sonra bedenini hem bozulmaz hem de elle tutulur olarak gösterdiğinde, insan aklına göre birbirine zıt olan iki harikayı gösterdi."

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Tract. cxxi super Joan.), "Rabbimizin şu sözleri, 'Bana dokunmayın, çünkü henüz Babama yükselmedim,'" "o kadında, Mesih'e Baba'ya yükselene kadar inanmayan Milletler Kilisesi'nin bir figürü olduğunu gösteriyor. Ya da İsa, insanların kendisine inanmasını, yani Baba ile bir olduğu için ona ruhsal olarak dokunmasını isterdi. Çünkü o adamın en derin algılarına göre, bir şekilde Baba'ya yükselmiştir, Baba da O'nda o kadar yetkinleşmiştir ki, O'nda Baba ile eşit olduğunu fark eder... oysa o henüz O'na sadece bedensel olarak inanıyordu, çünkü O'nun için bir erkek gibi ağlıyordu." Fakat başka bir yerde Meryem'in diğer kadınlarla birlikteyken O'na dokunduğunu okuduğumuzda, "'yaklaşıp ayaklarını tuttuğunu'" görürsek, bunun pek bir önemi yoktur, Severianus'un dediği gibi [*Chrysologus, Serm. lxxvi], "çünkü, ilk eylem figürle, diğeri cinsiyetle ilgilidir; ilki İlahi lütufla ilgilidir, ikincisi insan doğasıyla ilgilidir." Ya da Chrysostom'un dediği gibi
(Hom. lxxxvi, Joan. ): "Bu kadın İsa ile
tıpkı Tutku'dan önce olduğu gibi sohbet etmek istiyordu ve sevinçten
büyük hiçbir şey düşünmüyordu, İsa'nın bedeni tekrar
dirilerek çok daha asil hale gelmiş olmasına rağmen." Ve bu nedenle O şöyle dedi: "Ben henüz
Babamın yanına yükselmedim"; sanki şöyle demek istercesine: "Benim dünyevi bir hayat yaşadığımı sanmayın;
çünkü eğer Beni dünyada görüyorsanız, bunun nedeni henüz
Babamın yanına yükselmemiş olmamdır, ama yakında yükseleceğim." Bu nedenle O şöyle devam ediyor: "Ben Babamın yanına ve sizin Babanızın yanına yükseliyorum."

Cevap Obj. 4: Augustinus'un _ad Orosium_ (Dial. lxv, Qq.) dediği gibi: "Rabbimiz berrak bir bedende dirildi; ancak öğrencilerinin önünde o berraklık durumunda görünmek istemedi, çünkü onların gözleri o parlaklığa bakamadı. Çünkü eğer bizim için ölmeden ve tekrar dirilmeden önce, öğrenciler dağda başkalaştığında O'na bakamadılarsa, Rabbimiz'in bedeni yüceltildiğinde O'na bakabilmeleri ne kadar da azdı." Ayrıca, Rabbimiz'in Dirilişinden sonra özellikle kendisinin öldüğü zamankiyle aynı olduğunu göstermek istediği de akılda tutulmalıdır; ki O'nun parlaklığının tezahürü bunu önemli ölçüde engellerdi: çünkü yüz hatlarının değişimi, görülen kişideki farklılığı her şeyden daha fazla gösterir: ve bunun nedeni, görmenin özellikle ortak duyuları yargılamasıdır, ki bunlar arasında bir ve çok, ya da aynı ve farklıdır. Fakat İsa Mesih,
öğrencilerinin onun zayıflığını hor görmemesi için,
onlara yüceliğinin ihtişamını göstermek istedi; ve bunu bedenin parlaklığı özellikle gösterir. Sonuç olarak, İsa Mesih,
öğrencilerine ihtişamını parlaklıkla, Dirilişten sonra ise başka işaretlerle gösterdi.

Cevap Obj. 5: Augustinus'un dediği gibi (De Consens. Evang. iii): "Hem Matta hem de Markos'a göre, kadınların bir meleği gördüklerini, eğer onları mezara, yani bir tür duvarla çevrili alana girmiş olarak kabul edersek ve orada, Matta'nın söylediği gibi, anıttan geriye yuvarlanmış taşın üzerinde oturan bir melek gördüklerini; ve bunun Markos'un ifadesi olduğunu - 'sağ tarafta oturan'; daha sonra Rab'bin bedeninin yattığı yeri taradıklarında, Yuhanna'nın söylediği gibi, önce oturan ve daha sonra ayağa kalkıp ayakta görülen iki melek gördüler, Luka'nın anlattığı gibi." _______________________

SORU 56

MESİH'İN DİRİLİŞİNİN NEDENSELLİĞİ HAKKINDA
(İki Makalede)

Şimdi Mesih'in Dirilişinin nedenselliğini ele almalıyız,
bu konuda iki soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in Dirilişi bizim dirilişimizin nedeni midir?

(2) Bizim haklı çıkarılmamızın nedeni midir?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 56, Madde 1]

Mesih'in Dirilişi Bedenlerimizin Dirilişinin Nedeni midir?

İtiraz 1: Mesih'in Dirilişinin bedenlerimizin dirilişinin nedeni olmadığı anlaşılıyor, çünkü yeterli bir neden verildiğinde, etki zorunlu olarak bunu takip etmelidir. Öyleyse, Mesih'in Dirilişi bedenlerimizin dirilişinin yeterli nedeniyse, o zaman tüm ölüler O dirilir dirilmez tekrar dirilmiş olmalıydı.

Nesne 2: Ayrıca, İlahi adalet ölülerin dirilişinin nedenidir, böylece beden ruhla birlikte ödüllendirilebilir veya cezalandırılabilir, çünkü Dionysius'un dediği gibi, liyakat veya günahta
paylaştılar
(Eccles. Hier. vii) ve Damascene (De Fide Orth. iv). Ancak Mesih dirilmemiş olsa bile Tanrı'nın adaleti zorunlu olarak yerine getirilmelidir. Bu nedenle, Mesih dirilmemiş olsa bile ölüler tekrar dirilecekti. Sonuç olarak Mesih'in Dirilişi bedenlerimizin dirilişinin nedeni değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih'in Dirilişi bedenlerimizin dirilişinin nedeniyse, bu ya örnek, ya etkili ya da liyakatli neden olurdu. Şimdi bu örnek bir sebep değildir; çünkü bedenlerimizin dirilişini gerçekleştirecek olan Tanrı'dır, Yuhanna 5:21'e göre: "Baba ölüleri diriltir": ve Tanrı'nın Kendi dışındaki herhangi bir örnek sebebe bakmaya ihtiyacı yoktur. Benzer şekilde, etkili bir sebep değildir; çünkü etkili bir sebep, yalnızca temas yoluyla, ister ruhsal ister bedensel olsun, etki eder. Şimdi, Mesih'in Dirilişinin, zaman ve mekanın uzaklığı nedeniyle, tekrar dirilecek olan ölülerle bedensel bir teması olmadığı açıktır; ve benzer şekilde, iman ve hayırseverlik yoluyla olan ruhsal bir teması yoktur, çünkü inanmayanlar ve günahkarlar bile tekrar dirilecektir. Yine, yine erdemli bir sebep değildir, çünkü Mesih dirildiğinde artık bir yolcu değildi ve dolayısıyla bir erdem durumunda değildi. Bu nedenle, Mesih'in Dirilişi hiçbir şekilde bizim sebebimiz gibi görünmüyor.

Obj. 4: Dahası, ölüm yaşamın yoksunluğu olduğundan, ölümü yok etmek, yaşamı tekrar geri getirmekten başka bir şey gibi görünmüyor;
ve bu diriliştir. Fakat "ölerek Mesih, ölümümüzü yok etti"
[*Paskalya Zamanında Ayin Önsözü]. Sonuç olarak, Mesih'in Dirilişi değil, ölümü bizim dirilişimizin sebebidir.

_Tam tersine,_ 1 Korintliler 15:12'de: "Şimdi Mesih'in ölümden dirildiği vaaz edilirse," açıklama şöyle der: "Dirilişimizin etkin sebebi kimdir?"

_Cevap veriyorum ki,_ 2 Metafizik, metin 4'te belirtildiği gibi: "Herhangi bir düzende ilk olan, ondan sonra gelenlerin hepsinin sebebidir." Fakat
Mesih'in Dirilişi, dirilişimizin düzeninde ilkti,
yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 53, C. 3). Bu nedenle Mesih'in Dirilişi bizim dirilişimizin sebebi olmalıdır: ve Havarinin söylediği şey budur (1 Korintliler 15:20, 21): "Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesidir; çünkü ölüm bir insan aracılığıyla geldi ve ölülerin dirilişi bir insan aracılığıyla." 

Ve bu mantıklıdır. Çünkü insan yaşam verme ilkesi Tanrı'nın Sözüdür, onun hakkında şöyle denir (Mezmur 35:10): "Yaşam pınarı seninledir": bu nedenle Kendisi şöyle der (Yuhanna 5:21): "Baba ölüleri diriltip hayat verdiği gibi, Oğul da dilediğine hayat verir." Şimdi ilahi olarak belirlenmiş doğal düzen şudur: her sebep önce kendisine en yakın olana, onun aracılığıyla da en uzak olanlara etki eder; Tıpkı ateşin önce en yakın havayı ısıtması ve onun aracılığıyla daha uzaktaki bedenleri ısıtması gibi: ve
Tanrı'nın kendisi önce kendisine daha yakın olan maddeleri aydınlatır ve onlar aracılığıyla daha uzak olanları, Dionysius'un dediği gibi
(Coel. Hier. xiii). Sonuç olarak, Tanrı'nın Sözü önce kendisiyle doğal olarak birleşmiş olan bedene ölümsüz yaşam bahşeder
ve onun aracılığıyla diğer tüm bedenlerde dirilişi gerçekleştirir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in Dirilişi, kendi iradesine göre işleyen birleşik Söz'ün gücüyle bizim dirilişimizin nedenidir. Ve sonuç olarak, sonucun hemen gerçekleşmesi gerekmez, ancak Tanrı'nın Sözü'nün isteğine göre, yani,
her şeyden önce bu acı çeken ve ölümlü yaşamda acı çeken ve ölen Mesih'e benzememiz ve
sonra da O'nun Dirilişinin benzerliğine ortak olmamız gerekir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın adaleti dirilişimizin ilk nedenidir,
Mesih'in Dirilişi ise ikincil ve adeta araçsal nedendir. Ancak, asıl nedenin gücü kesin olarak tek bir araçla sınırlı olmasa da, yine de bu araç aracılığıyla çalıştığı için, bu araç etkiyi yaratır. Bu nedenle,
o zaman, İlahi adalet kendi başına Mesih'in Dirilişine dirilişimizi gerçekleştirmenin bir yolu olarak bağlı değildir: çünkü
Tanrı bizi Mesih'in Çilesi ve Dirilişi dışında başka bir şekilde kurtarabilirdi, daha önce belirtildiği gibi (S. 46, A. 2). Ancak bir kez bizi bu şekilde kurtarmaya karar verdiğinde, Mesih'in Dirilişinin bizim Dirilişimizin nedeni olduğu açıktır.

Cevap İblis 3: Doğrusunu söylemek gerekirse, Mesih'in Dirilişi dirilişimizin liyakatli nedeni değil, etkili ve örnek nedenidir. Bu, etkin nedendir, çünkü Mesih'in yeniden dirildiği insanlığı, sanki O'nun Tanrısallığının aracıdır ve yukarıda belirtildiği gibi O'nun gücüyle çalışır (S. 13, AA. 2, 3). Ve bu nedenle, tıpkı Mesih'in insanlığı içinde yaptığı ve katlandığı diğer tüm şeyler, daha önce belirtildiği gibi (S. 48, C. 6), Tanrısallığın gücü aracılığıyla kurtuluşumuz için yararlı olduğu gibi, Mesih'in Dirilişi de ölüleri diriltme görevi olan İlahi güç aracılığıyla bizim etkili sebebimizdir; ve bu güç, varlığıyla tüm yer ve zamanlarla temas halindedir; ve bu tür sanal temas, etkinliği için yeterlidir. Ve yukarıda belirtildiği gibi (reklam 2), insan dirilişinin birincil sebebi, Mesih'in "yargılama gücüne sahip olduğu, çünkü O İnsan Oğlu'dur" (Yuhanna 5:27) İlahi adalet olduğundan; Dirilişinin etkili gücü, yargısına tabi olan iyilere ve kötülere eşit şekilde uzanır.

Ancak Mesih'in bedeninin Dirilişi, Söz ile kişisel birleşmesi aracılığıyla, zaman açısından ilk olduğu gibi, onur ve mükemmellik açısından da ilktir; 1 Korintliler 15:20, 23'teki açıklamanın dediği gibi. Fakat
en mükemmel olan her zaman örnektir, daha az mükemmel olanlar onu kendi tarzına göre kopyalar; dolayısıyla Mesih'in Dirilişi bizimkinin örneğidir. Ve bu, örneğe ihtiyacı olmayan yeniden dirilen O'nun tarafından değil, dirilenlerin, o Dirilişe benzetilmesi gerekenlerin tarafından gereklidir, Fil. 3:21'e göre: "O, aşağılık bedenimizi yeniden şekillendirecek, kendi yüceliğinin bedenine benzetecektir." Şimdi Mesih'in Dirilişinin etkinliği hem iyilerin hem de kötülerin dirilişine kadar uzansa da, yine de örnekliği uygun şekilde yalnızca Oğulluğuna uygun hale getirilen adil olanlara kadar uzanır, Rom. 8:29'a göre.

Cevap Obj. 4: İlahi güce bağlı olan verimlilikleri açısından ele alındığında, hem Mesih'in ölümü hem de Dirilişi hem ölümün yıkımının hem de yaşamın yenilenmesinin nedenidir: ancak örnek nedenler olarak ele alındığında, Mesih'in ölümü - ölümlü yaşamdan çekildiği - bizim ölümümüzün yıkımının nedenidir; ölümsüz yaşamı başlattığı Dirilişi ise yaşamımızın onarılmasının nedenidir. Ancak Mesih'in Çilesi ayrıca yukarıda belirtildiği gibi (S. 48, A. 1) erdemli bir nedendir. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 56, Madde 2]

Mesih'in Dirilişi Ruhların Dirilişinin Nedeni midir?

İtiraz 1: Mesih'in Dirilişinin ruhların dirilişinin nedeni olmadığı anlaşılıyor, çünkü Augustinus (Tract. xxiii super Joan.) "bedenler O'nun insani takdiriyle yükselir, ama ruhlar Tanrı'nın Özüyle yükselir" diyor. Fakat Mesih'in Dirilişi Tanrı'nın Özüne değil, insanlığının takdirine aittir. Bu nedenle, Mesih'in Dirilişi bedenlerin dirilişinin nedeni olmasına rağmen, yine de ruhların dirilişinin nedeni gibi görünmüyor.

Obj. 2: Ayrıca, bir beden bir ruh üzerinde etki etmez. Fakat
Diriliş, ölümün alçalttığı bedenine aittir. Bu nedenle, O'nun
Dirilişi ruhların dirilişinin nedeni değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Mesih'in Dirilişi bedenlerin tekrar dirilmesinin nedeni olduğundan, 1 Korintliler 1:1'e göre tüm insanların bedenleri tekrar dirilecektir. 15:51: "Hepimiz gerçekten dirileceğiz." Fakat herkesin ruhu dirilmeyecek, çünkü Matta 25:46'ya göre: "bazıları 
sonsuz cezaya gidecek." Bu nedenle Mesih'in Dirilişi 
ruhların dirilişinin nedeni değildir.

Nesne 4: Ayrıca, ruhların dirilişi günahların 
bağışlanmasından gelir. Fakat bu, Vahiy 1:5'e göre Mesih'in Çilesi tarafından gerçekleştirilmiştir: "Kendi kanıyla bizi günahlarımızdan yıkadı."
Sonuç olarak, Mesih'in Çilesi Dirilişinden bile daha çok ruhların dirilişinin nedenidir.

_Tam tersine,_ Elçi (Romalılar 4:25) şöyle der: "Bizim haklı çıkarılmamız için dirildi," ki bu ruhların dirilişinden başka bir şey değildir: ve Mezmur 1:12'de 29:6: "Akşamları ağlamak yer alacak,"
açıklamada şöyle deniyor, "Mesih'in Dirilişi hem ruhumuzun hem de gelecekteki bedenimizin dirilişinin sebebidir. "

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in Dirilişi
Tanrısallık erdemiyle işler; şimdi bu erdem yalnızca bedenlerin dirilişine değil, aynı zamanda ruhların dirilişine de uzanır: çünkü ruhun lütufla yaşaması ve bedenin ruhla yaşaması Tanrı'dan gelir. Sonuç olarak, Mesih'in Dirilişi yalnızca bedenlerin dirilişiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda ruhların dirilişiyle ilgili olarak da etkili bir güce sahiptir. Aynı şekilde, ruhların dirilişiyle ilgili olarak da örnek bir nedendir,
çünkü ruhlarımızda bile dirilen Mesih'e uymalıyız: Havarinin dediği gibi (Romalılar 6:4-11) "Mesih, Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildi, böylece biz de yeni bir yaşamda yürüyebiliriz": ve O, "ölümden dirilerek artık ölmediği gibi, biz de (Vulg.: 'siz')" günaha ölüsünüz, böylece
"Onunla birlikte yaşayabiliriz."

Cevap Obj. 1: Augustinus, ruhların dirilişinin Tanrı'nın Özü tarafından, katılım açısından yapıldığını söyler, çünkü ruhlar İlahi iyiliğe katılarak iyi ve adil olurlar, ancak yaratılmış hiçbir şeye katılarak değil. Buna göre, ruhların İlahi Öz aracılığıyla yükseldiğini söyledikten sonra şunu ekler: ruh, kutsal bir ruha katılarak değil, Tanrı'ya katılarak kutsanır. Ancak bedenlerimiz Mesih'in bedeninin ihtişamına katılarak yüceltilir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Dirilişinin etkinliği ruhlara, O'nun dirilmiş bedeninin herhangi bir özel erdeminden değil, onunla kişisel olarak birleşmiş Tanrısallığın erdeminden ulaşır.

Cevap Obj. 3: Ruhların dirilişi, haklı çıkarma etkisi olan liyakate ilişkindir; ancak bedenlerin dirilişi
yargılayanın etkileri olan ceza veya ödül için takdir edilmiştir. Şimdi Mesih'e aittir, tüm insanları haklı çıkarmak değil, onları yargılamak: ve bu nedenle O, herkesi bedenlerine göre diriltir, ancak
ruhlarına göre değil.

Cevap Obj. 4: Ruhların haklı çıkarılmasında iki şey bir araya gelir, yani günahın bağışlanması ve lütuf aracılığıyla yeni bir yaşam.
Sonuç olarak, İlahi güçten gelen etkililiğe gelince, Mesih'in Tutkusu ve Dirilişi yukarıdakilerin her ikisine göre de haklı çıkarmanın nedenidir. Ancak örnekliğe gelince, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, Mesih'in Tutkusu ve ölümü, günaha karşı öldüğümüz
suçluluğun bağışlanmasının nedenidir: oysa Mesih'in Dirilişi, lütuf veya adalet aracılığıyla gelen yeni bir yaşamın nedenidir: sonuç olarak, Havari (Romalılar 4:25) "O, günahlarımız için," yani onları ortadan kaldırmak için ölüme teslim edildi," yani "ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi" der. Ancak Mesih'in Tutkusu da yukarıda belirtildiği gibi erdemli bir nedendi (A. 1, ad 4; S. 48, A. 1). _______________________

SORU 57

MESİH'İN YÜKSELİŞİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in Yükselişini ele almalıyız: bununla ilgili altı soru
sorulmaktadır:

(1) Mesih'in göğe yükselmesi ona ait miydi?

(2) Hangi tabiata göre yükselmek O'na uygundu?

(3) Kendi gücüyle mi yükseldi?

(4) Tüm bedensel göklerin üzerine mi yükseldi?

(5) Tüm ruhsal yaratıkların üzerine mi yükseldi?

(6) Yükselişin etkisi hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 57, Madde 1]

Mesih'in göğe yükselmesinin uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Mesih'in göğe yükselmesinin uygun olmadığı anlaşılıyor. Filozof (De Coelo ii) şöyle der:
"mükemmellik halinde olan şeyler, hareketsiz olarak iyiliklerine sahiptir." Fakat Mesih, İlahi Doğası bakımından Egemen İyi ve insan doğası bakımından egemen bir şekilde yüceltilmiş olduğundan, mükemmellik halindeydi. Sonuç olarak, hareketsiz olarak iyiliğine sahiptir. Fakat yükseliş harekettir. Bu nedenle Mesih'in yükselmesi uygun değildi.

Öz. 2: Dahası, hareket eden her şey, daha iyi bir şey
nedeniyle hareket eder. Fakat Mesih'in cennette olması yeryüzünde olmasından daha iyi bir şey değildi, çünkü cennette olmakla ne ruh ne de beden olarak hiçbir şey kazanmadı. Bu nedenle Mesih'in cennete
yükselmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu kurtuluşumuz için insan bedeni aldı.
Fakat yeryüzünde her zaman bizimle birlikte kalsaydı, insanlar için daha yararlı olurdu; öğrencilerine şöyle dedi (Luka 17:22): "İnsanoğlunu bir gün görmek isteyeceğiniz günler gelecek; ama göremeyeceksiniz." Bu nedenle Mesih'in cennete
yükselmesi uygunsuz görünüyor.

Öz. 4: Ayrıca, Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki. xiv), Mesih'in bedeni Diriliş'ten sonra hiçbir şekilde değişmedi. Fakat tekrar
dirildikten hemen sonra cennete yükselmedi, çünkü Diriliş'ten sonra şöyle dedi (Yuhanna 20:17): "Ben henüz Babamın yanına çıkmadım." Bu nedenle, O'nun kırk
günden sonra göğe çıkması gerektiği görünmüyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz'in sözleri şöyledir (Yuhanna 20:17): "Babama ve sizin Babanıza çıkıyorum."

_Cevap veriyorum ki,_ Yer, orada bulunanla uyumlu olmalıdır. Şimdi Mesih, Dirilişiyle ölümsüz ve bozulmaz bir hayata girdi. Fakat bizim meskenimiz
üretim ve bozulmanın olduğu bir yer iken, göksel yer bozulmazlığın olduğu bir yerdir. Ve sonuç olarak Mesih'in Diriliş'ten sonra yeryüzünde kalması uygun değildi; ama göğe çıkması uygundu.

Cevap Obj. 1: En iyi olan ve hareketsizken iyiliğine sahip olan Tanrı'nın Kendisidir, çünkü Malaki 3:6'ya göre
tamamen değişmezdir: "Ben Rab'bim ve değişmem." Fakat
her yaratık bir bakıma değişebilir, bu Augustinus'tan (Gen. ad lit. viii) açıkça anlaşılmaktadır. Ve Tanrı'nın
Oğlu tarafından edinilen doğa bir yaratık olarak kaldığından, yukarıda söylenenlerden de açıkça anlaşıldığı gibi
(S. 2, A. 7; S. 16, AA. 8, 10; S. 20, A. 1), ona bir hareket atfedilmesi yakışıksız değildir.

Cevap Obj. 2: Mesih göğe yükselerek ne bedeninde ne de ruhunda özsel ihtişamına hiçbir şey
eklemedi: yine de
bir yerin uygunluğuna dair bir şey elde etti, ki bu ihtişamın refahıyla ilgilidir: bedeninin mükemmellik veya korunma yoluyla
göksel bir bedenden bir şey elde ettiği anlamına gelmez; sadece belirli bir
uygunluktan dolayı. Şimdi bu bir ölçüde O'nun ihtişamına aitti;
ve O, böyle bir uygunluktan belli bir tür sevinç duyuyordu, aslında o zaman göğe yükseldiğinde bundan sevinç duymaya başlaması değil, ama tamamlanmış bir şeymiş gibi yeni bir şekilde seviniyordu. Bu nedenle, Mezmur 15:11'de: "Senin sağında sona kadar zevkler var," açıklama şöyle der: "İnsanların gözünden alınacağım zaman, Senin yanında oturmaktan zevk alacağım."

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedensel varlığı, Yükselişle sadıklardan çekilmiş olsa da, Tanrısallığının varlığı, kendisinin söylediği gibi (Matta 28:20): "İşte, ben
her gün, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Çünkü,
"göğe yükselerek, evlat edindiklerini terk etmedi,"
Papa Leo'nun dediği gibi (De Resurrec., Serm. ii). Fakat Mesih'in göğe yükselişi, yani bedensel varlığını bizden çekmesi, bedensel varlığının olabileceğinden daha yararlıydı.

Her şeyden önce, görünmeyen şeylere olan inancımızı artırmak için. Bu nedenle Rabbimiz (Yuhanna 26) Kutsal Ruh'un geleceğini ve "dünyayı adalet konusunda", yani "inananların adaleti konusunda" ikna edeceğini söyledi, tıpkı Augustinus'un (Tract. xcv super Joan) söylediği gibi:
"Çünkü sadık olanı inanmayanın yanına koymak bile inanmayanı utandırmaktır"; bu nedenle şöyle devam ediyor (10): "'Çünkü
Baba'ya gidiyorum; ve artık beni görmeyeceksiniz'"--"Çünkü 'görmeyen ama inananlar ne mutludur.' Bu nedenle dünyanın azarlanması bizim adaletimiz sayesindedir: 'görmeyeceğiniz
Bana inanacaksınız. '"

İkincisi, umudumuzu yükseltmek için: bu nedenle O şöyle der (Yuhanna 14:3): "Gidip sizin için bir yer hazırlarsam, yine gelirim ve sizi yanıma alırım; böylece benim olduğum yerde siz de olursunuz." Çünkü Mesih, üstlendiği insan doğasını göğe yerleştirerek, bize oraya gitme umudunu verdi; çünkü "beden neredeyse, kartallar da oraya toplanacak", Mat. 24:28'de yazılmıştır.
Bu nedenle aynı şekilde yazılmıştır (Mika. 2:13): "Onların önünde yolu açacak olan yukarı çıkacak."

Üçüncüsü, hayırseverliğimizin coşkusunu göksel şeylere yöneltmek için. Bu nedenle Elçi şöyle der (Kol. 3:1, 2): "Yukarıdaki şeyleri arayın, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yerde. Yukarıdakilere dikkat edin, yeryüzündekilere değil": çünkü söylendiği gibi (Matta 6:21): "Hazine neredeyse, yüreğin de oradadır." Ve Kutsal Ruh bizi göksel şeylere çeken sevgi olduğundan, Rabbimiz öğrencilerine şöyle dedi (Yuhanna 16:7): "Gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Paraclete size gelmeyecektir; ama gidersem, O'nu size göndereceğim." Bu sözler üzerine Augustinus şöyle der (Tract. xciv super Joan.): "Mesih'i bedene göre tanımaya devam ettiğiniz sürece, Ruh'u alamazsınız. Fakat Mesih bedenen çekildiğinde, sadece Kutsal Ruh değil, aynı zamanda Baba ve Oğul da ruhsal olarak onlarla birlikteydi."

Cevap İblis 4: Mesih ölümsüz hayata yükseldiğinde göksel bir yer ona yakışsa da, yine de Dirilişinin gerçeğini doğrulamak için Yükselişi erteledi. Bu nedenle (Elçilerin İşleri 1:3) "Çilesinden sonra Kendisinin diri olduğunu, birçok kanıtla, kırk gün boyunca onlara görünerek gösterdi" diye yazılmıştır: bunun üzerine açıklama şöyle der: "Kırk saat ölü kaldığı için, kırk gün boyunca diri olduğu gerçeğini kanıtladı. Veya kırk gün, Mesih'in Kilisesinde ikamet ettiği bu dünyanın bir figürü olarak anlaşılabilir: çünkü insan dört elementten yaratılmıştır ve On Emri ihlal etmemesi konusunda uyarılmıştır." _______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 57, Madde 2]

Mesih'in Cennete Yükselişi, İlahi Doğasına Göre Kendisine Ait midir?

İtiraz 1: Mesih'in cennete Yükselişinin, İlahi Doğasına göre kendisine ait olduğu anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır:
(Mezmur 46:6): "Tanrı, yıl dönümüyle yükseldi": ve (Tesniye 33:26): "Göklere çıkan, senin yardımcındır." Fakat bu sözler, Mesih'in Enkarnasyonundan önce bile Tanrı için söylenmişti. Bu nedenle, Tanrı olarak cennete yükselmek Mesih'e aittir.

Öz 2: Dahası, göğe çıkmakla gökten inmek aynı kişiye aittir, Yuhanna 3:13'e göre: "Gökten inen dışında hiç kimse göğe çıkmamıştır": ve Efesliler 4:10: "İnen, aynı zamanda yükselendir." Fakat Mesih
gökten insan olarak değil, Tanrı olarak indi: çünkü daha önce
gökteki Doğası insani değil, İlahi idi. Bu nedenle Mesih'in Tanrı olarak göğe çıktığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih Yükselişiyle Baba'ya yükseldi. Fakat
Baba ile eşitliğe yükselmesi insan olarak değildi; çünkü bu konuda şöyle diyor: "O benden büyüktür", Yuhanna 14:28'de söylendiği gibi. Bu nedenle Mesih'in Tanrı olarak yükseldiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Efesliler 4:10: "O yükseldi, nedir bu, ama
çünkü O da indi," bir açıklama şöyle der: "Açıkça O
insanlığına göre indi ve yükseldi."

_Cevap veriyorum ki,_ "göre" ifadesi iki şeyi ifade edebilir;
yükselen kişinin durumu ve yükselişinin nedeni.
Yükselen kişinin durumunu ifade etmek için alındığında,
Yükseliş hiçbir şekilde Mesih'e İlahi Doğasının durumuna göre ait değildir; hem çünkü O'nun yükselebileceği İlahi Doğadan daha yüksek hiçbir şey yoktur; hem de yükseliş yerel bir harekettir, İlahi Doğayla uyuşmayan bir şeydir, ki o hareketsizdir ve her yerin dışındadır. Yine de Yükseliş, Mesih'in insan doğasına göre, mekanla sınırlı olan ve hareketin öznesi olabilen Mesih'le uyumludur. Bu anlamda, Mesih'in insan olarak göğe yükseldiğini, ancak Tanrı olarak yükselmediğini söyleyebiliriz.

Ancak "göre" ifadesi Yükselişin nedenini belirtiyorsa,
Mesih Tanrısallığı sayesinde göğe yükseldiğinden ve insan doğası sayesinde yükselmediğinden,
o zaman Mesih'in insan olarak değil, Tanrı olarak göğe yükseldiği söylenmelidir. Bu nedenle Augustinus, Yükseliş üzerine bir vaazında şöyle der: "İnsanoğlunun çarmıha gerilmesi bizim eserimizdi;
ama yükselmesi kendi eseriydi."

Cevap Obj. 1: Bu ifadeler, bir gün enkarne olacak olan Tanrı hakkında peygamberlik niteliğinde söylenmiştir. Yine de,
yükselmenin İlahi Doğa'ya tam olarak ait olmamasına rağmen,
mecazi olarak; örneğin, "insanın yüreğinde yükselmek" dendiği gibi (bkz. Mezmur 83:6), yüreği Tanrı'nın önünde boyun eğdiğinde ve kendini alçalttığında: ve aynı şekilde Tanrı'nın her yaratıkla ilgili olarak mecazi olarak yükseldiği söylenir, çünkü onu Kendisine tabi kılar.

Cevap Obj. 2: Yükselen, inenle aynıdır. Çünkü
Augustine (De Symb. iv) şöyle der: "Aşağı inen kimdir? Tanrı-İnsan. Yükselen kimdir? Aynı Tanrı-İnsan." Yine de Mesih'e iki katlı bir iniş atfedilir; biri, O'nun gökten indiği söylenir, diğeri ise Tanrı-İnsan'a atfedilir, çünkü O Tanrı'dır: çünkü O, herhangi bir yerel hareketle
inmiş olarak değil, "Kendini boşaltmış" olarak anlaşılmalıdır, çünkü "Tanrı biçimindeyken bir hizmetkar biçimini aldı." Çünkü O'nun boşaldığı söylendiği gibi, doluluğunu yitirdiği için değil, fakat bizim küçüklüğümüzü üzerine aldığı için, aynı şekilde O'nun gökten indiği de söylenir, fakat O, göğü terk ettiği için değil, fakat
kişilik birliği içinde insan doğasını aldığı için.

Ve O'nun "yeryüzünün alt bölgelerine" indiği başka bir iniş daha vardır, Efesliler 4:9'da yazıldığı gibi; ve bu yerel bir iniş: dolayısıyla bu, insan doğasının durumuna göre Mesih'e aittir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Baba'ya yükseldiği söylenir, çünkü O, Baba'nın sağ tarafına oturmak için yükselir; ve bu, İlahi Doğasına göre bir ölçüde Mesih'e ve insan doğasına göre bir ölçüde Mesih'e yakışır, daha sonra söyleneceği gibi (S. 58, A. 3).
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 57, Madde. 3]

Mesih Kendi Gücüyle Yükseldi mi?

İtiraz 1: Mesih'in kendi gücüyle yükselmediği anlaşılıyor, çünkü (Mk. 16:19) "Rab İsa, onlara
konuştuktan sonra göğe alındı" ve (Elçilerin İşleri 1:9) "onlar bakarken, yukarı kaldırıldı ve bir bulut onu
gözlerinin önünden aldı" diye yazılmıştır. Fakat alınan ve yukarı kaldırılan şey, başkası tarafından
hareket ettirilmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, Mesih'in göğe alınması kendi gücüyle değil, başkasının gücüyle oldu.

Obj. 2: Dahası, Mesih'inki bizimkine benzer dünyevi bir bedendi. Fakat, yukarı doğru taşınması dünyevi bir bedenin doğasına aykırıdır.
Dahası, doğasına aykırı olarak hareket ettirilen şey, hiçbir zaman kendi gücüyle hareket ettirilmez. Bu nedenle Mesih kendi gücüyle göğe yükselmedi.

Obj. 3: Dahası, Mesih'in kendi gücü İlahi'dir. Fakat bu hareket İlahi gibi görünmüyor, çünkü İlahi güç sonsuzken, böyle bir hareket anında olurdu; dolayısıyla, Elçilerin İşleri 1:9'da belirtildiği gibi, O, havariler "bakarken" göğe yükseltilmemiş olurdu. Bu nedenle, Mesih'in kendi gücüyle göğe yükselmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yeşaya 63:1): "Bu güzel, cübbesiyle, gücünün büyüklüğü içinde yürüyor." Ayrıca Gregory, Yükseliş Üzerine Bir Vaaz'da (xxix) şöyle der: "İlyas'ın bir arabada yükseldiğini okuduğumuza dikkat edilmelidir, böylece sıradan bir insan olan birinin bir başkasının yardımına ihtiyacı olduğu gösterilebilir. Ama Kurtarıcımızın ne bir arabada ne de melekler tarafından
yükseltildiğini okumuyoruz,
çünkü her şeyi yaratan, kendi gücüyle her şeyin üstüne alındı."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'te iki yönlü bir doğa vardır, yani İlahi ve insani. Dolayısıyla kendi gücü her ikisine göre kabul edilebilir. Aynı şekilde insan doğasına ilişkin iki yönlü bir güç kabul edilebilir: biri doğaldır, doğanın ilkelerinden kaynaklanır; ve Mesih'in böyle bir güçle göğe yükselmediği oldukça açıktır. Diğeri, Mesih'in insan doğasında bulunan ihtişam gücüdür; ve göğe yükselmesi buna göreydi.

Şimdi bu gücün nedenini beşinci özün doğasına bağlamaya çalışanlar var. Dedikleri gibi, bu ışıktır, insan bedeninin bileşimi olduğunu ileri sürerler ve bununla
zıt unsurların uzlaştırıldığını iddia ederler; böylece Bu ölümlülük durumunda, insan bedenlerinde temel doğa baskındır: böylece, bu baskın
elementin doğasına göre insan bedeni kendi gücüyle aşağı doğru taşınır: ancak
şan durumunda göksel doğa baskın olacaktır, onun eğilimi ve gücüyle Mesih'in bedeni ve azizlerin bedenleri göğe
yükseltilir. Ancak biz bu görüşten Birinci Bölümde (S. 76, A. 7) zaten bahsettik ve genel dirilişi ele alırken (Ek, S. 84, A. 1) bununla daha ayrıntılı olarak ilgileneceğiz.

Bu görüşü bir kenara bırakarak, diğerleri bu gücün nedeni olarak yüceltilmiş ruhun kendisini atarlar, Augustinus'un Dioscorus'a yazdığı gibi, beden onun taşmasından yüceltilecektir (Ep. cxviii). Çünkü
yüceltilmiş beden yüceltilmiş ruha o kadar boyun eğecektir ki,
Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xxii), "ruh nereye isterse,
beden anında orada olacaktır; ruh da
ruha veya bedene yakışmayan hiçbir şeyi
istemeyecektir." Şimdi yüceltilmiş ve ölümsüz bedenin yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) göksel bir yerde olması uygundur. Sonuç olarak, Mesih'in bedeni, ruhunun isteğiyle
göğe yükseldi. Fakat beden ruhla katılımla
yüceltildiği gibi, aynı şekilde, Augustinus'un dediği gibi (Tract.
xxiii in Joan.), "ruh Tanrı'ya katılımla kutsanır." Sonuç olarak, İlahi güç göğe yükselmenin ilk kaynağıdır. Bu nedenle Mesih göğe kendi gücüyle, öncelikle İlahi gücüyle ve ikinci olarak da bedenini istediği gibi hareket ettiren yüceltilmiş ruhunun gücüyle yükseldi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in kendi gücüyle dirildiği söylendiği gibi,
Baba'nın gücü Oğul'un gücüyle aynı olduğundan,
Baba'nın gücüyle diriltilmiş olmasına rağmen; Mesih de kendi gücüyle
göğe yükseldi ve yine de Baba tarafından
yükseltildi ve göğe alındı.

Cevap Obj. 2: Bu argüman Mesih'in kendi gücüyle, yani insan doğasına doğal olanla
göğe yükselmediğini kanıtlıyor:
ancak kendi gücüyle, yani İlahi gücüyle ve
kendi gücüyle, yani kutsanmış ruhunun gücüyle yükseldi. Ve
yukarıya tırmanmak, bedenin tamamen ruh tarafından yönetilmediği mevcut durumundaki bir insan bedeninin doğasına aykırı olsa da,
bütün doğası tamamen ruhun kontrolü altında olan
yüceltilmiş bir bedende yine de doğal olmayan veya zorlanmış olmayacaktır.

Cevap Obj. 3: İlahi güç sonsuz olsa ve sonsuza kadar işlese de, işçi açısından, etkisi yine de
şeylerde kapasitelerine ve Tanrı'nın
istediğine göre alınır. Şimdi bir cisim yerel olarak bir anda hareket ettirilemez, çünkü zamanın hesaplandığı
bölümüne göre uzayla orantılı olmalıdır, bu Fizik vi'de kanıtlanmıştır.
Sonuç olarak, Tanrı tarafından hareket ettirilen bir cismin anında hareket ettirilmesi gerekmez, ancak Tanrı'nın istediği hızda hareket ettirilmesi gerekir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 57, Sanat. 4]

Mesih Tüm Göklerin Üstüne Yükseldi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih tüm göklerin üstüne yükselmedi, çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 10:5): "Rab kutsal tapınağındadır, Rabbin tahtı göklerdedir." Fakat gökte olan şey göğün üstünde değildir. Bu nedenle Mesih tüm göklerin üstüne yükselmedi.

İtiraz 2: [*Bu itiraz ve çözümü orijinal el yazmasında olmadığı için Leonine baskısında atlanmıştır.]

Ayrıca, _De
Coelo_ i'de kanıtlandığı gibi göklerin üstünde bir yer yoktur. Fakat her beden bir yeri işgal etmelidir. Bu nedenle Mesih'in bedeni tüm göklerin üstüne yükselmedi.

İtiraz 3: Ayrıca, iki beden aynı yeri işgal edemez. O halde,
orta boşluktan başka bir yerden bir yere geçiş olmadığı için, Mesih'in gökler bölünmediği sürece tüm göklerin üzerine
çıkamayacağı anlaşılıyor; ki bu imkansızdır.

Öz. 4: Ayrıca, (Elçilerin İşleri 1:9) "bir bulutun O'nu
gözlerinden uzakta karşıladığı" anlatılır. Ancak bulutlar göğün ötesine yükseltilemez.
Sonuç olarak, Mesih tüm göklerin üzerine çıkmadı.

Öz. 5: Ayrıca, Mesih'in
çıktığı yerde sonsuza dek kalacağına inanıyoruz. Ancak doğaya aykırı olan şey sonsuza dek süremez, çünkü doğaya uygun olan daha yaygındır ve daha sık meydana gelir. Bu nedenle, dünyevi bir bedenin göğün üstünde olması doğaya aykırı olduğundan, Mesih'in
bedeninin göğün üstüne çıkmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Efesliler 4:10): "Her şeyi doldurmak için
tüm göklerin üzerine çıktı."

_Cevap veriyorum ki,_ Cismani bir şey İlahi iyiliğe ne kadar çok katılırsa, cismani düzende, yani yer düzeninde o kadar yüksek bir yeri olur. Dolayısıyla, daha biçimsel bedenler ne kadar
doğal olarak daha yüksekse, Filozof'tan (Fiz. iv; De
Coelo ii) açıkça anlaşıldığı gibi, her bedenin İlahi Öz'e katılması, Fizik i'de gösterildiği gibi, kendi biçimiyledir. Ancak beden, ihtişam aracılığıyla, diğer doğal bedenlerin doğal biçimiyle elde ettiğinden daha büyük bir İlahi iyiliğe pay alır; diğer görkemli bedenler arasında, Mesih'in bedeninin daha büyük bir ihtişamla parladığı açıktır. Dolayısıyla, onun tüm bedenlerin üstüne yerleştirilmesi en uygunuydu. Dolayısıyla, Efesliler 4:8'de: "Yücelere yükselerek," açıklama şöyle der: "yer ve onur içinde."

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın tahtının cennette olduğu söylenir, sanki cennet O'nu içeriyormuş gibi değil, daha ziyade O'nun tarafından kapsandığı için.
Bu nedenle cennetin herhangi bir bölümünün daha yüksek olması gerekmez, ancak O'nun tüm cennetlerin üzerinde olması gerekir; Mezmur 8:2'ye göre: "Çünkü senin ihtişamın göklerden
yücedir, ey Tanrı!"

Cevap Obj. 2: [*Leonine baskısında çıkarılmıştır; bkz. Obj.[2]]

Bir yer, içerme kavramını ima eder; bu nedenle ilk kap
birinci yerin resmiyetini taşır ve ilk cennet de böyledir.
Bu nedenle bedenlerin kendi başlarına bir yerde olmaları gerekir, çünkü bir göksel beden tarafından kapsandıkları sürece. Ancak yüceltilmiş bedenler, özellikle Mesih'in bedenleri, böyle kapsanmaya ihtiyaç duymazlar, çünkü onlar
göksel bedenlerden hiçbir şey çekmezler, ancak ruh aracılığıyla Tanrı'dan çekerler. Yani Mesih'in bedeninin gök cisimlerinin kapsayan yarıçapının ötesinde ve kapsayan bir yerde olmamasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca, cennetin dışında bir boşluğun var olmasına gerek yoktur, çünkü orada bir yer yoktur ve bir bedene duyarlı bir potansiyel yoktur, ancak oraya ulaşma potansiyeli Mesih'te yatar. Yani Aristoteles (De Coelo ii) cennetin ötesinde bir beden olmadığını kanıtladığında, bu, kanıtlardan görüldüğü gibi, saf doğa halindeki bedenler için anlaşılmalıdır. Cevap Obj. 3: Bir bedenin başka bir bedenle aynı yerde olması onun doğası olmasa da, Tanrı mucizevi bir şekilde bir bedenin başka bir bedenle aynı yerde olmasını sağlayabilir, tıpkı Mesih'in Bakire'nin mühürlü rahminden çıktığında yaptığı gibi, ayrıca Gregory'nin söylediği gibi kapalı kapılardan öğrencilerin arasına girdiğinde yaptığı gibi (Hom. xxvi). Bu nedenle Mesih'in bedeni, bedendeki doğal bir özellik aracılığıyla değil, İlahi gücün yardımı ve işleyişi aracılığıyla başka bir bedenle aynı yerde olabilir.

Cevap Obj. 4: O bulut, yükselen Mesih'e bir araç olarak destek sağlamadı: ama Tanrısallığın bir işareti olarak göründü, tıpkı
Tanrı'nın görkeminin İsrail'e Tabernacle'ın üzerindeki bir bulutta görünmesi gibi (Çıkış 40:32; Sayılar 9:15).

Cevap Obj. 5: Yüceltilmiş bir bedenin, doğal ilkelerinden değil, görkemini aldığı kutsanmış ruhtan dolayı cennette veya cennetin üstünde olma gücü vardır: ve yüceltilmiş bir bedenin yukarı doğru hareketi şiddetli olmadığı gibi, dinlenmesi de şiddetli değildir:
sonuç olarak, onun ebedi olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 57, Sanat. 5]

Mesih'in Bedeni Her Ruhsal Yaratığın Üstüne Yükseldi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni her ruhsal yaratığın üstüne
yükselmedi. Çünkü ortak bir oranı olmayan şeyler arasında uygun bir
karşılaştırma yapılamaz. Fakat yer, bedenler ve ruhsal yaratıkların aynı oranında öngörülmez, bu da
Birinci Bölümde söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (S. 8, A. 2, ad 1, 2; S. 52, A. 1). Bu nedenle Mesih'in bedeninin her ruhsal yaratığın üstüne
yükseldiği söylenemez.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Vera Relig. lv) bir ruhun her zaman bir bedenden önce geldiğini söyler. Fakat daha yüksek yer daha yüksek şeylerden kaynaklanır. Bu nedenle Mesih'in her ruhsal yaratığın üstüne
yükseldiği görülmemektedir.

Obj. 3: Ayrıca, doğada boşluk diye bir şey olmadığından, her yerde bir beden vardır. Bu nedenle, doğal bedenler düzeninde bir ruhtan daha yüksek bir yer elde eden bir beden yoksa, o zaman her ruhsal yaratığın üstünde bir yer olmayacaktır. Sonuç olarak, Mesih'in bedeni her ruhsal yaratığın üstüne çıkamaz.

_Tam tersine,_ (Efesliler 1:21) şöyle yazılmıştır: "Tanrı, O'nu her prensliğin, gücün ve adlandırılan her ismin üstüne koydu, yalnızca bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da."

_Cevap veriyorum ki,_ Daha yüce yer, daha asil özneye aittir,
ister bedensel temasa göre, bedenler açısından bir yer olsun,
ister ruhsal temas yoluyla, ruhsal maddeler açısından olsun; böylece yerlerin en yükseği olan göksel bir yer,
ruhsal maddelere ait olmaya başlıyor, çünkü maddeler düzeninde en yüksektedirler. Fakat Mesih'in bedeni ruhsal maddelerin altında olsa da, bedensel doğasının koşullarını tarttığımızda, yine de, Tanrı ile kişisel olarak birleştiği birliğin onurunu hatırladığımızda, tüm ruhsal maddeleri onurda aşar. Sonuç olarak, bu uygunluğundan dolayı, her ruhsal yaratığın üzerinde daha yüksek bir yere layıktır. Bu nedenle Gregory, Yükseliş Üzerine Bir Vaaz'da (İncil'de xxix) "Her şeyi
yaratan, kendi gücüyle her şeyin üstüne yükseltildi." der.

Cevap Obj. 1: Bedensel ve ruhsal maddelere farklı bir yer atfedilse de, her iki durumda da ortak olan şey, daha yüksek yerin daha değerli olana atanmasıdır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, Mesih'in bedeninin bedensel doğasının koşullarına göre geçerli olduğunu, ancak birliğin resmiyetine göre olmadığını savunur.

Cevap Obj. 3: Bu karşılaştırma, yerlerin veya ve böylece ruhsal bir tözün onurunu aşacak kadar yüksek bir yer yoktur: itiraz bu anlamdadır.
Ya da bir yerin atfedildiği şeylerin onuru açısından düşünülebilir: ve bu şekilde Mesih'in bedeninin ruhsal yaratıkların üstünde olması gerekir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 57, Madde 6]

Mesih'in Yükselişi Kurtuluşumuzun Nedeni midir?

İtiraz 1: Mesih'in Yükselişinin kurtuluşumuzun nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mesih, hak ettiği ölçüde kurtuluşumuzun nedeniydi. Fakat O, Yükselişiyle bizim için hiçbir şey hak etmedi,
çünkü Yükselişi, yüceltilmesinin ödülüne aittir: ve
aynı şey hem liyakat hem de ödül değildir, tıpkı bir yolun ve onun sonunun aynı olmaması gibi. Bu nedenle Mesih'in Yükselişinin kurtuluşumuzun nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, eğer Mesih'in Yükselişi kurtuluşumuzun nedeniyse,
bunun esas olarak O'nun Yükselişinin bizim
kurtuluşumuzun nedeni olması gerçeğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Fakat bu bize O'nun Tutkusu tarafından bahşedildi,
çünkü şöyle yazılmıştır (İbr. 10:19): "Kanıyla kutsallara girme konusunda güvenimiz var [Vulg.: 'Sahip olmak']." Bu nedenle Mesih'in Yükselişinin kurtuluşumuzun nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in bahşettiği kurtuluş, Yeşaya'ya göre
sonsuzdur. 51:6: "Kurtuluşum sonsuza dek sürecektir." Fakat
Mesih sonsuza dek orada kalmak için göğe yükselmedi; çünkü şöyle yazılmıştır (Elçilerin İşleri 1:11): "Onu giderken gördüğünüz gibi,
göğe gelecektir." Ayrıca, göğe çıktıktan sonra Kendisini yeryüzündeki birçok kutsal insana, örneğin Pavlus'a
gösterdiğini okuruz (Elçilerin İşleri 9). Sonuç olarak, Mesih'in Yükselişinin kurtuluşumuzun nedeni olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Kendisi şöyle dedi (Yuhanna 16:7): "Gitmem sizin için uygundur"; yani sizi bırakıp göğe yükselmem.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in Yükselişi kurtuluşumuzun iki şekilde nedenidir: her şeyden önce, bizim tarafımızdan; ikinci olarak, O'nun tarafından.

Bizim tarafımızdan, Yükselişle ruhlarımız O'na
yükseltildiği ölçüde; çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3), O'nun Yükselişi,
ilk olarak, imanı; ikinci olarak, umudu; üçüncü olarak, sevgiyi besler. Dördüncü olarak, O'na olan saygımız, artık O'nu dünyevi bir insan değil, cennetin Tanrısı olarak gördüğümüzden, artar; böylece Havari şöyle der (2 Korintliler 5:16): "Eğer Mesih'i bedene göre tanıdıysak -'yani, ölümlü olarak, O'nu sıradan bir insan olarak kabul ettik'", açıklamanın
sözcükleri yorumladığı gibi- "ama şimdi O'nu artık öyle tanımıyoruz."

O'nun, yükselişinde kurtuluşumuz için yaptığı şeylerle ilgili olarak. İlk olarak, kendi sözüne göre (Yuhanna 14:2): "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" ve Mikhaas'ın (2:13) sözlerine göre, "O yukarı çıkacak ve onların önünde yolu açacak." Çünkü O bizim Başımız olduğundan, üyeler
Baş'ın gittiği yere gitmelidir: bu nedenle O şöyle dedi (Yuhanna 14:3):
"Ben neredeysem, siz de orada olasınız." Bunun işareti olarak, Mezmur 67:19'a göre cehennemden kurtarılan azizlerin ruhlarını göğe aldı
(Karşılaştırın Efesliler 4:8): "Yücelere çıkarak, tutsakları tutsak etti,"
çünkü şeytan tarafından tutsak edilmiş olanları kendisiyle birlikte göğe aldı - cennete, insan doğasına yabancı bir yere.
mutlu bir alma eylemiyle tutsak ettiler, çünkü onlar O'nun zaferiyle elde edilmişlerdi.

İkincisi, Eski Ahit'teki başkâhin halk için Tanrı'nın önünde durmak üzere kutsal yere girdiği gibi, Mesih de İbraniler 7:25'te söylendiği gibi "bizim için şefaat etmek üzere" cennete girdi. Çünkü Kendisinin insan doğasında kendini göstermesi, ki bunu göğe aldı, bizim için bir yalvarıştır, böylece Tanrı insan doğasını Mesih'te bu kadar yücelttiği için, Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasını aldığı kişilere merhamet edebilir. Üçüncüsü, Tanrı ve Rab olarak gökteki tahtına yerleştikten sonra, Efesliler 4:10'a göre, insanlara armağanlar gönderebilir: "Her şeyi doldurmak için bütün göklerin üstüne çıktı," yani, açıklamanın söylediği gibi, "hediyeleriyle".

Cevap Obj. 1: Mesih'in Yükselişi, liyakat yoluyla değil, verimlilik yoluyla kurtuluşumuzun nedenidir, tıpkı Dirilişiyle ilgili olarak yukarıda belirtildiği gibi (S. 56, A. 1, ad 3, 4).

Cevap Obj. 2: Mesih'in Çilesi, günah olan engeli ortadan kaldırarak ve ayrıca liyakat yoluyla, tam anlamıyla cennete yükselişimizin sebebidir: oysa Mesih'in Yükselişi, yükselişimizin doğrudan sebebidir, çünkü yükselişimizi Başımız olan ve üyelerin birleşmesi gereken O'nda başlatmıştır. Cevap Obj. 3: Mesih bir kez göğe yükselerek, kendisi ve bizim için sonsuza dek bir göksel mesken hakkını ve değerliliğini elde etti; bu değerlilik, bazı özel bir muafiyetten dolayı, bazen beden olarak yeryüzüne inerse hiçbir şekilde zarar görmez; ya tüm dünyaya kendini göstermek için, örneğin yargıda; ya da özellikle bazı bireylere kendini göstermek için, örneğin Pavlus'un durumunda, Elçilerin İşleri 9'da okuduğumuz gibi. Ve herhangi bir insan Mesih'in bu gerçekleştiğinde bedensel olarak mevcut olmadığını düşünmesin diye, bunun tersi, Havarinin 1 Korintliler 14:8'de Diriliş'e olan inancı teyit etmek için söylediklerinden gösterilmiştir: "Son olarak, O, benim tarafımdan da görüldü, vaktinden önce doğmuş biri tarafından": bu vizyon, Mesih'in bedenini görmemiş olsaydı Diriliş'in gerçeğini teyit etmezdi. _______________________

SORU 58

BABA'NIN SAĞINDA OTURAN İSA'NIN
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in Baba'nın sağında oturmasını ele almalıyız, bu konuda dört soru var:

(1) Mesih Baba'nın sağında oturuyor mu?

(2) Bu, İlahi Doğasına göre O'na ait mi?

(3) İnsan doğasına göre O'na ait mi?

(4) Mesih'e özgü bir şey mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 58, Madde 1]

Mesih'in Tanrı Baba'nın Sağında Oturması Uygun mu?

İtiraz 1: Mesih'in Tanrı Baba'nın sağında oturması uygunsuz görünüyor. Çünkü sağ ve sol, bedensel
pozisyon farklılıklarıdır. Fakat bedensel hiçbir şey Tanrı'ya uygulanamaz, çünkü
"Tanrı bir ruhtur", Yuhanna 4:24'te okuduğumuz gibi. Bu nedenle, Mesih'in Baba'nın sağında oturmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, eğer biri bir başkasının sağında oturursa, o zaman
sonraki onun solunda oturur. Sonuç olarak, eğer Mesih Baba'nın
sağında oturursa, Baba'nın Oğul'un
solunda oturduğu sonucu çıkar; bu yakışıksızdır.

Öz. 3: Ayrıca, oturmak ve ayakta durmak muhalefet kokusu verir. Fakat
Stephen (Elçilerin İşleri 7:55) şöyle dedi: "İşte, göklerin açıldığını ve
İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum." Bu nedenle, Mesih'in Baba'nın
sağında oturmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Markos'un son bölümünde (16:19) şöyle yazılmıştır:
"Rab İsa, onlara konuştuktan sonra göğe alındı,
ve Tanrı'nın sağında oturdu."

_Cevap veriyorum ki,_ "Oturma" kelimesinin iki anlamı olabilir;
yani, Luka 24:49'daki gibi "kalma": "Şehirde otur [Douay: 'Kal']": ve Özdeyişler 20:8'deki gibi kraliyet veya yargı "gücü": "Yargı tahtında oturan kral, bakışıyla
her kötülüğü dağıtır." Şimdi her iki anlamda da Baba'nın sağında oturmak Mesih'e aittir. Her şeyden önce, Mezmurlar'a göre
sağ eli olarak adlandırılan Baba'nın mutluluğunda sonsuza dek değişmez olarak kaldığı için. 15:11: "Senin sağ elinde sona kadar zevkler vardır." Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Symb. i): "'Babanın sağında oturur': Oturmak, tıpkı herhangi bir adam için söylediğimiz gibi, ikamet etmek anlamına gelir: 'Üç yıl o ülkede oturdu': Öyleyse, Mesih'in Babanın sağında oturduğuna inan: çünkü O mutludur ve Babanın sağ eli, O'nun mutluluğunun adıdır." İkinci olarak, Mesih'in Babanın sağında oturduğu söylenir, çünkü Baba ile birlikte hüküm sürer ve O'ndan yargı yetkisi alır; tıpkı kralın sağında oturanın ona hükmetme ve yargılamada yardım etmesi gibi. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Symb. ii): "'Sağ el' ifadesiyle, Tanrı tarafından seçilmiş olan bu Adamın, daha önce yargılanmak için gelmiş olan, yargılamak için gelmek üzere aldığı gücü anlayın."

Cevap Obj. 1: Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iv): "Baba'nın sağ elinden bir yerden bahsederken
bir yerden bahsetmiyoruz, çünkü
bir yer, Kendisi her yerin ötesinde olan
sağ eli tarafından nasıl belirlenebilir? Sağ
ve sol, sınırla tanımlanabilen şeylere aittir. Fakat biz, Baba'nın sağ eli olarak Tanrısallığın şanını ve şerefini adlandırıyoruz."

Cevap Obj. 2: Sağ tarafta oturmak bedensel olarak alınırsa argüman geçerlidir. Bu nedenle Augustinus (De Symb. i) şöyle der: "Eğer Mesih'in Baba'nın sağ tarafında oturduğunu bedensel bir şekilde kabul edersek, o zaman Baba solda olacaktır. Fakat orada" - yani sonsuz
mutlulukta, "her şey sağ taraftadır, çünkü orada hiçbir sefalet yoktur."

Cevap Obj. 3: Gregory'nin Yükseliş Üzerine Bir Vaaz'da (Hom. xxix
in Evang.) dediği gibi, "oturmak yargıcın yeridir, ayakta durmak ise savaşçının veya yardımcının yeridir. Sonuç olarak, Stephen, savaşta çalışırken, yardımcısı olarak sahip olduğu O'nu ayakta gördü. Ancak Markos, O'nu Yükselişten sonra oturmuş olarak tanımlar, çünkü Yükselişinin
şamından sonra sonunda yargıç olarak görülecektir."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 58, Madde 2]

Tanrı Olarak Mesih'in Baba'nın Sağında Oturması
Mahsus mudur?

İtiraz 1: Tanrı olarak Mesih'in Baba'nın sağında oturması
Mahsus değilmiş gibi görünüyor. Çünkü Tanrı olarak Mesih, Baba'nın
sağ elidir. Ancak birinin
sağ eli olmak ve onun sağında oturmak aynı şey gibi görünmüyor. Bu nedenle,
Tanrı olarak Mesih, Baba'nın sağında oturmaz.

İtiraz 2: Ayrıca, Markos'un son bölümünde (16:19) şöyle denmektedir:
"Rab İsa göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında
oturuyor." Ancak Mesih'in alınması Tanrı olarak değildi cennete. Bu nedenle, O, Tanrı olarak, Tanrı'nın sağında oturmaz.

Nesne 3: Ayrıca, Mesih Tanrı olarak Baba ve Kutsal Ruh'un eşittir. Sonuç olarak, Mesih Tanrı olarak Baba'nın sağında oturuyorsa, Kutsal Ruh da Baba ve Oğul'un sağında ve Baba'nın kendisi Oğul'un sağında oturur; bunu söyleyen kimse bulunmaz.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iv) şöyle der: "Baba'nın sağ eli olarak adlandırdığımız şey, Tanrı'nın Oğlu'nun çağlar öncesinde Tanrı olarak ve Baba ile aynı özden olarak var olduğu Tanrılığın şanı ve şerefidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Söylenenlerden (A. 1) anlaşılabileceği gibi, "sağ el" ifadesi altında üç şey anlaşılabilir. Öncelikle, Damascene'nin aldığı gibi, "Tanrısallığın ihtişamı":
ikinci olarak, Augustinus'a göre "Babanın mutluluğu":
üçüncü olarak, aynı otoriteye göre, "yargı gücü." Şimdi, (A. 1) gözlemlediğimiz gibi, "oturma", ya kalıcı ya da kraliyet veya yargısal onur anlamına gelir. Bu nedenle, Babanın sağında oturmak, Baba ile Tanrısallığın ihtişamını paylaşmaktan ve mutluluk ve yargısal güce sahip olmaktan başka bir şey değildir ve bu
değişmez ve kraliyetçedir. Ancak bu, Tanrı olarak Oğul'a aittir. Bu nedenle, Mesih'in Tanrı olarak Babanın sağında oturduğu açıktır; yine de bu "at" edatı, geçişli bir edattır, yalnızca kişisel ayrımı ve köken düzenini ima eder, ancak İlahi Kişilerde böyle bir şey yoktur, Birinci Bölümde (S. 42, AA. 3, 4) gösterildiği gibi.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın Oğlu, Baba'nın "sağ eli" olarak adlandırılır, tıpkı Baba'nın "Gücü" olarak adlandırıldığı gibi (1 Kor. 1:24). Ancak yukarıda verilen üç anlamıyla "Baba'nın sağ eli", üç Kişi için ortak bir şeydir.

Cevap Obj. 2: İnsan olarak Mesih, İlahi onura yüceltilir; ve bu, yukarıda belirtilen
oturumda belirtilir; yine de böyle bir onur, herhangi bir varsayımla değil, sonsuzluktan gelen kökeniyle Tanrı olarak O'na aittir.

Cevap Obj. 3: Hiçbir şekilde Baba'nın, Oğul'un veya Kutsal Ruh'un sağında oturduğu söylenemez; çünkü Oğul ve Kutsal Ruh kökenlerini Baba'dan alırlar, tersi değil. Ancak Kutsal Ruh'un, daha önce sözü edilen anlamda, Baba'nın veya Oğul'un sağında oturduğu söylenebilir,
ancak bir tür sahiplenme yoluyla Oğul'a atfedilir,
ki Oğul'a eşitlik sahiplenilir; bu nedenle Augustinus (De Doctr. Christ.
i) "Baba'da birlik, Oğul'da eşitlik, Kutsal Ruh'ta birliğin eşitlikle bağlantısı vardır." der.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 58, Madde 3]

Baba'nın Sağında Oturmak İnsan Olarak Mesih'e Ait midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, Baba'nın sağında oturmak insan olarak Mesih'e ait değildir, çünkü Damascene'in dediği gibi
(De Fide Orth. iv): "Baba'nın sağ eli dediğimiz şey, Tanrısallığın
şanı ve şerefidir." Fakat Tanrısallığın şanı ve şerefi insan olarak Mesih'e ait değildir. Sonuç olarak, insan olarak Mesih'in Baba'nın sağında oturmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, yöneticinin sağında oturmak, tabi olmayı dışlıyor gibi görünüyor, çünkü böyle oturan kişi bir ölçüde onunla birlikte hüküm sürüyor gibi görünüyor. Fakat insan olarak Mesih, 1 Korintliler 15:28'de söylendiği gibi Baba'ya "tabidir". Bu nedenle insan olarak Mesih'in Baba'nın sağında oturmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Rom. 8:34'te: "Tanrı'nın sağında olan", açıklama şunu ekler: "yani, Tanrı'nın Baba olduğu o onurda Baba'ya eşittir: veya Baba'nın sağında, yani Tanrı'nın daha güçlü armağanlarında." Ve İbr. 1:3: "Yukarıdaki yüceliğin sağında oturur," diye ekler açıklama, "yani, her şey üzerinde Baba ile eşit olarak, hem yer hem de onur açısından." Fakat Tanrı ile eşitlik, insan olarak Mesih'e ait değildir; çünkü bu konuda Mesih'in kendisi şöyle der (Yuhanna 14:28): "Baba benden büyüktür."
Sonuç olarak, insan olarak Mesih'in Baba'nın sağında oturması yakışıksız görünmektedir.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der (De Symb. ii): "'Sağ el' ifadesiyle, Tanrı tarafından seçilmiş olan bu Adam'ın, daha önce yargılanmak için gelmiş olan yargıç olarak gelmek için aldığı gücü anlayın."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), "sağ el" ifadesiyle, ya Tanrısallığının ihtişamı, ya da O'nun ebedi mutluluğu, ya da yargısal ve kraliyet gücü anlaşılır. Şimdi bu "at" edatı
sağ ele bir tür yaklaşımı ifade eder; böylece
ortak bir şeyi, ancak daha önce gözlemlendiği gibi bir ayrımı belirtir
(De Symb. ii). Ve bu üç şekilde olabilir: her şeyden önce,
doğada ortak bir şey ve kişide bir ayrım yoluyla; ve böylece
Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih, Baba'nın sağında oturur,
çünkü Baba ile aynı Doğaya sahiptir: bu nedenle bu şeyler
esas olarak Baba'ya ait olduğu gibi Oğul'a aittir; ve bu
Baba ile eşit olmalıdır. İkinci olarak, birleşmenin lütfuna göre, ki bu da tam tersine, doğanın ayrımını ve kişinin birliğini ima eder. Buna göre, insan olarak Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur
ve dolayısıyla Baba'nın sağında oturur; ancak böylece "as" ifadesi doğanın durumunu değil, yukarıda açıklandığı gibi
suppositum'un birliğini belirtir (S. 16, AA. 10, 11). Üçüncüsü, söz konusu yaklaşım, diğer tüm yaratıklardan daha fazla Mesih'te bulunan alışılmış lütufa göre anlaşılabilir, öyle ki Mesih'teki insan doğası diğer tüm yaratıklardan daha kutsanmıştır ve diğer tüm yaratıklar üzerinde kraliyet ve yargı yetkisine sahiptir.

Öyleyse, eğer "olarak" doğanın durumunu belirtiyorsa, o zaman Mesih, Tanrı olarak, "Baba'nın sağında" oturur, yani "Baba ile eşitlikte"; ancak insan olarak, "Baba'nın sağında" oturur, yani "Baba'nın diğer tüm yaratıklardan daha güçlü armağanlarında", yani "daha büyük mutlulukta" ve "yargı yetkisini kullanarak". Fakat eğer "as" kişi birliğini ifade ediyorsa, dolayısıyla yine insan olarak, O, "eşit şeref açısından" Baba'nın sağında oturur, çünkü aynı şerefle Tanrı'nın Oğlu'na, varsayılan doğasıyla birlikte saygı gösteririz, yukarıda söylendiği gibi (S. 25, A. 1).

Cevap Obj. 1: Mesih'in doğasının koşullarına göre insanlığı, birleştiği Kişi nedeniyle sahip olduğu Tanrısallığın ihtişamına veya onuruna sahip değildir. Bu nedenle Damascene alıntılanan pasajda şunları ekler: "Burada," yani Tanrısallığın ihtişamında, "Tanrı'nın Oğlu, çağlar öncesinden beri var olan, Tanrı olarak
ve Baba ile aynı özden gelen, yüceltilmiş bedeninde oturur;
çünkü, tek bir tapınma altında, tek bir hipostaz, bedeniyle birlikte,
her yaratık tarafından tapınılır."

Cevap Obj. 2: Mesih, insan olarak Baba'ya tabidir, eğer "as" doğanın durumunu belirtiyorsa: bu bakımdan, karşılıklı eşitlikleri nedeniyle, insan olarak Baba'nın sağında oturması O'na ait değildir. Fakat Baba'nın sağında oturmak O'na aittir, çünkü bununla mutluluğun mükemmelliği ve her yaratık üzerindeki yargısal gücü belirtilir.

Cevap İfade 3: Baba ile eşit olmak Mesih'in insan doğasına ait değildir, ancak onu üstlenen Kişiye aittir; ancak Tanrı'nın daha güçlü armağanlarına ortak olmak, diğer yaratıkların üzerinde yücelmeyi ima ettiği ölçüde, üstlenilen insan doğasına bile aittir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 58, Madde 4]

Mesih'in Baba'nın Sağında Oturması Uygun mudur?

İtiraz 1: Mesih'in Baba'nın sağında oturması uygun değil gibi görünüyor, çünkü Havari (Efesliler 2:4, 6) şöyle diyor:
"Tanrı . . . bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa aracılığıyla
göksel yerlerde birlikte oturttu." Fakat diriltilmek Mesih'e uygun değil. Bu nedenle, aynı sebepten dolayı O'nun "yücelerdeki" Tanrı'nın "sağında" oturması da uygun değil (İbraniler 1:3).

Özdeyiş 2: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Symb. i): "Çünkü Mesih'in Baba'nın sağında oturması, O'nun mutluluğunda ikamet etmesidir." Fakat
çok daha fazlası buna katılıyor. Bu nedenle Mesih'in Baba'nın sağında oturması uygun görünmüyor.

Özdeyiş 3: Dahası, Mesih'in kendisi şöyle der (Apoc. 3:21): "Galip gelene, benimle birlikte tahtımda oturması için vereceğim: tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte O'nun tahtında oturduğum gibi." Fakat Mesih, Babasının tahtında oturarak O'nun sağında oturmaktadır. Bu nedenle, aynı şekilde galip gelen diğerleri de Babanın sağında otururlar.

Özd. 4: Dahası, Rab şöyle der (Matta 20:23): "Sağımda veya solumda oturmak, size vermek için değil, Babam tarafından
hazırlananlara vermek için." Fakat bunu söylemekle, bazıları için
hazırlanmadığı sürece hiçbir amaç sağlanmaz. Sonuç olarak, sağda oturmak Mesih'e uygun değildir.

_Tam tersine,_ (İbr. 1:13) şöyle yazılmıştır: "Hangi meleklere herhangi bir zamanda: Sağımda otur, yani 'en güçlü armağanlarımla' veya 'Tanrılıkta bana eşit olarak' dedi? [*Yorum, Peter Lombard'ın açıklamasından alınmıştır] sanki şöyle cevaplıyormuş gibi: "Hiçbirine." Fakat melekler diğer yaratıklardan daha yüksektir. Bu nedenle, Mesih'ten başka hiç kimsenin Baba'nın sağında oturması çok daha az haktır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), Mesih'in Baba'nın sağında oturduğu söylenir, çünkü İlahi Doğası bakımından Baba ile eşittir, insanlığı bakımından ise İlahi armağanlara sahip olma bakımından tüm yaratıklardan üstündür. Fakat bunların her biri yalnızca Mesih'e aittir. Sonuç olarak, Baba'nın sağında oturmak
başka hiç kimseye, melek veya insana değil, yalnızca Mesih'e aittir.

Cevap İbtida 1: Mesih bizim Başımız olduğundan, Mesih'e
verilen şey, O'nun aracılığıyla bize de verilmiştir. Ve bu nedenle, O
zaten diriltildiği için, Havari, Tanrı'nın tabiri caizse,
"bizi O'nunla birlikte dirilttiğini" söyler, yine de bizler henüz diriltilmedik, ancak Rom. 1:1'e göre diriltileceğiz. 8:11: "İsa'yı ölümden dirilten, ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır": ve aynı konuşma tarzından sonra Havari şunu ekler: "Bizi kendisiyle birlikte göksel yerlerde oturttu"; yani, tam da Başımız Mesih'in orada oturması nedeniyle.

Cevap Obj. 2: Sağ el İlahi mutluluk olduğundan, o zaman "sağ tarafta oturmak" sadece mutluluk içinde olmak anlamına gelmez, fakat bir tür egemen güçle, bir özellik ve kişinin doğasının bir parçası olarak mutluluğa sahip olmak anlamına gelir. Bu yalnızca Mesih'e aittir ve başka hiçbir yaratığa ait değildir. Yine de, mutluluk içindeki her azizin Tanrı'nın sağ tarafına yerleştirildiği söylenebilir; bu nedenle (Matta 25:33) şöyle yazılmıştır: "O
koyunları sağ tarafına koyacaktır."

Cevap Obj. 3: "Taht" ile Mesih'in Baba'dan aldığı yargı yetkisi kastedilmektedir: ve bu anlamda O'nun "Baba'nın tahtında oturduğu" söylenmektedir. Fakat diğer azizler bunu Mesih'ten almaktadır; ve bu açıdan "Mesih'in tahtında oturduğu" söylenmektedir; Matta 19:28'e göre: "Siz de on iki sandalyede oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız."

Cevap Obj. 4: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. lxv, Mat.'da), "o yer", yani sağ tarafta oturmak, "sadece tüm insanlara değil, aynı zamanda meleklere de kapalıdır: çünkü Pavlus, bunun Mesih'in ayrıcalığı olduğunu ilan ederek şöyle der: 'Hangi meleklere herhangi bir zamanda 'Sağ tarafımda otur' dedi?'" Bu nedenle Rabbimiz, "bir gün orada oturacakmış gibi değil, soru soranların yalvarışlarına tenezzül ederek cevap verdi; çünkü diğerlerinden daha çok, yalnızca bu tek şeyi, O'na yakın durmayı aradılar." Yine de, Zebedi'nin oğullarının, O'nun yargı yetkisini paylaşmada daha yüksek bir mükemmellik aradıkları söylenebilir; bu nedenle, Baba'nın sağında veya solunda oturmayı değil, Mesih'in yanında oturmayı istediler. _______________________

SORU 59

MESİH'İN YARGI YETKİSİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Mesih'in yargı yetkisini ele almalıyız. Bu başlık altında altı soru noktası vardır:

(1) Yargı yetkisi Mesih'e atfedilebilir mi?

(2) İnsan olarak O'na ait midir?

(3) Bunu liyakatle mi elde etmiştir?

(4) Yargı yetkisi tüm insanlar için evrensel midir?

(5) Şimdi zamanda gerçekleşen yargılamanın yanı sıra, gelecekteki genel yargılamada O'nu bekleyecek miyiz?

(6) Yargı yetkisi meleklere de aynı şekilde uzanıyor mu?

Dünyanın sonuyla ilgili şeyleri ele aldığımızda Son Yargı'nın infazını ele almak daha uygun olacaktır
[*Bkz. Ek, QQ. 88, devamı]. Şimdilik Mesih'in onurunu ilgilendiren noktalara değinmek yeterli olacaktır.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 59, Madde 1]

Yargı Gücü Özellikle Mesih'e Atfedilmeli mi?

İtiraz 1: Yargı gücünün özellikle Mesih'e atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü başkalarının yargısı efendilerine aitmiş gibi görünüyor; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Romalılar 14:4): "Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin?" Ancak, yaratıklar üzerinde Rab olmak
tüm Üçlü Birliğe aittir. Bu nedenle yargı gücü özellikle Mesih'e atfedilmemelidir.

Öz. 2: Ayrıca şöyle yazılmıştır (Dan. 7:9): "Günlerin kadim olanı oturdu";
ve daha sonra (Dan. 7:10), "yargı oturdu ve kitaplar açıldı." Fakat günlerin Eskisi Baba olarak anlaşılmaktadır,
çünkü Hilary'nin dediği gibi (De Trin. ii): "Ebediyet Baba'dadır."
Sonuç olarak, yargı yetkisi Mesih'ten ziyade Baba'ya atfedilmelidir.

Obj. 3: Dahası, yargılama yetkisi ikna etmekle aynı kişiye ait gibi görünüyor.
Fakat ikna etmek Kutsal Ruh'a aittir: çünkü
Rabbimiz (Yuhanna 16:8) şöyle der: "Ve O gelince," yani Kutsal Ruh, "dünyayı günah, adalet ve yargı konusunda ikna edecektir." Bu nedenle yargı yetkisi Mesih'ten ziyade Kutsal Ruh'a atfedilmelidir.

_Tam tersine,_ Mesih hakkında şöyle denir (Elçilerin İşleri 10:42): "Ölülerin diri sonu hakkında yargıç olmak üzere Tanrı tarafından atanan O'dur. "

_Cevap veriyorum ki,_ Yargılama için üç şey gereklidir:
Birincisi, tebaayı zorlama gücü; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Ecclus. 7:6): "Kötülükleri ortadan kaldıracak kadar gücün yoksa yargıç olmaya çalışma." Gereken ikinci şey, Süleyman'ın Özdeyişleri 3:12'ye göre, nefret veya kötülükten değil, adalet sevgisinden dolayı yargıda bulunmak için dürüst bir gayrettir: "Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder: ve bir baba oğlunda olduğu gibi, kendini hoşnut eder." Üçüncüsü, Ecclus'a göre, yargının dayandığı hikmet gereklidir.
10:1: "Bilge bir yargıç halkını yargılayacaktır." İlk ikisi yargılamak için koşullardır; ancak üçüncüsünde yargı kuralının kendisi temel alınır, çünkü yargı standardı, yargının dayandığı hikmet veya hakikat yasasıdır.

Şimdi, Oğul, doğan Hikmet olduğundan ve Baba'dan ve O'nun mükemmel Sureti'nden kaynaklanan Hakikat, dolayısıyla yargı yetkisi Tanrı'nın Oğlu'na uygun şekilde atfedilmiştir. Buna göre Augustinus şöyle der (De Vera Relig. xxxi): "Bu, tüm sanatların yasası ve Yüce Zanaatkarın sanatı olarak haklı olarak adlandırılan değişmez Hakikat'tir.
Ama biz ve tüm akıl sahibi ruhlar altımızdaki şeyleri doğru şekilde yargıladığımız gibi, tek başına Hakikat olan O da, O'na sarıldığımızda, bizi yargılar. Ama Baba onu yargılamaz, çünkü O, Kendisinden daha az Hakikat değildir. Sonuç olarak, Baba neyi yargılarsa yargılasın, O'nun aracılığıyla yargılar." Daha sonra şöyle diyerek sonuca varır: "Bu nedenle
Baba kimseyi yargılamaz, ancak tüm yargıyı Oğul'a vermiştir."

Cevap Obj. 1: Bu argüman yargı gücünün tüm Teslis'e ortak olduğunu kanıtlar, ki bu oldukça doğrudur: yine de özel bir tahsisle böyle bir güç yukarıda belirtildiği gibi Oğul'a atfedilir.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Trin. vi), sonsuzluk Baba'ya atfedilir, çünkü O, sonsuzluk fikrinde ima edilen İlke'dir. Ve aynı yerde Augustinus, Oğul'un Baba'nın
sanatı olduğunu söyler. Öyleyse, yargı yetkisi Baba'ya atfedilir, çünkü Oğul'un İlkesi'dir, ancak yargılama kuralının kendisi Baba'nın sanatı ve bilgeliği olan Oğul'a atfedilir, böylece Baba her şeyi Oğul aracılığıyla yaptığı gibi, Oğul da O'nun sanatı olduğu için, her şeyi Oğul aracılığıyla yargılar, çünkü Oğul O'nun bilgeliği ve gerçeğidir. Ve
bu, Daniel'in ilk pasajda "Günlerin Eskisi oturdu" dediğinde ve daha sonra İnsan
Oğlunun "Günlerin Eskisine gelip, O'na güç,
şan ve bir krallık verdiğini" eklediğinde ima edilir: ve böylece bize yargılama yetkisinin Oğul'un yargılama yetkisini aldığı Baba'da olduğu anlaşılır.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. xcv): "Mesih, Kutsal Ruh'un dünyayı günah konusunda ikna edeceğini, sanki 'O, yüreklerinize sevgi
dökülecek' der gibi söyledi. Çünkü böylece, korku
uzaklaştırıldığında, ikna etme özgürlüğüne sahip olacaksınız." Sonuç olarak,
yargı, yargılama kuralı açısından değil, insanın başkalarını doğru şekilde yargılama arzusu açısından Kutsal Ruh'a atfedilir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 59, Sanat. 2]

Yargı Gücü İnsan Olarak Mesih'e Ait midir?

İtiraz 1: Yargı gücünün insan olarak Mesih'e ait olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Vera Relig. xxxi) yargının Oğul'a atfedildiğini çünkü O'nun ilk hakikatin yasası olduğunu söylüyor. Ancak bu, Mesih'in Tanrı olarak niteliğidir. Sonuç olarak, yargı gücü insan olarak Mesih'e değil, Tanrı olarak Mesih'e aittir.

Obj. 2: Dahası, iyileri ödüllendirmek,
tıpkı kötüleri cezalandırmak gibi yargı gücüne aittir. Ancak iyi işlerin ödülü olan
sonsuz mutluluk yalnızca Tanrı tarafından bahşedilir: bu nedenle Augustinus (Tract. xxiii super Joan.) "ruh, kutsal bir ruhun katılımıyla değil, Tanrı'nın katılımıyla kutsanır" diyor.
Bu nedenle yargı gücünün insan olarak Mesih'e değil, Tanrı olarak Mesih'e ait olduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, 1 Korintliler 4:5'e göre, kalplerin sırlarını yargılamak Mesih'in yargı yetkisine aittir: "Zamanından önce yargılamayın; Rab gelinceye kadar, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin tasarılarını
açıklayacaktır." Fakat bu, Yeremya 17:9, 10'a göre, yalnızca İlahi güce aittir: "İnsanın yüreği eğri ve araştırılamazdır, kim onu
bilebilir? Ben yüreği araştıran, dizginleri deneyen Rab'bim:
Herkese yoluna göre veririm." Bu nedenle yargı yetkisi Mesih'e insan olarak değil, Tanrı olarak aittir.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 5:27) şöyle denir: "Ona yargılama yetkisi verdi, çünkü O İnsanoğlu'dur."

_Cevap veriyorum ki,_ Chrysostom (Hom. xxxix in Joan.) yargı yetkisinin Mesih'e insan olarak değil, yalnızca Tanrı olarak ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Buna göre, Yuhanna'dan az önce alıntılanan pasajı şöyle açıklıyor: "'Ona yargılama yetkisi verdi, çünkü O İnsanoğlu'dur: buna
şaşırmayın.' Çünkü yargı yetkisini insan olduğu için değil;
ama O tarif edilemez Tanrı'nın Oğlu olduğu için, bu nedenle O yargıçtır. Ancak kullanılan ifadeler insana ait olanlardan daha büyük olduğundan, açıklamada şöyle dedi: 'Buna şaşırmayın,
çünkü O İnsanoğlu'dur, çünkü O aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'dur.'"
Ve bunu Diriliş'in etkisiyle kanıtlar: bu nedenle şunu ekler: "Çünkü mezarlarındaki ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları saat geliyor."

Ancak, yargılama yetkisinin birincil yetkisi Tanrı'da olmasına rağmen, yargılama yetkisinin yargı yetkisine tabi olanlar açısından insanlara verildiği gözlemlenmelidir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 1:16): "Adil olanı yargıla"; ve daha sonra (Tesniye 1:17): "Çünkü Tanrı'nın yargısıdır", yani, yargıladığınız şey O'nun yetkisidir. Şimdi daha önce (S. 8, AA. 1, 4) Mesih'in insan doğasında bile tüm Kilise'nin Başkanı olduğu ve Tanrı'nın "her şeyi ayaklarının altına koyduğu" söylenmişti. Sonuç olarak, yargı yetkisini kullanmak, insan doğasına göre bile O'na aittir. Bu nedenle, yukarıda alıntılanan Kutsal Yazıların yetkisinin şu şekilde yorumlanması gerektiği anlaşılıyor: "O, İnsanoğlu olduğu için O'na yargılama yetkisi verdi"; doğasının durumu nedeniyle değil, çünkü tüm insanlar bu tür bir güce sahip olurdu, Chrysostom'un itiraz ettiği gibi (Hom. xxxix Joan.); ama
bu, Mesih'in insan doğasında aldığı Baş'ın lütfuna ait olduğu için.

Şimdi yargı gücü, insan doğasına göre Mesih'e üç nedenle aittir. Birincisi, insanlarla olan benzerliği ve akrabalığı nedeniyle; çünkü Tanrı, sonuçlara daha yakın olarak aracı nedenler aracılığıyla çalıştığı gibi, insanları İnsan Mesih aracılığıyla yargılar,
böylece yargısı insanlara daha tatlı olsun. Bu nedenle (İbr. 4:15) Havari şöyle der: "Çünkü bizim zayıflıklarımıza merhamet gösteremeyen bir başkâhinimiz yok; ama her şeyde bizim gibi denenmiş, günahsız biri var. Öyleyse güvenle O'nun lütfunun
tahtına gidelim." İkincisi, son yargıda, Augustinus'un söylediği gibi (Joan'daki Tract. xix), "Tanrı'nın İnsanoğlu aracılığıyla dirilteceği ölü bedenlerin dirilişi olacak"; tıpkı "aynı Mesih aracılığıyla" ruhları dirilttiği gibi, çünkü "O Tanrı'nın Oğlu'dur." Üçüncüsü, Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Verb. Dom., Serm. cxxvii): "Yargılanacak olanların yargıçlarını görmeleri doğruydu. Ancak yargılanacak olanlar iyiler ve kötülerdi. Bundan, bir hizmetkarın biçiminin yargıda hem iyilere hem de kötülere gösterilmesi, Tanrı'nın biçiminin ise yalnızca iyiler için saklanması gerektiği sonucu çıkar." 

Cevap Obj. 1: Yargılama, standardı olarak gerçeğe aittir, oysa
o, gerçeğe göre
bir tür yasa ve "yaşayan adalet" [*Aristoteles,
_Etik._ v] olarak
bir olan, gerçeğe aşılanmış insana aittir. Bu nedenle Augustinus (De Verb. Dom., Serm. cxxvii)
1 Korintliler 2:15'teki şu sözü alıntılar: "Ruhsal insan her şeyi yargılar. "
Ancak tüm yaratıkların ötesinde Mesih'in ruhu gerçeğe daha yakın birleşmişti ve daha fazla gerçekle doluydu; Yuhanna 1:14'e göre: "Onu gördük... lütuf ve hakikatle dolu." Ve buna göre, her şeyi yargılamak
esas olarak Mesih'in ruhuna aittir.

Cevap Obj. 2: Kendisiyle bir katılımla ruhlara mutluluk bahşetmek yalnızca Tanrı'ya aittir; ancak onları böyle bir mutluluğa getirmek Mesih'in ayrıcalığıdır, çünkü O, İbr. 2:10'a göre onların Başı ve kurtuluşlarının yazarıdır: "Birçok çocuğu yüceliğe
getirmiş olan, kurtuluşlarının yazarını
Çektiği acıyla yetkinleştirmek için."

Cevap Obj. 3: Kalplerin sırlarını bilmek ve yargılamak, başlı başına
yalnızca Tanrı'ya aittir; ancak Tanrılığın Mesih'in ruhuna taşması nedeniyle, yukarıda (S. 10, C. 2) Mesih'in bilgisiyle ilgili olarak belirttiğimiz gibi, kalplerin sırlarını bilmek ve yargılamak da O'na aittir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Rom. 2:16): " gün
Tanrı'nın insanların sırlarını İsa Mesih aracılığıyla yargılayacağı gün."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 59, Madde 3]

Mesih Yargı Gücünü Liyakatiyle mi Elde Etti?

İtiraz 1: Mesih'in yargı gücünü liyakatiyle elde etmediği anlaşılıyor. Çünkü yargı gücü kraliyet onurundan kaynaklanır: Özdeyişler 20:8'e göre: "Yargı tahtında oturan kral bakışıyla bütün kötülükleri dağıtır." Fakat Mesih'in kraliyet gücünü elde etmesi liyakatsizdi, çünkü bu Tanrı'nın
Tek-doğmuş Oğlu olarak O'nun hakkıdır: şöyle yazılmıştır (Luka 1:32): "Rab Tanrı, babası Davut'un tahtını ona verecek ve Yakup'un
soyunda sonsuza dek hüküm sürecek." Bu nedenle Mesih yargı gücünü liyakatiyle elde etmedi.

Özd. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), yargı gücü Mesih'in hakkıdır çünkü O bizim Başımızdır. Ancak, başkanlık lütfu Mesih'e liyakat nedeniyle ait değildir, fakat İlahi ve insani doğaların kişisel birliğini izler: Yuhanna 1:14, 16'ya göre: "Onun ihtişamını gördük... Baba'nın Biricik Oğlu olarak, lütuf ve gerçekle dolu... ve hepimiz onun doluluğunu aldık": ve bu, başkanlık kavramıyla ilgilidir. Sonuç olarak, Mesih'in liyakatten yargı gücüne sahip olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Havari (1 Korintliler 2:15) şöyle der: "Ruhani insan her şeyi yargılar." Ancak bir insan liyakatten kaynaklanmayan lütuf aracılığıyla ruhsal olur; aksi takdirde "artık lütuf yoktur", Rom. 11:6'da söylendiği gibi. Bu nedenle yargı yetkisinin Mesih'e veya başkalarına herhangi bir liyakatten değil, sadece lütuftan kaynaklandığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Eyüp 36:17) şöyle yazılmıştır: "Davan kötülerin davası gibi yargılandı, davayı ve yargıyı geri alacaksın."

Ve Augustinus der ki (Serm. cxxvii): "Yargıç, bir yargıcın önünde duran kişi
oturacak; Kendisi yanlış bir şekilde kötü olarak
tanınan gerçekten kötüleri mahkûm edecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir ve aynı şeyin çeşitli sebeplerden dolayı birine ait olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur: tıpkı dirilişte bedenin şanının Mesih'e sadece Tanrısallığına ve ruhunun şanına uygun olarak değil, aynı şekilde "Tutkularının alçakgönüllülüğünün liyakatinden" kaynaklanması gibi [*Karşılaştırın Augustinus, Tract. civ in Joan.]. Ve aynı şekilde yargı yetkisinin, hem İlahi kişiliği, hem de başkanlığının onuru ve alışılmış lütfunun doluluğu nedeniyle İnsan Mesih'e ait olduğu söylenmelidir: ve yine de O, bunu liyakatle elde etti, böylece İlahi adalete uygun olarak, Tanrı'nın adaleti için savaşan, galip gelen ve haksız yere mahkum edilen yargıç olmalıdır. Bu nedenle Kendisi (Apoc. 3:21) şöyle der: "Ben galip geldim ve Babamın tahtına oturdum [Vulg.: 'Babam tahtında']." Şimdi yargı yetkisi, Mezmur 9:5'e göre "taht" olarak anlaşılır: "Adaletle yargılayan tahtta sen oturdun."

Cevap Obj. 1: Bu argüman, Tanrı Sözü ile birlik nedeniyle Mesih'e ait olduğu için yargı yetkisini geçerli tutar.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, O'nun lütfunun Baş olarak temeline dayanmaktadır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, Mesih'in ruhunu mükemmelleştiren alışılmış lütfa ilişkin olarak geçerlidir. Ancak yargı gücü bu yollarla Mesih'in hakkı olsa da, liyakatten dolayı O'nun hakkı olmaktan alıkonulmaz.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 59, Madde 4]

Yargı Gücü Tüm İnsan İşleri Konusunda Mesih'e Ait midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm insan işleri ile ilgili yargı gücü Mesih'e ait değildir. Çünkü Luka 12:13, 14'te okuduğumuz gibi,
kalabalığın bir kısmı Mesih'e: "Kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın; O da ona: Beni yargıç veya bölüştürücü olarak kim atadı?" dedi. Sonuç olarak, O tüm insan işleri üzerinde yargı uygulamaz.

Nesne 2: Ayrıca, hiç kimse kendi tebaası dışında yargı uygulamaz. Fakat, İbr. 2:8'e göre, "henüz tüm şeylerin Mesih'e tabi olduğunu görmüyoruz." Bu nedenle, Mesih'in tüm insan işleri üzerinde yargısı olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus (De Civ. Dei xx) iyilerin bazen bu dünyada sıkıntı çekmesinin, bazen de refaha kavuşmasının ve aynı şekilde kötülerin de aynı şekilde
İlahi yargının bir parçası olduğunu söyler. Fakat aynı durum Enkarnasyondan önce de geçerliydi. Sonuç olarak, Tanrı'nın insan işleri ile ilgili tüm yargıları Mesih'in yargı yetkisine dahil değildir.

_Tam tersine,_ Şöyle denir (Yuhanna 5:22): "Baba tüm yargıyı Oğul'a verdi."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'ten İlahi Doğasına göre söz edersek, Baba'nın her yargısının Oğul'a ait olduğu açıktır; çünkü Baba her şeyi Sözü aracılığıyla yaptığı gibi, O da her şeyi Sözü aracılığıyla yargılar.

Ama Mesih'ten insan doğasında söz edersek, yine her şeyin O'nun yargısına tabi olduğu açıktır. Bu, her şeyden önce Mesih'in ruhu ile Tanrı'nın Sözü arasındaki ilişkiyi
ele aldığımızda açıklığa kavuşur; çünkü, 1 Korintliler 2:15'te söylendiği gibi, "ruhsal insan her şeyi yargılarsa", ruhu Tanrı'nın Sözü'ne
sımsıkı sarıldığı ölçüde, Mesih'in Tanrı Sözü'nün gerçeğiyle
dolu olan ruhu her şey hakkında yargıda bulunur.

İkinci olarak, aynı şey O'nun ölümünün değerinden de anlaşılmaktadır; çünkü,
Romalılar'a göre 14:9: "Mesih bu amaçla öldü ve dirildi; hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olsun diye." Ve bu nedenle O, tüm insanlar üzerinde yargıya sahiptir; ve bu nedenle Havari ekler
(Rom. 14:10): "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız": ve (Dan. 7:14) "O'na güç,
şan ve krallık verdi; ve tüm halklar, kabileler ve diller
O'na hizmet edecek" diye yazılmıştır.

Üçüncüsü, aynı şey insan işlerinin insan kurtuluşunun sonu ile karşılaştırılmasından da açıktır. Çünkü, öz kime emanet edilirse, aksesuar da aynı şekilde teslim edilir. Şimdi tüm insan işleri
mutluluk sonu için düzenlenmiştir, bu da sonsuz kurtuluştur,
insanların Mesih'in yargısıyla kabul edildiği veya dışlandığı şeydir, tıpkı Matta'dan da anlaşıldığı gibi. 25:31, 40. Sonuç olarak, tüm insan işlerinin Mesih'in yargı yetkisine dahil olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Yukarıda söylendiği gibi (A. 3, Obj. 1), yargı yetkisi kraliyet onuruyla birlikte gelir. Şimdi Mesih, Tanrı tarafından kral olarak atanmasına rağmen, yeryüzünde yaşarken geçici olarak bir dünyevi krallığı yönetmek istemedi; sonuç olarak şöyle dedi (Yuhanna 18:36): "Benim krallığım bu dünyadan değildir." Aynı şekilde, dünyevi kaygılar üzerinde yargı yetkisi kullanmak istemedi, çünkü insanları İlahi şeylere yükseltmek için geldi. Bu nedenle Ambrose, Luka'daki bu pasaj hakkında şunları gözlemler: "İlahi bir amaçla inen O'nun, dünyevi kaygılardan uzak durması iyidir; ayrıca kavgaların yargıcı ve mülkün hakemi olmaya tenezzül etmez, çünkü O, dirilerin ve ölülerin yargıcı ve erdemlerin hakemidir."

Cevap Obj. 2: Bütün şeyler, Matta'ya göre, Baba'dan aldığı güç açısından Mesih'e tabidir. 28:18: "Gökte ve yerde bütün güç Bana verildi."
Fakat bu gücün kullanımı konusunda, henüz her şey O'na tabi değil: bu, gelecekte, O'nun her şeyle ilgili iradesini yerine getireceği, bazılarını kurtarıp diğerlerini cezalandıracağı zaman gerçekleşecektir.

Cevap İblis 3: Bu tür yargılamalar Mesih tarafından, Tanrı'nın Sözü olduğu için, Enkarnasyonundan önce uygulandı: ve O'nunla kişisel olarak birleşmiş olan ruh, Enkarnasyon aracılığıyla bu güce ortak oldu.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 59, Madde 5]

Şimdiki Zamanda Gerçekleşen Yargıdan Sonra, Başka Bir Genel Yargı Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, şimdiki zamanda gerçekleşen Yargıdan sonra, başka bir Genel Yargı kalmaz. Çünkü ödüllerin ve cezaların nihai dağıtımından sonra bir yargı hiçbir amaca hizmet etmez. Fakat ödüller ve cezalar bu
şimdiki zamanda dağıtılır: çünkü Rabbimiz çarmıhtaki hırsıza (Luka
23:43) şöyle dedi: "Bugün benimle cennette olacaksın": ve (Luka
16:22) "zengin adam öldü ve cehenneme gömüldü" denir.
Bu yüzden nihai bir Yargı beklemek faydasızdır.

Obj. 2: Ayrıca, Nahum 1:9'un başka bir (Septuagint) versiyonuna göre, "Tanrı aynı şeyi ikinci kez yargılamayacaktır." Fakat
şimdiki zamanda Tanrı hem dünyevi hem de ruhsal konularda yargılar.
Bu yüzden, başka bir nihai yargının beklenmesi
gerekmiyor gibi görünüyor.

Obj. 3: Ayrıca, ödül ve ceza liyakat ve liyakatsizlikle uyuşur. Fakat liyakat ve liyakatsizlik, yalnızca ruhun aracı olduğu ölçüde bedenle ilişkilidir. Bu nedenle ödül veya ceza bedene ait değildir, ruhun aracı olarak.
Bu nedenle, ruhların şimdi cezalandırıldığı veya ödüllendirildiği Yargılamanın dışında, insanı bedende ödül veya ceza ile cezalandırmak için dünyanın sonunda başka bir Yargılama gerekmez.

_Tam tersine,_ Yuhanna 12:48'de şöyle denir: "Söylediğim söz, sizi [Vulg.: 'onu'] son ​​günde yargılayacaktır."

Bu nedenle, şu anda gerçekleşen Yargılamanın dışında, son günde bir Yargılama daha olacaktır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yargılama, herhangi bir değişken öznenin tamamlanmasından önce mükemmel bir şekilde verilemez: tıpkı herhangi bir eylemin niteliği hakkında, kendi içinde ve sonuçlarında tamamlanmadan önce mükemmel bir şekilde verilemez: çünkü birçok eylemin yararlı olduğu görülürken, etkileriyle zararlı olduğu kanıtlanır. Ve aynı şekilde, mükemmel yargı, hayatının sonuna gelmeden önce hiçbir insana verilemez, çünkü birçok yönden iyiden kötüye veya tersine veya iyiden daha iyiye veya kötüden daha kötüye değişebilir. Bu nedenle Havari (İbr. 9:27) şöyle der: "İnsanlara bir kez ölmek ve bundan sonra Yargılama tayin edilmiştir."

Ancak, insanın geçici yaşamının kendi başına ölümle sona ermesine rağmen, yine de bir ölçüde gelecekte ondan sonra gelecek olana bağlı olarak devam ettiği gözlemlenmelidir. Bir şekilde, insanların hafızalarında yaşamaya devam ettiği gibi, bazen gerçeğin aksine, iyi veya kötü ünler
kalır. Başka bir şekilde, bir adamın çocuklarında, Ecclus 30:4'e göre, bir bakıma ebeveynlerinin bir parçası olan:
"Babası öldü ve o sanki ölmemiş gibi, çünkü arkasında kendisine benzeyen birini bıraktı." Ve yine de birçok iyi adamın
kötü oğulları vardır ve bunun tersi de geçerlidir. Üçüncüsü, eylemlerinin
sonucuna gelince: tıpkı Arius ve diğer sahte liderlerin aldatmacasından
inançsızlık dünyanın sonuna kadar gelişmeye devam eder; ve
o zamana kadar bile inanç, ilerlemesini
elçilerin vaazlarından almaya devam edecektir. Dördüncü bir şekilde, bedene gelince, ki bu bazen onurla gömülür ve bazen gömülmeden bırakılır ve sonunda
tamamen toza dönüşür. Beşinci bir şekilde, bir insanın kalbinin bağlı olduğu şeylere gelince, örneğin, bazıları
çabuk sona ererken, diğerleri daha uzun süre dayanır. Şimdi tüm bu şeyler İlahi Yargının hükmüne tabi tutulmuştur; ve sonuç olarak, bu mevcut zaman boyunca tüm bu şeyler hakkında mükemmel ve kamusal bir Yargılama yapılamaz. Bu nedenle, son günde, her insanı ilgilendiren her şeyin her açıdan mükemmel ve kamusal olarak yargılanacağı nihai bir Yargılama olmalıdır.

Cevap Obj. 1: Bazı insanlar, azizlerin ruhlarının Cennette ödüllendirilmeyeceği ve kaybolanların ruhlarının da Yargı Günü'ne kadar cehennemde cezalandırılmayacağı görüşündedir. Bunun yanlış olduğu, Havarinin tanıklığından (2 Korintliler 5:8) anlaşılmaktadır: "Biz, bedenden uzak olmak yerine, Rab'bin yanında olmak için güveniyoruz ve iyi niyetimiz var": yani, bağlamdan anlaşıldığı gibi "imanla yürümek" değil, "görüşle" yürümek. Fakat bu, Tanrı'yı ​​Özünde görmektir, ki bu "ebedi hayat"ın bulunduğu yerdir, Yuhanna 17:3'ten açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla bedenlerden ayrılmış ruhların ebedi hayatta olduğu açıktır.

Sonuç olarak, ölümden sonra insanın ruhla ilgili her şey açısından değişmez bir duruma girdiği savunulmalıdır: ve bu nedenle ruhun ödülüyle ilgili yargıyı ertelemeye gerek yoktur. Fakat bir insana ait olan ve tüm zaman boyunca devam eden ve İlahi yargıya yabancı olmayan başka şeyler olduğundan, tüm bu şeyler zamanın sonunda yargılanmalıdır. Çünkü bu tür şeyler açısından bir insan ne liyakat ne de liyakatsizlik gösterse de, yine de bir ölçüde ödülüne veya cezasına eşlik ederler. Sonuç olarak tüm bu şeyler nihai yargıda tartılmalıdır.

Cevap Obj. 2: "Tanrı aynı şeyi iki kez yargılamayacaktır", yani aynı açıdan; Ancak Tanrı'nın farklı açılardan iki kez yargılaması yakışıksız değildir.

Cevap İtiraz 3: Bedenin ödülü veya cezası ruhun ödülü veya cezasına bağlı olsa da, yine de ruh yalnızca beden nedeniyle kazara değişebildiğinden, bedenden ayrıldığında değişmez bir duruma girer ve yargısını alır. Ancak beden zamanın sonuna kadar değişime tabi kalır: ve bu nedenle ödülünü veya cezasını o zaman, son Yargı'da almalıdır.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 59, Madde 6]

Mesih'in Yargı Gücü Meleklere Uzanır mı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'in yargı gücü meleklere kadar uzanmıyor, çünkü iyi ve kötü melekler aynı şekilde dünyanın başlangıcında yargılandılar, bazıları günahtan düşerken diğerleri mutluluk içinde onaylandı. Fakat daha önce yargılanmış olanların tekrar yargılanmaya ihtiyacı yoktur. Bu nedenle Mesih'in yargı yetkisi
meleklere kadar uzanmaz.

Öz. 2: Ayrıca, aynı kişi hem yargıç hem de yargılanan olamaz. Fakat
melekler, Matta 25:31'e göre Mesih'le birlikte yargılamak için gelecekler:
"İnsanoğlu görkemiyle ve bütün melekler
Onunla birlikte geldiğinde." Bu nedenle meleklerin Mesih tarafından yargılanmayacağı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, melekler diğer yaratıklardan daha üstündür. Eğer
Mesih, sadece insanların değil, aynı şekilde meleklerin de yargıcıysa, o zaman
aynı nedenle tüm yaratıkların yargıcı olacaktır; bu yanlış görünüyor, çünkü bu Tanrı'nın takdirine aittir: bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Eyüp 34:13): "Yeryüzünde başka kimi atadı? Ya da yarattığı dünyanın üzerine kimi koydu?" Bu nedenle Mesih
meleklerin yargıcı değildir.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 6:3) şöyle der: "Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?" Fakat azizler yalnızca Mesih'in yetkisiyle yargılarlar. Bu nedenle, Mesih'in melekler üzerinde çok daha fazla yargı yetkisi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Melekler Mesih'in yargı yetkisinin özneleridir,
sadece Tanrı'nın Sözü olduğu için İlahi Doğası açısından değil,
aynı zamanda insan doğası açısından da. Ve bu üç düşünceden açıkça anlaşılmaktadır. Her şeyden önce, varsayılan doğasının Tanrı'ya yakınlığından; çünkü, İbr. 2:16: "Çünkü O hiçbir yerde melekleri tutmaz, İbrahim'in soyundan tutar."
Sonuç olarak, Mesih'in ruhu herhangi bir melekten daha fazla Tanrı Sözü'nün gerçeğiyle doludur: bu nedenle O, Dionysius'un söylediği gibi melekleri de aydınlatır (Coel. Hier. vii) ve bu nedenle onları yargılama
gücüne sahiptir. İkinci olarak, O'nun Tutkusunun alçakgönüllülüğü sayesinde, Mesih'teki insan doğası meleklerin üstüne yükseltilmeyi hak etmiştir; böylece, Filipililer 2:10'da söylendiği gibi: "İsa'nın adıyla her diz çöksün,
göktekiler, yeryüzündekiler ve yer altındakiler." Ve bu nedenle Mesih'in iyi ve kötü melekler üzerinde bile yargı gücü vardır: bunun bir işareti olarak Kıyamet'te (7:11) "bütün melekler tahtın etrafında duruyordu." denir. Üçüncüsü,
insanlar için yaptıklarından dolayı, ki Mesih özel bir şekilde onların Başıdır.
Bu nedenle yazılmıştır (İbr. 1:14): "Onlar [Vulg.: 'Onlar değil mi']
hepsi hizmet eden ruhlardır, onlar için hizmet etmek üzere gönderilmiştir, kurtuluşun mirasını alacaklardır (?)." Fakat onlar Mesih'in yargısına tabidirler, ilk olarak, onlar aracılığıyla yapılan şeylerin dağıtımıyla ilgili olarak; bu dağıtım da aynı şekilde İnsan Mesih tarafından yapılır, meleklerin hizmet ettiği, anlatıldığı gibi (Matta 4:11) ve
cinlerin domuzlara gönderilmeleri için yalvardıkları,
Matta 8:31'e göre. İkinci olarak, iyi meleklerin diğer tesadüfi ödüllerine gelince, örneğin Luka 15:10'a göre insanların kurtuluşunda duydukları sevinç: "Tanrı'nın melekleri önünde, bir günahkarın tövbe etmesi üzerine sevinç olacaktır": ve ayrıca, şeytanların burada işkence görmelerine veya cehenneme kapatılmalarına yol açan tesadüfi cezalarına gelince; ve bu da İnsan Mesih'e aittir: bu nedenle (Mk. 1:24) şeytanın bağırdığı yazılmıştır: "Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmek için mi geldin?" Üçüncüsü, iyi meleklerin temel ödülüne gelince, ki bu sonsuz mutluluktur; ve kötü meleklerin temel cezası olan, ki bu sonsuz lanettir. Ancak bu, Mesih tarafından dünyanın başlangıcından beri yapılmıştır, çünkü O Tanrı'nın Sözü'dür.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, yargıyı temel ödül ve başlıca ceza olarak ele alır.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (De Vera Relig. xxxi): "Ruhani insan her şeyi yargılasa da, yine de Hakikat'in kendisi tarafından yargılanır." Sonuç olarak, melekler, ruhsal yaratıklar oldukları için yargılasalar da, yine de Mesih tarafından yargılanırlar, çünkü O Hakikat'tir.

Cevap Obj. 3: Mesih yalnızca melekleri değil, aynı zamanda tüm yaratıkların yönetimini de yargılar. Çünkü eğer, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iii) alt şeyler, belirli bir düzende, daha üst şeyler aracılığıyla Tanrı tarafından yönetiliyorsa, her şeyin her yaratığın üstünde olan Mesih'in ruhu tarafından yönetildiği söylenmelidir. Bu nedenle Havari şöyle der (İbr. 2:5): "Çünkü Tanrı gelecek dünyayı meleklere tabi kılmamıştır" - yani Mesih'e tabidir - "bizim hakkında konuştuğumuz" [Douay: 'bizim hakkında konuştuğumuz'] [*"yani Mesih'e tabi" sözcükleri bir açıklamadan alınmıştır].
Ayrıca Tanrı'nın yeryüzüne başka birini koyduğu da söylenemez; çünkü bir ve aynı Kişi Tanrı ve İnsandır, Rabbimiz İsa Mesih.

Şimdilik, O'nun Enkarnasyonunun Gizemi hakkında söylenenler yeterli olsun.
_______________________

SAKRAMENTLER ÜZERİNE BİR İNCELEME (QQ. 60-90)
_______________________

SORU 60

SAKRAMENT NEDİR?
(Sekiz Maddede)

Enkarne Söz'ün gizemiyle ilgili şeyleri düşündükten sonra, etkisini Kendisinden enkarne Söz'den alan Kilise'nin sakramentlerini düşünmeliyiz. Öncelikle sakramentleri genel olarak ele alacağız; ikinci olarak, her sakramenti özel olarak ele alacağız.

İlkine ilişkin değerlendirmemiz beş yönlü olacak: (1) Sakrament nedir? (2) Sakramentlerin gerekliliği; (3) Sakramentlerin etkileri; (4) Sebepleri; (5) Sayıları. İlk başlık altında sekiz tane sorgulama noktası vardır:

(1) Bir sakrament bir tür işaret midir?

(2) Kutsal bir şeyin her işareti bir sakrament midir?

(3) Bir sakrament yalnızca bir şeyin mi, yoksa birkaç şeyin mi işaretidir?

(4) Bir sakrament duyusal bir şey olan bir işaret midir?

(5) Bir sakrament için belirli duyusal bir şey gerekli midir?

(6) Bir sakrament için sözcüklerle ifade edilen anlam gerekli midir?

(7) Belirli sözcükler gerekli midir?

(8) Bu sözcüklere herhangi bir şey eklenebilir veya çıkarılabilir mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 60, Madde 1]

Bir Sakrament Bir Tür İşaret midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir sakrament bir tür işaret değildir. Çünkü
sakrament, "sacring" (_sacrando_) kelimesinden türemiş gibi görünüyor; tıpkı
medikamentin _medicando_ (şifa) kelimesinden türemiş olması gibi. Fakat bu, bir işaretten ziyade bir nedenin doğası gibi görünüyor. Bu nedenle sakrament, bir işaretten ziyade bir tür nedendir.

Obj. 2: Dahası, sakrament, Tob. 12:7'ye göre gizli bir şeyi ifade ediyor gibi görünüyor: "Bir kralın sırrını saklamak iyidir
(_sacramentum_)"; ve Efesliler 3:9: "Tanrı'da sonsuzluktan beri saklı olan gizemin (_sacramenti_) dağıtımı nedir?" Fakat gizli olan, bir işaretin doğasına yabancı görünüyor; çünkü "bir işaret, duyulara
etkilediği tür dışında, zihne başka bir şey ileten şeydir", Augustinus'un açıkladığı gibi (De Doctr. Christ. ii). Bu nedenle bir sakramentin bir tür işaret olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, bir yemin bazen bir sakrament olarak adlandırılır: çünkü Decretals'ta (Caus. xxii, qu. 5) şöyle yazılmıştır: "Akıl kullanma becerisine erişmemiş çocuklar yemin etmeye zorlanmamalıdır: ve bir kez yemin etmiş olan kişi artık tanıklık etmemeli veya bir sakrament, yani yemin almasına izin verilmemelidir." Ancak bir yemin bir tür işaret değildir, bu nedenle bir sakramentin bir tür işaret olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei x) şöyle der: "Görünürdeki kurban, görünmez kurbanın sakramenti, yani kutsal işaretidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Birine takdir edilen her şey, hatta farklı şekillerde bile, ondan adlandırılabilir: böylece, bir hayvandaki sağlıktan, sadece hayvanın sağlık öznesi olması nedeniyle sağlıklı olduğu söylenmez: aynı zamanda tıbbın da sağlık üretmesi nedeniyle sağlıklı olduğu söylenir; diyet onu koruduğu için; ve idrar, sağlık belirtisi olduğu için. Sonuç olarak, bir şeye, ya belli bir gizli kutsallığa sahip olması nedeniyle "kutsal ayin" denebilir ve bu anlamda bir kutsal ayin "kutsal bir sır"dır; ya da bu kutsallıkla bir ilişkiye sahip olması nedeniyle, bu ilişki bir neden, bir işaret veya başka bir ilişki olabilir. Ancak şimdi, kutsal ayinlerden, işaret alışkanlığını ima eden özel bir anlamda bahsediyoruz:
ve bu şekilde bir kutsal ayin bir tür işarettir.

Cevap Obj. 1: Çünkü tıp, sağlığın etkili bir nedenidir,
sonuç olarak, tıp olarak adlandırılan her şey
ilk etkin nedene atfedilmelidir: böylece bir ilaç belirli bir nedenselliği ima eder. Ancak bir sakramentin
adlandırıldığı kutsallık, orada etkili bir neden olarak değil, daha ziyade
resmi veya nihai bir neden olarak alınır. Bu nedenle, bir sakramentin her zaman nedenselliği ima etmesi gerektiği sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: Bu argüman sakramenti bir "kutsal sır" anlamında ele alır. Şimdi sadece Tanrı'nın değil, aynı zamanda kralın sırrının da kutsal olduğu ve bir sakrament olduğu söylenir: çünkü
eskilere göre, zorla el atılmasının yasak olduğu her şeyin kutsal veya dokunulmaz olduğu söylenirdi, örneğin şehir surları ve yüksek rütbeli kişiler. Sonuç olarak, herhangi birine açıklanarak ihlal edilmesi hukuka aykırı olan İlahi veya beşeri sırlara "kutsal sırlar veya kutsallıklar" denir.

Cevap Obj. 3: Bir yeminin bile kutsal şeylerle belirli bir ilişkisi vardır,
çünkü kutsal bir şeyi tanık olarak çağırmaktan ibarettir. Ve bu anlamda buna sakrament denir: şu anda sakramentlerden bahsettiğimiz anlamda değil; "sakrament" kelimesi böylece iki anlamlı olarak değil, benzetme yoluyla, yani tek bir şeye, yani kutsal bir şeye farklı bir ilişki nedeniyle kullanılmıştır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 60, Madde 2]

Kutsal Bir Şeyin Her İşareti Bir Sakrament midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsal bir şeyin her işareti bir sakrament değildir. Çünkü tüm duyusal yaratıklar kutsal şeylerin işaretleridir;
Rom. 1:20'ye göre: "Tanrı'nın görünmeyen şeyleri, yaratılmış şeyler tarafından
anlaşılarak açıkça görülür." Ve yine de tüm duyusal
şeylere sakrament denilemez. Bu nedenle kutsal bir şeyin her işareti bir sakrament değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Eski Yasa altında yapılan her şey, 1 Korintliler 10:11'e göre "Kutsalların Kutsalı" olan Mesih'in bir sembolüydü (Dan. 9:24); ve Kol. 2:17: "Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, ancak beden Mesih'indir." Ve yine de Eski Ahit Babaları tarafından yapılan her şey, hatta Yasa'nın tüm törenleri bile sakrament değildi, ancak İkinci Bölüm'de belirtildiği gibi yalnızca belirli özel durumlarda sakramentti (I-II, S. 101, A. 4). Bu nedenle, kutsal bir şeyin her işaretinin sakrament olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Yeni Ahit'te bile birçok şey kutsal bir şeyin işareti olarak yapılır; ancak bunlara sakrament denmez; örneğin kutsal su serpilmesi, bir sunağın kutsanması ve benzeri. Bu nedenle kutsal bir şeyin her işareti bir sakrament değildir.

_Tam tersine,_ Bir tanım, tanımlanan şeyle değiştirilebilir. Şimdi bazıları bir sakramenti "kutsal bir şeyin işareti" olarak tanımlıyor; ayrıca bu, yukarıda alıntılanan (A. 1) Augustinus'tan alıntılanan pasajdan açıktır. Bu nedenle, kutsal bir şeyin her işaretinin bir sakrament olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ İşaretler, bilinen aracılığıyla bilinmeyeni keşfetmeleri uygun olan insanlara verilir. Sonuç olarak, bir sakrament, uygun şekilde, insana ait olan kutsal bir şeyin işareti olan şeydir; böylece, şu anda ele aldığımız gibi, bir sakrament, "insanları kutsal kıldığı sürece kutsal bir şeyin işareti" olarak tanımlanır.

Cevap Obj. 1: Duyarlı yaratıklar kutsal bir şeyi, yani İlahi bilgeliği ve iyiliği, bunlar kendi başlarına kutsal oldukları ölçüde ifade ederler; ama
onlar tarafından kutsal kılındığımız ölçüde değil. Bu nedenle, bunlara
şu anda anladığımız sakramentler gibi sakramentler denilemez.

Cevap Obj. 2: Eski Ahit'e ait bazı şeyler
kendisi kutsal olarak kabul edilen Mesih'in kutsallığını ifade ediyordu. Diğerleri
bizim kutsallığımızın nedeni olarak kabul edilen O'nun kutsallığını ifade ediyordu; bu nedenle
Fısıh Kuzusu'nun kurbanı Mesih'in Kurbanını ifade ediyordu
ki bu sayede kutsal kılınıyoruz: ve bu tür şeyler Eski Yasa'nın sakramentleri olarak uygun şekilde adlandırılıyor.

Cevap Obj. 3: İsimler, sonları ve tamamlanmışlık durumları açısından ele alınan şeylere verilir. Şimdi bir eğilim bir son değildir,
oysa mükemmellik bir sondur. Sonuç olarak, kutsallığa eğilimi ifade eden şeylere sakrament denmez ve bunlarla ilgili olarak itiraz doğrulanır: yalnızca insandaki
kutsallığın mükemmelliğini ifade edenlere sakrament denir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 60, Madde. 3]

Bir Sakrament Tek Bir Şeyin İşareti midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir sakrament tek bir şeyin işaretidir.
Çünkü birçok şeyi ifade eden şey belirsiz bir işarettir ve
sonuç olarak aldatmaya yol açar: bu belirsiz
kelimelerde açıkça görülür. Ancak Koloseliler 2:8'e göre tüm aldatmacalar Hıristiyan dininden çıkarılmalıdır: "Dikkat edin, kimse sizi felsefe ve boş aldatmacayla
aldatmasın." Bu nedenle bir sakramentin birkaç şeyin işareti olmadığı anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir sakrament insanı kutsal kıldığı ölçüde kutsal bir şeyi ifade eder. Ancak insanın kutsallığının tek bir nedeni vardır, o da Mesih'in kanıdır; İbr. 13:12:
"İsa, kendi kanıyla halkı kutsamak için
kapıdan dışarı
acı çekti." Bu nedenle bir sakramentin birkaç şeyi ifade etmediği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda (A. 2, ad 3) bir sakramentin
kutsallaştırmanın tam sonunu ifade ettiği söylendi. Şimdi, kutsallaştırmanın sonu, Rom. 6:22'ye göre sonsuz yaşamdır: "Kutsallaştırma için meyveniz ve sonsuz yaşam sonu var."
Bu nedenle sakramentlerin yalnızca bir şeyi ifade ettiği anlaşılıyor, yani.
sonsuz yaşam.

_Tam tersine,_ Sunak Sakramentinde iki şey ifade edilir, yani. Mesih'in gerçek bedeni ve Mesih'in mistik bedeni; Augustinus'un dediği gibi (Liber Sent. Prosper.).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) bir sakrament tam anlamıyla kutsallaşmamızı belirtmek için takdir edilen şeydir. Burada üç şey düşünülebilir; yani kutsallaşmamızın nedeni, yani Mesih'in tutkusu; kutsallaşmamızın biçimi, yani lütuf ve erdemler; ve kutsallaşmamızın nihai sonu, yani sonsuz yaşam. Ve bunların hepsi sakramentler tarafından belirtilir. Sonuç olarak bir sakrament hem geçmişin bir hatırlatıcısı, yani Mesih'in tutkusu; hem de Mesih'in tutkusu tarafından içimizde gerçekleştirilen şeyin bir göstergesi, yani lütuf; ve bir prognostik, yani gelecekteki ihtişamın bir önsezisi olan bir işarettir.

Cevap Obj. 1: O zaman bir işaret belirsizdir ve aldatma vesilesidir,
birbirine takdir edilmemiş birçok şeyi ifade ettiğinde. Fakat
birçok şeyi ifade ettiğinde, çünkü karşılıklı olarak belirlenmiş olmaları nedeniyle tek bir şey oluşturuyorlarsa, o zaman işaret belirsiz değil, kesindir: bu nedenle bu "insan" kelimesi, birlikte insan doğasını oluşturdukları için ruh ve bedeni ifade eder. Bu şekilde bir sakrament, yukarıda belirtilen üç şeyi ifade eder, çünkü belirli bir düzende oldukları için tek bir şeydirler.

Cevap Obj. 2: Bir sakrament kutsallaştıran şeyi ifade ettiğinden, kutsallaştırıcı nedenin kendisinde ima edilen etkiyi ifade etmesi gerekir.

Cevap Obj. 3: Bir sakrament için, biçimden oluşan o mükemmelliği ifade etmesi yeterlidir, ayrıca sadece amaç olan o mükemmelliği ifade etmesi de gerekli değildir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 60, Sanat. 4]

Bir Sakrament Her Zaman Duyulabilir Bir Şey midir?

İtiraz 1: Bir sakramentin her zaman duyusal bir şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, Filozofa (Prior. Anal. ii) göre,
her etki sebebinin bir işaretidir. Fakat bazı duyusal etkiler olduğu gibi, bazı anlaşılır etkiler de vardır; bu nedenle
bilim bir gösterinin sonucudur. Bu nedenle her işaret duyusal değildir. Şimdi bir sakrament için gereken tek şey, yukarıda belirtildiği gibi, insan böylece kutsanmış olduğu için, kutsal bir şeyin işareti olan bir şeydir (A. 2). Bu nedenle bir sakrament için duyusal bir şey gerekli değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, sakramentler Tanrı'nın krallığına ve İlahi ibadete aittir. Ancak, mantıklı şeyler İlahi ibadete ait görünmüyor: çünkü bize (Yuhanna 4:24) "Tanrı bir ruhtur;
ve O'na tapanlar, O'na ruh ve hakikatte tapmalıdır" deniyor; ve
(Romalılar 14:17) "Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir." Bu nedenle, mantıklı şeyler kutsallar için gerekli değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Lib. Arb. ii) "duyusal
şeyler en önemsiz mallardır, çünkü onlarsız insan doğru şekilde yaşayabilir" diyor. Ancak, sakramentler insanın kurtuluşu için gereklidir, bunu daha sonra (S. 61, A. 1) göstereceğiz: böylece insan onlarsız doğru şekilde yaşayamaz. Bu nedenle, mantıklı şeyler kutsallar için gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Tract. lxxx super Joan.) şöyle diyor: "Sözcük öğeye eklenir ve bu bir sakrament olur"; ve orada
duyusal bir unsur olan sudan bahsediyor. Bu nedenle
duyusal şeyler kutsallıklar için gereklidir.

_Ben cevaplıyorum ki,_ İlahi bilgelik her şeyi kendi tarzına göre sağlar; bu nedenle (Hikmet 8:1) şöyle yazılmıştır: "o . . . her şeyi tatlılıkla düzenler": bu nedenle bize (Matta 25:15) o
"herkese kendi yeteneğine göre verdi" denmiştir. Şimdi, insanın doğasının bir parçasıdır
duyusal olandan anlaşılır olanın bilgisini edinmek. Ancak bir işaret, kişinin başka bir şeyin bilgisine
eriştiği şeydir. Sonuç olarak, kutsal şeyler
kutsallıklar tarafından işaret edilen, insanın kutsallaştırıldığı ruhsal ve
anlaşılır mallar olduğundan, kutsal işaretlerin
duyusal şeylerden oluştuğu sonucu çıkar: tıpkı
İlahi Yazıtlarda ruhsal şeylerin duyusal şeyler kisvesi altında önümüze konması gibi. Ve bu nedenle, kutsallıklar için
duyusal şeyler gereklidir; Dionysius'un da göksel hiyerarşi hakkındaki kitabında kanıtladığı gibi (Coel. Hier. i).

Cevap Obj. 1: Bir şeyin adı ve tanımı esas olarak
bir şeye ait olan şeyden alınır ve esasen: ve
başka bir şey aracılığıyla ona ait olan şeyden değil. Şimdi, duyusal
bir etki, insanın bilgisinin birincil ve doğrudan nesnesi olduğundan (çünkü
tüm bilgimiz duyulardan kaynaklanır) doğası gereği başka bir şeyin bilgisine yol açar: oysa
anlaşılır etkiler, başka bir şeyin bilgisine bizi götürebilecek türden değildir,
ancak başka bir şey tarafından, yani belirli duyular tarafından
gösterildikleri ölçüde. Bu nedenle isim işareti,
öncelikle ve esas olarak duyulara sunulan şeylere verilir;
bu nedenle Augustinus (De Doctr. Christ. ii) bir işaretin "zihne, duyulara
etkilediği türlerden başka bir şey ileten şey" olduğunu söyler. Ancak,
anlaşılır etkiler, belirli işaretler tarafından
işaret edildikleri ölçüde bir işaretin doğasına katılmazlar. Ve bu şekilde, duyusal olmayan bazı şeyler, daha sonra ele alacağımız belirli duyusal şeyler tarafından işaret edildiği ölçüde, bir bakıma sakrament olarak adlandırılır (S. 63, S. 1, ad 2; S. 3, ad 2; S. 73, S. 6; S. 74, S. 1, ad 3).

Cevap Obj. 2: Kendi doğaları içinde ele alınan duyusal şeyler Tanrı'nın ibadetine veya krallığına ait değildir: ancak yalnızca Tanrı'nın krallığının oluştuğu ruhsal şeylerin işaretleri olarak kabul edilirler.

Cevap Obj. 3: Augustinus orada, doğaları içinde ele alınan duyusal şeylerden bahseder; ancak en yüksek iyilikler olan ruhsal şeyleri belirtmek için kullanılmaz.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 60, Md. 5]

Bir Sakrament İçin Belirli Şeyler Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre belirli şeyler bir sakrament için gerekli değildir. Çünkü duyusal şeyler, yukarıda belirtildiği gibi, anlamlandırma amacıyla sakramentlerde gereklidir (A. 4). Ancak hiçbir şey aynı şeyin çeşitli duyusal şeylerle
anlamlandırılmasını engellemez: böylece Kutsal Yazılarda Tanrı mecazi olarak, bazen bir taşla
(2 Krallar 22:2; Zekeriya 3:9; 1 Korintliler 10:4; Apok. 4:3); bazen bir aslanla (Yeşaya 31:4; Apok. 5:5); bazen güneşle (Yeşaya 60:19, 20; Mal. 4:2) veya benzer bir şeyle belirtilir. Bu nedenle çeşitli şeylerin aynı sakrament için uygun olabileceği anlaşılmaktadır. Bu nedenle belirli şeyler sakramentler için gerekli değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, ruhun sağlığı bedenin sağlığından daha gereklidir. Fakat bedenin sağlığı için takdir edilen bedensel ilaçlarda, bir şey eksik olduğunda başka bir şeyle ikame edilebilir. Bu nedenle, ruh sağlığı için takdir edilen ruhsal ilaçlar olan sakramentlerde, bir şey eksik olduğunda başka bir şeyle ikame edilebilir.

Obj. 3: Dahası, insanların kurtuluşunun İlahi Yasa ile kısıtlanması uygun değildir: herkesi kurtarmak için gelen Mesih'in Yasası ile daha da az. Fakat doğa Yasası durumunda, sakramentlerde belirli şeyler gerekli değildi, fakat bir yeminle bu amaçla kullanıldı, bu Yaratılış 28'de Yakup'un Tanrı'ya ondalık ve barış sunuları sunacağına yemin ettiği gibi anlaşılıyor. Bu nedenle, özellikle Yeni Yasa altında, insanın kutsallarda belirli bir şeyi kullanmakla sınırlandırılmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Yuhanna 3:5) şöyle dedi: "Bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez."

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsalların kullanımında iki şey düşünülebilir, yani Tanrı'ya ibadet ve insanın kutsallaştırılması: bunlardan ilki, Tanrı'ya atıf yapılan insanla ilgilidir ve ikincisi, insanla ilgili olarak Tanrı'yla ilgilidir. Şimdi, bir başkasının
gücünde olanı belirlemek kimsenin görevi değildir, sadece
kendi gücünde olanı belirlemek kimsenin görevidir. Bu nedenle, insanın kutsallaştırılması, kutsallaştıran Tanrı'nın gücünde olduğundan, insanın kutsallaştırılması için hangi şeylerin kullanılacağına karar vermesi değil, bunun
İlahi kurum tarafından belirlenmesi gerekir. Bu nedenle, 1 Korintliler 6:11'e göre insanın kutsallaştırıldığı Yeni Yasa'nın sakramentlerinde, "Yıkandınız, kutsallaştırıldınız", İlahi kurum tarafından belirlenen şeyleri kullanmalıyız.

Cevap Obj. 1: Aynı şey çeşitli işaretlerle belirtilebilse de,
hangi işaretin kullanılması gerektiğini belirlemek gösterene aittir.
Şimdi, sakramentlerdeki duyusal şeyler ve Kutsal Yazılar'daki benzerlikler aracılığıyla bize ruhsal şeyleri belirten Tanrı'dır. Ve sonuç olarak, Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'ın belirli pasajlarında ruhsal şeylerin hangi benzerliklerle belirtileceğine karar verdiği gibi, bu veya şu sakramentte hangi şeylerin anlamlandırma amacıyla kullanılacağı da İlahi kurum tarafından belirlenmelidir.

Cevap Obj. 2: Duyusal şeyler, bedenin sağlığına yardımcı olan doğal güçlerle donatılmıştır: ve bu nedenle ikisi aynı erdeme sahipse, hangisini kullandığımız önemli değildir. Yine de, kutsallaştırmaya, doğal olarak sahip oldukları herhangi bir güçle değil, yalnızca İlahi kurum sayesinde atanmışlardır. Ve bu nedenle, Tanrı'nın kutsallıklarda kullanılacak duyusal şeyleri belirlemesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xix), farklı
kutsallıklar farklı zamanlara uygundur; tıpkı farklı zamanların fiilin farklı bölümleriyle, yani şimdiki zaman, geçmiş ve gelecekle
belirlenmesi gibi. Sonuç olarak, tıpkı doğa Yasası durumunda, insanın içsel içgüdüyle ve herhangi bir dışsal yasa olmadan Tanrı'ya tapınmaya yönlendirilmesi gibi, Tanrı'ya tapınmada kullanılacak duyusal şeyler de içsel içgüdüyle belirlendi. Fakat daha sonra, dışarıdan bir yasanın verilmesi gerekli hale geldi: hem
doğa Yasası insanın günahları tarafından belirsizleştirilmişti; hem de
insan ırkının kutsandığı Mesih'in lütfunu daha açık bir şekilde belirtmek için. Ve bu nedenle, insanların kutsallıklarda kullanmak zorunda olduğu şeylerin belirlenmesine ihtiyaç duyuldu. Kurtuluş yolu da bu şekilde daralmadı: çünkü
kutsallıklarda kullanılması gereken şeyler ya herkesin elindedir ya da
az zahmetle elde edilebilir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 60, Madde 5]

Kelimeler Kutsallıkların Anlamı İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki,
kutsallıkların anlamı için kelimeler gerekli değildir. Çünkü Augustinus (Faust'a Karşı.
xix) şöyle diyor: "Cismansal bir kutsallık, bir tür görünür
kelime değil midir?" Bu nedenle, sakramentlerde duyusal şeylere kelimeler eklemek, kelimelere kelimeler eklemekle aynı şey gibi görünüyor. Ancak bu gereksizdir. Bu nedenle, sakramentlerde duyusal şeylerin yanı sıra kelimelere gerek yoktur.

Nesne 2: Ayrıca, bir sakrament tek bir şeydir, ancak farklı cinslere ait olanları tek bir şey haline getirmek mümkün görünmüyor.
Bu nedenle, duyusal şeyler ve kelimeler farklı cinslerden olduğundan,
çünkü duyusal şeyler doğanın ürünüdür, ancak kelimeler aklın ürünüdür;
Görünüşe göre, sakramentlerde duyusal şeylerin yanı sıra kelimelere gerek yoktur.

Nesne. 3: Ayrıca, Yeni Yasa'nın sakramentleri Eski Yasa'nın sakramentlerinin yerini alır: Augustinus'un dediği gibi "birincisi, ikincisi kaldırıldığında kurulmuştur" (Contra Faust. xix). Ancak Eski Yasa'nın sakramentlerinde hiçbir sözcük biçimi gerekli değildi. Bu nedenle Yeni Yasa'nın sakramentlerinde de gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Havari der ki (Efesliler 5:25, 26): "Mesih Kilise'yi sevdi ve Kendini onun için feda etti; onu kutsallaştırmak, onu yaşam sözcüğünde suyla yıkayarak temizlemek için." Ve
Augustinus der ki (Joan'daki Tract. xxx): "Sözcük, öğeye eklenir ve bu bir sakrament olur."

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentler, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), insanın kutsallaştırılması için işaretler olarak kullanılır. Sonuç olarak bunlar üç şekilde düşünülebilir: ve her şekilde, kelimelerin duyusal işaretlere eklenmesi uygundur. Çünkü ilk olarak, kutsallaştırmanın nedeni olan, enkarne olmuş Söz açısından düşünülebilirler: Kutsallıklar, söz duyusal işarete birleştirildiği için, tıpkı Enkarnasyon gizeminde Tanrı Sözü'nün duyusal ete birleştiği gibi, ona belirli bir uyum gösterir.

İkinci olarak, kutsallıklar, kutsallaştırılmış ve ruh ve bedenden oluşan insan açısından düşünülebilir: Kutsal çare, duyusal unsur aracılığıyla bedene ve sözlere olan inanç aracılığıyla ruha dokunduğu için ona göre ayarlanır. Bu nedenle
Augustinus (Joan'daki Tract. lxxx) Yuhanna 15:3 hakkında şöyle der: "Şimdi
söz nedeniyle
temizsiniz," vb.: "Vücuda dokunmak ve yüreği yıkamak için bu kadar büyük
erdem nereden geldi, sözün
bunu yapmasıyla değil,
söylendiği için değil, inanıldığı için?"

Üçüncüsü, bir sakrament sakramental anlamlandırma açısından düşünülebilir. Şimdi Augustinus (De Doctr. Christ. ii) "kelimeler
insanlar tarafından kullanılan başlıca işaretlerdir" der; çünkü kelimeler çeşitli zihinsel kavramları ifade etme amacıyla
çeşitli şekillerde oluşturulabilir,
böylece düşüncelerimizi kelimeler aracılığıyla daha belirgin bir şekilde
ifade edebiliriz. Ve bu nedenle sakramental anlamın mükemmelliğini sağlamak için, duyusal şeylerin anlamını belirli kelimeler aracılığıyla belirlemek gerekiyordu. Çünkü
su, hem nemli olması nedeniyle bir arınmayı hem de
soğuk olması nedeniyle bir ferahlığı ifade edebilir: ancak, "Seni vaftiz ediyorum" dediğimizde, vaftizde suyu ruhsal bir arınmayı ifade etmek için kullandığımız açıktır.

Cevap Obj. 1: Sakramentlerin duyusal unsurları, yukarıda belirtildiği gibi, esas olarak kelimelerin kendisinde bulunan belirli bir anlamsal güçten pay aldıkları ölçüde, belirli bir benzerlik yoluyla kelimeler olarak adlandırılır. Sonuç olarak, sakramentlerdeki görünür unsura kelimeler eklemek gereksiz bir tekrar değildir;
çünkü yukarıda belirtildiği gibi, biri diğerini belirler.

Cevap Obj. 2: Kelimeler ve diğer duyusal şeyler, doğaları gereği ele alındığında aynı cinste olmasalar da, yine de, onlar tarafından ifade edilen şey açısından ortak bir şeye sahiptirler: bu, kelimelerde diğer şeylerden daha mükemmel bir şekilde
yapılabilmektedir. Bu nedenle, sakramentlerde, kelimeler ve şeyler, form ve madde gibi, tek bir şeyin oluşumunda birleşir, çünkü şeylerin anlamı yukarıda belirtildiği gibi kelimeler aracılığıyla tamamlanır. Ve kelimelerin altında ayrıca, temizlik ve meshetme gibi duyusal eylemler ve benzerleri bulunur:
çünkü bunlar şeylerle benzer bir anlama sahiptir.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xix), mevcut şeylerin sakramentleri, gelecek şeylerin sakramentlerinden farklı olmalıdır. Şimdi, Eski Yasa'nın sakramentleri Mesih'in gelişini önceden haber veriyordu. Sonuç olarak, Mesih'i, Mesih'in Kendisinden kaynaklanan ve yukarıda belirtildiği gibi O'na belirli bir benzerliği olan Yeni Yasa'nın sakramentleri kadar açık bir şekilde ifade etmiyorlardı. Bununla birlikte, Eski Yasa'da, hem bu sakramentlerin hizmetkarları olan rahipler tarafından, hem de Tanrı'ya ibadetle ilgili şeylerde belirli kelimeler kullanılıyordu, Sayılar'a göre. 6:23, 24: "Böylece İsrailoğullarını kutsayacaksın ve onlara diyeceksin: Rab seni kutsasın," vb.; ve bu kutsallıkları kullananlar tarafından, Tesniye 26:3'e göre: "Bugün Tanrın Rab'bin önünde ikrar ediyorum," vb.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 60, Madde 7]

Kutsallıklarda Belirli Sözcükler Gerekli midir?

İtiraz 1: Kutsallıklarda belirli sözcükler gerekli değildir. Çünkü Filozofun dediği gibi (Peri Herm. i), "sözcükler herkes için aynı değildir." Ancak kutsallıklar aracılığıyla aranan kurtuluş herkes için aynıdır. Bu nedenle kutsallıklarda belirli sözcükler gerekli değildir.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentlerde kelimeler gereklidir çünkü bunlar yukarıda belirtildiği gibi başlıca anlamlandırma araçlarıdır (A. 6). Ancak çeşitli kelimelerin aynı anlama geldiği olur. Bu nedenle, sakramentlerde kesin kelimeler gerekli değildir.

Öz. 3: Ayrıca, herhangi bir şeyin bozulması onun türünü değiştirir. Ancak bazıları kelimelerin telaffuzunu bozar ve yine de sakramental etkinin bundan dolayı engellendiğine inanılamaz; aksi takdirde cahil ve kekeme kişiler sakramentleri verirken bunu sıklıkla geçersiz bir şekilde yaparlardı. Bu nedenle, sakramentlerde kesin kelimeler gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz, (Matta 26:26) "Bu Benim Bedenimdir" dediğinde, Eucharistia sakramentini takdis ederken kesin kelimeler kullanmıştır. Benzer şekilde, öğrencilerine belirli sözcüklerden oluşan bir form altında vaftiz etmelerini emretti ve şöyle dedi (Matta 28:19): "Gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6, ad 2), kutsal ayinlerde sözcükler form gibidir ve duyusal şeyler madde gibidir. Şimdi, madde ve formdan oluşan her şeyde, belirleyici ilke, maddenin sonu ve bitişi olan form tarafındadır. Sonuç olarak, bir şeyin varlığı için belirli bir forma olan ihtiyaç, belirli maddeye olan ihtiyaçtan önce gelir: çünkü belirli maddeye, belirli forma uyum sağlayabilmesi için ihtiyaç duyulur. Bu nedenle, sakramentlerde belirli
duyusal şeyler gerekli olduğundan, bunlar sakramental madde gibi olduğundan,
onlarda belirli bir sözcük biçimine çok daha fazla ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Tract. lxxx super Joan.), sözcük
sakramentlerde "konuşulduğu için değil", yani sesin dışsal sesiyle değil, "inanıldığı için" inançla tutulan sözcüklerin anlamına uygun olarak işler. Ve
bu anlam aslında herkes için aynıdır, ancak aynı sözcükler seslerine göre
herkes tarafından kullanılmaz. Sonuç olarak bu anlam hangi dilde ifade edilirse edilsin, sakrament tamamlanmıştır.

Cevap Obj. 2: Her dilde çeşitli
kelimelerin aynı şeyi ifade ettiği görülse de, bu kelimelerden biri, o dili konuşanların esas olarak ve daha yaygın olarak o belirli şeyi ifade etmek için kullandıkları kelimedir: ve bu, sakramental anlamlandırma için kullanılması gereken kelimedir. Aynı şekilde, duyusal şeyler arasında da, sakramental etkinin ifade edildiği eylem için en yaygın olarak kullanılan sakramental anlamlandırma için kullanılır: böylece su, insanlar tarafından en yaygın olarak bedensel temizlik için kullanılır, bununla ruhsal temizlik ifade edilir: ve bu nedenle su, vaftizin konusu olarak kullanılır.

Cevap Obj. 3: Sakramental kelimelerin telaffuzunu bozan kişi bunu bilerek yaparsa, Kilise'nin amaçladığını yapmayı amaçlamıyor gibi görünüyor: ve böylece sakrament kusurlu görünüyor. Fakat
eğer bunu bir hata veya dil sürçmesiyle yaparsa ve kelimeleri o kadar yanlış telaffuz ederse ki onları anlamsızlaştırırsa, ayin
kusurlu görünüyor. Bu özellikle yanlış telaffuz bir kelimenin başındaysa, örneğin, "in nomine Patris" yerine "in nomine matris" denmesi durumunda geçerli olacaktır. "Ancak,
kelimelerin anlamı bu yanlış telaffuzla tamamen kaybolmamışsa, kutsallık tamamlanır. Bu, esas olarak bir kelimenin sonu yanlış telaffuz edilirse; örneğin, eğer
birisi "patrias et filias" derse, durum böyle olur. Çünkü bu şekilde
yanlış telaffuz edilen kelimelerin belirlenmiş bir anlamı olmasa da, yine de onlara olağan konuşma biçimlerine karşılık gelen uyumlu bir anlam veriyoruz. Ve
bu nedenle, duyulur ses değişse de, anlam aynı kalır.

Kelimelerin başında veya sonunda çeşitli yanlış telaffuzları hakkında söylenenler, bizde bir kelimenin başındaki bir değişikliğin anlamı değiştirmesi, oysa
sondaki bir değişikliğin genel olarak böyle bir değişikliği etkilememesi nedeniyle geçerlidir:
oysa Yunanlılarda anlam, fiillerin çekiminde kelimelerin başında da değişir.

Yine de, gözlemlenecek temel nokta, Yanlış telaffuzun yol açtığı bozulma: çünkü her iki durumda da o kadar küçük olabilir ki
kelimelerin anlamını değiştirmez; ya da o kadar büyük olabilir ki
onu yok eder. Fakat birinin kelimelerin başında, diğerinin sonunda gerçekleşmesi daha kolaydır.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 60, Madde 8]

Kutsal Biçimin Oluştuğu Kelimelere Bir Şey Eklemek Yasal mıdır?

İtiraz 1: Sakramental biçimin oluştuğu kelimelere bir şey eklemek yasal değildir. Çünkü bu sakramental
kelimeler Kutsal Yazıların kelimelerinden daha az önemli değildir. Fakat Kutsal Yazıların sözlerine bir şey eklemek veya onlardan bir şey çıkarmak yasal değildir: çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 4:2): "Size söylediğim söze bir şey eklemeyeceksiniz, ondan da bir şey çıkarmayacaksınız"; ve (Vahiy 22:18, 19): "Bu kitabın peygamberlik sözlerini işiten herkese tanıklık ediyorum: Eğer bir kimse bunlara bir şey eklerse, Tanrı bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir. Ve eğer bir kimse bir şey çıkarırsa... Tanrı da onun payını yaşam kitabından çıkaracaktır." Bu nedenle, kutsal ayin biçimlerine bir şey eklemek veya onlardan bir şey çıkarmak yasal değildir.

Öz. 2: Ayrıca, kutsal ayinlerde sözcükler biçim yoluyladır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6, ad 2; A. 7). Fakat formlardaki herhangi bir ekleme veya çıkarma, sayıları da değiştirdiği gibi, türü de değiştirir (Metaph. viii). Bu nedenle, bir sakramental forma bir şey eklenirse veya çıkarılırsa, aynı sakrament olmayacağı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, tıpkı sakramental formun belirli sayıda kelime gerektirmesi gibi, bu kelimelerin belirli bir sırayla ve kesintisiz olarak telaffuz edilmesini de gerektirir. Bu nedenle, sakrament kelimelerin eklenmesi veya çıkarılmasıyla geçersiz kılınmıyorsa, aynı şekilde, kelimeler farklı bir sırayla veya kesintilerle telaffuz edildiğinde de geçersiz kılınmıyor gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ bazıları tarafından sakramental formlara eklenen bazı kelimeler, diğerleri tarafından eklenmez: bu nedenle Latinler bu form altında vaftiz eder: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum"; Yunanlılar ise şu biçimi kullanır: "Tanrı'nın hizmetkarı, N . . . Baba adına vaftiz edilmiştir," vb. Yine de her ikisi de kutsallığı geçerli bir şekilde verir. Bu nedenle
kutsal biçimlere bir şey eklemek veya onlardan bir şey çıkarmak yasaldır.

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsal biçimlerde meydana gelebilecek tüm farklılıklarla ilgili olarak, iki nokta dikkatimizi çekiyor gibi görünüyor. Biri,
kelimeleri söyleyen ve niyeti
kutsallık için esas olan kişiyle ilgilidir, daha sonra açıklanacaktır (S. 64, A. 8). Bu nedenle, eğer böyle bir ekleme veya çıkarmayla Kilise tarafından tanınandan farklı bir ayin yapmayı amaçlıyorsa,
kutsallığın geçersiz olduğu anlaşılıyor: çünkü Kilise'nin yaptığını yapmayı amaçlamıyor gibi görünüyor.

Dikkate alınması gereken diğer nokta ise sözcüklerin anlamıdır. Çünkü
kutsal ayinlerde, kelimeler, yukarıda belirtildiği gibi, ilettikleri anlama göre bir etki yarattığından (A. 7, ad 1), kelimelerin değişiminin kelimelerin özsel anlamını yok edip etmediğine bakmalıyız: çünkü o zaman kutsal ayin açıkça geçersiz kılınır. Şimdi, kutsal ayin biçiminin herhangi bir önemli parçası
bastırılırsa, kelimelerin özsel anlamının yok edildiği açıktır; ve
sonuç olarak kutsal ayin geçersizdir. Bu nedenle Didymus (De
Spir. Sanct. ii) şöyle der: "Eğer biri, yukarıda belirtilen isimlerden birini, yani Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u atlayarak vaftiz etmeye çalışırsa," "vaftizi geçersiz olacaktır." Ancak atlanan şey biçimin önemli bir parçası değilse, böyle bir ihmal kelimelerin özsel anlamını veya sonuç olarak kutsal ayinin geçerliliğini yok etmez. Böylece, Eucharistia'nın biçiminde - "Çünkü bu Benim
Bedenimdir", "için" kelimesinin çıkarılması kelimelerin özsel anlamını yok etmez ve dolayısıyla sakramentin geçersiz olmasına neden olmaz; ancak belki de bu çıkarmayı yapan kişi ihmalkarlık veya küçümseme nedeniyle günah işleyebilir.

Yine, kelimelerin özsel anlamını yok eden bir şey eklemek mümkündür: örneğin, eğer biri şöyle derse: "Seni daha büyük olan Baba ve daha küçük olan Oğul adına vaftiz ediyorum," ki Ariusçular bu biçimle vaftiz ettiler: ve dolayısıyla böyle bir
ekleme sakramenti geçersiz kılar. Ancak ekleme özsel anlamı yok etmeyecek şekildeyse, sakrament geçersiz kılınmaz. Bu eklemenin başlangıçta, ortada veya sonda yapılması da önemli değildir: Örneğin, eğer biri, "Seni Yüce Baba, biricik Oğul ve Kutsal Ruh, Paraklit adına vaftiz ediyorum" derse, vaftiz geçerli olur; ve aynı şekilde, eğer biri, "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum; Kutsal Bakire sana yardım etsin" derse, vaftiz geçerli olur.

Ancak, belki de, eğer biri, "Seni Baba, Oğul, Kutsal Ruh ve Kutsal Bakire Meryem adına vaftiz ediyorum" derse, vaftiz geçersiz olur; çünkü (1 Korintliler 1:13) şöyle yazılmıştır: "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi yoksa Pavlus adına mı vaftiz edildiniz?" Ancak bu, vaftizin Kutsal Bakire adına, vaftizin kutsandığı Üçlü Birlik adına vaftiz etmek niyetindeyse doğrudur: çünkü böyle bir anlam imana aykırı olur ve bu nedenle sakramenti geçersiz kılar: oysa "ve Kutsal Bakire adına" eki, Kutsal Bakire adının vaftizde bir şey gerçekleştirdiği şeklinde değil, fakat onun şefaatinin vaftiz edilen kişinin vaftiz lütfunu korumasına yardımcı olabileceği şeklinde anlaşılırsa, o zaman sakrament geçersiz kılınmaz.

Cevap Obj. 1: Kutsal Yazılar'ın sözcüklerine anlam açısından hiçbir şey eklemek yasal değildir; ancak Doktorlar tarafından Kutsal Yazılar'ın açıklaması yoluyla birçok sözcük eklenir. Bununla birlikte, Kutsal Yazılar'a sanki bu sözcüklerin bir parçasıymış gibi sözcükler bile eklemek yasal değildir, çünkü bu sahtecilik anlamına gelir. Aynı şey, birinin bir şeyin kutsal bir biçim için temel olduğunu iddia etmesi durumunda da geçerli olurdu, ki bu doğru değildir.

Cevap Obj. 2: Sözcükler, ifade ettikleri anlam nedeniyle kutsal bir biçime aittir. Sonuç olarak, temel anlama eklenmeyen veya ondan eksiltmeyen sözcüklerin eklenmesi veya kaldırılması, kutsalın özünü yok etmez.

Cevap Obj. 3: Sözcükler, konuşmacının niyetinin kesintiye uğrayacağı ölçüde kesintiye uğrarsa, kutsal anlam yok olur ve sonuç olarak kutsalın geçerliliği de yok olur. Ancak konuşmacının kesintisi o kadar hafifse, niyeti ve sözcüklerin anlamı kesintiye uğramamışsa durum böyle değildir.

Sözcüklerin sırasındaki bir değişiklik için de aynı şey söylenebilir. Çünkü
eğer bu kelimelerin anlamını yok ederse, sakrament
geçersiz kılınır: bir olumsuzlama bir kelimeden önce veya sonra geldiğinde olduğu gibi. Fakat eğer sıra o kadar değiştirilirse kelimelerin anlamı değişmezse, sakrament
Felsefecinin şu sözüne göre geçersiz kılınmaz: "İsimler ve fiiller yer değiştirmiş olsalar bile aynı anlama gelir" (Peri Herm. x).
_______________________

SORU 61

SAKRAMENTLERİN ZORUNLULUĞU HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi sakramentlerin gerekliliğini ele almalıyız; bu konuda dört soruşturma noktası vardır:

(1) Sakramentler insanın kurtuluşu için gerekli midir?

(2) Günahtan önceki durumda gerekli miydiler?

(3) Günahtan sonraki durumda ve Mesih'ten önceki durumda gerekli miydiler?

(4) Mesih'in gelişinden sonra gerekli miydiler? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 61, Madde 1]

Kutsal Eşyalar İnsanın Kurtuluşu İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Kutsal eşyaların insanın kurtuluşu için gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Havari diyor ki (1 Tim. 4:8): "Bedensel egzersiz az kişiye faydalıdır." Fakat kutsal eşyaların kullanımı bedensel egzersizle ilgilidir; çünkü kutsal eşyalar, yukarıda belirtildiği gibi, duyusal şeylerin ve sözcüklerin anlamında mükemmelleştirilmiştir (S. 60, A. 6). Bu nedenle kutsal eşyalar insanın kurtuluşu için gerekli değildir.

Nesne 2: Ayrıca Havariye şöyle denildi (2 Kor. 12:9): "Lütfum sana yeter." Fakat kutsal eşyalar kurtuluş için gerekli olsaydı bu yeterli olmazdı. Bu nedenle kutsal eşyalar insanın kurtuluşu için gerekli değildir.

Nesne 3: Dahası, yeterli bir sebep verildiğinde, sonuç için daha fazlasına gerek duyulmuyor gibi görünüyor. Fakat Mesih'in Tutkusu kurtuluşumuzun yeterli sebebidir; çünkü Havari (Romalılar 5:10) şöyle der: "Eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak: uzlaştırılmış olarak, hayatıyla çok daha fazla kurtulacağız." Bu nedenle, kutsallar insanın kurtuluşu için gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Faust'a Karşı xix) şöyle der: "İnsanları, ister doğru ister yanlış olsun, tek bir dini mezhepte bir arada tutmak, görünür işaretler veya kutsallar aracılığıyla birleştirilmedikçe imkansızdır." Fakat kurtuluş için insanların tek gerçek din adına bir araya gelmeleri gereklidir. Bu nedenle, kutsallar insanın kurtuluşu için gereklidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Kutsallar insanın kurtuluşu için üç sebepten dolayı gereklidir. Birincisi, insan doğasının durumundan alınmıştır
ki bu, onun bedensel ve duyusal şeyler tarafından
ruhsal ve duyusal şeylere yönlendirilmesi gerektiğidir. Şimdi, her birine durumunun gerektirdiği şekilde sağlamak İlahi takdire aittir. İlahi bilgelik, bu nedenle, insana uygun bir şekilde kurtuluş araçları sağlar, bunlara sakramentler denir.

İkinci neden, günah işleyerek kendini duygularıyla bedensel şeylere tabi kılan insanın durumundan alınmıştır. Şimdi, şifa ilacı, hastalıktan etkilenen
bölgeye ulaşacak şekilde bir insana verilmelidir. Sonuç olarak, Tanrı'nın insana belirli bedensel işaretler aracılığıyla ruhsal bir ilaç sağlaması uygundur; çünkü insana örtü olmadan ruhsal şeyler sunulursa, zihni maddi dünyayla meşgul olduğundan, kendini bunlara uygulayamaz.

Üçüncü neden, insanın faaliyetini esas olarak maddi şeylere yöneltmeye meyilli olmasından alınmıştır. Bu nedenle, insanın bedensel eylemlerden tamamen uzaklaşması çok zor olmasın diye, ona kutsal ayinlerde bedensel egzersizler sunuldu; bu sayede, şeytanlara tapınma ve günahkâr eylemlerden oluşan her türlü zararlı eylemden uzak durması için eğitilebilirdi. Bu nedenle, sakramentlerin kurulmasıyla, insanın doğasına uygun olarak, duyusal şeyler aracılığıyla eğitildiği; bedensel şeylere tabi olduğunu itiraf ederek, onlardan yardım aldığı için alçakgönüllü olduğu ve hatta sakramentlerin sağlıklı bir şekilde uygulanmasıyla bedensel zararlardan bile korunduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Bedensel egzersiz, kendi başına, çok yararlı değildir: ancak sakramentlerin kullanımında yapılan egzersiz yalnızca bedensel değil, bir dereceye kadar ruhsal, yani anlamında ve nedenselliğindedir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın lütfu, insanın kurtuluşunun yeterli bir nedenidir.
Ancak Tanrı, insana kendisine uygun bir şekilde lütuf verir. Bu nedenle, insanın lütuf elde edebilmesi için sakramentlere ihtiyacı vardır.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Tutkusu, insanın kurtuluşunun yeterli bir nedenidir. Ancak bu, sakramentlerin bu amaç için de gerekli olmadığı anlamına gelmez: çünkü etkilerini Mesih'in Tutkusunun gücüyle elde ederler; ve Mesih'in Tutkusu, tabiri caizse, Havariye göre sakramentler aracılığıyla insana uygulanır (Romalılar 6:3): "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz, O'nun
ölümünde vaftiz edilmişizdir."
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 61, Madde 2]

Günahtan Önce Sakramentler İnsan İçin Gerekli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahtan önce sakramentler insan için gerekliydi. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2) insan, lütuf elde edebilmek için sakramentlere ihtiyaç duyar. Ancak insan, Birinci Bölümde belirttiğimiz gibi masumiyet halinde bile lütfa ihtiyaç duyar (S. 95, A. 4; bkz. I-II, S. 109, A. 2; S. 114, A. 2). Bu nedenle sakramentler o durumda da gerekliydi.

Öz. 2: Ayrıca, sakramentler yukarıda belirtildiği gibi insan doğasının koşulları nedeniyle insana uygundur (A. 1). Ancak insanın doğası günahtan önce ve sonra aynıdır. Bu nedenle, günahtan önce insanın sakramentlere ihtiyacı olduğu anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Efesliler 5:32'ye göre evlilik bir sakramenttir:
"Bu büyük bir sakramenttir; ancak ben Mesih'te ve Kilise'de konuşuyorum."
Ancak evlilik, Yaratılış 2'de görülebileceği gibi, günahtan önce kurulmuştur.
Bu nedenle sakramentler günahtan önce insana gerekliydi.

_Tam tersine,_ Matta 9:12'ye göre, yalnızca hastalar ilaca ihtiyaç duyar: "Sağlıklı olanların hekime ihtiyacı yoktur." Şimdi, sakramentler günahın açtığı yaraların iyileşmesi için ruhsal ilaçlardır. Bu nedenle günahtan önce gerekli değillerdi.

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentler masumiyet halinde gerekli değildi. Bu, daha yüksek (insanın parçaları) daha düşük olanları yönettiği ve hiçbir şekilde onlara bağlı olmadığı
o halin doğruluğundan kanıtlanabilir: çünkü zihin Tanrı'ya tabi olduğu gibi, ruhun daha düşük güçleri de
zihne ve beden ruha tabiydi. Ve eğer ruh, herhangi bir bedensel şeyle bilgi veya lütufta mükemmelleştirilseydi, bu düzene aykırı olurdu; bu sakramentlerde olur. Bu nedenle, masumiyet halinde, insanın günaha karşı çare olarak veya ruhu mükemmelleştirmenin bir yolu olarak hiçbir sakramente ihtiyacı yoktu.

Cevap Obj. 1: Masumiyet halinde insan lütfa ihtiyaç duyar: lütfu duyusal işaretler aracılığıyla elde etmesi gerektiği için değil, ruhsal ve görünmez bir şekilde elde etmesi gerektiği için.

Cevap Obj. 2: İnsanın doğası günahtan önce ve sonra aynıdır, ancak doğasının durumu aynı değildir. Çünkü günahtan sonra, ruh, daha yüksek kısmında bile, mükemmelleştirilebilmesi için bedensel şeylerden bir şeyler almaya ihtiyaç duyar: oysa insan o durumda buna ihtiyaç duymazdı.

Cevap Obj. 3: Evlilik, masumiyet halinde bir sakrament olarak değil, doğanın bir işlevi olarak kurulmuştur. Ancak sonuç olarak, Mesih ve Kilise ile ilgili bir şeyi önceden haber vermiştir: tıpkı diğer her şeyin Mesih'i önceden haber vermesi gibi.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 61, Madde 3]

Günahtan Sonra, Mesih'ten Önce Sakramentler Olmalı mıydı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, günahtan sonra, Mesih'ten önce hiçbir sakrament olmamalıydı. Çünkü Mesih'in Çilesi'nin sakramentler aracılığıyla insanlara uygulandığı belirtilmiştir: böylece Mesih'in Çilesi, sebep-sonuç ilişkisi olarak sakramentlerle karşılaştırılır. Ancak sonuç, sebepten önce gelmez. Bu nedenle Mesih'in gelişinden önce hiçbir sakrament olmamalıydı.

Öz. 2: Ayrıca, Augustinus'un belirttiği gibi sakramentler insan ırkının durumuna uygun olmalıdır (Contra Faust. xix). Ancak insan ırkının durumu, Mesih tarafından onarılana kadar günahtan sonra hiçbir değişikliğe uğramamıştır. Bu nedenle, sakramentler de değiştirilmemeliydi, böylece doğal yasanın sakramentlerinin yanı sıra, Musa yasasında başkaları da kurulmalıydı.

Öz. 3: Ayrıca, bir şey mükemmel olana ne kadar yaklaşırsa, ona o kadar benzemelidir. Şimdi insan kurtuluşunun mükemmelliği Mesih tarafından gerçekleştirildi; Eski Yasa'nın sakramentleri, Yasa'dan öncekilerden daha yakındı. Bu nedenle, Mesih'in sakramentlerine daha çok benzemeleri gerekirdi. Ve
ancak durum tam tersidir, çünkü Mesih'in rahipliğinin "Melkisedek'in düzenine göre, Harun'un düzenine göre değil" olacağı önceden bildirilmişti (İbr. 7:11). Bu nedenle sakramentler Mesih'ten önce uygunsuz bir şekilde kurulmuştu.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Faust. xix) "Yasa'nın kutlanmasını ve gözlemlenmesini emrettiği ilk sakramentlerin Mesih'in gelecekteki gelişinin duyuruları olduğunu" söyler. Ancak, insanın kurtuluşu için Mesih'in gelişinin önceden duyurulması gerekiyordu.

Bu nedenle, bazı sakramentlerin Mesih'ten önce kurulması gerekiyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentler, insanın kurtuluşu için gereklidir, çünkü bunlar insanın kutsal kılındığı görünmez şeylerin duyusal işaretleridir. Şimdi günahtan sonra hiç kimse Mesih aracılığıyla kutsal kılınamaz,
"Tanrı, kanına olan imanla, adaletini göstermek için, bir kefaret olarak O'nu önerdi... Kendisi adil olsun ve İsa Mesih'e iman edeni aklasın"
(Romalılar 3:25, 26). Bu nedenle Mesih'in gelişinden önce, insanın bir Kurtarıcının geleceğine olan inancını
tanıklık edebileceği bazı görünür işaretlere ihtiyaç vardı. Ve bu işaretlere sakramentler denir. Bu nedenle, Mesih'in gelişinden önce bazı sakramentlerin gerekli olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Tutkusu, eski sakramentlerin nihai nedenidir: çünkü onu önceden haber vermek için kurulmuşlardı. Şimdi
son neden zaman içinde değil, etkenin niyetinde önce gelir. Sonuç olarak, Mesih'in Çilesi'nden önce sakramentlerin varlığına karşı hiçbir neden yoktur.

Cevap Obj. 2: İnsan ırkının günahtan sonra ve Mesih'ten önceki durumu
iki bakış açısından ele alınabilir. Birincisi, iman açısından:
ve böylece her zaman bir ve aynıydı: çünkü insanlar Mesih'in gelecekteki gelişine olan inanç aracılığıyla
doğru kılındılar. İkincisi,
günah az ya da çok yoğun ve Mesih hakkındaki bilgi az ya da çok açıktı. Çünkü zaman geçtikçe günah insan üzerinde
daha büyük bir etki kazandı, öyle ki insanın aklını bulandırdı,
sonuç olarak doğal yasanın emirleri insanın doğru yaşaması için
yetersizdi ve sabit yasalar ve bu belirli iman sakramentleriyle birlikte yazılı bir kodekse sahip olmak gerekli hale geldi. Çünkü zaman geçtikçe, iman bilgisinin daha da fazla açığa çıkması gerekiyordu, çünkü Gregory'nin dediği gibi (Hom. vi, Ezech.): "Zamanın ilerlemesiyle birlikte, İlahi şeylerin bilgisinde bir ilerleme oldu. " Sonuç olarak eski Yasa'da da, insanın Mesih'in gelecekteki gelişine olan inancını ifade eden belirli sabit sakramentlere ihtiyaç vardı: bu sakramentler, Yasa'dan önceki sakramentlerle, belirsiz olana belirli bir şey olarak karşılaştırılır: Yasa'dan önce insanların hangi sakramentleri kullanacakları kesin olarak belirtilmemişti: oysa bu Yasa tarafından emredilmişti; ve bu hem doğal yasanın bulanıklaşması hem de inancın daha açık bir şekilde ifade edilmesi için gerekliydi.

Cevap Obj. 3: Yasa'dan önce gelen Melkisedek sakramenti, Yeni Yasa'nın Sakramentine konu olarak daha çok benzer: tıpkı Yeni Ahit'teki kurbanda ekmek ve şarap sunulduğu gibi, "ekmek ve şarap sundu" (Yaratılış 14:18). Yine de Musa Yasası'nın sakramentleri, sakramentin ifade ettiği şeye daha çok benzer, yani Mesih'in Çilesi: Fısıh Kuzusu'nda ve benzerlerinde açıkça görüldüğü gibi. Bunun sebebi, sakramentler aynı görünümü korursa, zamanın kesintiye uğramadığı tek ve aynı sakramentin devamı gibi görünebileceğiydi. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 61, Madde 4]

Mesih Geldikten Sonra Herhangi Bir Sakramente İhtiyaç Var mıydı?

İtiraz 1: Mesih geldikten sonra herhangi bir sakramente ihtiyaç olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bu figür gerçeğin ortaya çıkmasıyla sona ermeli. Fakat "lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi" (Yuhanna 1:17). Dolayısıyla, sakramentler gerçeğin işaretleri veya figürleri olduğundan, Mesih'in Çilesinden sonra herhangi bir sakramente ihtiyaç olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentler yukarıda belirtildiği gibi belirli unsurlardan oluşur (S. 60, A. 4). Ancak Havari (Gal. 4:3, 4) şöyle der: "Çocukken dünyanın unsurları altında hizmet ediyorduk": ancak şimdi "zamanın doluluğu" "geldiğinde" artık çocuk değiliz. Bu nedenle, bedensel sakramentleri kullanarak bu dünyanın unsurları altında Tanrı'ya hizmet etmememiz gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Yakup 1:17'ye göre Tanrı ile "hiçbir değişiklik veya gölge değişikliği yoktur." Ancak, Tanrı'nın insana şimdi lütuf zamanında kutsallaştırılması için belirli sakramentler ve Mesih'in gelişinden önce diğer sakramentler vermesi gerektiği konusunda İlahi iradede bir değişiklik olduğu iddia ediliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, diğer sakramentlerin Mesih'ten sonra kurulmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustine (Contra Faust. xix) Eski Yasa'nın sakramentlerinin "yerine getirildiği için kaldırıldığını; ve daha az sayıda, ancak daha etkili, daha karlı ve daha kolay gerçekleştirilebilen başkaları kurulduğunu" söyler.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Eski Babalar Mesih'in gelecekteki gelişine olan inançla kurtuldukları gibi, biz de Mesih'in geçmiş doğumuna ve Çilesine olan inançla kurtulduk. Şimdi sakramentler, insanın haklı çıkarıldığı inancın protestosu niteliğindeki işaretlerdir; ve işaretler, geleceği, geçmişi veya şimdiyi ifade etmelerine göre değişmelidir; çünkü Augustine'in dediği gibi (Contra Faust. xix), "aynı şey çeşitli şekillerde yapılacak ve yapılmış olarak telaffuz edilir: örneğin _passurus_ (acı çekmek) kelimesi _passus_ (acı çekmiş) kelimesinden farklıdır." Bu nedenle, geçmişle ilişkili olarak Mesih'i ifade eden Yeni Yasa'nın sakramentleri, geleceği önceden haber veren Eski Yasa'nın sakramentlerinden farklı olmak zorundadır.

Cevap Obj. 1: Dionysius'un dediği gibi (Eccl. Hier. v), Yeni Yasa'nın durumu, Yeni'de figürleri yerine getirilen Eski Yasa'nın durumu ile tüm gerçeğin açıkça ve mükemmel bir şekilde ortaya çıkacağı ihtişam durumu arasındadır. Bu nedenle o zaman hiçbir sakrament olmayacaktır.
Ama şimdi, "karanlık bir şekilde bir camdan" (1 Korintliler 13:12) bildiğimiz sürece, ruhsal şeylere ulaşmak için duyusal işaretlere ihtiyacımız var: ve bu sakramentlerin alanıdır.

Cevap Obj. 2: Elçi, Eski Yasa'nın sakramentlerini "zayıf ve muhtaç unsurlar" olarak adlandırır (Galatyalılar 4:9) çünkü bunlar ne lütuf içerir ne de lütfa neden olur. Bu nedenle Havari, bu sakramentleri kullananların Tanrı'ya "bu dünyanın unsurları altında" hizmet ettiğini söyler: çünkü bu sakramentler bu dünyanın unsurlarından başka bir şey değildi. Ancak sakramentlerimiz hem lütuf içerir hem de lütfa neden olur:
sonuç olarak bu karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 3: Evin reisinin, çeşitli mevsimlerde ev halkına çeşitli emirler vererek, kış ve yaz aylarında işleri farklı şekilde düzenleyerek değişken bir zihne sahip olduğu kanıtlanmadığı gibi; bundan Tanrı'da herhangi bir değişiklik olduğu sonucu çıkmaz, çünkü O, Mesih'in gelişinden sonra bir tür sakrament, Yasa zamanında ise başka bir tür sakrament kurmuştur. Çünkü ikincisi lütfun habercisi olarak uygundu; birincisi lütfun varlığını ifade ediyordu. _______________________

SORU 62

SAKRAMENTLERİN ANA ETKİSİ, LÜTUFTUR
(Altı Maddede)

Şimdi sakramentlerin etkisini ele almalıyız. İlk olarak, lütuf olan ana etkileri; ikinci olarak, bir karakter olan ikincil etkileri. İlkiyle ilgili olarak altı
soru vardır:

(1) Yeni Yasa'nın sakramentleri lütfun nedeni midir?

(2) Sakramental lütuf, erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak başka bir şey bahşeder mi?

(3) Sakramentler lütuf içerir mi?

(4) Lütuf yaratmada içlerinde herhangi bir güç var mıdır?

(5) Sakramentler bu gücü Mesih'in Tutkusundan mı almaktadır?

(6) Eski Yasa'nın sakramentleri lütufa neden olmuş mudur?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 62, Madde. 1]

Kutsal Eşyalar Lütuf Nedeni midir?

İtiraz 1: Sakramentlerin lütuf nedeni olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü aynı şeyin hem işaret hem de neden olmadığı anlaşılıyor: çünkü
işaretin doğası bir etkiyle daha uyumlu görünüyor. Fakat
bir kutsal eşya lütfun bir işaretidir. Bu nedenle onun nedeni değildir.

Obj. 2: Ayrıca, bedensel hiçbir şey ruhsal bir şeye etki edemez:
çünkü Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. xii) "etken hastadan daha mükemmeldir". Fakat lütfun konusu insan zihnidir, ki bu ruhsal bir şeydir. Bu nedenle kutsal eşyalar lütuf
yaratamaz.

Obj. 3: Ayrıca, Tanrı'ya özgü olan bir şey bir yaratığa atfedilmemelidir. Fakat Tanrı'ya lütuf yaratmak özgüdür, Mezmur 83:12'ye göre: "Rab lütuf ve yücelik verecektir." Bu nedenle, sakramentler belirli sözcüklerden ve yaratılmış şeylerden oluştuğu için, bunların lütfa neden olamayacağı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Joan'daki Tract. lxxx) vaftiz suyunun "bedeni etkilediğini ve kalbi temizlediğini" söyler. Ancak kalp, lütuf aracılığıyla temizlenmez. Bu nedenle lütfa neden olur:
ve aynı nedenle Kilise'nin diğer sakramentleri de aynı şeyi yapar.

_Cevap olarak,_ Yeni Yasa'nın sakramentlerinin bir şekilde lütfa neden olduğunu söylememiz gerekir. Çünkü Yeni Yasa'nın sakramentleri aracılığıyla insanın Mesih'le birleştiği açıktır: böylece Havari Vaftiz hakkında şöyle der (Gal. 3:27): "Mesih'te vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi." Ve insan yalnızca lütuf aracılığıyla Mesih'in bir üyesi yapılır.

Ancak bazıları, kendi işleyişleriyle değil, sakramentler kullanıldığında Tanrı'nın ruhta lütuf yaratmasıyla lütfun nedeni olduklarını söylerler. Ve örnek olarak, kurşun bir madeni para sunarak kralın emriyle yüz pound alan bir adam verirler: sanki kurşun para kendi başına bir işlemle ona o miktarda para verilmesine neden olmuş gibi değil; bu, kralın salt iradesinin sonucudur. Bu nedenle Bernard, Rab'bin Sofrası üzerine bir vaazında şöyle der: "Bir rahip bir kitapla, bir başrahip bir asayla, bir piskopos bir yüzükle nasıl donatılırsa, çeşitli sakramentlerle de çeşitli lütuflar bahşedilir." Ancak soruyu düzgün bir şekilde incelersek, yukarıdaki moda göre sakramentlerin salt işaretler olduğunu göreceğiz. Çünkü kurşun para, kralın bu adamın para alması emrinin bir işaretinden başka bir şey değildir. Benzer şekilde kitap bir kanonluğun
verilmesinin bir işaretidir. Bu nedenle, bu görüşe göre Yeni Yasa'nın sakramentleri yalnızca lütfun işaretleri olacaktır; oysa Yeni Yasa'nın sakramentlerinin yalnızca lütuf anlamına gelmediğini, aynı zamanda lütfa neden olduğunu birçok azizin yetkisine dayanarak biliyoruz.

Bu nedenle, etkin bir nedenin iki yönlü,
ana ve araçsal olduğunu söylemeliyiz. Ana neden, etkisinin benzetildiği biçiminin gücüyle çalışır; tıpkı ateşin kendi ısısıyla bir şeyi
sıcak yapması gibi. Bu şekilde, Tanrı'dan başka hiç kimse lütfa neden olamaz: çünkü lütuf, 2 Pet. 1:4'e göre, İlahi Doğa'nın
katılımcı bir benzerliğinden başka bir şey değildir: "Bize en büyük ve değerli vaatlerde bulundu; İlahi Doğa'ya [Vulg.: 'olabilirsiniz'] ortak olabilelim." Fakat araçsal sebep, formunun gücüyle değil, yalnızca başlıca etken tarafından hareket ettirildiği hareketle çalışır: böylece etki, araca değil, başlıca etkene benzetilir: örneğin, yatak
baltaya benzemez, zanaatkarın zihnindeki sanata benzer. Ve Yeni Yasa'nın kutsallıkları böylece lütfa neden olur: çünkü
Tanrı tarafından lütuf bahşetme amacıyla kullanılmak üzere kurulmuştur. Bu nedenle Augustinus (Contra Faust. xix) şöyle der: "Bütün bu şeyler," yani kutsallıklarla ilgili olanlar, "yapılır ve geçer, ancak" yani Tanrı'nın "onlar aracılığıyla işleyen gücü, sonsuza dek kalır." Şimdi bu, tam anlamıyla, birinin işlediği bir araçtır: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Titus 3:5): "Bizi yeniden doğuşun
yıkamasıyla kurtardı."

Cevap Obj. 1: Asıl neden, etkisinin bir işareti olarak adlandırılamaz, ikincisi gizli olsa ve nedenin kendisi duyulur ve belirgin olsa bile. Ancak, belirginse, araçsal bir neden, gizli bir etkinin bir işareti olarak adlandırılabilir, çünkü bu nedenle, yalnızca bir neden değil, aynı zamanda bir ölçüde, başlıca etken tarafından hareket ettirildiği sürece bir etkidir. Ve bu anlamda, Yeni Yasa'nın sakramentleri hem neden hem de işarettir. Dolayısıyla, yaygın ifadeyi kullanmak gerekirse, "anlamlandırdıkları şeyi gerçekleştirirler." Bundan, bir sakramentin koşullarını mükemmel bir şekilde yerine getirdikleri açıktır; yalnızca bir işaret olarak değil, aynı zamanda bir neden olarak da kutsal bir şeye atanmışlardır.

Cevap Obj. 2: Bir aracın iki yönlü bir etkisi vardır; biri
araçsaldır, ki bu konuda kendi gücüyle değil,
baş etkenin gücüyle çalışır: diğeri ise kendi uygun biçimiyle ona ait olan uygun eylemidir: böylece
keskinliğinden dolayı parçalamak için bir baltaya aittir, ama bir sanatın aracı olduğu sürece bir
yatak yapmak için. Ancak uygun eylemini
uygulayarak araçsal eylemi gerçekleştirmez: çünkü bir yatağı keserek yapar. Aynı şekilde
bedensel kutsallıklar, dokundukları beden üzerinde uyguladıkları işlemleriyle, İlahi kurum aracılığıyla ruh üzerinde araçsal bir işlem gerçekleştirir; örneğin, vaftiz suyu, uygun gücüyle bedeni temizler ve
bu sayede, İlahi gücün aracı olduğu için,
ruhu temizler: çünkü ruh ve bedenden bir şey yapılır. Ve
bu nedenle Augustinus (Gen. ad lit. xii) bunun "bedeni etkilediğini ve kalbi temizlediğini" söyler.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, lütfa neden olan şeyi
başlıca etken olarak ele alır; çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi yalnızca Tanrı'ya aittir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 62, Madde 2]

Kutsal Lütuf, Erdem ve Armağanların Lütfuna Ek Olarak Başka Bir Şey Verir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsal lütuf, erdem ve armağanların lütfuna ek olarak hiçbir şey vermez. Çünkü
erdem ve armağanların lütfu, ruhu hem özünde hem de güçlerinde yeterince mükemmelleştirir; İkinci Bölümde söylenenlerden de açıktır
(I-II, S. 110, AA. 3, 4). Ancak lütuf, ruhun mükemmelleştirilmesi için takdir edilmiştir. Bu nedenle sakramental lütuf, erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak hiçbir şey veremez.

Nesne 2: Dahası, ruhun kusurları günahtan kaynaklanır. Ancak tüm günahlar
erdemlerin ve armağanların lütfuyla yeterince ortadan kaldırılır:
çünkü bazı erdemlere aykırı olmayan hiçbir günah yoktur. Bu nedenle, sakramental lütuf ruhun
kusurlarının ortadan kaldırılması için emredildiğinden, erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak hiçbir şey veremez.

Nesne 3: Dahası, her biçim eklemesi veya çıkarması türü değiştirir (Metaf. viii). Bu nedenle, sakramental lütuf erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak herhangi bir şey
veriyorsa, buna eşdeğer bir şekilde lütuf denir: ve bu nedenle sakramentlerin lütfa neden olduğu söylendiğinde daha akıllı değiliz.

_Tam tersine,_ Eğer kutsal lütuf erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak hiçbir şey bahşetmiyorsa,
kutsallıkları erdemlere ve armağanlara sahip olanlara bahşetmek yararsızdır. Fakat Tanrı'nın işlerinde yararsız hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, kutsal lütfun erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak bir şey bahşettiği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (I-II, S. 110, AA. 3,
4) belirtildiği gibi, kendi başına ele alındığında lütuf, İlahi Doğanın belirli bir şekilde katılmış bir benzerliği olduğu sürece ruhun özünü mükemmelleştirir.
Ve tıpkı ruhun güçlerinin özünden aktığı gibi, lütuftan da ruhun güçlerine belirli mükemmellikler akar ki bunlara erdemler ve armağanlar denir ve güçler eylemlerine göre
mükemmelleştirilir. Şimdi sakramentler, Hıristiyan yaşamında gerekli olan belirli özel etkilere göre düzenlenmiştir:
böylece Vaftiz, insanın kötülüğe ölmesi ve Mesih'in bir üyesi olmasıyla belirli bir ruhsal yenilenmeye göre düzenlenmiştir: bu etki, ruhun güçlerinin eylemlerine ek olarak özel bir şeydir:
ve aynı şey diğer sakramentler için de geçerlidir. Sonuç olarak, tıpkı
erdemler ve armağanlar, genel olarak adlandırılan lütfa ek olarak, güçlerin uygun eylemlerine göre belirlenmiş belirli bir özel mükemmellik bahşettiği gibi, sakramental lütuf da, genel olarak adlandırılan lütfun ötesinde ve erdemlere ve armağanlara ek olarak, sakramentin amacına ulaşmada belirli bir İlahi yardım bahşeder. Böylece, sakramental lütuf, erdemlerin ve armağanların lütfuna ek olarak bir şey bahşeder.

Cevap Obj. 1: Erdemlerin ve armağanların lütfu, sıradan davranışlar açısından ruhun özünü ve güçlerini yeterince mükemmelleştirir: ancak
bir Hıristiyan yaşamında gerekli olan belirli özel etkiler açısından, kutsal lütfa ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 2: Kötülükler ve günahlar, insanın günah işlemesini engellediği ölçüde, şimdiki ve gelecek zaman açısından erdemler ve armağanlar tarafından yeterince ortadan kaldırılır. Ancak, eylemleri geçiciyken suçları devam eden geçmiş günahlar açısından, insana kutsallarda özel bir çare sağlanır.

Cevap Obj. 3: Kutsal lütuf, yaygın olarak böyle adlandırılan lütufla, tür ile cins arasındaki gibi karşılaştırılır. Bu nedenle, "hayvan" terimini genel anlamıyla ve bir insana uygulandığında kullanmak belirsiz olmadığı gibi, yaygın olarak böyle adlandırılan lütuftan ve kutsal lütuftan bahsetmek de belirsiz değildir. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 62, Madde 3]

Yeni Yasa Sakramentleri Lütuf İçerir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yeni Yasa sakramentleri lütuf içermiyor. Çünkü içerilen şeyin kabın içinde olduğu görünüyor. Fakat lütuf sakramentlerde değildir; ne bir öznede, çünkü lütfun öznesi bir beden değil, bir ruhtur; ne de bir kapta, çünkü _Fizik_ iv'e göre, "bir kap taşınabilir bir yerdir" ve bir kaza bir yerde olamaz. Bu nedenle, Yeni Yasa sakramentlerinin lütuf içermediği görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentler insanların lütuf elde edebilmeleri için bir araç olarak kurulmuştur. Fakat lütuf bir kaza olduğundan bir özneden diğerine geçemez. Bu nedenle, lütfun sakramentlerde olmasının bir önemi olmazdı.

Obj. 3: Dahası, ruhsal bir şey, bedensel bir şey tarafından içerilmez,
içinde olsa bile; çünkü ruh beden tarafından içerilmez;
daha ziyade bedeni içerir. Bu nedenle, lütuf ruhsal bir şey olduğundan, bedensel bir sakramentte içerilemez gibi görünüyor.

_Aksine,_ S. Victor'lu Hugh (De Sacram. i) "bir sakrament, kutsanmış olmasıyla, görünmez bir lütuf içerir" diyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin başka bir şeyde olduğu çeşitli şekillerde söylenir;
bunlardan ikisinde lütfun sakramentlerde olduğu söylenir. Birincisi, işaretinde olduğu gibi; çünkü bir sakrament lütfun bir işaretidir. İkincisi, sebebinde olduğu gibi;
çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Yeni Yasa'nın bir sakramenti lütfun araçsal bir sebebidir. Bu nedenle lütuf, Yeni Yasa'nın bir sakramentinde, belirli bir benzerliği açısından değil, tek anlamlı nedenindeki bir etki olarak; ne de böyle bir etkiye orantılı uygun ve kalıcı bir biçim olarak, tek anlamlı olmayan nedenlerdeki etkiler olarak, örneğin, güneşte üretilen şeyler gibi; fakat doğal varlığında geçici ve eksik olan belirli bir araçsal güç olarak, daha sonra açıklanacağı gibi (A. 4).

Cevap Obj. 1: Lütuf, bir sakramentte, konusu olarak değil; ne de bir yer olarak düşünülen bir kap olarak değil, fakat Hezekiel 9:1'e göre yapılacak bir işin aracı olarak anlaşılır:
"Herkesin elinde bir yok edici kap [Douay: 'silah'] vardır."

Cevap Obj. 2: Bir kaza bir konudan diğerine geçmese de, yine de bir şekilde araç aracılığıyla nedeninden konusuna geçer; her birinde aynı şekilde olması için değil, her birinde kendi doğasına göre olması için.

Cevap Obj. 3: Eğer ruhsal bir şey bir şeyde mükemmel bir şekilde mevcutsa, onu içerir ve onun tarafından içerilmez. Fakat bir sakramentte, lütuf
geçici ve eksik bir varoluş biçimine sahiptir: ve dolayısıyla sakramentlerin lütuf içerdiğini söylemek uygunsuz değildir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 62, Madde 4]

Kutsal Eşyalarda Lütuf Yaratma Gücü Var mıdır?

İtiraz 1: Sakramentlerde lütuf yaratma gücü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü lütuf yaratma gücü ruhsal bir güçtür.
Fakat ruhsal bir güç bir bedende olamaz; ne ona özgü olarak,
çünkü güç bir şeyin özünden akar ve dolayısıyla onu aşamaz; ne de başka bir şeyden türetilmiş olarak,
çünkü bir şeye alınan şey alıcının biçimini izler. Bu nedenle sakramentlerde lütuf yaratma gücü yoktur.

Nesne 2: Dahası, var olan her şey bir tür varlığa ve bir dereceye kadar iyiliğe indirgenebilir. Ancak böyle bir gücün ait olabileceği atanabilir bir varlık türü yoktur; herkes hepsini inceleyerek bunu görebilir. Ayrıca bir dereceye kadar iyiliğe indirgenemez; çünkü sakramentler kurtuluş için gerekli olduğundan en az dikkate değer iyiliklerden biri de değildir: ne de doğal güçler olan ruhun güçleri gibi bir ara iyiliktir; ne de daha büyük iyiliklerden biri değildir, çünkü ne lütuf ne de zihnin bir erdemidir. Bu nedenle, sakramentlerde lütuf yaratma gücü olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, eğer sakramentlerde böyle bir güç varsa, oradaki varlığı Tanrı'nın yaratıcı bir eyleminden başka bir şeye bağlı olmamalıdır. Fakat Tanrı tarafından yaratılmış bu kadar mükemmel bir varlığın, sakrament tamamlanır tamamlanmaz var olmaktan çıkması yakışıksız görünüyor. Bu nedenle, sakramentlerde lütuf yaratma gücü olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 4: Ayrıca, aynı şey birkaçında olamaz. Fakat birkaç şey, yani kelimeler ve şeyler, bir sakramentin tamamlanmasında bir araya gelir: bir sakramentte ise sadece bir güç olabilir. Bu nedenle, sakramentlerde lütuf yaratma gücü olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Joan'daki Tract. lxxx): "Suyun bu kadar büyük bir gücü nereden geliyor ki, vücuda dokunuyor ve kalbi temizliyor?" diyor. Ve Bede, "Rabbimiz, en saf bedeniyle temas ederek sulara bir yenilenme gücü bahşetti. "

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentlerin lütfa ancak belirli bir tesadüfle sebep olduğunu savunanlar, sakramentlerin sakramental etkiyi üreten herhangi bir gücü olduğunu inkar ederler ve İlahi gücün sakramentlere yardımcı olduğunu ve etkilerini ürettiğini savunurlar.
Ancak bir sakramentin lütfun araçsal bir nedeni olduğunu savunursak, sakramentlerde sakramental etkileri meydana getiren belirli bir araçsal güç olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, böyle bir güç araçla orantılıdır: ve dolayısıyla herhangi bir şeyin tam ve mükemmel gücüyle, ana etkenin aracı olarak karşılaştırılabilir. Çünkü bir araç, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), yalnızca ana etken tarafından hareket ettirildiğinde çalışır, bu da kendiliğinden çalışır. Ve bu nedenle, ana etkenin gücü doğada tamamen ve mükemmel bir şekilde var olur: oysa araçsal güç bir şeyden diğerine geçen ve eksik olan bir varlığa sahiptir; tıpkı hareketin eksik bir eylem
etkenden hastaya geçmek.

Cevap Obj. 1: Bir ruhsal güç, kalıcı ve tam bir güç gibi,
bedensel bir öznede olamaz, argümanın kanıtladığı gibi.
Ancak, bir araçsal ruhsal gücün bir bedende olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; bir beden, belirli bir ruhsal madde tarafından hareket ettirilebildiği ve belirli bir ruhsal etki
üretebildiği ölçüde; böylece duyular tarafından algılanan sesin kendisinde, işitenin zihnini
uyandıran zihinsel bir kavramdan kaynaklandığı ölçüde, belirli bir ruhsal güç vardır. Bu şekilde, kutsal ayinlerde ruhsal bir güç vardır, çünkü bunlar
Tanrı tarafından ruhsal bir etki üretmek üzere
emredilmiştir.

Cevap Obj. 2: Tıpkı hareketin, kusurlu bir eylem olması nedeniyle, tam olarak bir cinste olmaması, ancak mükemmel eylemin bir cinsine indirgenebilmesi gibi, örneğin, değişiklik nitelik cinsine indirgenebilir: aynı şekilde, araçsal güç, tam olarak, herhangi bir cinste değildir, ancak mükemmel eylemin bir cinsine ve türüne indirgenebilir.

Cevap Obj. 3: Tıpkı bir araçsal gücün, ana etken tarafından hareket ettirilmesi yoluyla bir araca gelmesi gibi, bir sakrament de Mesih'in kutsamasından ve hizmetkarın onu sakramental bir kullanıma uygulamadaki eyleminden ruhsal güç alır. Bu nedenle Augustinus, Epifani üzerine bir vaazda (Torino'lu Aziz Maximus, Serm. xii) şöyle der:
"Suyun, bedensel bir madde olarak ruhun temizlenmesini sağladığını söylersek şaşırmamalısınız. Gerçekten de sağlar ve vicdanın her gizli
saklanma yerine nüfuz eder. Çünkü ne kadar
ince ve berrak olursa olsun, Mesih'in
kutsaması onu daha da ince hale getirir, böylece
yaşamın ilkelerine
işler ve kalbin en
iç köşelerini araştırır."

Cevap Obj. 4: Tıpkı baş etkenin aynı gücünün, bir etkiyi üretmek için
takdir edilmiş olan tüm araçlarda araçsal olarak bulunması gibi, çünkü bunlar böyle
takdir edilmiş oldukları için birdirler: aynı şekilde, hem sözcüklerde hem de şeylerde aynı kutsallık gücü vardır, çünkü sözcükler ve şeyler bir kutsallığı oluşturmak için birleşirler.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 62, Sanat. 5]

Yeni Yasa Sakramentleri Güçlerini Mesih'in Tutkusundan mı Alır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yeni Yasa sakramentleri güçlerini Mesih'in Tutkusundan almıyor. Çünkü sakramentlerin gücü, ruhtaki ruhsal yaşamın ilkesi olan lütfun
nedenindedir. Fakat Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. xix): "Başlangıçta Tanrı ile birlikte olduğu gibi Söz, ruhları canlandırır; et olduğu gibi bedenleri canlandırır." Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu, et olmuş Söz ile ilgili olduğundan, sakramentlerin
gücünü yaratamaz gibi görünüyor.

Obj. 2: Dahası, sakramentlerin gücü inanca bağlı görünüyor. Çünkü Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. lxxx), İlahi Söz
sakramenti "söylendiği için değil, inanıldığı için" mükemmelleştirir. "Fakat inancımız sadece Mesih'in Çilesi ile ilgili değil, aynı zamanda O'nun insanlığının diğer gizemleri ve daha da yüksek bir ölçüde O'nun Tanrılığı ile de ilgilidir. Bu nedenle, sakramentlerin gücünün özellikle Mesih'in Çilesi ile ilgili olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, sakramentler 1 Korintliler 6:11'e göre insanın haklı çıkarılması için takdir edilmiştir: "Yıkandınız... haklı
çıktınız." Şimdi haklı çıkarma Dirilişe atfedilir,
Rom. 4:25'e göre: "(Kim) haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi."
Bu nedenle, kutsalların güçlerini Mesih'in Çilesinden ziyade
Mesih'in Dirilişinden aldıkları anlaşılıyor.

_Aksine,_ Rom. 5:14'te: "Adem'in
ihlasının benzerliğine göre," vb., açıklama şöyle der: "Çarmıhta uyuyan Mesih'in yanından, Kilise'ye kurtuluş getiren
kutsallar aktı." Sonuç olarak, kutsalların güçlerini Mesih'in Çilesinden aldıkları anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) bir kutsallık lütuf yaratmada
bir araç tarzında işler. Şimdi bir araç
iki katlıdır; biri, örneğin bir çubuk gibi ayrı; diğeri, bir el gibi
birleşiktir. Dahası, ayrı araç hareket ettirilir birleşik araç vasıtasıyla, eldeki bir sopa gibi. Şimdi, lütfun
başlıca etkili nedeni, Mesih'in insanlığı birleşik bir araç olarak
O'nunla karşılaştırıldığında, Tanrı'nın Kendisidir, oysa sakrament ayrı bir araç olarak
O'dur. Sonuç olarak, kurtarıcı güç
sakramentler tarafından Mesih'in Tanrılığından, insanlığı aracılığıyla türetilmelidir.

Şimdi, sakramental lütuf başlıca iki şeye göre belirlenmiş gibi görünüyor:
yani, geçmiş günahların sonucu olan kusurları, eylemde geçici oldukları, ancak suçta devam ettikleri ölçüde ortadan kaldırmak; ve ayrıca,
Hristiyan Dini açısından İlahi İbadetle ilgili şeylerde ruhu mükemmelleştirmek. Ancak yukarıda belirtilenlerden (S. 48, AA. 1, 2, 6; S. 49, AA. 1, 3) Mesih'in bizi günahlarımızdan esas olarak Tutkusu aracılığıyla, yalnızca etkinlik ve liyakat yoluyla değil, aynı zamanda tatmin yoluyla da kurtardığı açıktır. Aynı şekilde Tutkusu aracılığıyla, Hristiyan Dininin Ayinlerini "Kendisini - Tanrı'ya bir adak ve kurban olarak" sunarak başlattı (Efesliler 5:2). Bu nedenle, Kilise'nin sakramentlerinin gücünü özellikle Mesih'in Tutkusundan aldığı açıktır, bu tutkunun erdemi, sakramentleri almamızla bir şekilde bizimle birleşmiştir. Bunun bir işareti olarak, Mesih'in çarmıha gerildiği taraftan su ve kan akıyordu, bunlardan ilki Vaftiz'e, ikincisi ise başlıca sakramentler olan Efkaristiya'ya aittir.

Cevap Obj. 1: Söz, başlangıçta Tanrı ile birlikte olduğu için, ruhları başlıca etken olarak canlandırır; fakat bedeni ve onda tamamlanan gizemler, ruha hayat verme sürecinde araçsal nedenlerdir: bedene hayat verirken, sadece araçsal nedenler olarak değil, aynı zamanda bir dereceye kadar örnek olarak da hareket ederler, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 56, A. 1, ad 3).

Cevap Obj. 2: Mesih "imanla" içimizde yaşar (Efesliler 3:17).
Sonuç olarak, imanla Mesih'in gücü bizimle birleşmiştir. Şimdi, günahı silme gücü, özel bir şekilde O'nun Çilesine aittir. Ve bu nedenle insanlar, özellikle O'nun Çilesine olan imanla günahtan kurtarılırlar, Rom. 3:25'e göre: "Tanrı, Kanına olan imanla, O'nu bir kefaret olarak önerdi." Bu nedenle, günahların bağışlanması için takdir edilen sakramentlerin gücü, esas olarak Mesih'in Tutkusuna olan inançtan türetilir.

Cevap İhtar 3: Haklı Çıkarma, Dirilişe, lütuf aracılığıyla yaşamın yeniliği olan "nereye" terimi nedeniyle atfedilir. Ancak, günahın bağışlanmasıyla ilgili olarak "nereye" terimi nedeniyle Tutkuya atfedilir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 62, Madde 6]

Eski Yasa Sakramentleri Lütuf Yarattı mı?

İtiraz 1: Eski Yasa sakramentlerinin lütuf yarattığı anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5, ad 2) Yeni Yasa'nın sakramentleri, etkililiklerini Mesih'in Çilesine olan inançtan alırlar. Ancak, Eski Yasa'da olduğu gibi Yeni Yasa'da da Mesih'in Çilesine olan inanç vardı, çünkü "aynı iman ruhuna" sahibiz (2 Korintliler 4:13). Bu nedenle, Yeni Yasa'nın sakramentleri lütuf bahşettiği gibi, Eski Yasa'nın sakramentleri de lütuf bahşeder.

Öz. 2: Ayrıca, lütuf dışında kutsallaştırma yoktur. Ancak insanlar
Eski Yasa'nın sakramentleriyle kutsallaştırıldılar: çünkü şöyle yazılmıştır:
(Lev. 8:31): "Ve o," yani Musa, "onları kutsadığında," yani
Harun ve oğullarını, "giysileriyle" vb. Bu nedenle, Eski Yasa'nın sakramentlerinin lütuf bahşettiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Bede, Sünnet üzerine bir vaazında şöyle der: "Yasa altında sünnet, asli günahın yarasına karşı, vahiy zamanındaki vaftizle aynı şifa veren merhemi sağladı." Fakat
Vaftiz şimdi lütuf bahşeder. Bu nedenle sünnet lütuf bahşeder;
ve aynı şekilde, Yasanın diğer sakramentleri de; çünkü
Vaftiz, Yeni Yasanın sakramentlerinin kapısı olduğu gibi,
sünnet de Eski Yasanın sakramentlerinin kapısıydı: bu nedenle
Havari şöyle der (Gal. 5:3): "Kendini sünnet eden her adama, tüm yasaya borçlu olduğunu
tanıklık ediyorum."

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Gal. 4:9): "Yine zayıf ve muhtaç unsurlara mı dönüyorsunuz?" yani, "Zayıf olarak adlandırılan Yasaya" der, "çünkü mükemmel bir şekilde haklı çıkarmaz." Fakat lütuf mükemmel bir şekilde haklı çıkarır. Bu nedenle eski Yasa'nın sakramentleri 
lütuf bahşetmedi.

_Cevap veriyorum ki,_ Eski Yasa'nın sakramentlerinin kendi kendilerine, yani kendi güçleriyle kutsallaştırıcı lütuf bahşettiği söylenemez:
çünkü böylece Mesih'in Çilesi, Gal. 2:21'e göre gerekli olmazdı: "Eğer adalet Yasa'ya göreyse, o zaman Mesih boşuna ölmüş olur."

Ancak kutsallaştırıcı lütuf bahşetme gücünü Mesih'in Çilesinden türettikleri de söylenemez. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi
(A. 5), Mesih'in Çilesinin gücü bize iman ve sakramentler aracılığıyla birleştirilmiştir, ancak farklı şekillerde; çünkü imandan gelen bağ, ruhun bir
eylemiyle üretilir; oysa sakramentlerden gelen bağ, dışsal
şeylerin kullanılmasıyla üretilir. Şimdi, zaman açısından sonra gelenin, gerçekte var olmadan önce bile, ruhun bir eyleminde önceden var olduğu sürece harekete neden olmasını hiçbir şey engelleyemez: böylece zaman açısından sonra gelen amaç, faili, onun tarafından kavrandığı ve istendiği ölçüde hareket ettirir. Öte yandan, henüz
gerçekten var olmayan şey, dışsal şeylerin kullanımını düşünürsek harekete neden olmaz. Sonuç olarak, etkin neden, nihai neden gibi, harekete neden olduktan sonra zaman açısından var olamaz. Bu nedenle, Yeni Yasa'nın sakramentlerinin, haklı çıkarma gücünü, insanın doğruluğunun nedeni olan Mesih'in Çilesinden makul bir şekilde aldığı açıktır; oysa Eski Yasa'nın sakramentleri bunu yapmamıştır.

Bununla birlikte, eski Babalar, tıpkı bizim gibi, Mesih'in Çilesine olan inançla haklı kılındılar. Ve eski Yasa'nın sakramentleri, Mesih'in Çilesi ve etkilerini ifade ettikleri için, o inancın bir tür protestosuydu. Bu nedenle, Eski Yasa'nın sakramentlerinin, haklı çıkarıcı lütfun bahşedilmesine yol açan herhangi bir güçle donatılmadığı açıktır: ve sadece insanların haklı çıkarıldığı inancı ifade ediyorlardı.

Cevap Obj. 1: Eski Babalar, zihin tarafından kavrandığı ölçüde, onları haklı çıkarabilen Mesih'in gelecekteki Çilesine inanıyorlardı. Fakat biz, yukarıda belirtildiği gibi, kutsal şeylerin gerçek kullanımıyla da haklı çıkarabilen Mesih'in geçmiş Çilesine inanıyoruz.

Cevap Obj. 2: Bu kutsallaştırma sadece bir semboldü: çünkü
onların
kutsanmış oldukları,
Eski Yasa'nın ayinine göre kendilerini İlahi ibadete teslim ettikleri için
söyleniyordu; bu ayin tamamen Mesih'in Çilesinin habercisi olarak
takdir edilmişti.

Cevap Obj. 3: Sünnet hakkında birçok görüş vardır. Çünkü,
bazılarına göre, Sünnet lütuf bahşetmemiş, sadece günahı bağışlamıştır. Fakat bu imkansızdır; çünkü insan günahtan ancak lütuf sayesinde haklı çıkarılabilir, Rom. 3:24'e göre: "Onun lütfuyla özgürce haklı çıkarılmak."

Bu nedenle, başkaları Sünnetle lütfun bahşedildiğini, günahın olumsuz etkilerine
ancak olumlu etkilerine bahşedilmediğini söylediler. Fakat
bu da yanlış görünüyor, çünkü Sünnetle çocuklar lütfun nihai olumlu etkisi olan şan elde etme yeteneğini elde ettiler. Dahası, biçimsel nedenin sırasına göre, olumlu etkiler doğal olarak olumsuz etkilerden önce gelir, ancak maddi nedenin sırasına göre durum tam tersidir: çünkü bir biçim, özneyi bilgilendirmeden yoksunluğu dışlamaz.

Bu nedenle diğerleri Sünnetin ayrıca 
belirli bir olumlu etki açısından da lütuf verdiğini, yani insanı sonsuz yaşama layık kılarak,
ama insanı günaha meyilli hale getiren şehveti bastırmak için olmadığını söylüyorlar.
Ve bir zamanlar bana öyle geldi. Ancak konu dikkatlice
incelenirse, bunun da doğru olmadığı ortaya çıkıyor; çünkü en ufak bir lütuf bile herhangi bir şehvet derecesine karşı koymak ve
sonsuz yaşamı hak etmek için yeterlidir.

Ve bu nedenle Sünnetin haklı çıkaran bir iman işareti olduğunu söylemek daha iyi görünüyor: bu nedenle Havari (Romalılar 4:11) İbrahim'in
"Sünnetin işaretini, imanın adaletinin bir mührünü aldığını" söylüyor.

Sonuç olarak, lütuf Sünnet'te, Mesih'in gelecekteki Çilesinin bir işareti olduğu ölçüde bahşedilmiştir, bu daha sonra açıklanacaktır
(S. 70, A. 4). _______________________

SORU 63

KARAKTERİ OLUŞTURAN AYİNLERİN DİĞER ETKİSİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi ayinlerin diğer etkisini, yani bir karakteri ele almalıyız:
ve bununla ilgili altı soru vardır:

(1) Ayinler ruhta bir karakter üretiyor mu?

(2) Bu karakter nedir?

(3) Bu karakter kimindir?

(4) Konusu nedir?

(5) Silinmez mi?

(6) Her ayin bir karakteri izler mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 63, Madde 1]

Bir Ayin Ruha Bir Karakter İz Bırakır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir ayin ruha bir karakter
iz bırakmıyor. Çünkü "karakter" kelimesi bir tür ayırt edici işarete işaret ediyor gibi görünüyor. Fakat Mesih'in üyeleri, önceden belirlenmiş olanda hiçbir şey ifade etmeyen, sadece Tanrı'nın önceden belirlemesinde bulunan ebedi önceden belirlemeyle diğerlerinden ayırt edilir, Birinci Bölümde (S. 23, A. 2) belirttiğimiz gibi. Çünkü şöyle yazılmıştır (2 Tim. 2:19): "Tanrı'nın sağlam temeli sağlam durur, bu mührü taşır: Rab, kendisinin kim olduğunu bilir." Bu nedenle kutsallıklar ruha bir karakter
kazmaz.

Öz. 2: Dahası, bir karakter ayırt edici bir işarettir. Şimdi bir işaret, Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. ii) "zihne, duyulara
aktardığı türden başka bir şey
ileten şeydir." Fakat ruhtaki hiçbir şey duyulara bir tür
kazamaz. Bu nedenle, kutsallıklar aracılığıyla ruha hiçbir karakterin kazınmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, tıpkı imanlının Yeni Yasa'nın kutsallıkları aracılığıyla inanmayandan ayırt edildiği gibi, Eski Yasa altında da aynı şey geçerliydi. Ancak Eski Yasa'nın kutsallıkları bir karakter kazınmamıştı; bu nedenle Havari tarafından "bedenin adaletleri" (İbr. 9:10) olarak adlandırıldılar. Bu nedenle, Yeni Yasa'nın kutsallıkları da görünüşte bunu yapmıyor.

_Tam tersine,_ Havari (2 Kor. 1:21, 22) şöyle der: "Bizi mesheden Tanrı'dır; ayrıca bizi mühürledi ve yüreğimizde ruhun rehinini verdi." Ancak bir karakter, bir tür mühürlemeden başka bir şey ifade etmez. Bu nedenle, Tanrı'nın kutsallıklar aracılığıyla karakterini üzerimize kazıdığı anlaşılıyor.

_Cevabını veriyorum ki,_ Daha önce söylenenlerden de anlaşılacağı üzere (S. 62, A. 5) Yeni Yasa'nın sakramentleri iki amaçlı olarak düzenlenmiştir; yani, günahlara karşı bir çare olarak; ve
ruhun, Hristiyan yaşamının ayinine göre İlahi ibadete ait şeylerde mükemmelleştirilmesi için. Şimdi, herhangi biri belirli bir amaca atandığında, bunun dışsal bir işaretini almaya alışkındır;
bu nedenle, eski zamanlarda, saflara katılan askerler, bedensel bir hizmete atanarak, vücutlarında belirli karakterlerle işaretlenirdi. Dolayısıyla, sakramentler aracılığıyla insanlar Tanrı'ya tapınmaya ait ruhsal bir hizmete atandığından, bu sayede sadıkların belirli bir ruhsal karaktere sahip olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle Augustinus (Contra Parmen. ii) şöyle der: "Savaştan kaçan bir kişi, vücudundaki askerlik işaretinden korkarak imparatorun merhametine sığınırsa ve merhamet dileyip aldıktan sonra savaşa geri dönerse; bu karakter, kişi serbest bırakılıp azarlandığında yenilenmiş olur mu? Daha çok kabul edilip onaylanmış olmaz mı? Hıristiyan ayinleri, herhangi bir şans eseri, bu bedensel işaretten daha az kalıcı bir yapıya sahip midir?"

Cevap Obj. 1: Mesih'in sadıkları, İlahi Kader mührüyle gelecek olan
şanın ödülüne mahkûmdur. Fakat
üzerlerine konulan ve karakter adı verilen belirli bir ruhsal mühürle, şu anki Kilise'ye yakışan eylemlere görevlendirilirler.

Cevap Obj. 2: Ruha kazınmış karakter, bir tür işarettir
duyusal bir sakrament tarafından kazındığı ölçüde: çünkü biliyoruz ki
belirli bir kişi, duyusal suyla
temizlenerek vaftiz karakterini almıştır. Yine de bir tür
benzerlikten, bir şeyi diğerine benzeten veya bir şeyi diğerinden ayıran, duyusal olmasa bile,
bir karakter veya mühür olarak adlandırılabilir; böylece Havari Mesih'i
"Baba'nın özünün figürü" veya _karakteri_" olarak adlandırır (İbr. 1:3).

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 6), Eski Yasa'nın sakramentlerinin kendi başlarına ruhsal bir etki üretme konusunda herhangi bir ruhsal gücü yoktu. Sonuç olarak bu kutsallıklarda ruhsal bir karaktere ihtiyaç yoktu ve Havarinin "mühür" dediği bedensel sünnet yeterliydi (Romalılar 4:11). _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 63, Madde 2]

Bir Karakter Ruhsal Bir Güç müdür?

İtiraz 1: Bir karakterin ruhsal bir güç olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
"karakter" kelimesi "figür" kelimesiyle aynı şey gibi görünüyor; dolayısıyla (İbraniler 1:3),
"özünün figürü" kelimesini okuduğumuz yerde, "figür" kelimesi için Yunancada
_karakter_ kelimesi vardır. Şimdi "figür" dördüncü tür niteliktedir ve
bu nedenle ikinci türde olan güçten farklıdır. Bu nedenle
karakter ruhsal bir güç değildir.

Öz. 2: Ayrıca, Dionysius (Eccl. Hier. ii) şöyle der: "İlahi Mutluluk, mutluluk arayan kişiyi Kendisinde bir paya kabul eder ve bu payı ona bir tür mühür olarak Işığını bahşederek bahşeder." Sonuç olarak, bir karakterin bir tür ışık olduğu anlaşılıyor.
Şimdi ışık daha çok üçüncü tür niteliğe aittir. Bu nedenle, bir karakter bir güç değildir, çünkü bu ikinci türe ait gibi görünüyor.

Obj. 3: Ayrıca, bazıları tarafından karakter şu şekilde tanımlanır: "Bir karakter, bir hiyerarşi tarafından bahşedilen inanç birliğinin ve kutsal takdisin
kutsal bir işaretidir." Şimdi bir işaret, _güç_ değil, _ilişki_ cinsindendir. Bu nedenle, bir karakter ruhsal bir güç değildir.

Obj. 4: Ayrıca, bir güç, bir neden ve ilkenin doğasındadır
(Metaf. v). Fakat bir karakterin tanımında belirtilen bir _işaret_ daha ziyade bir etki niteliğindedir. Bu nedenle bir karakter
ruhsal bir güç değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik ii) şöyle der: "Ruhta üç şey vardır: güç, alışkanlık ve tutku." Şimdi bir karakter
bir tutku değildir: çünkü bir tutku çabuk geçer, oysa bir karakter
silinmezdir, ileride açıklanacağı gibi (A. 5). Benzer şekilde bu bir alışkanlık değildir: çünkü hiçbir alışkanlık iyi veya kötü davranmaya kayıtsız değildir: oysa bir karakter ikisine de kayıtsızdır, çünkü bazıları onu iyi, bazıları kötü kullanır. Şimdi bu bir alışkanlıkla gerçekleşemez: çünkü hiç kimse bir erdem alışkanlığını kötüye kullanmaz veya kötü bir alışkanlığı iyi kullanmaz. Bu nedenle, bir karakterin bir güç olduğu kalır. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Yeni Yasa'nın kutsallıkları bir karakter üretir, çünkü bunlar aracılığıyla Hıristiyan dininin ayinine göre Tanrı'ya ibadet etmekle görevlendiriliriz. 
Bu nedenle Dionysius (Eccl. Hier. ii), Tanrı'nın "bir tür işaretle Kendisine yaklaşanlara Kendisinden bir pay verdiğini" söyledikten sonra, "onları Tanrısal ve İlahi armağanların ileticileri yaparak" diye ekler. Şimdi Tanrı'ya ibadet, ya İlahi armağanları almaktan ya da bunları başkalarına bahşetmekten oluşur. Ve bu iki amaç için de bir miktar güce ihtiyaç vardır; çünkü başkalarına bir şey bahşetmek için aktif güç gereklidir; ve almak için pasif bir güce ihtiyacımız vardır. Sonuç olarak, bir karakter, İlahi ibadete ait şeylere takdir edilen belirli bir manevi gücü ifade eder.

Ancak bu manevi gücün araçsal olduğu gözlemlenmelidir: yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 62, A. 4) sakramentlerdeki erdemin. Çünkü sakramental bir karaktere sahip olmak Tanrı'nın hizmetkarlarına aittir: ve bir hizmetkar, Filozofun dediği gibi (Politika i). Sonuç olarak, tıpkı sakramentlerdeki erdemin kendi başına bir cinste olmaması, ancak bir cinse indirgenebilmesi gibi, geçici ve eksik bir doğaya sahip olduğu için: aynı şekilde bir karakter de tam olarak bir cins veya türde değildir, ancak ikinci nitelik türüne indirgenebilir.

Cevap Obj. 1: Yapılandırma, niceliğin belirli bir sınırıdır.
Bu nedenle, uygun şekilde konuşursak, yalnızca bedensel şeylerdedir; ve
ruhsal şeyler için mecazi olarak söylenir. Şimdi, bir şeyin cinsini veya türünü belirleyen şeyin, ona uygun şekilde yüklemlenmesi gerekir.
Sonuç olarak, bir karakter, niteliğin dördüncü türünde olamaz,
her ne kadar bazıları bunun böyle olduğunu ileri sürmüş olsa da.

Cevap Obj. 2: Üçüncü tür nitelik, yalnızca duyusal tutkular veya duyusal nitelikler içerir. Şimdi, bir karakter duyusal bir
ışık değildir. Sonuç olarak, bazılarının iddia ettiği gibi, niteliğin üçüncü türünde değildir.

Cevap Obj. 3: "İşaret" kelimesiyle belirtilen ilişkinin bir temeli olması gerekir. Şimdi, bir karakter olan bu işaretle belirtilen ilişki, doğrudan ruhun özüne dayandırılamaz: çünkü o zaman doğal olarak her ruha ait olurdu.
Sonuç olarak, ruhta böyle bir ilişkinin dayandığı bir şey olmalıdır. Ve bir karakterin esasen
olarak
oluştuğu şey budur. Bu nedenle bazılarının iddia ettiği gibi cins "ilişki" içinde olması gerekmez.

Cevap Obj. 4: Bir karakter, damgalandığı duyusal sakramentle karşılaştırıldığında bir işaretin doğasındadır. Ancak kendi başına ele alındığında, daha önce açıklandığı şekilde bir ilkenin doğasındadır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 63, Madde 3]

Kutsal Karakter Mesih'in Karakteri midir?

İtiraz 1: Sakramental karakterin Mesih'in karakteri olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 4:30): "Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, çünkü onunla mühürlendiniz." Ancak bir karakter esasen mühürleyen bir şeyden oluşur. Bu nedenle sakramental karakter Mesih'e değil, Kutsal Ruh'a atfedilmelidir.

Obj. 2: Ayrıca, bir karakter bir işaretin doğasına sahiptir. Ve bu, sakrament tarafından bahşedilen lütfun bir işaretidir. Şimdi lütuf, tüm Üçlü Birlik tarafından ruha
dökülür; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezmur 83:12): "Rab lütuf ve yücelik verecektir." Bu nedenle, sakramental karakterin özellikle Mesih'e atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Özd. 3: Ayrıca, bir insan diğerlerinden ayırt edilebilir olması için bir karakterle işaretlenmiştir. Ancak azizler, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xv), "tek başına
Krallığın çocuklarını yıkımın çocuklarından ayırır": bu nedenle yıkımın çocuklarının da
"canavarın karakterine" sahip olduğu söylenir (Apoc. 13:16, 17). Ancak hayırseverlik Mesih'e değil, Rom. 5:5'e göre Kutsal Ruh'a atfedilir: "Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülür"; hatta 2 Kor. 13:13'e göre Baba'ya bile: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ve Tanrı'nın
sevgisi." Bu nedenle kutsal karakterin Mesih'e atfedilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ bazıları karakteri şöyle tanımlar: "Bir karakter, bir insanın akılcı ruhuna ebedi Karakter tarafından basılmış, yaratılmış üçlünün, yaratan ve yeniden yaratan Üçlü'nün benzerliğiyle mühürlendiği ve onu, iman durumuna göre, benzetilmemiş olanlardan ayıran ayırt edici bir işarettir." Ancak, İbraniler 1:3'e göre ebedi Karakter, Mesih'in Kendisidir: "O, yüceliğinin parlaklığı ve özünün şekli" veya karakteridir." Bu nedenle, karakterin uygun şekilde Mesih'e atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) açıklandığı gibi, bir karakter, uygun şekilde, bir şeyin belirli bir amaca göre belirlendiği bir tür mühürdür: böylece bir madeni para, mal alışverişinde kullanılmak üzere işaretlenir ve askerler, askeri hizmete gönderilmiş bir karakterle işaretlenir. Şimdi sadıklar iki yönlü bir amaca gönderilir. İlk ve esas olarak şan ve şerefin tadını çıkarmak için. Ve bu amaçla, Hez. 9:4'e göre lütuf mührüyle işaretlenirler: "İç çeken ve yas tutan adamların alınlarına işaret et"; ve Apoc. 7:3: "Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarına imzalayana kadar, ne toprağa, ne denize, ne de ağaçlara zarar verme."

İkincisi, sadıkların her biri Tanrı'ya ibadetle ilgili şeyleri almak veya başkalarına vermekle görevlendirilmiştir. Ve bu, tam olarak, sakramental karakterin amacıdır. Şimdi, Hristiyan dininin tüm ayini Mesih'in rahipliğinden türetilmiştir.

Sonuç olarak, sakramental karakterin özellikle Mesih'in karakteri olduğu açıktır, sadıklar sakramental karakterler nedeniyle Mesih'in karakterine benzetilir, ki bunlar Mesih'in Rahipliğinin belirli katılımlarından başka bir şey değildir, Mesih'in Kendisinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Havari orada bir insanın gelecekteki şan ve şerefe atandığı ve lütuf tarafından gerçekleştirilen mühürlenmeden bahseder. Şimdi lütuf Kutsal Ruh'a atfedilir, çünkü Tanrı bize sevgi aracılığıyla karşılıksız bir şey verir, ki bu lütfun ta kendisidir: Kutsal Ruh ise sevgidir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 12:4): "Lütufların çeşitliliği vardır, ama Ruh aynıdır."

Cevap İblis 2: Sakramental karakter, dışsal sakramentle ilgili bir şeydir ve nihai etkiyle ilgili bir sakramenttir.
Sonuç olarak, bir karaktere iki şekilde bir şey atfedilebilir.
Birincisi, karakter bir sakrament olarak kabul edilirse: ve bu nedenle sakramentte bahşedilen görünmez lütfun bir işaretidir.
İkincisi, bir karakter olarak kabul edilirse. Ve böylece bu, bir adama, kendisine atandığı şey üzerinde yetki verilmiş olan başlıca bir kişiye benzerlik kazandıran bir işarettir: böylece askerlik hizmetine atanan askerler, liderlerinin işaretiyle işaretlenirler, bu işaretle bir şekilde ona benzetilirler. Ve bu şekilde, Mesih'in yazarı olduğu Hristiyan ibadetine görevlendirilenler, Mesih'e benzetilecekleri bir karakter alırlar. Sonuç olarak, tam olarak konuşmak gerekirse, bu Mesih'in karakteridir.

Cevap Obj. 3: Bir karakter, karakteri alan kişinin atandığı belirli bir amaç açısından birini diğerinden ayırır: askeri karakterle ilgili olarak (A. 1) belirtildiği gibi, kralın bir askeri, düşmanın askerinden savaşla ilgili olarak ayırt edilir. Benzer şekilde, sadıkların karakteri, Mesih'in sadıklarının şeytanın hizmetkarlarından, ya sonsuz yaşamla ya da şu anda var olan Kilise ibadetiyle ilgili olarak, ayırt edildiği karakterdir. Bunlardan ilki, itirazın ileri sürdüğü gibi, hayırseverlik ve lütfun sonucudur; ikincisi ise kutsal
karakterden kaynaklanır. Bu nedenle, "canavarın karakteri", muhalefetle, bazılarının sonsuz cezaya çarptırıldığı inatçı kötülük ya da yasadışı bir ibadet biçiminin
itirafı olarak anlaşılabilir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 63, Madde 4]

Karakter Ruhun Güçlerine Tabi Olur mu?

İtiraz 1: Karakterin ruhun güçlerine tabi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir karakterin lütfa yatkınlığı olduğu söylenir. Fakat lütuf, İkinci Bölümde (I-II, Q. 110, A. 4) belirttiğimiz gibi ruhun özünde tabi kılınmıştır. Bu nedenle, karakterin ruhun özünde olduğu ve güçlerde olmadığı anlaşılmaktadır.

Nesne 2: Ayrıca, ruhun bir gücü, alışkanlık ve eğilim dışında hiçbir şeyin konusu gibi görünmemektedir. Fakat yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir karakter ne alışkanlık ne de eğilimdir, daha ziyade bir güçtür:
ki bunun konusu da ruhun özünden başka bir şey değildir.
Bu nedenle, karakterin ruhun bir gücüne tabi kılınmadığı, daha ziyade özünde tabi kılındığı anlaşılmaktadır.

Nesne 3: Ayrıca, ruhun güçleri bilgi ve iştah güçleri olarak ikiye ayrılır. Fakat bir karakterin sadece bilişsel bir güçte olduğu veya yine sadece iştahlı bir güçte olduğu söylenemez: çünkü ne sadece bilgiye ne de sadece arzuya tahsis edilmiştir. Benzer şekilde, her ikisinin de olduğu söylenemez,
çünkü aynı kaza birkaç öznede olamaz. Bu nedenle, bir karakterin ruhun bir gücüne tabi olmadığı,
daha ziyade özüne tabi olduğu görülmektedir.

_Tam tersine,_ Yukarıda verilen tanımına göre (A.3), bir karakter rasyonel ruha "bir görüntü yoluyla" damgalanmıştır.

Ancak ruhtaki Üçlü Birliğin görüntüsü güçlerde görülür.

Bu nedenle bir karakter ruhun güçlerindedir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A.3), bir karakter ruhun işaretlendiği bir tür
mühürdür, böylece İlahi ibadete ait şeyleri alabilir veya başkalarına
verebilir. Şimdi İlahi ibadet belirli eylemlerden oluşur: ve ruhun güçleri eylemlere uygun şekilde atanmıştır, tıpkı özün varoluşa atanması gibi. Bu nedenle bir karakter ruhun özüne değil,
gücüne tabidir.

Cevap Obj. 1: Özne, kazanın onu yakın olarak yerleştirdiği şeyle ilgili olarak bir kazaya atfedilir, ancak onu uzaktan veya dolaylı olarak yerleştirdiği şeyle ilgili olarak atfedilmez. Şimdi bir karakter, ruhu doğrudan ve yakın olarak İlahi ibadetle ilgili şeyleri yerine getirmeye atar: ve bu tür şeyler lütfun yardımı olmadan uygun şekilde gerçekleştirilemeyeceğinden, çünkü Yuhanna 4:24'e göre, "Tanrı'ya tapanlar" "ruh ve hakikatte O'na tapınmalıdır", sonuç olarak, İlahi lütuf, karakteri alan kişilere lütuf bahşeder, böylece görevlendirildikleri hizmeti layık bir şekilde yerine getirebilirler. Bu nedenle özne, lütfa göre değil, İlahi ibadetle ilgili eylemlerle ilgili bir karaktere atfedilmelidir.

Cevap Obj. 2: Ruhun özü, özün ilkelerinden akan doğal
gücün konusudur. Şimdi bir
karakter bu tür bir güç değil, dışarıdan gelen ruhsal bir
güçtür. Bu nedenle, tıpkı insanın doğal hayatını aldığı ruhun özü, ruhun ruhsal hayatını aldığı lütuf tarafından mükemmelleştirildiği gibi; ruhun doğal gücü de bir karakter olan ruhsal bir güç tarafından mükemmelleştirilir. Çünkü alışkanlık ve eğilim, güçlerinin ilkeleri olduğu eylemlere atandıkları için ruhun bir gücüne aittir. Ve benzer şekilde, eyleme
göre belirlenmiş olan her şey bir güce atfedilmelidir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, bir karakter İlahi ibadete ilişkin şeylere
göre belirlenmiştir; bu, dışsal işaretlerle ifade edilen bir inanç protestosudur. Sonuç olarak, bir karakterin
ruhun bilişsel gücünde olması gerekir, ki orada inanç da vardır.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 63, Madde 5]

Bir Karakter Ruhtan Silinebilir mi?

İtiraz 1: Bir karakterin ruhtan silinebileceği anlaşılıyor. Çünkü bir kaza ne kadar mükemmelse, konusuna o kadar sıkı
bağlı kalır. Ancak lütuf bir karakterden daha mükemmeldir;
çünkü bir karakter daha ileri bir amaç için lütufa göre belirlenmiştir. Şimdi
lütuf günah yoluyla kaybedilir. Bu nedenle, çok daha fazlası böyle
kaybedilir.

Obj. 2: Ayrıca, bir karakterle bir adam yukarıda belirtildiği gibi İlahi ibadete atanır (AA. 3, 4). Ancak bazıları inançtan
dönerek Tanrı ibadetinden zıt bir ibadete geçer. Bu nedenle, bu tür kişilerin kutsal karakterini kaybettiği görülmektedir.

Öz. 3: Ayrıca, amaç sona erdiğinde, amaca giden araçlar da sona ermelidir: böylece dirilişten sonra evlilik olmayacaktır,
çünkü evliliğin amacı olan doğurma sona erecektir. Şimdi, bir karakterin atandığı dışsal ibadet, gölgelerin olmayacağı, ancak her şeyin bir perde olmadan gerçek olacağı cennette
sürmeyecektir. Bu nedenle, kutsal karakter ruhta sonsuza dek sürmez: ve sonuç olarak silinebilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Parmen. ii) şöyle der: "Hristiyan
sakramentleri, askeri hizmetin bedensel işaretinden daha az kalıcı değildir." Ancak askerlik hizmetinin karakteri tekrarlanmaz, ancak imparatoru gücendirdikten sonra onun affını alan kişide "tanınır ve onaylanır". Bu nedenle kutsal karakter de silinemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), kutsal bir karakterde Mesih'in sadıklarının O'nun Rahipliğinde bir payı vardır; Mesih'in tam bir ruhani rahiplik gücüne sahip olması gibi, sadıklarının da kutsallar ve İlahi ibadetle ilgili şeyler konusunda belirli bir ruhani gücü paylaşarak O'na benzetilmesi anlamında. Bu nedenle Mesih'in bir karaktere sahip olması yakışıksızdır: ancak Rahipliği bir karaktere benzetilir, tıpkı tam ve mükemmel olanın kendi katılımına benzetilmesi gibi. Şimdi Mesih'in Rahipliği Mezmur 109:4'e göre ebedidir:
"Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahipsin." Sonuç olarak, Rahipliği tarafından yapılan her kutsallaştırma,
daimidir, kutsallaştırılan şey sürdüğü sürece kalıcıdır. Bu, cansız şeylerde bile açıktır; çünkü bir kilisenin veya bir sunağın kutsanması, yok edilmedikçe sonsuza dek sürer. Bu nedenle,
bir karakterin öznesi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 3) inancın bulunduğu entelektüel kısmı açısından ruh olduğundan;
zihnin daimi ve bozulmaz olduğu açıktır,
bir karakter ruhtan silinemez.

Cevap Obj. 1: Hem lütuf hem de karakter ruhtadır, ancak farklı şekillerde. Çünkü lütuf ruhtadır, içinde tam bir varoluşa sahip bir form olarak: oysa bir karakter ruhtadır, içinde bir araçsal güç olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Şimdi tam bir form, öznenin durumuna göre öznesindedir. Ve ruh, bir yolcu olduğu sürece özgür irade açısından değişken olduğundan, lütfun ruhta değişken bir şekilde olduğu sonucu çıkar. Fakat bir araçsal güç, daha ziyade baş etkenin durumunu izler: ve sonuç olarak bir karakter, ruhta silinmez bir şekilde var olur, kendi mükemmelliğinden değil, Mesih'in Rahipliğinin mükemmelliğinden, karakterin araçsal bir güç gibi aktığı yerden.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (Parmen'e Karşı. ii), "mürtedler bile vaftizlerinden mahrum bırakılmazlar, çünkü tövbe edip kata döndüklerinde onu tekrar almazlar; buradan onun kaybolamayacağı sonucuna varırız." Bunun nedeni, bir karakterin yukarıda (reklam 1) belirtildiği gibi araçsal bir güç olması ve bir aracın doğasının başkası tarafından hareket ettirilmek, ancak kendisinin hareket ettirilmemesi olmasıdır; bu iradeye aittir. Sonuç olarak, irade zıt yönde ne kadar hareket ettirilirse ettirilsin, karakter, ana hareket ettiricinin hareketsizliği nedeniyle ortadan kaldırılmaz.

Cevap Obj. 3: Dışsal ibadet bu hayattan sonra sürmese de, sonu kalır. Sonuç olarak, bu hayattan sonra karakter kalır, hem iyilerde şanlarına şan katarak, hem de kötülerde utançlarını artırarak: tıpkı askerlik hizmetinin karakterinin zaferden sonra askerlerde, fatihlerin övünmesi ve fethedilenlerin utancı olarak kalması gibi. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 63, Madde 6]

Bir Karakter Yeni Yasanın Her Sakramenti Tarafından İz Bırakılmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir karakter Yeni Yasanın tüm sakramentleri tarafından iz bırakmıştır: çünkü Yeni Yasanın her sakramenti insanı Mesih'in Rahipliğine katılımcı yapar. Ancak sakramental karakter, daha önce belirtildiği gibi Mesih'in Rahipliğine katılımdan başka bir şey değildir (AA. 3, 5). Bu nedenle bir karakterin Yeni Yasanın her sakramenti tarafından iz bırakılmış olduğu anlaşılmaktadır.

İtiraz 2: Dahası, bir karakter, içinde bulunduğu ruha, kutsanmış olana bir adanma olarak benzetilebilir. Ancak Yeni Yasanın her sakramenti ile insan yukarıda belirtildiği gibi kutsallaştırıcı lütfun alıcısı olur (S. 62, A. 1). Bu nedenle, Yeni Yasa'nın her sakramenti bir karakterin iz bıraktığını gösteriyor.

Amaç 3: Dahası, bir karakter hem bir gerçeklik hem de bir sakramenttir. Ancak
Yeni Yasa'nın her sakramentinde, yalnızca bir
gerçeklik olan bir şey, yalnızca bir sakrament olan bir şey ve hem gerçeklik hem de sakrament olan bir şey vardır. Bu nedenle, Yeni Yasa'nın her sakramenti bir karakterin iz bıraktığını gösterir.

_Tam tersine,_ Bir karakterin iz bıraktığı sakramentler tekrarlanmaz, çünkü bir karakter silinmezdir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5): oysa bazı sakramentler tekrarlanır, örneğin, tövbe ve evlilik. Bu nedenle, tüm sakramentler bir karakteri
izlemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, AA. 1, 5), Yeni Yasa'nın sakramentleri iki amaçla düzenlenmiştir: günah için bir çare olarak ve İlahi ibadet için. Şimdi, tüm sakramentler, lütuf bahşettikleri gerçeğinden dolayı, ortak bir özelliğe sahiptirler, günaha karşı bir çare sağlarlar: oysa tüm sakramentler doğrudan İlahi ibadete
gönderilmemiştir. Dolayısıyla, insanın günahtan kurtarıldığı tövbenin, insana İlahi ibadette herhangi bir ilerleme sağlamadığı, ancak onu eski durumuna döndürdüğü açıktır.

Şimdi, bir sakrament İlahi ibadete üç şekilde ait olabilir: birincisi, yapılan şeyle ilgili olarak; ikincisi, etkenle ilgili olarak; üçüncüsü, alıcıyla ilgili olarak. Yapılan şeyle ilgili olarak,
Eucharistia İlahi ibadete aittir, çünkü İlahi ibadet
başlıca bundan oluşur, Kilise'nin kurbanı olduğu sürece. Ve bu aynı sakramentle insana bir karakter
kazınmaz; çünkü insanı herhangi bir başka sakramental eyleme veya alınan faydaya emretmez, çünkü daha ziyade Dionysius'un dediği gibi "tüm sakramentlerin sonu ve tamamlanmasıdır" (Eccl. Hier. iii). Fakat
kendisinde karakterin değil, Rahipliğin tamlığının bulunduğu Mesih'i içerir.

Fakat, sakramental aracılara ait olan düzen sakramentidir: çünkü bu sakrament sayesinde insanlar başkalarına sakramentler vermekle görevlendirilirler: Vaftiz sakramenti ise alıcılara aittir, çünkü insanlara Kilise'nin diğer sakramentlerini alma yetkisi verir; bu nedenle "sakramentlerin kapısı" olarak adlandırılır. "Bir bakıma, Onaylama da aynı amaçla emredilmiştir, bunu uygun yerinde açıklayacağız (S. 65, A. 3).
Sonuç olarak, bu üç sakrament bir karakteri, yani
Vaftiz, Onaylama ve düzeni, izler.

Cevap Obj. 1: Her sakrament, insana Mesih'in Rahipliğine bir katılımcı yapar, çünkü ona bunun bir etkisini verir.
Ancak her sakrament, bir insanı Mesih'in rahipliğine ibadetle ilgili bir şey yapmaya veya almaya yetkilendirmez: oysa bir sakramentin bir karakteri iz bırakması için gereken şey tam olarak budur.

Cevap Obj. 2: İnsan, sakramentlerin her biriyle kutsanır, çünkü
kutsallık, lütfun etkisi olan günahtan bağışıklık anlamına gelir. Ancak
özel bir şekilde, bir karakteri iz bırakan bazı sakramentler, insana belirli bir
kutsama bahşeder, böylece onu İlahi ibadet: cansız şeylerin kutsal
olarak
kutsandığı söylendiği gibi, İlahi ibadete atandıkları için.

Cevap Obj. 3: Bir karakter bir gerçeklik ve bir sakrament olsa da, bir gerçeklik ve bir sakrament olan her şeyin aynı zamanda bir karakter olduğu sonucu çıkmaz. Diğer sakramentlerle ilgili olarak,
gerçekliğin ve sakramentin ne olduğunu daha ayrıntılı olarak açıklayacağız.
_______________________

SORU 64

SAKRAMENTLERİN NEDENLERİ HAKKINDA
(On Maddede)

Bir sonraki yerde, sakramentlerin nedenlerini,
hem yazarlık hem de hizmet açısından ele almalıyız. Bunlarla ilgili olarak
on tane araştırma noktası vardır:

(1) Sakramentlerde yalnızca Tanrı mı içsel olarak işliyor?

(2) Sakramentlerin kurulması yalnızca Tanrı'dan mı kaynaklanıyor?

(3) Mesih'in sakramentler üzerinde uyguladığı güç hakkında;

(4) O, bu gücü başkalarına aktarabilir miydi?

(5) Kötüler sakramentleri yönetme gücüne sahip olabilir miydi?

(6) Kötüler sakramentleri yönetirken günah işleyebilir miydi?

(7) Melekler sakramentlerin hizmetkarları olabilir miydi?

(8) Hizmetkarın niyeti sakramentlerde gerekli miydi?

(9) Bunlarda doğru bir iman gerekli miydi; böylece bir inanmayanın sakrament vermesi imkansız mıydı?

(10) Bunlarda doğru bir niyet gerekli miydi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 64, Md. 1]

Yalnızca Tanrı mı, Yoksa Hizmetkar da Kutsal Etki İçin İçtenlikle Çalışır mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalnızca Tanrı değil, hizmetkar da kutsal etki için içten içe çalışır. Çünkü içsel sakramental etki, insanı günahtan arındırmak ve onu lütufla aydınlatmaktır. Fakat Dionysius'un açıkladığı gibi (Coel. Hier. v), "arındırmak, aydınlatmak ve mükemmelleştirmek" Kilise'nin hizmetkarlarına aittir.
Bu nedenle, sakramental etkinin yalnızca Tanrı'nın değil, aynı zamanda Kilise'nin hizmetkarlarının da işi olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, sakramentleri verirken belirli dualar sunulur. Fakat Yuhanna 9:31'e göre, doğru kişilerin duaları Tanrı'ya diğerlerinden daha çok kabul edilebilir: "Bir adam Tanrı'nın hizmetkarı olur ve isteğini yaparsa, Tanrı onu dinler." Bu nedenle, bir adam bunu iyi bir hizmetkardan alırsa daha büyük bir sakramental etki elde eder. Sonuç olarak, içsel etki kısmen hizmetkarın işidir ve tek başına Tanrı'nın işi değildir.

Öz. 3: Ayrıca, insan cansız bir şeyden daha değerlidir. Ancak cansız bir şey içsel etkiye bir katkıda bulunur:
Augustinus'un dediği gibi, "su bedene dokunur ve ruhu temizler" (Joan'daki Tract. lxxx). Bu nedenle içsel sakramental etki kısmen insanın işidir ve tek başına Tanrı'nın işi değildir.

_Tam tersine,_ (Romalılar 8:33) şöyle yazılmıştır: "Haklayan Tanrı."
O halde, tüm sakramentlerin içsel etkisi haklı çıkarma olduğundan, içsel sakramental etkiyi tek başına Tanrı'nın işlediği anlaşılıyor.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir etki üretmenin iki yolu vardır; birincisi, başlıca bir etken olarak; ikincisi, bir araç olarak. Önceki şekilde, içsel sakramental etki yalnızca Tanrı'nın işidir: birincisi, çünkü
Tanrı, sakramental etkinin gerçekleştiği ruha yalnızca girebilir; ve hiçbir etken, olmadığı yerde hemen işleyemez:
İkincisi, içsel bir sakramental etki olan lütuf, İkinci Bölümde (I-II, Q. 112, A. 1) belirlediğimiz gibi, yalnızca Tanrı'dan gelir; oysa belirli sakramentlerin içsel etkisi olan karakter, Tanrı olan
başlıca etkenden akan bir araçsal güçtür. Ancak ikinci şekilde, içsel sakramental etki, bir bakan olarak çalıştığı sürece, insanın işi olabilir. Çünkü bir bakan, bir araç niteliğindedir, çünkü her ikisinin de eylemi dışsal bir şeye uygulanırken, içsel etki, Tanrı olan
başlıca etkenin gücüyle üretilir.

Cevap Obj. 1: Kilise din adamlarına atfedildiği kadarıyla arınma, günahtan arınma değildir: diyakozların, müminlerin bedenlerinden kirli olanları çıkardıkları veya dindar öğütleriyle onları sakramentlerin alınması için hazırladıkları için "temizledikleri" söylenir. Aynı şekilde rahiplerin de Tanrı'nın halkını "aydınlattıkları" söylenir, onlara lütuf vererek değil, onlara lütfun sakramentlerini bahşederek; Dionysius'un açıkladığı gibi
(Coel. Hier. v).

Cevap Obj. 2: Sakramentleri verirken söylenen dualar, bireyin değil, duaları Tanrı'ya kabul edilebilir olan tüm Kilise'nin adına Tanrı'ya sunulur,
Matta 18:19'a göre: "Eğer ikiniz yeryüzünde anlaşıp,
ne isterlerse,
Babam tarafından onlara yapılacaktır." Ve adil bir adamın bağlılığının bu etkiye katkıda bulunmaması için hiçbir neden yoktur. Fakat kutsal
etki, Kilise'nin veya rahibin duasıyla değil, fakat Mesih'in Tutkusunun liyakatiyle gerçekleşir, ki bu güç kutsallarda işler, yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 5). Bu nedenle kutsal
etki daha iyi bir rahip tarafından daha iyi hale getirilmez. Ve yine de kutsalın alıcısı için rahibin bağlılığıyla ek bir şey
sağlanabilir: fakat bu rahibin işi değil, rahibin duasını duyan Tanrı'nın işidir.

Cevap Obj. 3: Cansız şeyler kutsal etkiyi üretmez,
yukarıda belirtildiği gibi araçsal olarak hariç. Aynı şekilde insanlar da kutsal etkiyi üretmez,
yukarıda belirtildiği gibi hizmetsel olarak hariç. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 64, Madde 2]

Kutsal Eşyalar Yalnızca Tanrı Tarafından mı Kurulmuştur?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki kutsal eşyalar yalnızca Tanrı tarafından kurulmamıştır. Çünkü Tanrı'nın kurduğu şeyler bize Kutsal Yazılar'da iletilmiştir. Ancak kutsal eşyalarda Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde bahsedilmeyen bazı şeyler yapılır; örneğin, insanların onaylandığı
krisizm, rahiplerin meshedildiği yağ ve kutsal eşyalarda kullandığımız hem söz hem de eylem gibi birçok şey. Bu nedenle kutsal eşyalar yalnızca Tanrı tarafından kurulmamıştır.

İtiraz 2: Ayrıca, kutsal eşya bir tür işarettir. Şimdi, duyusal şeylerin kendi doğal anlamları vardır. Tanrı'nın belirli anlamlardan hoşlanıp diğerlerinden hoşlanmadığı da söylenemez; çünkü
yarattığı her şeyi onaylar. Üstelik, işaretler aracılığıyla bir şeye kandırılmak iblislere özgü görünüyor; çünkü
Augustine şöyle diyor (De Civ. Dei xxi): "İblisler, kendileri tarafından değil, Tanrı tarafından yaratılmış yaratıklar aracılığıyla, çeşitli doğalarına göre çeşitli çekim araçlarıyla kandırılıyorlar,
bir hayvanın yiyecekle kandırılması gibi değil, bir ruhun işaretle kandırılması gibi."
Bu nedenle, sakramentlerin Tanrı tarafından kurulmasına gerek olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, elçiler yeryüzünde Tanrı'nın vekilleriydi: bu nedenle
Elçi şöyle diyor (2 Korintliler 2:10): "Çünkü bağışladığım bir şeyi, eğer bir şeyi bağışladıysam, bunu sizin uğrunuza Mesih'in kişiliğinde yaptım," yani e. sanki Mesih'in kendisi affetmiş gibi. Bu nedenle, havarilerin ve onların haleflerinin yeni sakramentler
kurabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Herhangi bir şeyin kurucusu, ona güç ve kudret
veren kişidir: tıpkı kanun koyanların durumunda olduğu gibi. Ancak
bir sakramentin gücü yalnızca Tanrı'dandır, yukarıda gösterdiğimiz gibi
(A. 1; S. 62, A. 1). Bu nedenle yalnızca Tanrı bir sakrament kurabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (A. 1; S. 62, A. 1), sakramentler ruhsal etkilerin araçsal nedenleridir. Şimdi bir araç gücünü başlıca etkenden alır.

Ancak bir sakramentle ilgili etken iki yönlüdür; yani sakramentleri kuran kişi ve kurulan sakramenti, etkiyi üretmek için uygulayarak kullanan kişi. Şimdi bir sakramentin gücü, sakramenti kullanan kişiden gelemez: çünkü o sadece bir hizmetkar olarak çalışır. Sonuç olarak, sakramentin gücünün sakramenti kuran kişiden geldiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, sakramentin gücü yalnızca Tanrı'dan geldiği için, sakramentleri yalnızca Tanrı'nın kurabileceği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Sakramentlerde gözlemlenen insan kurumları sakrament için temel değildir; ancak sakramentlere alıcılarda bağlılık ve saygı uyandırmak için eklenen ciddiyete aittir. Ancak sakrament için temel olan şeyler, Tanrı ve insan olan Mesih'in Kendisi tarafından kurulmuştur. Ve bunların hepsi Kutsal Yazılar tarafından aktarılmamış olsa da, Kilise bunları Havarilerin samimi geleneğinden, Havarinin (1 Korintliler 11:34) şu sözüne göre tutar: "Gerisini geldiğimde düzene koyacağım."

Cevap Obj. 2: Duyusal şeyler, doğaları gereği, ruhsal etkilerin belirtilmesi için belirli bir
yeteneğe sahiptir: ancak bu
yetenek, İlahi kurum tarafından bazı özel anlamlara sabitlenmiştir.
St. Victor'lu Hugh'un (De Sacram. i) "bir sakramentin anlamını kurumuna borçlu olduğunu" söylemesiyle kastettiği şey budur. Yine de Tanrı, sakramental anlamlandırma için diğerlerinden ziyade belirli şeyleri seçer, sanki seçimi onlarla sınırlıymış gibi değil, ama bunların anlamının onlar için daha uygun olması için.

Cevap Obj. 3: Havariler ve onların halefleri, iman ve iman sakramentleri üzerine kurulu Kilise'yi yönetmede Tanrı'nın vekilleridir. Bu nedenle, başka bir Kilise kuramayacakları gibi, başka bir inanç da kuramazlar veya başka sakramentler kuramazlar: aksine, Kilise'nin "Çarmıhta asılıyken Mesih'in yanından akan" sakramentlerle inşa edildiği söylenir. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 64, Madde 3]

Mesih İnsan Olarak İçsel Sakramental Etkiyi Üretme Gücüne Sahip miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih insan olarak içsel sakramental etkiyi üretme gücüne sahipti. Çünkü Vaftizci Yahya (Yuhanna 1:33) şöyle demiştir: "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana şöyle dedi: Ruh'un inip üzerinde kaldığını gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz edendir." Fakat Kutsal Ruh'la vaftiz etmek, Kutsal Ruh'un lütfunu içsel olarak bahşetmektir. Ve Kutsal
Ruh, Tanrı olarak değil, insan olarak Mesih'e indi: çünkü böylece O,
Kutsal Ruh'u kendisi verir. Bu nedenle, Mesih'in insan olarak, içsel sakramental etkiyi üretme
gücüne sahip olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Rabbimiz (Matta 9:6) şöyle dedi: "İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bilesiniz." Ancak günahların
bağışlanması içsel bir sakramental etkidir. Bu nedenle, Mesih'in insan olarak içsel sakramental etkiyi ürettiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, sakramentlerin kurulması, içsel sakramental etkiyi üretmede
başlıca etken olarak hareket eden kişiye aittir.
Şimdi Mesih'in sakramentleri kurduğu açıktır. Bu nedenle, içsel sakramental etkiyi
üreten O'dur.

Öz. 4: Ayrıca, hiç kimse sakramenti vermeden sakramental etkiyi veremez, ancak sakramental etkiyi kendi gücüyle üretebilir. Ancak Mesih, sakramenti vermeden sakramental etkiyi verdi; Magdalen'e şöyle dediği gibi: "Günahların bağışlandı" (Luka 7:48). Bu nedenle, Mesih'in insan olarak içsel sakramental etkiyi ürettiği anlaşılıyor.

Öz. 5: Ayrıca, içsel etkiyi oluşturan başlıca etken, sakramentin işlediği şeydir. Ancak sakramentler güçlerini Mesih'in Tutkusundan ve O'nun Adının anılmasından alır; 1 Korintliler 1:13'e göre: "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına mı vaftiz edildiniz?" Bu nedenle Mesih, insan olarak içsel sakramental etkiyi üretir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Isidore, Etym. vi) şöyle der: "Kutsal ayinlerdeki İlahi güç, onların yararlı etkisini üretmek için içsel olarak çalışır." Şimdi İlahi güç, insan olarak değil, Tanrı olarak Mesih'indir.
Bu nedenle Mesih içsel kutsal etkiyi insan olarak değil, Tanrı olarak üretir.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih içsel kutsal etkiyi hem Tanrı hem de insan olarak üretir, ancak aynı şekilde değil. Çünkü Tanrı olarak, kutsal ayinlerde yetkiyle çalışır: ancak insan olarak, işleyişi içsel kutsal etkilere erdemli ve etkili bir şekilde, ancak araçsal olarak yol açar. Çünkü belirtilmiştir ki (S. 48, AA. 1, 6; S. 49, A. 1)
insan doğası açısından O'na ait olan Mesih'in Tutkusu, hem erdemli hem de etkili bir şekilde haklı çıkarma nedenidir, bunun başlıca nedeni olarak veya kendi yetkisiyle değil, fakat yukarıda belirtildiği gibi, insanlığı Tanrısallığının aracı olduğu ölçüde bir araç olarak (S. 13, AA. 2, 3; S. 19, A. 1).

Bununla birlikte, Kişi birliği içinde Tanrısallığa birleşmiş bir araç olduğundan, yukarıda açıklandığı gibi, Kilise'nin hizmetkarları ve sakramentlerin kendileri olan dışsal araçlar açısından belirli bir başlığa ve etkinliğe sahiptir (S. 1). Sonuç olarak, tıpkı Tanrı olarak Mesih'in sakramentler üzerinde _otorite_ gücüne sahip olması gibi, insan olarak da başlıca hizmet gücüne veya _mükemmellik_ gücüne sahiptir. Ve bu dört şeyden oluşur. Birincisi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 5) O'nun Tutkusunun liyakati ve gücünün sakramentlerde işlemesidir. Ve Tutkunun gücü bize, Rom. 3:25'e göre imanla iletildiği için: 
"Tanrı, kanına olan imanla, Mesih'in adını anarak ilan ettiğimiz bir kefaret olmayı önerdi," bu imanı: 
bu nedenle, ikincisi, Mesih'in sakramentler üzerindeki mükemmellik gücü, bunların O'nun adının anılmasıyla kutsallaştırılmalarından oluşur. Ve sakramentler güçlerini kurumlarından aldıkları için, üçüncü olarak, Mesih'in gücünün mükemmelliği, onlara güçlerini veren O'nun sakramentleri kurabilmesinde yatar. Ve sebep, sonuca bağlı olmadığından, aksine, Mesih'in gücünün mükemmelliğine aittir, O'nun dışsal sakramenti bahşetmeden sakramental etkiyi bahşedebilmesi. Dolayısıyla itirazların nasıl çözüleceği açıktır; çünkü her iki tarafın argümanları da yukarıda açıklandığı gibi bir dereceye kadar doğrudur.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 64, Madde 4]

Mesih, Sakramentlerde Sahip Olduğu Gücü
Vaizlere İletebilir miydi?

İtiraz 1: Mesih'in, sakramentlerde sahip olduğu gücü
Vaizlere iletemediği anlaşılıyor. Augustinus'un Maximinus'a karşı iddia ettiği gibi, "Eğer yapabilirse ama istemezse, O,
gücünü kıskanıyordu." Fakat kıskançlık, şefkatin doluluğuna sahip olan Mesih'ten çok uzaktı. Bu nedenle, Mesih, gücünü hizmetkarlara iletmediğinden, bunu yapamadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Yuhanna 14:12 hakkında: "Bunlardan daha büyüklerini yapacaktır,"
Augustinus şöyle der (Tract. lxxii): "Bunun tamamen daha büyük olduğunu iddia ediyorum," yani, bir insanın tanrısız olmaktan doğru kılınması,
"göğü ve yeri yaratmaktan. "Fakat Mesih, öğrencilerine
gök ve yer yaratma gücünü iletememiştir: dolayısıyla, onlara
tanrısızları doğru kılma gücünü de veremezdi. Dolayısıyla, tanrısızların haklı çıkarılması Mesih'in kutsallarda sahip olduğu güçle gerçekleştiğinden,
bu gücü hizmetkârlara iletememiş gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, Yuhanna 1:16'ya göre, Kilise'nin Başı olan Mesih'e aittir:
"Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Fakat bu başkalarına iletememiştir; çünkü o zaman Kilise bozulmuş olurdu ve birçok başı olurdu.
Bu yüzden Mesih'in gücünü hizmetkârlara iletememiş gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Yuhanna 1:31'de: "Onu tanımıyordum," der Augustinus
(Triko. v) "Rabbimizin vaftiz etme yetkisine sahip olduğunu bilmiyordu. . . "Bunu Kendisine saklardı." Fakat böyle bir güç iletilemez olsaydı, Yuhanna bundan habersiz olmazdı.
Bu nedenle Mesih gücünü hizmetkarlara iletebilirdi.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), Mesih'in kutsal ayinlerde iki yönlü bir gücü vardı. Biri, Tanrı olarak Kendisine ait olan _otorite_ gücüydü: ve bu gücü hiçbir yaratığa iletemezdi;
tıpkı İlahi Öz'ü iletemediği gibi. Diğeri ise, insan olarak Kendisine ait olan _mükemmellik_ gücüydü. Bu gücü hizmetkarlara iletebilirdi; yani, onlara öyle bir lütuf doluluğu vererek ki, onların meziyetleri kutsal ayin etkisine katkıda bulunsun,
isimlerinin anılmasıyla kutsal ayinler kutsansın ve kendileri kutsal ayinler kurabilsinler ve sadece iradeleriyle kutsal ayin etkisini gözlemlemeden sakramental ayin. Çünkü birleşik bir
araç, ne kadar güçlüyse, ayrı bir araca gücünü o kadar çok ödünç verebilir; tıpkı elin bir değneğe verebileceği gibi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in hizmetkarlara mükemmellik gücünü iletmekten kaçınması kıskançlıktan değil, sadıkların iyiliği içindi; insanlara güvenmesinler ve Kilise'de bölünmeye yol açan çeşitli sakramentler olmasın diye; "Ben Pavlus'tanım, ben Apollon'danım ve ben Kefas'tanım" diyenlerde görülebileceği gibi (1 Korintliler 1:12).

Cevap Obj. 2: Bu itiraz, Tanrı olarak Mesih'e ait olan otorite gücü için doğrudur. Aynı zamanda mükemmellik gücü, diğer hizmetkarlarla karşılaştırıldığında otorite olarak adlandırılabilir. Buradan 1 Korintliler 1:13'e: "Mesih bölündü mü?" Açıklamada "Vaftiz etme yetkisini, yetki verdiği kişilere verebilirdi." denmektedir.

Cevap İbtida 3: Kilise'deki birçok başın uyumsuzluğunu önlemek için Mesih, mükemmellik gücünü
hizmetçilere iletmek istemiyordu. Ancak bunu yapsaydı,
Başkan olurdu; diğerleri O'na tabi olurdu.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 64, Madde 5]

Kötü Hizmetçiler Tarafından Sakramentler Verilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre sakramentler kötü hizmetçiler tarafından verilemez. Çünkü Yeni Yasa'nın sakramentleri günahtan arınma ve lütuf bahşetme amacıyla düzenlenmiştir. Şimdi kötü insanlar, kendileri kirli olduklarından, başkalarını günahtan arındıramazlar,
Ecclus'a göre. 34:4: "Kim [Vulg.: 'Ne'] kirli olanlar tarafından temizlenebilir?" Dahası, lütufları olmadığından, lütuf veremezler gibi görünüyor, çünkü "kimse sahip olmadığı şeyi vermez." Bu nedenle, kutsalların kötü insanlar tarafından bahşedilmesi mümkün değil gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, kutsalların tüm gücü, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'ten türetilmiştir (A. 3; S. 62, A. 5). Ancak kötü insanlar Mesih'ten
kopmuştur: çünkü 1. Yuhanna 4:16'ya göre, üyelerin Başlarına birleştiği sevgileri yoktur: "Sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır." Bu nedenle, kutsalların kötü insanlar tarafından bahşedilmesi mümkün değil gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, sakramentler için gerekli olan herhangi bir şey eksikse, sakrament geçersizdir; örneğin, gerekli olan
madde veya biçim eksikse. Ancak, bir sakrament için gerekli olan görevli, Lev. 21:17, 18'e göre günah lekesinden arınmış olan kişidir:
"Aileleri boyunca senin soyundan olanlardan herhangi biri kusurluysa, Tanrısına ekmek
sunmayacak ve O'na hizmet etmek için
yaklaşmayacaktır." Bu nedenle, görevli kötü ise, sakramentin hiçbir etkisi olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus Yuhanna 1:33'te şöyle der: "Ruhu göreceğin Kişi", vb. (Joan.'daki Tract. v.), "Yuhanna, vaftiz etme yetkisine sahip olan Rabbimiz'in bunu Kendine saklayacağını, ancak hizmetin kesinlikle hem iyi hem de kötü insanlara geçeceğini bilmiyordu... Rab iyiyken senin için kötü bir hizmetkar ne olabilir?"

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Kilise hizmetkarları kutsal ayinlerde araçsal olarak çalışırlar, çünkü bir bakıma bir hizmetkar bir araç niteliğindedir. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, AA. 1, 4), bir araç kendi biçimi nedeniyle değil, onu hareket ettiren kişinin gücüyle hareket eder. Sonuç olarak, bir enstrümanın enstrüman olarak sahip olduğu şeye ek olarak sahip olduğu herhangi bir biçim veya güç, ona tesadüfidir: örneğin, bir doktorun bedeni, yani ruhunun enstrümanı, tıbbi sanatının olduğu, sağlıklı veya hasta olabilir; veya suyun geçtiği bir borunun gümüş veya kurşundan olması. Bu nedenle, Kilise'nin din adamları kötü olsalar bile, kutsalları bahşedebilirler.

Cevap Obj. 1: Kilise'nin din adamları kendi güçleriyle
kutsallara yaklaşanları günahtan arındırmazlar veya onlara lütuf bahşetmezler: Bunu kendi gücüyle yapan Mesih'tir
ve onları enstrüman olarak kullanır. Sonuç olarak, kutsallara yaklaşanlar, din adamlarına değil, Mesih'e benzetildikleri bir etki elde ederler.

Cevap Obj. 2: Mesih'in üyeleri, O'ndan yaşam alabilmeleri için, Başlarına hayırseverlikle birleşmişlerdir; çünkü yazıldığı gibi (1. Yuhanna 3:14): "Sevmeyen ölümde kalır." Şimdi bir adamın cansız bir araçla çalışması ve bedensel birlik açısından kendisinden ayrılması mümkündür, ancak bu araç bir tür hareketle ona bağlanmış olmalıdır:
çünkü bir işçi bir şekilde eliyle, başka bir şekilde baltasıyla çalışır. Sonuç olarak, Mesih'in sakramentlerde çalışması böyledir,
hem kötü insanlar tarafından cansız araçlar olarak, hem de iyi insanlar tarafından canlı araçlar olarak.

Cevap İhtar 3: Bir şey bir sakramentte iki şekilde gereklidir. Birincisi,
onun için gerekli olması: ve eğer bu eksikse, sakrament geçersizdir; örneğin, uygun biçim veya içerik eksikse.
İkincisi, bir şey bir sakrament için belirli bir uygunluk nedeniyle gereklidir. Ve bu şekilde bir sakrament için iyi hizmetkarlar gereklidir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 64, Madde. 6]

Kötü Adamlar Sakramentleri Yönetirken Günah İşler mi?

İtiraz 1: Kötü adamların sakramentleri yönetirken günah işlemediği anlaşılıyor. Çünkü insanlar sakramentlerde Tanrı'ya hizmet ettikleri gibi, hayır işlerinde de O'na hizmet ederler; buradan yazılmıştır (İbr. 13:16): "İyilik yapmayı ve dağıtmayı unutma, çünkü böyle kurbanlarla Tanrı'nın lütfu elde edilir." Fakat kötü adamlar hayır işleriyle Tanrı'ya hizmet ederken günah işlemezler: aslında, Dan. 4:24'e göre, bunu yapmaya ikna edilmeleri gerekir: "Öğüdüm krala makbul olsun"; "Günahlarını sadaka ile kurtar." Bu nedenle, kötü adamların sakramentleri yönetirken günah işlemediği anlaşılıyor.

İb. 2: Dahası, günahında başkasıyla işbirliği yapan kişi de Rom. 13:16'ya göre günah işlemiş sayılır. 1:32: "O [Vulg.: 'Onlar'] ölüme layıktır; sadece günahı işleyen değil, aynı zamanda
işleyenlere onay veren de." Fakat kötü din adamları
kutsal ayinleri yönetirken günah işlerlerse, onlardan kutsal ayin alanlar
günahlarına ortak olurlar. Bu yüzden onlar da günah işlemiş olurlar; bu da
mantıksız görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, şüphe içinde olan hiç kimse harekete geçmemeli gibi görünüyor, çünkü
bu şekilde insan günahtan kaçınamadığı için umutsuzluğa sürüklenir.
Fakat kötüler kutsal ayinleri yönetirken günah işlerlerse,
şaşkınlık içinde olurlar: çünkü bazen kutsal ayinleri yönetmeseler bile günah işlerler; örneğin,
görevleri gereği bunu yapmakla yükümlü olduklarında; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 9:16): "Çünkü üzerime bir zorunluluk düşüyor: Eğer müjdeyi
vaaz etmezsem vay halime." Bazen de bir tehlike nedeniyle; örneğin, ölüm tehlikesindeki bir çocuk vaftiz için bir günahkara götürülürse. Bu nedenle kötüler kutsal ayinleri yönetirken günah işlemezler.

_Tam tersine,_ Dionysius (Eccl. Hier. i) "kötülerin sembollere, yani kutsal
işaretlere dokunmasının bile yanlış olduğunu" söyler. Ve Demophilus'a yazdığı mektupta şöyle der: "Böyle bir adamın, yani bir günahkarın, rahiplik
şeylerine ellerini koyması küstahça görünür; ne korkar ne de utanır,
olduğu gibi değersizdir, Tanrı'nın kendisinde gördüklerini görmediği düşüncesiyle İlahi şeylere katılmaktan: sahte iddialarla,
Babası dediği Kişi'yi
aldattığını düşünür; Mesih'in kişiliğinde, İlahi semboller üzerine, rezilliğiyle kirlenmiş sözleri, dua demeyeceğim sözleri söylemeye cesaret eder."

_Cevap veriyorum ki,_ Günahkâr bir eylem, bir insanın "gerektiği gibi hareket etmemesi"nden oluşur, Filozofun açıkladığı gibi (Etik ii). Şimdi, kutsallık görevlilerinin doğru olması gerektiği söylenmiştir (A. 5, ad 3); çünkü görevliler, Levililer 19:2'ye göre Rablerine benzemelidir: "Kutsal olun, çünkü ben... kutsalım"; ve Ecclus 10:2: "Halkın yargıcı kendisi olduğu gibi, görevlileri de öyledir." Sonuç olarak, kötülerin Tanrı ve Kilise'nin görevini yerine getirerek, kutsallıkları vererek günah işlediklerine şüphe yoktur. Ve bu günah, Tanrı'ya karşı saygısızlık ve kutsal şeylerin kirlenmesiyle ilgili olduğundan, günah işleyen kişi söz konusu olduğunda, kutsal şeyler kendi başlarına kirletilemez olsa da; bundan, böyle bir günahın kendi cinsinden ölümlü olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Hayırseverlik işleri bir tür adanma süreciyle kutsallaştırılmaz, ancak bir şekilde doğruluğun parçaları olarak doğruluğun kutsallığına aittir. Sonuç olarak, bir kişi hayırseverlik işleri yaparak kendini Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak gösterdiğinde, eğer doğruysa daha da kutsallaştırılacaktır; ancak bir günahkarsa, bu şekilde kutsallığa eğilimli olur. Öte yandan, kutsallıklar mistik adanmaları nedeniyle kendi başlarına kutsaldır. Bu nedenle, hizmetkarda doğruluğun kutsallığı gereklidir, böylece hizmetine uygun olabilir: bu nedenle, günah halindeyken bu hizmeti yerine getirmeye çalışırsa yakışıksız davranır ve günah işler.

Cevap Obj. 2: Bir sakramente yaklaşan kişi, bunu Kilise'nin bir
rahipinden alır, çünkü o böyle veya böyle bir adam olduğu için değil,
Kilise'nin bir
rahip olduğu için. Sonuç olarak, bu kişi bakanlıkta hoşgörüyle karşılandığı sürece, ondan bir sakrament alan kişi günahında iletişimde bulunmaz, ancak
hizmetini aldığı Kilise ile iletişimde bulunur. Fakat Kilise, onu
aşağılayarak, aforoz ederek veya askıya alarak, onu bakanlıkta hoşgörüyle karşılamıyorsa, ondan bir sakrament alan kişi günahında iletişimde bulunduğu için günah işler.

Cevap İhtar 3: Ölümcül günah içinde olan bir kişi, sadece
görev nedeniyle sakramentleri
hizmet etmekle yükümlü olması durumunda şaşkınlığa uğramaz; çünkü günahından tövbe edebilir ve böylece yasal olarak hizmet edebilir. Fakat günah içinde kalmak istediğini varsayarsak,
şaşkınlığa uğramasında mantıksız hiçbir şey yoktur.

Ancak, bir laik kişinin bile vaftiz edebileceği bir zorunluluk durumunda,
vaftiz ederek günah işlemez. Çünkü o zaman Kilise'nin hizmetini yerine getirmediği, ancak hizmetlerine ihtiyaç duyan birinin yardımına koştuğu açıktır. Diğer sakramentler için durum böyle değildir,
ki bunlar vaftiz kadar gerekli değildir, bunu daha sonra göstereceğiz
(S. 65, AA. 3, 4; S. 62, A. 3).
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 64, Madde 7]

Melekler Sakramentleri Yönetebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre melekler sakramentleri yönetebilir. Çünkü
daha üst bir görevli, daha alt bir görevlinin yapabileceği her şeyi yapabilir; böylece bir rahip
bir diyakozun yapabileceği her şeyi yapabilir: ancak tersi değil. Ancak melekler, Dionysius'un söylediği gibi
hiyerarşik düzende herhangi bir insandan daha üst görevlilerdir (Coel. Hier. ix). Bu nedenle, insanlar sakramentlerin görevlisi olabildiklerine göre, meleklerin çok daha fazla olabileceği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, cennetteki kutsal adamlar meleklere benzetilir (Matta 22:30). Ancak bazı kutsal adamlar, cennetteyken kutsal ayinlerin hizmetkarları olabilirler; çünkü kutsal ayin karakteri silinmezdir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 5). Bu nedenle meleklerin de kutsal ayinlerin hizmetkarları olabileceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 8, A. 7), şeytan kötülerin başıdır ve kötüler onun üyeleridir. Ancak kutsal ayinler kötüler tarafından yönetilebilir. Bu nedenle iblisler tarafından bile yönetilebildikleri anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (İbraniler 5:1): "İnsanlar arasından alınan her başkâhin, Tanrı'ya ait olan şeylerde insanlar için atanır." Ancak melekler, ister iyi ister kötü olsun, insanlar arasından alınmaz. Bu nedenle, Tanrı'ya ait olan şeylerde, yani sakramentlerde görevli hizmetkarlar değillerdir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3; S. 62, A. 5), sakramentlerin tüm gücü, insan olarak O'na ait olan Mesih'in Tutkusundan kaynaklanır. Ve O, doğası gereği meleklere değil, insanlara benzer;
aslında, Tutkusu açısından, O "meleklerden biraz daha aşağı" olarak tanımlanır (İbr. 2:9). Sonuç olarak, sakramentleri dağıtmak ve bunların yönetimine katılmak insanlara aittir, ancak meleklere ait değildir.

Ancak, Tanrı'nın gücünü sakramentlere bağlamadığı, böylece sakramenti vermeden sakramental etkiyi
veremeyeceği gözlemlenmelidir; bu yüzden O, gücünü Kilise'nin hizmetkarlarına bağlamadı, böylece meleklere kutsallıkları yönetme gücü veremezler. Ve iyi melekler gerçeğin habercileri olduğundan; iyi melekler tarafından herhangi bir kutsal ayin gerçekleştirildiyse, bu geçerli sayılmalıdır, çünkü bunun Tanrı'nın iradesiyle yapıldığı açık olmalıdır: örneğin, bazı kiliselerin meleklerin hizmetiyle kutsandığı söylenir [*Bkz. Acta S.S., 29 Eylül]. Fakat "yalancı ruhlar" olan iblisler bir kutsal ayin gerçekleştirilirse, bu geçersiz olarak ilan edilmelidir.

Cevap Obj. 1: İnsanların daha az mükemmel bir şekilde, yani doğalarına orantılı olan duyusal sakramentlerle yaptıklarını, melekler de daha yüksek derecede hizmetkarlar olarak, daha mükemmel bir şekilde, yani görünmez bir şekilde - temizleyerek, aydınlatarak ve mükemmelleştirerek - yaparlar.

Cevap Obj. 2: Cennetteki azizler, şan payları açısından meleklere benzerler, ancak doğalarının koşulları açısından değil: ve
sonuç olarak sakramentler açısından değil.

Cevap Obj. 3: Kötü insanlar sakramentler verme güçlerini şeytanın üyeleri olmalarına borçlu değildirler. Sonuç olarak, _a fortiori_ şeytanın, başlarının bunu yapabileceği sonucu çıkmaz.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 64, Md. 8]

Bir Sakramentin Geçerliliği İçin Hizmetkarın Niyeti Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir sakramentin geçerliliği için rahibin niyeti gerekli değildir. Çünkü bir sakramentin rahibi araçsal olarak çalışır. Ancak bir eylemin mükemmelliği
araçın niyetine değil, asıl temsilcinin niyetine bağlıdır. Bu nedenle bir sakramentin mükemmelleşmesi için rahibin niyeti gerekli değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, bir adamın niyeti bir başkası tarafından bilinemez. Bu nedenle, bir sakramentin geçerliliği için rahibin niyeti gerekliyse, bir sakramente yaklaşan kişi sakramenti alıp almadığını bilemez. Sonuç olarak, kurtuluşla ilgili olarak hiçbir kesinliğe sahip olamaz; daha da fazlası, bazı sakramentler kurtuluş için gereklidir, daha sonra belirteceğimiz gibi (S. 65, A. 4).

Obj. 3: Ayrıca, bir kişinin niyeti, katılmadığı şeyle ilgili olamaz. Ancak bazen sakrament rahipleri, başka bir şey düşünerek söylediklerine veya yaptıklarına dikkat etmezler. Bu nedenle, bu açıdan sakrament, niyet eksikliği nedeniyle geçersiz olur.

_Tam tersine,_ Kasıtsız olan şey şans eseri olur. Ancak bu, sakramental işlem için söylenemez. Bu nedenle, sakramentler rahibin niyetini gerektirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey birçok kullanıma kayıtsız olduğunda, eğer o kullanım yapılacaksa, bir şeye karar verilmesi gerekir. Şimdi, kutsal ayinlerde yapılan şeyler çeşitli niyetlerle yapılabilir; örneğin, vaftizde yapılan suyla yıkama, bedensel temizliğe, bedenin sağlığına, eğlenceye ve buna benzer birçok şeye atanabilir. Sonuç olarak, yıkanan kişinin niyetiyle, bir amaca, yani kutsal etkiye karar verilmesi gerekir. Ve bu niyet, kutsal ayinlerde telaffuz edilen sözcüklerle ifade edilir; örneğin, "Seni Baba adına vaftiz ediyorum" vb. sözcükler.

Cevap İhtar 1: Cansız bir aracın etkiyle ilgili bir niyeti yoktur; ancak niyet yerine, onu asıl etkenin hareket ettirdiği hareket vardır. Ancak bir din adamı gibi canlı bir araç yalnızca hareket ettirilmez, aynı zamanda bir anlamda kendini hareket ettirir, çünkü iradesiyle bedensel uzuvlarını harekete geçirir. Sonuç olarak, onun niyeti gereklidir, bu sayede kendisini başlıca
etkene tabi kılar; yani Mesih ve Kilise'nin yaptığı şeyi yapmaya niyet etmesi gerekir.

Cevap Obj. 2: Bu noktada iki görüş vardır. Çünkü bazıları
din adamının zihinsel niyetinin gerekli olduğunu; bunun yokluğunda kutsallığın geçersiz olduğunu ve kutsallığa yaklaşma niyeti olmayan
çocuklardaki bu kusurun, içten vaftiz eden Mesih tarafından giderildiğini savunurlar: oysa bu niyete sahip olan yetişkinlerde bu kusur, onların
inançları ve bağlılıkları tarafından giderilir.

Bu, nihai etki, yani günahlardan aklanma için yeterince doğru olabilir; ancak hem gerçek hem de kutsal olan etki, yani Karakter, alıcının bağlılığıyla iyi hale getirilmesi mümkün görünmemektedir, çünkü bir karakter asla bir sakramentle
izlenemez.

Sonuç olarak, daha iyi gerekçelere sahip olan diğerleri, bir sakramentin hizmetkarının, hizmetkarı olduğu tüm Kilise'nin kişiliğinde hareket ettiğini; onun söylediği sözlerde, Kilise'nin niyetinin ifade edildiğini; ve bunun, aksi yönde bir şey hizmetkar veya sakramentin alıcısı tarafından ifade edilmediği sürece, sakramentin geçerliliği için yeterli olduğunu savunurlar.

Cevap Obj. 3: Başka bir şey düşünen kişinin gerçek bir niyeti olmasa da, sakramentin geçerliliği için yeterli olan alışılmış bir niyeti vardır; örneğin, bir rahip birini vaftiz etmeye gittiğinde, ona Kilise'nin yaptığını yapmayı düşünür. Bu nedenle, eylemin icrası sırasında daha sonra zihni başka konularla dağılırsa, kutsallık onun orijinal niyeti nedeniyle geçerlidir. Bununla birlikte, bir kutsallığın hizmetkarı gerçek niyete sahip olmak için büyük özen göstermelidir. Ancak bu tamamen insanın gücünde değildir, çünkü bir insan bir şeye çok fazla odaklanmak istediğinde, istemeden başka şeyler düşünmeye başlar, Mezmur 39:18'e göre: "Yüreğim beni terk etti." _______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 64, Madde. 9]

Bir Sakramentin Hizmetkarında İman Zorunluluktan mı Gerekir?

İtiraz 1: Bir sakramentin hizmetkarında imanın zorunlu olarak
gerektiği anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 8), hizmetkarın niyeti
bir sakramentin geçerliliği için gereklidir. Fakat
"inanç niyete yön verir" Augustinus'un Julian'a karşı söylediği gibi (Mezmurlar xxxi'de, bkz. Julian'a Karşı IV). Bu nedenle, hizmetkar gerçek imandan
yoksa , sakrament geçersizdir.

İtiraz 2: Dahası, eğer bir Kilise hizmetkarı gerçek imana sahip değilse,
bir sapkın olduğu anlaşılıyor. Fakat sapkınlar, görünüşe göre, sakrament veremezler. Çünkü Cyprian, sapkınlara karşı yazdığı bir mektupta (lxxiii) şöyle diyor:
"Sapkınların yaptığı her şey bedensel, boş ve sahtedir,
öyle ki yaptıkları hiçbir şey bizim onayımızı almamalıdır." Ve Papa Leo, Leo Augustus'a yazdığı mektupta (clvi) şöyle der: "İskenderiye piskoposluğunda tüm göksel ayinlerin ışığının korkunç ve anlamsız bir zulümle söndürülmesi
şüphe konusu olmuştur. Kurban artık sunulmuyor, kutsal yağ artık
kutsanmıyor, dinin tüm gizemleri tanrısız insanların baba katili ellerinin dokunuşuyla
kaçıp gitti." Bu nedenle bir ayin, papazın gerçek inanca sahip olmasını zorunlu olarak gerektirir.

Obj. 3: Dahası, gerçek inanca sahip olmayanlar aforoz yoluyla Kilise'den ayrılmış gibi görünüyor: çünkü Yuhanna'nın ikinci kanonik mektubunda (10) şöyle yazılmıştır: "Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu eve kabul etmeyin ve ona 'Tanrı yardımcınız olsun' demeyin": ve (Titus 3:10): "Bir sapkın olan bir adam, birinci ve ikinci uyarıdan sonra, sakının." Ancak, aforoz edilen birinin Kilise'nin bir sakramentini veremeyeceği anlaşılıyor: çünkü o, sakramentlerin dağıtımının ait olduğu Kilise'den ayrılmıştır. Bu nedenle, bir sakrament, bakanın gerçek inanca sahip olmasını zorunlu olarak gerektirir.

_Tam tersine,_ Augustinus Donatist Petilian'a karşı şöyle der:
"Kötü insanların kötü yaşamlarının, onları geçersiz veya daha az kutsal kılarak Tanrı'nın sakramentlerine zarar vermediğini unutmayın."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), papaz kutsallıklarda araçsal olarak çalıştığı için kendi gücüyle değil, Mesih'in gücüyle hareket eder. Şimdi tıpkı hayırseverliğin bir insanın kendi gücüne ait olması gibi, iman da öyledir. Bu nedenle, bir kutsallığın geçerliliği papazın hayırsever olmasını gerektirmediği gibi, hatta günahkarlar bile yukarıda belirtildiği gibi kutsallıklar verebilir (A. 5); bu yüzden onun iman etmesi de gerekmez ve bir inanmayan bile, diğer temel unsurlar mevcut olduğu sürece gerçek bir kutsallık verebilir.

Cevap Obj. 1: Bir insanın inancının başka bir şeyle ilgili olarak kusurlu olması ve verdiği kutsallığın gerçekliğiyle ilgili olarak kusurlu olması
olabilir: örneğin, her ne olursa olsun yemin etmenin yasadışı olduğuna inanabilir, ancak vaftizin kurtuluşun etkili bir nedeni olduğuna inanabilir. Ve böylece böyle bir inançsızlık, sakramenti verme niyetini engellemez. Fakat eğer inancı, verdiği sakramentle ilgili olarak
eksikse,
dışarıda yapılan şeyin içsel bir etki yaratmadığına inansa bile, yine de Katolik Kilisesi'nin
dışarıda yapılan şeyle bir sakrament vermeyi amaçladığını bilir. Bu nedenle, inançsızlığına rağmen, Kilise'nin yaptığını yapmayı amaçlayabilir,
ama bunu hiçbir şey olarak görse bile. Ve böyle bir niyet bir sakrament için yeterlidir: çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 8, ad 2) bir sakramentin hizmetkarı, hizmetkarın inancındaki herhangi bir kusurun giderildiği Kilise'nin şahsında hareket eder.

Cevap İhtar 2: Bazı sapkınlar sakramentleri verirken Kilise tarafından öngörülen şekli gözetmezler: ve bunlar ne sakramenti ne de sakramentin gerçekliğini verirler. Fakat bazıları Kilise tarafından öngörülen
biçimi gözlemler: ve bunlar gerçekten sakramenti verirler
ama gerçeği vermezler. Bunu, onların Kilise'den dışsal olarak kopuk oldukları varsayımıyla söylüyorum; çünkü onlardan sakrament alan kişi günah işler ve dolayısıyla sakramentin etkisini almaktan alıkonulur. Bu nedenle
Augustine (Fulgentius, De Fide ad Pet.) şöyle der: "İyice emin olun ve
Kilise dışında vaftiz edilenlerin, Kilise'ye geri dönmedikleri sürece, Vaftizlerinden felaket biçeceklerinden hiç şüpheniz olmasın." Bu anlamda Papa Leo, "sakramentlerin ışığının İskenderiye Kilisesi'nde söndüğünü" söyler; yani sakramentin kendisi değil, sakramentin gerçekliğiyle ilgili olarak.

Ancak Cyprian, sapkınların sakramenti bile vermediğini düşünüyordu: ancak bu konuda onun görüşünü takip etmiyoruz. Bu nedenle
Augustine (De unico Baptismo xiii) şöyle der: "Şehit Kıbrıslı, sapkınlar veya bölücüler tarafından verilen Vaftizi tanımayı reddetmiş olsa da,
şehitlik tacıyla doruğa ulaşan erdemleri o kadar büyüktür ki,
hayırseverliğinin ışığı, hatasının karanlığını dağıtır ve
eğer bir şeyin budanması gerekiyorsa, tutkusunun orağı onu keser."

Cevap İfade 3: Sakramentleri yönetme yetkisi, yukarıda açıklandığı gibi, silinmez olan manevi karaktere aittir (S. 63, A. 3). Sonuç olarak, bir kişi Kilise tarafından askıya alınırsa veya
aforoz edilirse veya aşağılanırsa, sakramentleri verme yetkisini kaybetmez, ancak bu gücü kullanma iznini kaybeder. Bu nedenle, sakramenti gerçekten verir, ancak bunu yaparken günah işler. Böyle bir adamdan sakrament alan da günah işler: böylece
sakramentin gerçekliğini almaz, cehalet onu mazur göstermediği sürece.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 64, Md. 10]

Bir Sakramentin Geçerliliği Rahipte İyi Bir Niyet Gerektirir mi?

İtiraz 1: Bir sakramentin geçerliliği rahipte iyi bir niyet gerektirir. Çünkü rahibin niyeti yukarıda açıklandığı gibi Kilise'nin niyetiyle uyumlu olmalıdır (A.8, ad 1). Ancak Kilise'nin niyeti her zaman iyidir. Bu nedenle
bir sakramentin geçerliliği rahipte zorunlu olarak iyi bir niyet gerektirir.

İtiraz 2: Dahası, sapkın bir niyet şakacı bir niyetten daha kötü görünüyor.
Ancak şakacı bir niyet bir sakramenti yok eder: örneğin,
birisi birini ciddi olarak değil de eğlence amaçlı vaftiz ederse. Çok daha fazlası,
bu nedenle, sapkın bir niyet bir sakramenti bozar:
örneğin, birisi bir adamı daha sonra öldürmek için vaftiz ederse.

Obj. 3: Dahası, sapkın bir niyet tüm işi bozar,
Luka 11:34'e göre: "Gözün kötüyse," bütün "bedenin karanlık olur." Fakat Mesih'in sakramentleri kötü insanlar tarafından kirletilemez; Augustinus'un Petilian'a karşı söylediği gibi (Cont. Litt. Petil ii).
Bu nedenle, eğer papazın niyeti sapkınsa, sakrament geçersizdir.

_Tam tersine,_ Sapkın bir niyet papazın kötülüğüne aittir. Fakat papazın kötülüğü
kutsamayı iptal etmez: bu nedenle, sapkın niyeti de öyle.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Papazın niyeti iki şekilde saptırılabilir. İlk olarak sakramentle ilgili olarak: örneğin, bir adam bir sakramenti vermeyi değil, onunla alay etmeyi amaçladığında. Böyle
sapkın bir niyet, özellikle de
dışarıda ortaya çıkarsa, sakramentin gerçeğini ortadan kaldırır.

İkinci olarak, rahibin niyeti sakramenti takip eden bir şeyle ilgili olarak sapkın olabilir: örneğin, bir rahip bir kadını
vaftiz etmeyi, böylece ona kötü muamelede bulunabilmeyi; veya Mesih'in
Bedenini kutsamayı, böylece onu büyücülük için kullanmayı amaçlayabilir. Ve önce gelen şey, sonra gelen şeye bağlı olmadığından, sonuç olarak böyle
sapkın bir niyet sakramenti iptal etmez; ancak rahibin kendisi böyle bir niyete sahip olarak
çok büyük günah işler.

Cevap Obj. 1: Kilise, hem kutsallığın geçerliliği hem de kullanımı konusunda iyi niyetlidir: ancak kutsallığı mükemmelleştiren ilk niyettir, ikincisi ise erdemli etkiye yol açar. Sonuç olarak, niyetini ilk doğruluk açısından Kilise'ye uyduran, ancak ikincisine uydurmayan papaz, kutsallığı gerçekten mükemmelleştirir, ancak kendisi için hiçbir değer kazanmaz.

Cevap Obj. 2: Taklit veya eğlence niyeti, bir kutsallığın geçerliliği için gerekli olan ilk tür doğru niyeti dışlar.

Sonuç olarak, karşılaştırma yapılamaz.

Cevap Obj. 3: Sapkın bir niyet, böyle bir niyeti olan kişinin eylemini saptırır, bir başkasının eylemini değil. Sonuç olarak, papazın sapkın niyeti, kutsallığı, kendisinin eylemi olduğu ölçüde saptırır: Mesih'in eylemi olduğu ölçüde değil,
Ki Mesih'in. Bu, bir adamın hizmetkarının [rahip] kötü niyetle fakirlere sadaka götürmesi gibi bir şeydir, oysa
efendisi ona iyi niyetle bunu yapmasını emretmiştir.
_______________________

SORU 65

SAKRAMENTLERİN SAYISI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi sakramentlerin sayısını ele almalıyız: ve bununla ilgili olarak
dört soru vardır:

(1) Yedi sakrament var mıdır?

(2) Sakramentlerin kendi aralarındaki sırası;

(3) Karşılıklı karşılaştırmaları;

(4) Tüm sakramentler kurtuluş için gerekli midir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 65, Madde 1]

Yedi Sakrament Olmalı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre yedi sakrament olmamalı. Çünkü sakramentler etkinliklerini İlahi güçten ve Mesih'in Tutkusunun gücünden alırlar. Fakat İlahi güç birdir ve Mesih'in Tutkusu birdir; çünkü "tek bir kurbanla kutsallaştırılanları sonsuza dek mükemmelleştirmiştir" (İbr. 10:14). Bu nedenle tek bir sakrament olmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, bir sakrament günahın neden olduğu kusura bir çare olarak tasarlanmıştır. Şimdi bu iki yönlüdür, ceza ve suç. Bu nedenle iki sakrament yeterli olacaktır.

Öz. 3: Ayrıca, sakramentler Dionysius'un açıkladığı gibi kilise hiyerarşisinin eylemlerine aittir (Eccl. Hier. v). Fakat, onun da dediği gibi, kilise hiyerarşisinin üç eylemi vardır, yani "temizlemek, aydınlatmak, mükemmelleştirmek." Bu nedenle üçten fazla sakrament olmamalıdır.

Öz. 4: Ayrıca, Augustinus (Faust'a Karşı xix) Yeni Yasa'nın "sakramentlerinin" Eski Yasa'nın sakramentlerinden "daha az sayıda" olduğunu söyler. Ancak Eski Yasa'da Onaylama ve Son Yağlama'ya karşılık gelen bir sakrament yoktu. Bu nedenle bunlar Yeni Yasa'nın sakramentleri arasında sayılmamalıdır.

Obj. 5: Ayrıca, şehvet diğer günahlardan daha ağır değildir, bunu İkinci Bölüm'de (I-II, Q. 74, A. 5; II-II, Q. 154, A. 3) açıkça belirttik. Ancak diğer günahlar için bir çare olarak kurulmuş bir sakrament yoktur. Bu nedenle evlilik de şehvet için bir çare olarak kurulmamalıdır.

Obj. 6: Öte yandan, yediden fazla sakrament olması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü sakramentler bir tür kutsal işarettir. Fakat
Kilisede,
Kutsal Su, Sunakların Kutsanması ve benzeri gibi, duyusal işaretlerle birçok kutsallaştırma vardır. Bu nedenle
yediden fazla sakrament vardır.

Öz. 7: Ayrıca, St. Victor'lu Hugh (De Sacram. i), Eski Yasa'nın sakramentlerinin adak, ondalık ve kurban olduğunu söyler. Fakat
Kilise'nin Kurbanı, Eucharistia adı verilen tek bir sakramenttir.
Bu nedenle adak ve ondalıklara da sakrament denmelidir.

Öz. 8: Ayrıca, asli, ölümcül ve
hafif günah olmak üzere üç tür günah vardır. Şimdi Vaftiz asli günaha karşı bir çare olarak tasarlanmıştır ve
ölümcül günaha karşı tövbe. Bu nedenle yedi sakramentin yanı sıra,
hafif günaha karşı bir başkası daha olmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, C. 5; S. 63, C. 1), Kilise'nin sakramentleri iki amaçla kurulmuştur:
yani, insanı Hıristiyan yaşam dinine göre Tanrı'ya ibadetle ilgili şeylerde mükemmelleştirmek ve günahın neden olduğu kusurlara karşı bir çare olmak. Ve her iki şekilde de yedi sakrament olması uygundur.

Çünkü ruhsal yaşam bedenin yaşamıyla belirli bir uyuma sahiptir: tıpkı diğer bedensel şeylerin ruhsal şeylere belirli bir benzerliği olması gibi. Şimdi bir insan bedensel yaşamda iki şekilde mükemmelliğe ulaşır: birincisi, kendi kişiliğiyle ilgili olarak; ikincisi, içinde yaşadığı toplumun tüm topluluğuyla ilgili olarak, çünkü insan doğası gereği toplumsal bir hayvandır. İnsan kendisiyle ilgili olarak bedenin yaşamında iki şekilde mükemmelleşir; birincisi, doğrudan (_per se_), yani
bazı hayati mükemmelliklere ulaşarak; ikinci olarak, dolaylı olarak (_per
accidens_), yani yaşamdaki engellerin, örneğin rahatsızlıkların veya benzerlerinin
kaldırılmasıyla. Şimdi bedenin yaşamı üç şekilde
_doğrudan_ mükemmelleştirilir. Birincisi, bir insanın
olmaya ve yaşamaya başladığı nesille: ve buna karşılık gelen ruhsal yaşamda
Vaftiz vardır ki bu, Titus 3:5'e göre ruhsal bir yenilenmedir: "Yenilenmenin yıkanmasıyla," vb. İkincisi, bir insanın
mükemmel boyuta ve güce getirildiği büyümeyle: ve buna karşılık gelen ruhsal yaşamda
Kutsal Ruh'un bizi güçlendirmek için verildiği
Onaylama vardır. Bu nedenle, zaten
vaftiz edilmiş olan öğrencilere şöyle emredildi: "Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar
şehirde kalın" (Luka 24:49). Üçüncüsü, beslenmeyle, böylece insan için yaşam ve güç korunur; ve buna ruhsal yaşamda karşılık gelen
Eucharistia vardır. Bu nedenle (Yuhanna 6:54) şöyle denir: "İnsanoğlunun etinden yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam
olmaz."

Ve bu, hem bedensel hem de ruhsal olarak duygusuz bir yaşamı olan insan için yeterli olurdu; ancak insan zaman zaman hem bedensel hem de ruhsal zayıflığa, yani günaha maruz kaldığından, insanın zayıflığından
bir tedaviye ihtiyacı vardır; bu tedavi iki yönlüdür. Biri şifadır, sağlığı geri kazandırır: ve buna ruhsal yaşamda karşılık gelen
Mezmur 40:5'e göre Tövbe vardır: "Ruhumu iyileştir, çünkü Sana karşı
günah işledim." Diğeri, uygun diyet ve egzersiz yoluyla eski canlılığın geri kazanılmasıdır: ve buna ruhsal yaşamda karşılık gelen
Son Yağlama vardır, bu günahın kalanını
giderir ve insanı nihai yüceliğe hazırlar. Bu nedenle şöyle yazılmıştır
(Yakup 5:15): "Ve eğer günahlar içindeyse, bağışlanacaktır."

Bütün toplum açısından, insan iki şekilde mükemmelleştirilir.
Birincisi, toplumu yönetme ve kamusal eylemlerde bulunma yetkisini alarak: ve buna karşılık gelen ruhsal yaşamda, İbr. 7:27'deki söze göre, rahiplerin yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda halk için de kurbanlar sundukları düzen sakramenti vardır.
İkincisi, doğal üreme açısından. Bu, Evlilik tarafından hem bedensel hem de ruhsal yaşamda
gerçekleştirilir: çünkü yalnızca bir sakrament değil, aynı zamanda doğanın bir işlevidir.

Aynı şekilde, sakramentlerin sayısını, günahın neden olduğu kusura karşı bir çare olarak kurulmuş olmalarından çıkarabiliriz. Çünkü Vaftiz, ruhsal yaşamın yokluğuna karşı bir çare olarak tasarlanmıştır;
Yeni doğmuş olanlarda bulunan ruhsal zayıflığa karşı Onaylama; Eucharistia, ruhun günaha eğilimine karşı; Tövbe,
vaftizden sonra işlenen gerçek günaha karşı; Son Yağlama,
günahların kalıntılarına karşı--yani, Tövbe ile
ihmal veya cehalet yoluyla
yeterince ortadan kaldırılmayan günahlar; düzen, toplumdaki bölünmelere karşı;
Evlilik, bireydeki şehvete ve
ölümden kaynaklanan sayı azalmasına karşı bir çare olarak.

Bazıları, yine, sakramentlerin sayısını günahtan kaynaklanan erdemlere ve kusurlara ve cezai etkilere belirli bir
uyumdan toplar. Vaftizin İnanca karşılık geldiğini ve
asli günaha karşı bir çare olarak takdir edildiğini söylüyorlar; Son Yağlama,
Umut, hafif günaha karşı takdir edildiğinden; Efkaristiya,
Hayırseverliğe,
kötülüğe karşı takdir edildiğinden; Düzen,
Tedbirliliğe, cehalete karşı takdir edildiğinden; Tövbe,
ölümcül günaha karşı takdir edildiğinden; Evlilik,
Ilımlılığa, şehvete karşı takdir edildiğinden; Onaylama,
Sağlamlığa,
zayıflığa karşı takdir edildiğinden.

Cevap Obj. 1: Aynı baş etken, yapılacak şeye göre çeşitli araçları çeşitli etkilere göre kullanır. Aynı şekilde
İlahi güç ve Mesih'in Çilesi, çeşitli sakramentler aracılığıyla
çeşitli araçlar aracılığıyla içimizde çalışır.

Cevap Obj. 2: Suç ve ceza, hem türlere göre, hem de insanların çeşitli durum ve alışkanlıklarına göre çeşitlendirilmiştir. Ve bu açıdan, yukarıda açıklandığı gibi, bir dizi sakrament olması gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Hiyerarşik eylemlerde, etkenleri, alıcıları ve eylemleri dikkate almalıyız. Etkenler, Kilise'nin
rahipleridir; ve düzen sakramenti bunlara aittir. Alıcılar, sakramentlere yaklaşanlardır: ve bunlar Evlilik yoluyla
varlığa getirilir. Eylemler "temizleme", "aydınlatma" ve "mükemmelleştirme"dir. Ancak, sadece temizleme, lütuf bahşeden Yeni Yasa'nın bir sakramenti olamaz: yine de belirli sakramentallere, yani din eğitimi ve şeytan çıkarma ayinlerine aittir. Ancak Dionysius'a göre, temizleme ile
aydınlatma birleştiğinde Vaftiz'e aittir; ve, günaha geri dönen için, bunlar ikincil olarak Tövbe ve
Son Derece Yağlama'ya aittir. Ve güç açısından mükemmelleşme, bir bakıma biçimsel bir mükemmelliktir, Onay'a aittir: oysa,
sonun elde edilmesi açısından, Efkaristiya'ya aittir.

Cevap Obj. 4: Onay sakramentinde, güçlendirilmek için
Kutsal Ruh'un doluluğunu alırız; oysa Son Derece Yağlama'da insan, hemen şan elde etmeye hazırlanır; ve
bu iki amaçtan hiçbiri Eski Ahit'e uygun değildi.
Sonuç olarak, eski Yasa'daki hiçbir şey bu sakramentlere karşılık gelemezdi. Yine de, eski Yasa'nın sakramentleri, çeşitli kurban ve törenler nedeniyle daha çoktu.

Cevap Obj. 5: Cinsel şehvete karşı bir çare olarak uygulanacak özel bir sakramente ihtiyaç vardı: birincisi, bu şehvetle sadece kişi değil, aynı zamanda doğa da kirletilir: ikincisi, aklı bulandıran şiddeti nedeniyle.

Cevap Obj. 6: Kutsal Su ve diğer kutsanmış şeyler sakrament olarak adlandırılmaz, çünkü sakramental etkiyi, yani lütuf almayı üretmezler. Ancak, sakramentlere bir tür eğilimdirler: ya engelleri kaldırarak, böylece kutsal su
şeytanların tuzaklarına ve hafif günahlara karşı emredilir:
ya da şeyleri bir sakramentin verilmesi için uygun hale getirerek; böylece
sunak ve kaplar Eucharistia'ya saygıyla
kutsanır.

Cevap Obj. 7: Hem doğa yasası hem de Musa Yasası'nda adak ve ondalık vergiler, yalnızca din adamlarının ve yoksulların geçimi için değil, aynı zamanda mecazi olarak da emredilmiştir; ve dolayısıyla bunlar kutsaldır. Ancak artık sembolik olarak kalmamaktadırlar ve bu nedenle kutsal değildirler.

Cevap Obj. 8: Lütuf aşılanması, affedilebilir günahın silinmesi için gerekli değildir. Bu nedenle, Yeni Yasa'nın her
kutsal
kutsallığına lütuf aşılandığı için, hiçbirisi doğrudan affedilebilir günaha karşı
kurulmamıştır. Bu, örneğin Kutsal Su ve benzeri bazı kutsallıklar tarafından ortadan kaldırılmıştır. Ancak bazıları, Son
Mesih'in affedilebilir günaha karşı emredildiğini savunur. Ancak bundan uygun
yerinde bahsedeceğiz (Ek, S. 30, A. 1). _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 65, Md. 2]

Yukarıda Verilen Sakramentlerin Düzeni Uygun mu?

İtiraz 1: Yukarıda verilen sakramentlerin düzeni uygunsuz görünüyor. Çünkü Havariye göre (1 Korintliler 15:46), "önce doğal olan... sonra ruhsal olan..." Fakat insan, Evlilik yoluyla ilk ve doğal bir nesil tarafından
doğurulur; Vaftizde ise ikinci ve ruhsal bir nesil tarafından yeniden
doğurulur. Bu nedenle Evlilik, Vaftizden önce gelmelidir.

Nesne 2: Ayrıca, düzen sakramenti aracılığıyla insan, sakramental eylemlerde etken olma
gücünü alır. Fakat etken, onun
eyleminden önce gelir. Bu nedenle düzen, Vaftizden ve diğer
sakramentlerden önce gelmelidir.

Nesne 3: Ayrıca, Eucharistia ruhsal bir yiyecektir; oysa
Onay, büyümeyle karşılaştırılır. Fakat yiyecek büyümeye sebep olur ve dolayısıyla büyümeden önce gelir. Bu nedenle Efkaristiya, Onay'dan önce gelir.

Nesne 4: Dahası, Tövbe insanı Efkaristiya'ya hazırlar. Fakat bir
mizaç mükemmellikten önce gelir. Bu nedenle Tövbe, Efkaristiya'dan önce gelmelidir.

Nesne 5: Dahası, son sona daha yakın olan şey diğer şeylerden sonra gelir. Fakat, tüm sakramentler arasında, Son Yağlama, Mutluluk olan son sona en yakın olanıdır. Bu nedenle sakramentler arasında en sona yerleştirilmelidir.

_Tam tersine,_ Yukarıda verilen sakramentlerin sırası, herkes tarafından
genel olarak benimsenmiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentler arasındaki sıranın nedeni yukarıda söylenenlerden (A. 1) anlaşılmaktadır. Çünkü tıpkı birliğin kalabalığı öncelediği gibi, bireyin mükemmelliği için tasarlanan sakramentler, doğal olarak kalabalığın mükemmelliği için tasarlananlardan önce gelir; ve sonuç olarak kutsallar arasında
son sıra, kalabalığın mükemmelliği için amaçlanan Düzen ve Evlilik'e verilir: Evlilik ise düzenin ardından yerleştirilir, çünkü kutsalların
ayarlandığı ruhsal yaşamın doğasında daha az payı vardır. Dahası, bireyin mükemmelliği için
ayarlanan şeyler arasında, doğal olarak
önce doğrudan ruhsal yaşamın mükemmelliğine atananlar gelir ve sonra, dolaylı olarak, yani bazı sonradan gelen kazara zarar nedenlerini ortadan kaldırarak buna atananlar gelir; bunlar Tövbe ve Son Yağlamadır: bunlardan ise Son Yağlama doğal olarak son sıraya yerleştirilir, çünkü Tövbe ile
başlatılan şifayı korur.

Kalan üçünden, ruhsal bir
yenilenme olan Vaftizin önce geldiği açıktır; sonra, gücün resmi mükemmelliğine atanan Onaylama gelir; ve bunlardan sonra nihai mükemmelliğe göre takdir edilen
Eucharistia.

Cevap Obj. 1: Doğal yaşama göre takdir edilen evlilik, doğanın bir işlevidir. Ancak manevi bir şeye sahip olduğu sürece bir
kutsaldır. Ve en az maneviyata sahip olduğu için
son sıraya yerleştirilir.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin bir etken olabilmesi için her şeyden önce kendi içinde
mükemmel olması gerekir. Bu nedenle, bir insanın kendi içinde
mükemmelleştiği bu kutsallar, bir insanın
başkalarının mükemmelleştiricisi haline getirildiği düzen kutsalından önce gelir.

Cevap Obj. 3: Beslenme hem büyümeden önce gelir, onun nedeni olarak; hem de onu
takip eder, insanda boyut ve gücün mükemmelliğini korur. Sonuç olarak, Eucharistia, Dionysius'un yerleştirdiği gibi (Eccl. Hier. iii, iv) Onaylama'dan önce yerleştirilebilir ve Üstad'ın yaptığı gibi (iv, 2, 8) ondan sonra yerleştirilebilir.

Cevap Obj. 4: Bu argüman, Tövbe'nin Eucharistia'ya hazırlık olarak zorunlu olarak gerekmesi durumunda geçerli olurdu. Ancak bu doğru değildir:
çünkü eğer bir kimse ölümcül günahtan uzaksa, Eucharistia'yı almak için Tövbe'ye ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, Tövbe'nin Eucharistia'ya kazara bir hazırlık olduğu, yani günahın varsayıldığı açıktır. Bu nedenle, Paralipomenon'un ikinci Kitabının son bölümünde (bkz. 2 Paral 33:18) şöyle yazılmıştır: "Sen, ey doğruların Rabbi, doğru insanlara tövbe dayatmadın. " [*Alıntılanan kelimeler, Trent Konseyi'nden önce İncil'in bazı Latince kopyalarında eklenmiş olarak bulunan Manasses'in apokrif Duası'ndan alınmıştır.]

Cevap İfadesi 5: Tam da bu nedenle, Son Yağlama, bireyin mükemmelliğine göre takdir edilen sakramentler arasında
son sırada yer alır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 65, Madde 3]

Ekaristiya Sakramentlerin En Büyük Olanı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Eukaristiya sakramentlerin esası değildir. Çünkü ortak iyilik, bireyin iyiliğinden daha önemlidir (1 _Etik._ ii). Ancak Evlilik, üreme yoluyla insan ırkının ortak iyiliğine göre takdir edilmiştir: oysa Eukaristiya sakramenti, alıcı. Bu nedenle sakramentlerin en büyüğü değildir.

Nesne 2: Ayrıca, görünüşte daha büyük olan, daha büyük bir hizmetkar tarafından
verilen sakramentlerdir. Ancak, Onaylama
ve düzen sakramentleri yalnızca bir piskopos tarafından verilir, ki bu da sıradan bir hizmetkardan daha büyük bir hizmetkardır, örneğin bir rahipten, Eucharist sakramentleri bu kişi tarafından
verilir. Bu nedenle bu sakramentler daha büyüktür.

Nesne 3: Ayrıca, daha büyük güce sahip olan sakramentler daha büyüktür. Ancak bazı sakramentler bir karakteri izler, yani Vaftiz, Onaylama ve düzen; oysa Eucharist bunu yapmaz. Bu nedenle
bu sakramentler daha büyüktür.

Nesne 4: Ayrıca, başkalarının bağlı olduğu, ancak kendisinin onlara bağlı olduğu daha büyük gibi görünen şey. Ancak Eucharist Vaftiz'e bağlıdır:
çünkü hiç kimse vaftiz edilmediği sürece Eucharist'i alamaz. Bu nedenle Vaftiz, Efkaristiya'dan daha büyüktür.

_Tam tersine,_ Dionysius (Eccl. Hier. iii) "Hiç kimse hiyerarşik mükemmelliğe en Tanrısal Efkaristiya olmadan ulaşamaz." der. Bu nedenle bu sakrament diğerlerinden daha büyüktür ve onları mükemmelleştirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Kesinlikle konuşursak, Efkaristiya sakramenti
tüm sakramentlerin en büyüğüdür: ve bu üç şekilde gösterilebilir. Her şeyden önce, özünde Mesih'in Kendisini içerdiği için:
diğer sakramentler ise Mesih'in gücünün bir payı olan belirli bir araçsal güç içerir, yukarıda gösterdiğimiz gibi (S. 62, A. 4, ad 3, A. 5). Şimdi özünde böyle olan, katılımla böyle olandan her zaman daha fazla hesaba sahiptir.

İkinci olarak, bu, sakramentlerin birbirleriyle ilişkisini göz önünde bulundurarak açıklığa kavuşturulur. Çünkü diğer tüm sakramentler amaçları bakımından buna göre takdir edilmiş gibi görünüyor. Çünkü düzen sakramentinin Eucharistia'nın kutsanmasına, Vaftiz sakramentinin ise Eucharistia'nın alınmasına takdir edildiği açıktır: oysa
bir insan, bu sakramentten uzak durmaktan korkmaması için
İmzalama ile mükemmelleştirilir. Tövbe ve Son Yağlama ile insan, Mesih'in Bedenini layıkıyla almaya
hazırlanır. Ve Evlilik en azından kendi anlamında bu sakramente dokunur; Mesih'in Kilise ile birleşmesini ifade ettiği ölçüde, Eucharistia bu birleşmenin bir
simgesidir: bu nedenle Havari (Efesliler 5:32) şöyle der: "Bu büyük bir sakramenttir: ama ben Mesih'te ve Kilise'de konuşuyorum."

Üçüncüsü, bu sakramentlerin ayinlerini göz önünde bulundurarak
açıklığa kavuşturulur. Çünkü neredeyse tüm sakramentler Eucharistia'da son bulur,
Dionysius'un dediği gibi (Eccl. Hier. iii): bu nedenle,
rahip olanlar, yetişkinse vaftiz olanlar gibi Kutsal Komünyon alırlar.

Geri kalan sakramentler birbirleriyle birkaç şekilde karşılaştırılabilir. Çünkü zorunluluk temelinde, Vaftiz sakramentlerin en büyüğüdür; mükemmellik açısından ise düzen önce gelir;
İtiraf ise ortada bir yer tutar.
Tövbe ve Son Yağlama sakramentleri yukarıda belirtilenlerden bir derece daha düşüktür; çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bunlar Hristiyan yaşamına doğrudan değil, sanki tesadüfen, yani sonradan ortaya çıkan kusurlara karşı çareler olarak atanmıştır. Ve bunların arasında, Son Merhamet, Tövbe ile, Onaylama ise Vaftiz ile karşılaştırılır; öyle ki, Tövbe daha gereklidir, oysa Son Merhamet daha mükemmeldir.

Cevap Obj. 1: Evlilik, bedenle ilgili olarak ortak iyiliğe göre belirlenmiştir.
Ancak tüm Kilise'nin ortak ruhsal iyiliği, esasen Eucharistia sakramentinin kendisinde yer alır.

Cevap Obj. 2: Mesih'in sadıkları, emir ve Onaylama ile belirli özel görevlere atanırlar; ve bu, yalnızca prens tarafından yapılabilir. Sonuç olarak, bu sakramentlerin verilmesi, sanki Kilise'de bir prens olan
sadece bir piskoposa aittir.
Ancak bir adam Eucharistia sakramenti ile herhangi bir göreve atanmaz, bunun yerine bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi tüm görevlerin sonudur.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 3), sakramental karakter, Mesih'in rahipliğine bir tür katılımdır. Bu nedenle, insanı Mesih'in Kendisine bağlayan sakrament, Mesih'in karakterini
izleyen bir sakramentten daha büyüktür.

Cevap İfade 4: Bu argüman zorunluluk temelinde ilerler. Çünkü
bu nedenle, en büyük zorunluluktan olan Vaftiz, en büyük sakramenttir, tıpkı düzen ve Onaylama'nın yönetimlerinde düşünüldüğünde belirli bir mükemmelliğe sahip olması gibi; ve Evlilik, anlamı nedeniyle. Çünkü bir şeyin, kesinlikle daha büyük olmayan belirli bir bakış açısından daha büyük olmaması için hiçbir neden yoktur.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 65, Madde 4]

Kurtuluş İçin Tüm Sakramentler Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm sakramentler kurtuluş için gereklidir. Çünkü gerekli olmayan şey gereksiz gibi görünür. Fakat hiçbir sakrament gereksiz değildir, çünkü "Tanrı amaçsız hiçbir şey yapmaz" (De Coelo et Mundo i). Bu nedenle tüm sakramentler kurtuluş için gereklidir.

Obj. 2: Dahası, tıpkı Vaftiz için söylendiği gibi (Yuhanna 3:5): "Bir kişi sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez", Efkaristiya için de söylenir (Yuhanna 6:54): "İnsanoğlunun etinden yemezseniz ve kanından içmezseniz, içinizde yaşam olmaz." Bu nedenle, Vaftiz gerekli bir sakrament olduğu gibi, Efkaristiya da gereklidir.

Obj. 3: Dahası, bir adam Vaftiz sakramenti olmadan da kurtulabilir, ancak dine olan küçümsemesi değil, kaçınılmaz bir engel onu sakramentten men eder, bunu daha sonra açıklayacağız (S. 68, A. 2). Ancak herhangi bir sakramentte dine duyulan küçümseme kurtuluşa bir engeldir. Bu nedenle, aynı şekilde, tüm sakramentler kurtuluş için gereklidir.

_Tam tersine,_ Çocuklar diğer sakramentler olmadan sadece Vaftizle kurtulurlar.

_Cevap olarak,_ şimdi bahsettiğimiz amacın zorunluluğu iki yönlüdür.
Birincisi, bir şey gerekli olabilir, öyle ki onsuz amaç elde edilemez; böylece yiyecek insan hayatı için gereklidir. Ve bu basit bir amaç zorunluluğudur. İkincisi, bir şeyin gerekli olduğu söylenir, eğer onsuz amaç bu kadar uygun bir şekilde elde edilemezse: böylece bir at bir yolculuk için gereklidir. Ancak bu, sonun basit bir zorunluluğu değildir.

Birinci şekilde, kurtuluş için üç sakrament gereklidir. Bunlardan ikisi birey için gereklidir; Vaftiz, basitçe ve
kesinlikle; Vaftizden sonra işlenen ölümcül günah durumunda Tövbe; düzen sakramenti ise Kilise için gereklidir,
çünkü "yönetici yoksa halk düşer" (Özd. 11:14).

Ancak ikinci şekilde diğer sakramentler gereklidir. Çünkü bir anlamda Onaylama Vaftizi mükemmelleştirir; Son Yağlama Tövbeyi mükemmelleştirir; Evlilik ise onları çoğaltarak Kilise'deki sayıları korur.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin gereksiz olmaması için, birinci veya ikinci şekilde gerekli olması yeterlidir. Yukarıda belirtildiği gibi, sakramentler böylece gereklidir.

Cevap Obj. 2: Rabbimizin bu sözleri, Augustinus'un açıkladığı gibi (Tract. xxvi super Joan.) sadece kutsal yemek değil, ruhsal yemek olarak anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir sakramentin hor görülmesi kurtuluşa engel olsa da, eğer biri kurtuluş için gerekli olmayan bir sakramenti almaya zahmet etmezse, bu sakramentin hor görülmesi anlamına gelmez. Aksi takdirde, emir almayanlar ve Evlilik sözleşmesi yapmayanlar, bu sakramentleri hor görmekle suçlu olurlardı.
_______________________

SORU 66

VAFTİZ SAKRAMENTİ HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi her sakramenti özel olarak ele almalıyız: (1) Vaftiz;
(2) Onay; (3) Efkaristiya; (4) Tövbe; (5) Son
Mesih; (6) Düzen; (7) Evlilik.

Birincisi ile ilgili olarak, değerlendirmemiz iki yönlü olacaktır: (1) Vaftizin kendisi; (2) Vaftiz için hazırlık niteliğindeki şeyler.

İlki ile ilgili olarak, dikkate almamız gereken dört nokta ortaya çıkar:
(1) Vaftiz sakramentine ilişkin şeyler; (2) Bu sakramentin hizmetkarı; (3) Bu sakramentin alıcıları; (4) Bu sakramentin etkisi.

İlkiyle ilgili olarak on iki soru vardır:

(1) Vaftiz nedir? Bir yıkama mıdır?

(2) Bu sakramentin kuruluşu;

(3) Bu sakramentin uygun maddesi su mudur?

(4) Sade su gerekli midir?

(5) Bu sakramentin uygun bir biçimi midir: "Seni
Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh adına vaftiz ediyorum"?

(6) Kişi şu biçimle vaftiz edebilir mi: "Seni
Mesih adına vaftiz ediyorum?"

(7) Vaftiz için daldırma gerekli midir?

(8) Üçlü daldırma gerekli midir?

(9) Vaftiz tekrarlanabilir mi?

(10) Vaftiz ayini hakkında;

(11) Çeşitli Vaftiz türleri hakkında;

(12) Çeşitli Vaftizler arasındaki karşılaştırma hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 1]

Vaftiz Sadece Yıkama mıdır?

İtiraz 1: Vaftizin sadece yıkama olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
bedenin yıkanması geçici bir şeydir: ama Vaftiz
kalıcı bir şeydir. Bu nedenle Vaftiz sadece yıkama değildir; aksine
Şamlıların dediği gibi
"yeniden doğuş, mühür, koruma, aydınlanma"dır (De Fide Orth. iv).

Obj. 2: Ayrıca, St. Victor'lu Hugh (De Sacram. ii) şunu söyler:
"Vaftiz, günahların silinmesi için Tanrı'nın sözüyle kutsallaştırılmış sudur." Ancak yıkanmanın kendisi su değil, suyun belirli bir kullanımıdır.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus şunu söyler (Tract. lxxx super Joan.): "Kelime, öğeye eklenir ve bu bir sakrament olur." Şimdi, öğe sudur. Bu nedenle Vaftiz, sudur, yıkama değildir.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 34:30) şöyle yazılmıştır: "Ölüye dokunduktan sonra yıkanan (_baptizatur_) kişi, ona tekrar dokunursa, yıkanmasının ne faydası olur?" Bu nedenle, Vaftizin yıkama veya banyo olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz sakramentinde üç şey düşünülebilir: yani, _sadece sakrament olan;_ _gerçeklik ve sakrament olan;_ ve _sadece gerçeklik olan._ Sadece sakrament olan, görünür ve dışsal bir şeydir; yani, içsel etkinin işareti: çünkü bir sakramentin doğası budur. Ve duyularla algılanabilen bu dışsal şey hem suyun kendisi hem de yıkanma olan kullanımıdır.
Bu nedenle bazıları suyun kendisinin sakrament olduğunu düşünmüştür: bu, St. Victor'lu Hugh'dan alıntılanan pasajın anlamı gibi görünüyor. Çünkü bir sakramentin genel tanımında bunun "maddi bir unsur" olduğunu söylüyor: ve Vaftizi tanımlarken bunun "su" olduğunu söylüyor.

Ancak bu doğru değil. Çünkü Yeni Yasa'nın sakramentleri belirli bir kutsallaştırmayı etkilediğinden, kutsallaştırmanın tamamlandığı yerde kutsallaştırma tamamlanır. Şimdi, kutsallaştırma
suda tamamlanmaz; ancak belirli bir kutsallaştırıcı araçsal erdem, kalıcı değil, geçicidir, içinde bulunduğu sudan, gerçek kutsallaştırmanın öznesi olan insana geçer. Sonuç olarak
sakrament suyun kendisinde değil, suyun insana uygulanmasında, yani yıkanmada tamamlanır. Bu nedenle Üstat (iv, 3) şunu söyler
"Vaftiz, bedenin, belirlenmiş söz biçimiyle birlikte yapılan dışsal yıkanmasıdır."

Vaftiz karakteri hem gerçeklik hem de kutsallıktır: çünkü dışsal yıkamayla işaret edilen gerçek bir şeydir; ve içsel haklı çıkarmanın kutsal bir işaretidir: ve bu sonuncusu yalnızca gerçekliktir,
bu kutsallıkta--yani işaret edilen ve işaret etmeyen gerçeklik.

Cevap Obj. 1: Hem kutsallık hem de gerçeklik olan şey--yani
karakter--ve yalnızca gerçeklik olan şey--yani içsel
haklı çıkarma--kalır: karakter kalır ve silinmezdir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 5); haklı çıkarma kalır, ancak
kaybedilebilir. Sonuç olarak Damascene, Vaftizi, dışsal olarak yapılan ve yalnızca kutsal olan şey olarak tanımlamamıştır; fakat içsel olana gelince. Bu nedenle, karaktere ait iki şeyi ortaya koyar - yani, "mühür" ve "koruma"; mühür olarak adlandırılan karakter, kendi başına, ruhu iyilikte korur. Ayrıca, sakramentin nihai gerçekliğine ait iki şeyi ortaya koyar - yani, "yeniden doğuş", insanın vaftiz edilerek
doğruluğun yeni hayatına başlaması gerçeğini ifade eder; ve "aydınlanma", özellikle Habac 2'ye göre insanın ruhsal hayat aldığı imanı ifade eder (İbraniler 10:38; bkz. Habac 2:4): "Fakat (benim) doğru insanım
imanla yaşar"; ve Vaftiz bir tür iman protestosudur; bu nedenle "İnanç Sakramenti" olarak adlandırılır. Benzer şekilde Dionysius, Vaftizi diğer sakramentlerle ilişkisine göre tanımladı ve şöyle dedi:
(Eccl. Hier. ii) Vaftiz, "ruhun o en kutsal sözcükleri ve sakramentleri kabul etme alışkanlıklarını oluşturan ilkedir";
ve yine, tüm sakramentlerin evrensel sonu olan göksel ihtişamla ilişkisine göre, "bizim için yolu hazırlayarak,
göksel krallığın dinginliğine tırmanmamızı sağlar" diye ekledi; ve yine, ruhsal yaşamın başlangıcına göre, "en kutsal ve Tanrısal yeniden doğuşumuzun bahşedilmesi" diye ekledi.

Cevap Obj. 2: Daha önce belirtildiği gibi, St. Victor'lu Hugh'un bu soruyla ilgili görüşüne uyulmamalıdır. Yine de, "Vaftiz sudur" sözü, suyun Vaftizin maddi ilkesi olması ölçüsünde doğrulanabilir: ve böylece "nedensel yüklem" olur.

Cevap Obj. 3: Sözcükler eklendiğinde, unsur bir sakrament haline gelir, unsurun kendisinde değil, unsurun uygulandığı insanda, onu yıkamak için kullanılarak. Gerçekten de, bu, "Seni
vaftiz ediyorum" vb. dediğimizde, unsura eklenen sözcüklerle belirtilir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 2]

Vaftiz Mesih'in Çilesinden Sonra mı Kuruldu?

İtiraz 1: Vaftizin Mesih'in Çilesinden sonra kurulduğu anlaşılıyor. Çünkü sebep, sonuçtan önce gelir. Şimdi Mesih'in Çilesi
Yeni Yasa'nın sakramentlerinde işler. Bu nedenle Mesih'in Çilesi
Yeni Yasa'nın kutsallarının kurulmasından önce gelir: özellikle
Vaftiz kutsallığı, çünkü Havari (Rom. 6:3): "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz, O'nun ölümünde vaftiz edilmişiz," vb. der.

Öz. 2: Ayrıca, Yeni Yasa'nın kutsalları etkinliklerini Mesih'in emrinden alır. Ancak Mesih, öğrencilerine
Çilesi ve Dirilişi'nden sonra Vaftiz emrini verdi, şöyle dedi: "Gidin,
bütün uluslara öğretin, onları Baba adına vaftiz edin," vb.
(Matta 28:19). Bu nedenle Vaftiz'in Mesih'in Çilesi'nden sonra kurulduğu anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Vaftiz, yukarıda belirtildiği gibi gerekli bir kutsaldır
(S. 65, A. 4): bu nedenle, görünüşe göre, kurulduğu andan itibaren insan için bağlayıcı olmuş olmalı. Ancak Mesih'in Çilesinden önce insanlar
vaftiz olmaya mecbur değildi: çünkü Sünnet hala yürürlükteydi ve
Vaftiz tarafından
yerinden alınmıştı. Bu nedenle, Vaftizin Mesih'in Çilesinden önce
kurulmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus Epifani üzerine bir vaazında şöyle der
(Ek. Vaaz. , clxxxv): "Mesih suya
daldırıldığı anda, sular herkesin günahlarını
yıkadı." Fakat bu Mesih'in
Çilesinden önceydi. Bu nedenle Vaftiz, Mesih'in
Çilesinden önce kurulmuştu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 1), sakramentler,
kuruluşlarından lütuf verme
gücünü alırlar. Bu nedenle, bir sakramentin, etkisini
üretme
gücünü aldığında kurulmuş olduğu görülmektedir. Şimdi, Vaftiz, Mesih vaftiz edildiğinde bu gücü
aldı. Sonuç olarak, eğer onu bir sakrament olarak
düşünürsek, Vaftiz gerçekten o zaman kurulmuştu. Fakat bu sakramenti alma zorunluluğu, insanlığa
Çile ve Diriliş'ten sonra ilan edildi. Birincisi, Mesih'in Çilesi, Vaftiz ve Yeni Yasa'nın diğer sakramentleri tarafından
yerleri alınan mecazi sakramentlere son verdi. İkinci olarak, Vaftiz sayesinde insan, günaha öldüğü ve doğruluk için yeniden yaşamaya başladığı ölçüde, Mesih'in Çilesi ve Dirilişine "uyumlu" hale getirilir. Sonuç olarak, Mesih'in, Mesih'in Ölümü ve Dirilişi'ne uyum sağlama yükümlülüğünü insana ilan etmeden önce, acı çekmesi ve tekrar dirilmesi gerekir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Çilesi'nden önce bile, Vaftiz, onu önceden haber verdiği ölçüde, etkinliğini ondan alırdı; ancak Eski Yasa'nın sakramentleri gibi değil. Çünkü bunlar sadece mecazlardı:
Vaftiz ise haklı çıkarma gücünü Mesih'in Kendisinden alırdı,
Çile'nin kendisi kurtarıcı erdemini O'nun gücüne borçluydu.

Cevap Obj. 2: Mesih tarafından insanların bir dizi mecazla sınırlandırılması uygun değildi, çünkü Mesih, mecazı kendi gerçekliğiyle tamamlamak ve değiştirmek için geldi. Bu nedenle, O, Çilesinden önce Vaftizi, kurulduğu anda zorunlu kılmadı; ancak insanların kullanımına alışmalarını istedi; özellikle de Augustinus'un söylediği gibi, her şeyin mecazi olduğu Yahudiler için (Contra Faust. iv). Ancak Çilesinden ve Dirilişinden sonra, Vaftizi yalnızca Yahudiler için değil, aynı zamanda şu emri verdiğinde, Yahudi olmayanlar için de zorunlu kıldı: "Gidin, bütün milletlere öğretin."

Cevap Obj. 3: Sakramentler, onları almamız emredildiği sürece zorunlu değildir. Ve bu, yukarıda belirtildiği gibi, Çileden önce değildi. Çünkü Rabbimiz'in Nikodemus'a söylediği sözler (Yuhanna 3:5), "Bir kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez, şimdiki zamandan çok geleceğe atıfta bulunuyor gibi görünüyor." _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 66, Madde 3]

Su Vaftizin Uygun Maddesi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre su Vaftizin uygun maddesi değildir.
Çünkü Vaftiz, Dionysius'a (Eccl. Hier. v) ve Damascene'ye (De
Fide Orth. iv) göre aydınlatma gücüne sahiptir. Ancak aydınlanma ateşin özel bir özelliğidir. Bu nedenle Vaftiz suyla değil ateşle yapılmalıdır: ve özellikle de Vaftizci Yahya, Mesih'in Vaftizini önceden bildirirken (Matta 3:11): "O sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecektir." dediğinden beri.

İtiraz 2: Ayrıca, Vaftizde günahların yıkanması da belirtilir.
Ancak yıkamada sudan başka birçok şey kullanılır, örneğin
şarap, yağ ve benzeri. Bu nedenle Vaftiz bunlarla da verilebilir; ve sonuç olarak su Vaftizin uygun maddesi değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Kilise'nin sakramentleri, yukarıda belirtildiği gibi, çarmıhta asılı duran Mesih'in yanından akıyordu (S. 62, A. 5). Ancak, sadece su değil, aynı zamanda kan da akıyordu. Bu nedenle, Vaftizin kanla da verilebileceği anlaşılıyor. Ve bu, Vaftizin etkisiyle daha uyumlu görünüyor, çünkü şöyle yazılmıştır (Apoc. 1:5): "(Kim) bizi kendi kanıyla günahlarımızdan yıkadı."

Öz. 4: Ayrıca, Augustinus (bkz. Master of the Sentences, iv, 3) ve Bede'nin (Exposit. in Luc. iii, 21) dediği gibi, Mesih, "en saf bedeninin dokunuşuyla, sulara yenileyici ve temizleyici bir erdem bahşetti." Fakat bütün sular, Mesih'in bedeniyle dokunduğu Ürdün'ün sularıyla bağlantılı değildir. Sonuç olarak, Vaftizin herhangi bir suyla bahşedilemeyeceği anlaşılıyor; ve bu nedenle su,
kendi başına, Vaftizin uygun maddesi değildir.

Nesne 5: Ayrıca, eğer su, kendi başına, Vaftizin uygun maddesi olsaydı, Vaftiz için kullanmadan önce suya hiçbir şey yapmaya gerek kalmazdı. Fakat ciddi Vaftizde, vaftiz için kullanılan su,
çıkarılır ve kutsanır. Bu nedenle,
su, kendi başına, Vaftizin uygun maddesi değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Yuhanna 3:5) şöyle demiştir: "Bir kimse
sudan ve Kutsal Ruh'tan
yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına
giremez."

_Cevap veriyorum ki,_ İlahi kurumla, su, Vaftizin uygun maddesidir; ve bunun bir nedeni vardır. İlk olarak, Vaftizin doğası gereği, ki bu ruhsal hayata bir yeniden doğuştur. Ve bu, suyun doğasına özel bir derecede karşılık gelir; bu nedenle, tüm canlıların, yani bitkilerin ve hayvanların üretildiği tohumlar,
nemlidir ve suya benzerdir. Bu nedenle, bazı filozoflar
suyun her şeyin ilk ilkesi olduğunu savundular.

İkincisi, suyun özelliklerinin karşılık geldiği Vaftizin etkileriyle ilgili olarak. Nemliliği nedeniyle
temizler; ve bu nedenle günahlardan arınmayı uygun şekilde ifade eder ve neden olur. Soğukluğu nedeniyle gereksiz ısıyı yumuşatır:
bu nedenle fomes'un şehvetini uygun şekilde hafifletir.
Şeffaflığı nedeniyle ışığa duyarlıdır; bu nedenle "İnanç sakramenti" olarak
Vaftize uyarlanabilir.

Üçüncüsü, haklı çıkarıldığımız Mesih'in gizemlerinin ifadesi için uygundur. Çünkü, Chrysostom'un (Hom. xxv, Joan.) Yuhanna 3:5'te söylediği gibi, "Bir adam yeniden doğmazsa," vb., "Başlarımızı bir tür mezarda olduğu gibi suyun altına daldırdığımızda, eski insanımız gömülür ve suya batırıldığında, aşağıda gizlenir ve oradan yenilenmiş olarak tekrar yükselir."

Dördüncüsü, çünkü bu kadar evrensel ve bol olduğu için, bu sakramentin ihtiyacımıza uygun bir konudur: çünkü her yerden kolayca elde edilebilir.

Cevap Obj. 1: Ateş etkin bir şekilde aydınlatır. Fakat vaftiz edilen kişi bir aydınlatıcı olmaz, ancak "işitmeyle gelen" (Romalılar 10:17) imanla aydınlanır. Sonuç olarak, su, Vaftiz için ateşten daha uygundur.

Fakat şunu söylediğini gördüğümüzde: "O sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecek", Jerome'un (Matta ii'de) söylediği gibi ateşi, ateşli diller biçiminde öğrencilerin üstünde beliren Kutsal Ruh anlamında anlayabiliriz (Elçilerin İşleri 2:3). Ya da Chrysostom'un (Matta iii'de Hom. iii) söylediği gibi sıkıntı anlamında anlayabiliriz: çünkü sıkıntı günahı temizler ve şehveti yumuşatır. Ya da yine Hillary'nin (Süper Mat. ii) söylediği gibi "Kutsal Ruh'ta vaftiz edildiğimizde" hala "yargı ateşiyle mükemmelleştirilmemiz" gerekir.

Cevap Obj. 2: Şarap ve yağ, yıkamak için su kadar yaygın olarak kullanılmaz. Ayrıca onlar da yıkamak için o kadar etkili değildir: çünkü onlarla yıkanan her şey, ondan belirli bir koku alır; su kullanıldığında ise durum böyle değildir. Dahası, su kadar evrensel veya bol değillerdir.

Cevap Obj. 3: Su bizi yıkamak için Mesih'in yanından aktı; kan ise bizi
kurtarmak için. Bu nedenle kan, Eucharistia sakramentine aittir,
su ise Vaftiz sakramentine aittir. Yine de bu son sakrament, arındırıcı erdemini Mesih'in kanının gücünden alır.

Cevap Obj. 4: Mesih'in gücü, yer bağlantısı nedeniyle değil, tür benzerliği nedeniyle tüm sulara aktı, Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında söylediği gibi (Ek. Serm. cxxxv): "Kurtarıcı'nın Vaftizinden akan bereket, gizemli bir nehir gibi, her derenin yolunu kabarttı ve her pınarın kanallarını doldurdu."

Cevap Obj. 5: Suyun kutsanması Vaftiz için elzem değildir, ancak sadıkların bağlılığının uyandırıldığı ve şeytanın kurnazlığının vaftiz etkisini engellemesinin engellendiği belirli bir ciddiyete aittir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 66, Sanat. 4]

Vaftiz İçin Sade Su Gerekli midir?

İtiraz 1: Vaftiz için sade suyun gerekli olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü sahip olduğumuz su sade su değildir; özellikle deniz suyunda, içinde önemli oranda dünyevi unsur bulunduğu için, Filozofun gösterdiği gibi (Meteor. ii). Yine de bu su Vaftiz için kullanılabilir. Bu nedenle sade ve saf su Vaftiz için gerekli değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Vaftizin ciddi kutlamasında, suya krizm
dökülür. Ancak bu, suyun saflığını ve sadeliğini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Bu nedenle saf ve sade su Vaftiz için gerekli değildir.

Obj. 3: Ayrıca, çarmıhta asılı duran Mesih'in yanından akan su, yukarıda belirtildiği gibi, Vaftizin bir figürüydü (A. 3,
ad 3). Fakat bu su, görünüşe göre, saf değildi, çünkü elementler aslında Mesih'inki gibi karışık bir vücutta mevcut değil. Bu nedenle, Vaftiz için saf veya sade suyun gerekli olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 4: Ayrıca, kostik saf su gibi görünmüyor, çünkü suyun
özelliklerine zıt olan
ısıtma ve kurutma özelliklerine sahip. Yine de, kostik Vaftiz için kullanılabilir gibi görünüyor; çünkü
kükürtlü bir damardan süzülen Hamam suyu da kullanılabilir, tıpkı küllerin arasından kostik sızması gibi. Bu nedenle, Vaftiz için sade suyun gerekli olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 5: Ayrıca, gül suyu güllerden damıtılır, tıpkı kimyasal
suların bazı vücutlardan damıtılması gibi. Fakat görünüşe göre, Vaftizde bu tür sular kullanılabilir; tıpkı buharlardan damıtılan
yağmur suyu gibi. Dolayısıyla, bu tür sular saf ve sade su olmadığından, saf ve sade suyun Vaftiz için gerekli olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Vaftizin uygun maddesi sudur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Ancak sade su tek başına suyun doğasına sahiptir.

Bu nedenle, saf sade su Vaftiz için gereklidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Su iki şekilde saf veya sade su olmaktan çıkabilir: birincisi, başka bir cisimle karışarak; ikincisi,
değişimle. Ve bunların her biri iki şekilde olabilir;
yapay ve doğal olarak. Şimdi sanat doğanın işleyişinde başarısız olur:
çünkü doğa, sanatın veremeyeceği özsel biçimi verir; çünkü
sanat tarafından verilen her türlü biçim tesadüfidir; sanatın uygun bir etkeni uygun maddesine, örneğin ateşin yanıcı bir şeye uygulanması dışında; bu şekilde hayvanlar belirli şeylerden çürüme yoluyla üretilir.

Suda, karışım veya değişiklik yoluyla gerçekleşen herhangi bir yapay değişiklik, suyun doğası değişmez.
Sonuç olarak, bu tür su Vaftiz için kullanılabilir: belki de çok az miktarda su, bir cisimle yapay olarak karıştırılmadığı sürece, bileşik sudan başka bir şey olur; böylece çamur, sudan ziyade topraktır ve seyreltilmiş şarap, sudan ziyade şaraptır.

Ancak, değişiklik doğal ise, bazen suyun doğasını
yok eder; ve bu, suyun doğal bir süreçle, karışık bir cismin
özüne girdiği zamandır: böylece, üzüm suyuna dönüşen su şaraptır, bu nedenle suyun doğasına sahip değildir.
Ancak, bazen, türlerin yok olması olmadan, suda doğal bir değişiklik olabilir: ve bu, hem değişiklikle, örneğin güneş tarafından ısıtılan
su durumunda görebileceğimiz gibi; hem de karışımla, örneğin bir nehrin suyu, toprak parçacıklarıyla
karıştırılarak
bulanıklaştığında olduğu gibi.

Bu nedenle, su türü yok edilmediği sürece, ne kadar değişirse değişsin, herhangi bir suyun Vaftiz için kullanılabileceğini söylemeliyiz; ancak su türü yok edilirse, Vaftiz için kullanılamaz.

Cevap Obj. 1: Deniz suyundaki ve elimizdeki diğer sulardaki değişim, su türünü yok edecek kadar büyük değildir. Ve bu nedenle bu tür sular Vaftiz için kullanılabilir.

Cevap Obj. 2: Krizm, suyun doğasını onunla karışarak bozmaz: tıpkı et ve benzeri şeyler kaynatıldığında suyun değişmemesi gibi: kaynatılan madde öyle çözülürse ki
suyun doğası suya yabancı olur; bu konuda özgül ağırlık (_spissitudine_) tarafından yönlendirilebiliriz. Ancak, bu şekilde koyulaştırılmış
içkiden sade su süzülürse,
Vaftiz için kullanılabilir: tıpkı çamurdan süzülen su gibi, ancak çamur vaftiz için kullanılamaz.

Cevap Obj. 3: Çarmıhta asılı duran Mesih'in yanından akan su, bazılarının varsaydığı gibi, balgamlı bir sıvı değildi.
Çünkü bu tür bir sıvı Vaftiz için kullanılamaz, tıpkı bir hayvanın
kanı, şarap veya bitkilerden elde edilen herhangi bir sıvı gibi. Ölü bir bedenden akan kan gibi mucizevi bir şekilde fışkıran saf suydu, Rabbimiz'in bedeninin gerçekliğini kanıtlamak ve Manicilerin hatasını çürütmek için: dört elementten biri olan su, Mesih'in bedeninin dört elementten oluştuğunu gösteriyordu; kan, dört mizaçtan oluştuğunu kanıtlıyordu.

Cevap Obj. 4: Vaftiz, kostik soda ve Kükürt Banyolarının sularıyla yapılabilir: çünkü bu tür sular, belirli karışık bedenlerle, yapay veya doğal olarak birleşmez ve belirli bedenlerden geçerken yalnızca belirli bir değişikliğe uğrar.

Cevap Obj. 5: Gül suyu, güllerden damıtılmış bir sıvıdır:
bu nedenle Vaftiz için kullanılamaz. Aynı nedenle
kimyasal sular kullanılamaz, şarap da kullanılamaz. Aynı şekilde,
karşılaştırma yağmur suyu için de geçerli değildir, ki bu çoğunlukla sudan oluşan buharların
yoğunlaşmasıyla oluşur ve karışık cisimlerden gelen
en azından sıvı maddeyi içerir; bu sıvı madde, sanattan daha güçlü olan doğanın
gücüyle bu yoğunlaşma sürecinde gerçek suya dönüşür, bu da yapay olarak
üretilemez. Sonuç olarak yağmur suyu herhangi bir karışık cismin özelliklerini
korumaz; bu gül suyu veya
kimyasal sular için söylenemez.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 5]

Bu Vaftiz İçin Uygun Bir Biçim midir: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
Vaftiz ediyorum"?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu uygun bir Vaftiz biçimi değildir: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
Vaftiz ediyorum." Çünkü eylem, bakana değil, asıl aracıya atfedilmelidir. Şimdi bir sakramentin bakanı, yukarıda belirtildiği gibi, bir araç olarak hareket eder (S. 64, A. 1); Vaftizdeki asıl
araç ise, Yuhanna 1:33'e göre Mesih'tir, "Ruhun
üzerine inip
üzerinde kaldığını gördüğün kişi, vaftiz edendir." Bu nedenle, bakanın,
"Seni vaftiz ediyorum" demesi yakışıksızdır: _Ego_ (I) _baptizo_ (Ben vaftiz ediyorum)
kelimesinde anlaşıldığı için, gereksiz görünmektedir.

Öz. 2: Ayrıca, bir eylem yapan bir adamın,
yapılan eylemden bahsetmesine gerek yoktur; bu nedenle, öğreten,
"Sana öğretiyorum" demesine gerek yoktur. Şimdi Rabbimiz aynı anda hem vaftiz etme hem de öğretme emirlerini verdi, şöyle dedi (Matta 28:19): "Gidin,
bütün milletlere öğretin," vb. Bu nedenle, Vaftiz biçiminde vaftiz etme eyleminden bahsetmeye gerek yoktur.

Öz. 3: Ayrıca, vaftiz edilen kişi bazen sözcükleri anlamayabilir; örneğin, sağır veya çocuksa. Ancak böyle birine hitap etmek
yararsızdır; Vaiz 32:6'ya göre: "Duyan yoksa, sözcükleri dökmeyin." Bu nedenle, vaftiz edilen kişiye şu sözlerle hitap etmek uygun değildir: "Seni vaftiz ediyorum."

Öz. 4: Ayrıca, birkaç kişinin aynı anda birkaç kişi tarafından vaftiz edilmesi olabilir; böylece elçiler bir günde üç bin kişiyi, başka bir günde ise beş bin kişiyi vaftiz ettiler (Elçilerin İşleri 2, 4). Bu nedenle Vaftizin biçimi, "Seni vaftiz ediyorum" sözcüklerindeki tekil sayıyla sınırlı olmamalıdır: ancak kişi, "Seni vaftiz ediyoruz" diyebilmelidir.

Nesne 5: Ayrıca, Vaftiz gücünü Mesih'in Çilesinden alır. Fakat
Vaftiz, formla kutsallaştırılır. Bu nedenle Mesih'in
Çilesi'nin Vaftiz formunda anılması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 6: Ayrıca, bir isim bir şeyin özelliğini ifade eder. Ancak, Birinci Bölüm'de (S. 32, A. 3) belirtildiği gibi, İlahi Kişilerin üç Kişisel Özelliği vardır. Bu nedenle, "adında" dememeliyiz,
ama "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adlarında" demeliyiz.

Öz. 7: Ayrıca, Baba Kişiliği yalnızca
Baba adıyla değil, aynı zamanda "Doğmamış ve Doğuran" adıyla da belirtilir; ve
Oğul "Söz", "Görüntü" ve "Doğmuş" adlarıyla; ve
Kutsal Ruh "Hediye", "Sevgi" ve "Sonraki Olan" adlarıyla belirtilir. Bu nedenle
Vaftizin bu adlarla verildiğinde geçerli olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Matta 28:19): "Gidip . . . bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin."

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz, Efesliler 5:26'ya göre, kutsanmasını biçiminden alır: "Yaşam sözüyle su leğeninde temizleyerek." Ve Augustinus (De Unico Baptismo iv) şöyle der: "Vaftiz, İncil'in sözleriyle kutsanmıştır." Sonuç olarak, Vaftizin nedeni vaftiz biçiminde ifade edilmelidir. Şimdi
bu neden iki yönlüdür; erdemini aldığı temel neden ve bu Kutsal Üçlü'dür; ve araçsal neden, yani kutsallığı dışsal olarak bahşeden görevlidir. Bu nedenle her iki neden de Vaftiz biçiminde ifade edilmelidir. Şimdi papaz, "Seni vaftiz ediyorum" sözleriyle belirtilir; ve asıl sebep, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" sözleriyle belirtilir. Bu nedenle, Vaftizin uygun biçimi şudur: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum."

Cevap İhtar 1: Eylem, bir araca, doğrudan etken olarak atfedilir; ancak, başlıca etkene, araç bu erdemle hareket ettiği ölçüde atfedilir. Sonuç olarak, vaftiz biçiminde papazın, "Seni vaftiz ediyorum" sözleriyle vaftiz etme eylemini gerçekleştiren olarak anılması uygundur; Gerçekten de Rabbimiz, vaftiz etme eylemini, "Onları vaftiz ederek" vb. dediğinde, hizmetkarlara atfetmiştir. Ancak asıl neden, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" sözleriyle, kutsallığı kendi gücüyle bahşetmesi olarak belirtilmiştir: çünkü Mesih, Baba ve Kutsal Ruh olmadan vaftiz etmez.

Ancak Yunanlılar, geçmişte vaftiz edenlere vaftiz yetkisini atfedenlerin (1 Korintliler 1:12) şu hatasından kaçınmak için, vaftiz etme eylemini hizmetkarlara atfetmezler:
"Ben Pavlus'tanım... ve ben Kefas'tanım." Bu nedenle şu formu kullanırlar:
"Mesih'in hizmetkarı, N . . ., Baba adına vaftiz edilsin," vb. Ve hizmetkar tarafından gerçekleştirilen eylem Üçlü Birlik'in çağrısıyla ifade edildiğinden, sakrament geçerli bir şekilde bahşedilmiştir. Formumuzda "Ego"nun eklenmesine gelince, bu zorunlu değildir; ancak niyete daha fazla vurgu yapmak için eklenmiştir.

Cevap Obj. 2: Bir insan çeşitli nedenlerle suyla yıkanabileceğinden, bunun hangi amaçla yapıldığı formun sözcükleriyle ifade edilmelidir. Ve bu, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" denilerek yapılmaz; çünkü her şeyi o Adla yapmakla yükümlüyüz (Kol. 3:17). Bu nedenle, vaftiz etme eylemi bizim yaptığımız gibi veya Yunanlıların yaptığı gibi ifade edilmediği sürece, sakrament geçerli değildir; Alexander'ın kararnamesine göre
III: "Eğer biri,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin, diyemeden,
Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin, diye vaftiz ederse, çocuk vaftiz edilmiş olmaz."

Cevap Obj. 3: Sakramental formlarda söylenen kelimeler, yalnızca anlamlandırma amacıyla değil, aynı zamanda etkinlik amacıyla da söylenir, çünkü "her şeyin yaratıldığı" o Söz'den etkinlik kazanırlar. Sonuç olarak, giderek yalnızca insanlara değil, aynı zamanda duyarsız yaratıklara da hitap etmeye başlarlar; örneğin, "Seni kovuyorum, yaratık
tuzu" (Roma Ritüeli) dediğimizde.

Cevap İfade 4: Birkaç kişi aynı anda birini vaftiz edemez: çünkü bir eylem, her biri tarafından mükemmel bir şekilde yapılırsa, faillerin sayısına göre çoğalır. Böylece, biri dilsiz ve sözleri söyleyemeyen, diğeri elsiz ve eylemi gerçekleştiremeyen iki kişi bir araya gelirse, ikisi de aynı anda vaftiz edemez, biri sözleri söylerken diğeri eylemi gerçekleştirir.

Öte yandan, zorunluluk durumunda, birkaç kişi aynı anda vaftiz edilebilir; çünkü hiçbiri birden fazla vaftiz almayacaktır. Ancak bu durumda, "Ben sizi vaftiz ediyorum" demek gerekecektir. Bu bir biçim değişikliği de olmayacaktır, çünkü "siz" "siz ve siz" ile aynıdır. Oysa "biz" "ben ve ben" değil, "ben ve sen" anlamına gelir; bu nedenle bu bir biçim değişikliği olacaktır.

Aynı şekilde, "Kendimi vaftiz ediyorum" demek de bir biçim değişikliği olacaktır:
sonuç olarak hiç kimse kendini vaftiz edemez. Bu nedenle Mesih, Yahya tarafından vaftiz edilmeyi seçmiştir (Ekstra, De Baptismo et ejus effectu,
cap. Debitum).

Cevap Obj. 5: Mesih'in Tutkusu, papazla karşılaştırıldığında başlıca neden olmasına rağmen,
Kutsal Üçlü'yle karşılaştırıldığında araçsal bir nedendir. Bu nedenle, Mesih'in Tutkusu yerine Üçlü Birlik'ten bahsedilir.

Cevap Obj. 6: Üç Kişinin üç kişisel adı olmasına rağmen, yalnızca bir özsel ad vardır. Şimdi, Vaftizde işleyen İlahi güç, Öz'e aittir; ve bu nedenle, "adında" diyoruz, "adlarında" değil.

Cevap Obj. 7: Vaftizde suyun kullanılması gibi, çünkü yıkanmada daha yaygın olarak kullanılır, aynı şekilde, üç Kişiyi belirtmek amacıyla, Vaftiz biçiminde, genellikle, Kişileri belirtmek için belirli bir dilde kullanılan adlar seçilir.
Ayrıca, sakrament başka adlarla verildiğinde geçerli değildir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 66, Madde 6]

Vaftiz Mesih'in Adıyla Verilebilir mi?

İtiraz 1: Vaftizin Mesih adına yapılabileceği anlaşılıyor. Çünkü "tek İnanç" olduğu gibi, "tek Vaftiz" de vardır (Efesliler 4:5). Ancak, "İsa Mesih adına, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler" diye anlatılır (Elçilerin İşleri 8:12). Bu nedenle, şimdi de Vaftiz Mesih adına yapılabilir.

Öz. 2: Ayrıca, Ambrose der ki (De Spir. Sanct. i): "Eğer Mesih'ten bahsederseniz, hem Kendisinin meshedildiği Baba'yı, hem de meshedilen Oğul'un Kendisini ve meshedildiği Kutsal Ruh'u kastetmiş olursunuz." Ancak Vaftiz Üçlü Birlik adına yapılabilir: bu nedenle Mesih adına da yapılabilir.

Öz. 3: Ayrıca, Papa I. Nikolay, Bulgarlar tarafından kendisine yöneltilen soruları yanıtlarken şöyle dedi: "Üçlü Birlik adına veya sadece Mesih adına vaftiz edilenler, Havarilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi (Kutsal Ambrose'un söylediği gibi hepsi aynıdır), yeniden vaftiz edilmemelidir." Ancak bu formla geçerli bir şekilde vaftiz edilmemişlerse tekrar vaftiz edileceklerdir. Bu nedenle, Vaftiz, şu form kullanılarak Mesih adına kutlanabilir: "Seni Mesih adına vaftiz ediyorum." _Tam tersine,_ Papa II. Pelagius, Piskopos Gaudentius'a şöyle yazdı:
"Eğer sizin mabetinizin çevresinde yaşayan herhangi bir kişi, sadece Rab adına vaftiz edildiğini
itiraf ederse, hiç tereddüt etmeden, Katolik İnancını aramaya geldiklerinde, onları Kutsal Üçlü adına tekrar vaftiz edin." Didymus da şöyle der
(De Spir. Sanct.): "Eğer gerçekten de vaftiz ederken yukarıda adı geçen isimlerden birini atlayacak kadar imana yabancı bir zihne sahip biri varsa," yani Üç Kişiden, "geçersiz bir şekilde vaftiz eder."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 64, C. 3), sakramentler
etkilerini Mesih'in kuruluşundan alır. Sonuç olarak, Mesih'in bir sakramentle ilgili olarak kurduğu şeylerden herhangi biri atlanırsa, geçersizdir; ancak gücünü sakramentlere bağlamayan O'nun özel muafiyetiyle. Şimdi Mesih, Vaftiz sakramentinin Üçlü Birlik'in çağrısıyla verilmesini emretti.
Ve sonuç olarak Üçlü Birlik'in tam çağrısında eksik olan her şey, Vaftiz'in bütünlüğünü yok eder.

Bir Kişinin adında başka birinin ima edilmesinin de bir önemi yoktur,
tıpkı Oğul'un adının Baba'nın adında ima edilmesi gibi veya sadece bir Kişinin adını anan birinin
Üçlü'ye doğru bir şekilde inanması gibi; çünkü bir sakramentin duyusal madde gerektirmesi gibi, duyusal bir biçim de gerektirir. Dolayısıyla, sakramentin geçerliliği için, Üçlü Birlik duyusal sözcüklerle ifade edilmediği sürece, Üçlü Birlik'i ima etmek veya ona inanmak yeterli değildir. Bu nedenle, Vaftizimizin kutsallaştırılmasının kaynağı olan Mesih'in Vaftizinde, Üçlü Birlik duyusal işaretlerde mevcuttu: yani Baba seste, Oğul insan doğasında, Kutsal Ruh güvercinde.

Cevap Obj. 1: Mesih'ten gelen özel bir vahiy sayesinde, ilkel Kilise'de elçiler Mesih adına vaftiz ettiler; böylece Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için nefret edilen Mesih adı, o Adın anılmasıyla Vaftizde Kutsal Ruh verildiği için bir saygı nesnesi haline gelsin.

Cevap Obj. 2: Ambrose burada istisnanın ilkel Kilise'de neden
tutarsızlık olmaksızın izin verilebileceğinin nedenini verir; yani,
çünkü tüm Teslis Mesih'in adında ima edilmiştir ve
bu nedenle Mesih'in İncil'de emrettiği biçim, en azından dolaylı olarak, bütünlüğüyle gözlenmiştir.

Cevap Obj. 3: Papa Nicolas, önceki itirazlarda verilen iki otoriteyi alıntılayarak sözlerini doğrular: bu nedenle, buna verilen
cevap yukarıda verilen iki çözümden açıktır.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 7]

Vaftiz İçin Suya Daldırma Gerekli midir?

İtiraz 1: Vaftiz için suya daldırmanın gerekli olduğu anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 4:5): "Tek inanç, tek vaftiz."
Ancak dünyanın birçok yerinde vaftizin olağan yolu
daldırmadır. Bu nedenle, daldırma olmadan Vaftiz olamayacağı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, Havari (Romalılar 6:3, 4) şöyle diyor: "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz, O'nun ölümüne vaftiz edilmişizdir: çünkü Vaftizle birlikte ölüme gömüldük." Ancak bu daldırma yoluyla yapılır: çünkü Chrysostom, Yuhanna 3:5'te şöyle diyor: "Bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa," vb.: "Başlarımızı bir tür mezarda olduğu gibi suyun altına daldırdığımızda, eski insanımız gömülür ve suya batırılarak aşağıda gizlenir ve oradan yenilenmiş olarak tekrar yükselir."
Bu nedenle, daldırmanın Vaftiz için gerekli olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Vaftiz bedenin tamamen daldırılması olmadan geçerliyse, bedenin herhangi bir yerine su dökmenin de eşit derecede yeterli olacağı sonucu çıkar. Ancak bu mantıksız görünüyor;
Vaftizin başlıca amacı olan asli günah, vücudun sadece bir bölümünde olmadığından. Bu nedenle, vaftiz için daldırmanın gerekli olduğu ve sadece serpmenin yeterli olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (İbraniler 10:22) şöyle yazılmıştır: "İman doluluğuyla gerçek bir yürekle yaklaşalım,
yüreğimize kötü vicdandan serpilmiş ve
bedenlerimiz temiz suyla yıkanmış olarak."

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz sakramentinde su, günahların içsel olarak yıkanmasını ifade etmek için
bedenin yıkanması için kullanılır. Şimdi yıkama sadece daldırma yoluyla değil,
aynı zamanda serpme veya dökme yoluyla da yapılabilir. Ve bu nedenle, vaftizin daldırma yoluyla yapılması daha güvenli olsa da, çünkü bu daha sıradan bir yöntemdir, yine de Vaftiz, Hezekiel 36:25'e göre serpilerek veya dökülerek de verilebilir: "Üzerinize temiz su dökeceğim", aynı zamanda Kutsal Lawrence'ın da vaftiz ettiği anlatılır. Ve bu özellikle acil durumlarda geçerlidir: ya vaftiz edilecek çok sayıda kişi olduğu için, Elçilerin İşleri 2 ve 4'te açıkça görüldüğü gibi, bir gün üç bin, diğer gün beş bin kişinin inandığını okuruz: ya da çok az su olması nedeniyle, ya da vaftiz için adayı tutamayan papazın zayıflığı nedeniyle; ya da daldırma nedeniyle hayatı tehlikeye girebilecek adayın zayıflığı nedeniyle. Bu nedenle, daldırmanın Vaftiz için gerekli olmadığı sonucuna varmalıyız.

Cevap Obj. 1: Bir şeye tesadüfi olan şey onun özünü çeşitlendirmez. Şimdi suyla bedensel yıkama Vaftiz için esastır:
bu nedenle Vaftiz, Efesliler 5:26'ya göre "yıkama" olarak adlandırılır:
"Yaşam sözünde suyla yıkamayla temizlenir." Ancak
yıkamanın şu veya bu şekilde yapılması Vaftiz için tesadüfidir. Ve
sonuç olarak bu çeşitlilik Vaftizin birliğini bozmaz.

Cevap Obj. 2: Mesih'in gömülmesi daha açık bir şekilde
daldırma ile temsil edilir: bu nedenle bu vaftiz etme biçimi daha sık kullanılır ve daha övgüye değerdir. Yine de diğer vaftiz etme biçimlerinde, o kadar açık olmasa da bir şekilde temsil edilir; çünkü yıkama nasıl yapılırsa yapılsın, bir insanın bedeni veya bir kısmı
su altına konur, tıpkı Mesih'in bedeninin toprağın altına konması gibi.

Cevap Obj. 3: Vücudun özellikle dış uzuvlarla ilişkili olan başlıca kısmı, hem iç hem de dış tüm duyuların geliştiği baştır. Ve bu nedenle, eğer tüm vücut su kıtlığı veya başka bir sebepten dolayı suyla kaplanamıyorsa, hayvansal yaşam ilkesinin tezahür ettiği başın üzerine su dökmek gerekir.

Ve asli günah, üremeye hizmet eden uzuvlar aracılığıyla iletilse de, yine de bu uzuvlar başa göre serpilmemelidir, çünkü Vaftizle asli günahın üreme eylemiyle yavruya aktarılması silinmez, ancak ruh, bulaştığı günah lekesinden ve borcundan kurtulur. Sonuç olarak, vücudun o kısmı tercihen yıkanmalıdır, ruhun işleri orada tezahür eder.

Bununla birlikte, Eski Yasa'da asli günaha karşı çare üreme uzvuna eklenmiştir; Çünkü orijinal günahın ortadan kaldırılacağı Kişi, henüz sünnetle Romalılar 4:11'e göre imanın gösterildiği İbrahim'in tohumundan doğmamıştı.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 8]

Üçlü Daldırma Vaftiz İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Üçlü daldırmanın Vaftiz için gerekli olduğu anlaşılıyor.
Çünkü Augustinus, Neofitlere hitaben verdiği Sembol üzerine bir vaazda şöyle diyor: "Üç kez daldırılmanız doğruydu, çünkü Üçlü Birlik adına
vaftiz edildiniz. Üç kez daldırılmanız doğruydu, çünkü İsa Mesih adına
vaftiz edildiniz. O, üçüncü gün ölümden
dirildi. Çünkü bu üç kez tekrarlanan daldırma, Vaftizde Mesih ile birlikte gömüldüğünüz Rab'bin gömülmesini yeniden üretir." Şimdi her ikisi de Vaftiz için esas gibi görünüyor, yani Vaftizde Kişilerin Üçlüsü'nün belirtilmesi ve Mesih'in gömülmesine uygun hale gelmemiz. Bu nedenle, üçlü daldırmanın Vaftiz için esas olduğu görülüyor.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentler etkinliklerini Mesih'in emrinden alırlar. Ancak üçlü daldırma Mesih tarafından emredildi: çünkü Papa II. Pelagius, Piskopos Gaudentius'a şöyle yazmıştır: "Rabbimiz Tanrı'nın, Kurtarıcımız İsa Mesih'in verdiği İncil emri, Vaftiz sakramentini her birimize Üçlü Birlik adına ve ayrıca üçlü daldırmayla birlikte vermemizi öğütler. "Bu nedenle, Vaftiz için Üçlü Birliğin adını anmak ne kadar önemliyse, üçlü daldırmayla vaftiz etmek de o kadar önemlidir.

Öz. 3: Ayrıca, üçlü daldırma Vaftiz için gerekli değilse, Vaftiz sakramentinin ilk daldırmada verildiği sonucu çıkar; böylece ikinci veya üçüncü bir daldırma eklenirse, Vaftizin ikinci veya üçüncü kez verildiği görülür ki bu da saçmadır.
Bu nedenle, Vaftiz sakramenti için tek bir daldırma yeterli değildir ve üçlü daldırma bunun için gereklidir.

_Tam tersine,_ Gregory Piskopos Leander'a şöyle yazmıştır: "Bir bebeği üçlü veya tek bir daldırmayla vaftiz etmek hiçbir şekilde kınanamaz: çünkü Üçlü Birlik üç daldırmada ve Tanrısallığın birliği tek bir daldırmada temsil edilebilir."

Ben de şu cevabı veriyorum: Belirtildiği gibi Yukarıda (A. 7, reklam 1), suyla yıkanmak Vaftiz için başlı başına gereklidir, sakrament için esastır:
oysaki yıkanma biçimi sakrament için tesadüfidir.
Sonuç olarak, Gregory'nin yukarıda alıntılanan sözlerinde açıkladığı gibi, hem tek hem de üçlü daldırma kendi başlarına ele alındığında yasaldır; çünkü
bir daldırma, Mesih'in ölümünün ve Tanrılığın birliğini ifade ederken; üçlü daldırma, Mesih'in gömülmesinin üç gününü ve ayrıca Kişilerin Üçlüsünü ifade eder.

Ancak çeşitli nedenlerle, Kilise'nin emrettiği şekilde, bir yöntem bir zamanda, diğeri başka bir zamanda uygulanmıştır.
Çünkü Kilise'nin en eski günlerinden beri bazıları Üçlü Birlik hakkında yanlış fikirlere sahip olmuş, Mesih'in sadece bir insan olduğunu ve O'nun "Tanrı'nın Oğlu" veya "Tanrı" olarak adlandırılmasının, esas olarak ölümünde olan liyakatinden başka bir şey olmadığını ileri sürmüşlerdir; bu nedenle
Teslis adına vaftiz etmediler, fakat Mesih'in ölümünün anısına ve tek bir daldırmayla vaftiz ettiler. Ve bu, erken Kilise'de kınandı. Bu nedenle Apostolik Kanonlarda (xlix) şunu okuruz: "Eğer
herhangi bir rahip veya piskopos, tek bir yönetimde üçlü daldırmayla değil, fakat Rab'bin ölümünde bazıları tarafından verildiği söylenen tek bir daldırmayla vaftiz ederse, görevden alınsın": çünkü Rabbimiz, "Benim ölümümde vaftiz edin" demedi, fakat "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" dedi.

Ancak daha sonra, yeniden vaftiz eden bazı şizmatik ve sapkınların hatası ortaya çıktı: Augustinus'un (Super. Joan., cf. De Haeres. lxix) Donatistler hakkında anlattığı gibi. Bu nedenle, onların
yanlışlıklarından nefret ederek, Toledo'nun (dördüncü) konseyi tarafından, eylemlerinde okuduğumuz gibi, yalnızca bir daldırma yapılması emredildi: "Bölünme skandalından veya sapkın öğretilerin uygulanmasından kaçınmak için
tek vaftiz daldırmasına bağlı kalalım."

Ancak şimdi bu sebep ortadan kalktığına göre, üçlü daldırma Vaftizde evrensel olarak gözlemleniyor: ve dolayısıyla başka türlü vaftiz eden herkes
Kilise'nin ritüelini takip etmediği için
ağır günah işlemiş olur. Ancak bu, geçerli Vaftiz olurdu.

Cevap Obj. 1: Üçlü Birlik, Vaftizde başlıca etken olarak hareket eder. Şimdi etkenin
benzerliği, biçim açısından etki eder,
ama konu açısından değil. Bu nedenle Üçlü Birlik, Vaftizde
biçimin sözcükleriyle ifade edilir. Üçlü Birlik'in, konunun kullanıldığı şekilde ifade edilmesi de zorunlu değildir;
her ne kadar bu, anlamı daha açık hale getirmek için yapılsa da.

Aynı şekilde Mesih'in ölümü tek bir
daldırmada yeterince temsil edilmiştir. Ve O'nun gömülmesinin üç günü kurtuluşumuz için gerekli değildi, çünkü O bir gün gömülmüş veya ölmüş olsa bile, bu kurtuluşumuzu tamamlamak için yeterli olurdu: yine de
o üç gün, yukarıda belirtildiği gibi, O'nun ölümünün gerçekliğinin tezahürü için belirlenmiştir (S. 53, A. 2). Bu nedenle açıktır ki, ne Üçlü Birlik ne de Mesih'in Tutkusu açısından üçlü daldırma kutsallık için gerekli değildir.

Cevap Obj. 2: Papa Pelagius, üçlü daldırmanın Mesih tarafından eşdeğeri olarak emredildiğini anlamıştı; Mesih'in Vaftizin "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" verilmesini emretmesi anlamında. Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (ad 1) konunun biçiminden kullanımına kadar tartışamayız.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 64, A. 8), niyet Vaftiz için esastır. Sonuç olarak, bir Vaftiz, üçlü bir daldırmayla bir Vaftiz vermeyi amaçlayan Kilise papazının niyetinden kaynaklanır. Bu nedenle Jerome, Efesliler 4:5, 6'da şöyle der: "Vaftiz, yani daldırma, "Üçlü Birlik gizemi nedeniyle üç kez tekrarlansa da, yine de tek bir Vaftiz olarak kabul edilir."

Ancak, her bir daldırmada bir Vaftiz verilmesi ve formun sözcüklerinin tekrarlanması amaçlanıyorsa, bu kendi başına bir günah olurdu, çünkü bu Vaftizin tekrarı olurdu. _______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 66, Md. 9]

Vaftiz Tekrarlanabilir mi?

İtiraz 1: Vaftizin tekrarlanabileceği anlaşılıyor. Çünkü Vaftiz, görünüşe göre, günahları
yıkamak için kurulmuştu. Fakat günahlar tekrarlanır. Bu nedenle Vaftiz çok daha fazla tekrarlanmalıdır: çünkü
Mesih'in merhameti insanın suçunu aşar.

İlke 2: Dahası, Vaftizci Yahya Mesih'ten özel bir övgü aldı, Mesih onun hakkında şöyle dedi (Matta 11:11): "Kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
çıkmamıştır." Ancak
Yahya'nın vaftiz ettiği kişiler, Elçilerin İşleri
19:1-7'ye göre tekrar vaftiz edildiler; burada Pavlus'un Yahya'nın Vaftizini alan kişileri tekrar vaftiz ettiği belirtilir. Bu nedenle, sapkınlar veya günahkârlar tarafından vaftiz edilenler çok daha fazla tekrar vaftiz edilmelidir.

Obj. 3: Ayrıca, İznik Konseyi'nde (Can. xix) "Pavlusçulardan veya Katafrigyenlerden herhangi biri Katolik Kilisesi'ne dönerse, vaftiz edilmesi gerektiği" kararlaştırıldı: ve bu görünüşe göre diğer sapkınlar için de söylenmelidir. Bu nedenle, sapkınların vaftiz ettiği kişiler tekrar vaftiz edilmelidir.

Obj. 4: Ayrıca, kurtuluş için vaftiz gereklidir. Ancak bazen
gerçekten vaftiz edilmiş olanların vaftizi konusunda bir şüphe vardır. Bu nedenle, tekrar vaftiz edilmeleri gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 5: Ayrıca, Eucharistia, yukarıda belirtildiği gibi Vaftizden daha mükemmel bir sakramenttir (S. 65, A. 3). Ancak Eucharistia sakramenti tekrarlanır. Bu nedenle, Vaftizin tekrarlanması için çok daha fazla neden vardır.

_Tam tersine,_ (Efesliler 4:5) şöyle yazılmıştır: "Tek iman, tek Vaftiz."

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz tekrarlanamaz.

Birincisi, Vaftiz ruhsal bir yenilenmedir; çünkü bir insan eski hayatına
ölür ve yeni bir hayat yaşamaya başlar. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 3:5): "Bir insan sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını [Vulg.: 'giremez']." Şimdi, bir insan sadece bir kez doğurulabilir. Bu nedenle, Vaftiz tekrarlanamaz, tıpkı bedensel üremenin tekrarlanamayacağı gibi. Bu nedenle Augustinus Yuhanna 3:4'te şöyle der: "'Annesinin rahmine ikinci kez girip yeniden doğabilir mi?': O halde," der, "Ruh'un doğuşunu, Nikodemus'un bedenin doğuşunu anladığı gibi anlamalısın... Rahime dönüş olmadığı gibi, Vaftiz'e de dönüş yoktur."

İkincisi, "Mesih'in ölümünde vaftiz edildiğimiz" için, günaha ölür ve "yeni bir yaşama" yeniden diriliriz (bkz. Rom. 6:3, 4). Şimdi "Mesih öldü" ama "bir kez" (Rom. 6:10). Bu nedenle Vaftiz tekrarlanmamalıdır. Bu nedenle (İbr. 6:6) tekrar vaftiz olmak isteyen bazılarına karşı şöyle söylenir: "Tanrı'nın Oğlu'nu kendileri için tekrar çarmıha germek"; şerhte belirtilen: "Mesih'in tek ölümü
tek Vaftizi kutsadı."

Üçüncüsü, Vaftiz silinmez bir karaktere damga vurduğu için
ve belirli bir kutsama ile bahşedilmiştir. Bu nedenle, tıpkı
diğer kutsamaların Kilise'de tekrarlanmaması gibi, Vaftiz de tekrarlanmaz. Bu, (Contra
Epist. Parmen. ii) "askeri karakter yenilenmez": ve
"Mesih'in sakramenti bu bedensel işaretten daha az kalıcı değildir, çünkü mürtedlerin bile Vaftizden mahrum bırakılmadığını görüyoruz,
çünkü tövbe edip geri döndüklerinde yeniden vaftiz edilmezler."

Dördüncüsü, Vaftiz esas olarak asli günaha karşı bir çare olarak verilir. Bu nedenle, asli günah yenilenmediği gibi,
Vaftiz de tekrarlanmaz, çünkü yazıldığı gibi (Romalılar 5:18),
"birinin suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet, aynı şekilde
birinin adaletiyle de bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması."

Cevap İhtar 1: Vaftiz etkinliğini Mesih'in Çilesinden alır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 1). Bu nedenle, sonraki günahlar Mesih'in Tutkusunun erdemini iptal etmediği gibi, Vaftizi de iptal etmez, böylece tekrarını gerektirir. Öte yandan, Vaftizin etkisini engelleyen günah, Tövbeye tabi
olunduğunda silinir.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un Yuhanna 1:33'te söylediği gibi: "'Ve ben O'nu tanımıyordum':
İşte; Yahya vaftiz ettikten sonra, Vaftiz uygulandı; bir
katil vaftiz ettikten sonra, uygulanmaz: çünkü Yahya kendi Vaftizini verdi; katil ise Mesih'in; çünkü bu sakrament o kadar kutsaldır ki,
bir katilin yönetimi bile onu kirletmez."

Cevap Obj. 3: Pavlusçular ve Katafrigyenler, Üçlü Birlik adına
vaftiz yapmazlardı. Bu nedenle Gregory, Piskopos Quiricus'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Üçlü Birlik adına vaftiz edilmemiş olan sapkınlar, örneğin Bonosians ve Cataphrygians" (Pavlusçularla aynı düşüncedeydiler), "çünkü ilki Mesih'in Tanrı olduğuna inanmıyor" (Onu sıradan bir insan olarak görüyorlardı), "ikincisi" yani Cataphrygians, "sadece bir insanı" yani Montanus'u "Kutsal Ruh olarak görecek kadar sapkındırlar: bunların hepsi kutsal Kilise'ye geldiklerinde vaftiz edilirler, çünkü bu hata durumundayken aldıkları vaftiz aslında Vaftiz değildi, Üçlü Birlik adına verilmemişti." Öte yandan, De Eccles'te belirtildiği gibi. Dogm. xxii: "Teslis adına itirafta bulunan sapkınlar, Katolik İnancına geldiklerinde
zaten vaftiz edilmiş olarak kabul edileceklerdir."

Cevap Obj. 4: III. Alexander Kararnamesine göre: "Vaftizleri hakkında şüphe olan kişiler, şu sözcüklerin forma eklenmesiyle vaftiz edileceklerdir: 'Vaftiz edildiysen, seni yeniden vaftiz etmem; ama vaftiz edilmediysen, seni vaftiz ederim,' vb.: çünkü
bunun tekrarlandığı görülmemektedir, ki yapıldığı bilinmemektedir."

Cevap Obj. 5: Her iki sakrament, yani Vaftiz ve Efkaristiya, Rabbimizin ölümünün ve Çilesinin bir temsilidir, ancak aynı şekilde değil. Çünkü Vaftiz, Mesih'in ölümünün anılmasıdır, çünkü insan Mesih ile birlikte ölür ve yeni bir hayata yeniden doğar. Fakat
Efkaristiya, Mesih'in ölümünün anılmasıdır, çünkü acı çeken Mesih'in kendisi bize Fısıh ziyafeti olarak sunulur,
1 Korintliler 5:7, 8'e göre: "Fısıhımız Mesih kurban edildi;
bu nedenle ziyafet çekelim." Ve insan bir kez doğduğu, ancak
birçok kez yediği için, Vaftiz de bir kez verilir, ancak Efkaristiya sık sık verilir.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 66, Madde 10]

Kilise Vaftizde Uygun Bir Ayin Uyguluyor Mu?

İtiraz 1: Kilise'nin vaftizde uygunsuz bir ayin uyguladığı anlaşılıyor. Zira Chrysostom (Matta 3:15'te Chromatius) şöyle der: "Vaftiz suları, Rabbimiz'in bedeninin dokunuşuyla kutsallaştırılmasalardı, iman edenlerin günahlarını temizlemeye asla fayda sağlamazdı."
Şimdi bu, Epifani Bayramı'nda anılan Mesih'in Vaftizi'nde gerçekleşti. Bu nedenle, ciddi Vaftiz, Paskalya ve Whitsunday arifelerinde değil, Epifani Bayramı'nda kutlanmalıdır.

Obj. 2: Ayrıca, birkaç şeyin aynı sakramentte kullanılmaması gerektiği anlaşılıyor. Fakat Vaftizde yıkamak için su kullanılır. Bu nedenle vaftiz edilen kişinin önce göğsüne, sonra omuzlarının arasına kutsal yağla üç kez ve başının üstüne de üçüncü kez krizmle meshedilmesi uygunsuzdur.

Öz. 3: Ayrıca, "Mesih İsa'da . . . ne erkek ne de kadın vardır" (Gal. 3:23) . . . "ne Barbar ne de İskit" (Kol. 3:11) ve benzer şekilde başka hiçbir ayrım yoktur. Bu nedenle, giysi farklılığının Mesih'in İnancı'nda herhangi bir etkisi olamaz. Bu nedenle, vaftiz edilenlere beyaz bir giysi bahşetmek uygunsuzdur.

Öz. 4: Ayrıca, Vaftiz bu tür törenler olmadan kutlanabilir. Bu nedenle, yukarıda belirtilenlerin gereksiz olduğu anlaşılıyor; ve sonuç olarak bunlar Kilise tarafından vaftiz ayinine uygunsuz bir şekilde eklenmiştir.

_Tam tersine,_ Kilise Kutsal Ruh tarafından yönetilir, O hiçbir
anormal şey yapmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz ayininde ayin için esas olan ve ayinin belirli bir ciddiyetine ait olan bir şey yapılır. Gerçekten de ayin için esas olan, hem ayinin temel nedenini belirten biçim hem de aracı neden olan görevlidir; ve
konunun kullanımı, yani suyla yıkama, temel sakramental etkiyi belirtir. Ancak Kilise'nin vaftiz ayininde gözlemlediği diğer tüm şeyler, ayinin belirli bir ciddiyetine aittir.

Ve bunlar, aslında, ayinle birlikte üç nedenle kullanılır. Birincisi, sadıkların bağlılığını ve sakramente olan saygılarını uyandırmak için. Çünkü eğer hiçbir şey yapılmasaydı, hiçbir ciddiyet olmadan sadece suyla yıkanmak olsaydı,
bazıları bunun sıradan bir yıkanma olduğunu düşünebilirdi.

İkincisi, sadıkların eğitimi için. Çünkü basit ve cahil insanların bazı duyusal işaretlerle, örneğin resimler ve benzerleriyle eğitilmesi gerekir. Ve bu şekilde sakramental törenler aracılığıyla ya eğitilirler ya da bu tür duyusal işaretlerin anlamını aramaya teşvik edilirler. Ve sonuç olarak,
başlıca sakramental etkinin yanı sıra, Vaftiz hakkında başka şeyler de bilinmesi gerektiğinden, bunların da bazı dışsal işaretlerle temsil edilmesi uygundu.

Üçüncüsü, şeytanın gücü dualar, kutsamalar ve benzerleriyle sakramental etkiyi engellemekten alıkonulduğundan.

Cevap Obj. 1: Mesih, yukarıda belirtildiği gibi (S. 39, A. 2) Yuhanna'nın Vaftizi ile Epifani'de vaftiz edildi, bu vaftizle, aslında, sadık olanlar vaftiz edilmez, aksine Mesih'in Vaftizi ile vaftiz edilirler. Bu, Romalılar 6:3'e göre Mesih'in Çilesi'nden gelir: "Mesih İsa'da vaftiz edilen bizler, O'nun ölümünde vaftiz edilmiş oluruz"; ve Yuhanna 3:5'e göre Kutsal Ruh'ta: "Bir kişi sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça." Bu nedenle, ciddi Vaftiz, hem Paskalya Arifesinde, Rabbimiz'in gömülmesini ve dirilişini andığımızda Kilise'de yapılır; bu nedenle Rabbimiz, öğrencilerine Matta'nın (28:19) anlattığı Vaftizle ilgili emri vermiştir: ve Whitsun arifesinde, Kutsal Ruh Bayramı'nın kutlanması başladığında; bu nedenle elçilerin, Kutsal Ruh'u aldıkları Pentekost gününde üç bin kişiyi vaftiz ettikleri söylenir.

Cevap Obj. 2: Vaftizde suyun kullanımı kutsallığın özünün bir parçasıdır; ancak yağ veya krizm kullanımı ciddiyetin bir parçasıdır.
Çünkü aday her şeyden önce göğsüne ve omuzlarının arasına Kutsal yağ sürülür, Ambrose'un ifadesini kullanmak gerekirse (De Sacram. i): "Tanrı için güreşen biri" olarak: böylece boksörler kendilerini yağla bulaştırmaya alışkındır. Veya, III. Innocent'in Kutsal Yağlama üzerine bir kararnamede söylediği gibi: "Aday, Kutsal Ruh armağanını almak, yanılgı ve cehaleti atmak ve gerçek inancı kabul etmek için göğsüne meshedilir, çünkü 'doğru kişi imanla yaşar'; omuzlarının arasına meshedilirken, Kutsal Ruh'un lütfuyla giyinmiş olsun, kayıtsızlığı ve tembelliği bir kenara bıraksın ve iyi işlerde aktif olsun; böylece iman sakramenti yüreğinin düşüncelerini arındırsın ve omuzlarını emek yükü için güçlendirsin." Fakat Vaftizden sonra, Rabanus'un (De Sacram. iii) söylediği gibi, "rahip tarafından hemen başına Kutsal Yağ ile meshedilir, rahip hemen yeni başlayanın Mesih'in krallığında bir payı olması ve Mesih'ten sonra bir Hıristiyan olarak anılması için bir dua sunar." Veya Ambrose'un dediği gibi (De Sacram. iii), başı meshedilmiştir, çünkü "akıllı bir adamın duyuları kafasındadır" (Vaiz 2:14): yani, kendisinden "imanının bir nedenini" söylemesini isteyen herkesi "memnun etmeye hazır" olması için (bkz. 1 Pet. 3:15; Innocent III, Kutsal Yağlama Kararnamesi).

Cevap Obj. 3: Bu beyaz giysi, yeni başlayan birinin başkalarını kullanmasının yasadışı olduğu şeklinde değil: fakat insanların Vaftizle yeniden doğduğu görkemli dirilişin bir işareti olarak; ve Romalılar 6:4'e göre vaftiz edildikten sonra bağlanacağı hayatın saflığını belirtmek için verilmiştir: "Yeni bir hayat içinde yürüyebilelim."

Cevap Obj. 4: Bir sakramentin
kutsallığına ait olan şeyler onun için elzem olmasa da,
yukarıda belirtildiği gibi, sakramentin esenliğiyle ilgili oldukları için gereksiz değiller midir?
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 11]

Üç Tür Vaftiz Uygun Şekilde Tanımlanmış mıdır--yani
Su, Kan ve Ruh Vaftizi?

İtiraz 1: Görünüşe göre üç tür Vaftiz,
Su, Kan ve Ruh Vaftizi, yani Kutsal Ruh Vaftizi olarak uygun şekilde tanımlanmamış. Çünkü Havari (Efesliler 4:5) şöyle diyor: "Tek
İnanç, tek Vaftiz." Şimdi tek bir İnanç vardır. Bu nedenle
üç Vaftiz olmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, Vaftiz bir sakramenttir, yukarıda açıkladığımız gibi
(S. 65, A. 1). Şimdi Su Vaftizinden başkası bir sakrament değildir.
Bu nedenle iki Vaftiz saymamalıyız.

Öz. 3: Ayrıca, Şamlı (De Fide Orth. iv) birkaç
başka Vaftiz türünü birbirinden ayırır. Bu nedenle üçten fazla Vaftizi kabul etmeliyiz.

_Aksine,_ İbr. 6:2'de, "Vaftiz doktrini hakkında", açıklama şöyle der: "Çoğul kullanır, çünkü Su Vaftizi,
Tövbe Vaftizi ve Kan Vaftizi vardır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 5), Su Vaftizi, bir insanın Vaftizle uyumlu hale geldiği Mesih'in Tutkusundan ve ayrıca ilk neden olarak Kutsal Ruh'tan
etkilidir. Şimdi,
etki ilk nedene bağlı olsa da, neden
etkiyi çok aşar ve ona bağlı değildir. Sonuç olarak, bir adam,
Su Vaftizi olmadan, Mesih'in
Çilesinden kutsal etkiyi alabilir, çünkü O'nun için acı çekerek Mesih'e benzemiştir.
Bu nedenle (Apoc. 7:14) şöyle yazılmıştır: "Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkan, cübbelerini yıkayan ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yapanlardır." Aynı şekilde, bir adam, sadece
Su Vaftizi olmadan değil, aynı zamanda
Kan Vaftizi olmadan da Kutsal Ruh'un gücüyle Vaftizin etkisini alır: çünkü
kalbi Kutsal Ruh tarafından Tanrı'ya inanmaya ve onu sevmeye ve günahlarından tövbe etmeye yönlendirilir: bu nedenle buna Tövbe Vaftizi de denir. Bunun hakkında şöyle yazılmıştır (Yeşaya 4:4): "Eğer Rab Siyon kızlarının pisliğini yıkarsa ve Yeruşalim'in kanını yargı ruhuyla ve yakma ruhuyla onun içinden yıkarsa." Bu nedenle, bu diğer Vaftizlerin her biri Vaftiz olarak adlandırılır, çünkü Vaftizin yerini alır. Bu nedenle Augustinus (De Unico Baptismo
Parvulorum iv) şöyle der: "Kutsanmış Kıbrıslı, vaftiz edilmemiş olmasına rağmen, 'Bugün
Cennette benimle olacaksın' denilen hırsızdan, acının Vaftizin yerini alabileceğini önemli ölçüde haklı olarak savunur. Bunu zihnimde tekrar tekrar tarttıktan sonra, sadece Mesih'in adı uğruna acı çekmenin, Vaftizde eksik olanı telafi etmekle kalmayıp, hatta zamanın stresi nedeniyle Vaftiz gizeminin kutlanması mümkün değilse, iman ve kalbin dönüşümünü bile sağlayabileceğini algıladım."

Cevap Obj. 1: Diğer iki Vaftiz, etkinliğini hem Mesih'in Tutkusundan hem de Kutsal Ruh'tan alan Su Vaftizine dahildir. Sonuç olarak, bu nedenle Vaftizin birliği bozulmaz.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 60, A. 1), bir sakrament bir tür
işarettir. Ancak diğer ikisi, Su Vaftizi gibidir, aslında işaret niteliğinde değil, vaftiz etkisindedir.
Sonuç olarak, bunlar sakrament değildir.

Cevap Obj. 3: Damascene bazı mecazi Vaftizleri sıralar.
Örneğin, "Tufan" Kilise'deki sadıkların kurtuluşu açısından Vaftizimizin bir sembolüydü; o zamandan beri 1 Pet. 3:20'ye göre "birkaç . . . . ruh gemide [Vulg.: 'su yoluyla'] kurtarıldı." Ayrıca "Kızıldeniz'in geçişinden" de bahseder: bu, günahın esaretinden kurtuluşumuz açısından Vaftizimizin bir sembolüydü; bu nedenle Havari (1 Korintliler 10:2) "hepsi . . . bulutta ve denizde vaftiz edildi" der. Ve yine "Eski Yasa altında geleneksel olan çeşitli yıkanmalardan" bahseder, bunlar günahlardan arınma anlamında Vaftizimizin sembolleriydi: ayrıca Vaftizimizin yolunu hazırlayan "Yahya'nın Vaftizi". _______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 66, Madde 12]

Kan Vaftizi Bunların En Mükemmeli midir?

İtiraz 1: Kan Vaftizinin bu üçünün en mükemmeli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Su Vaftizi, Kan Vaftizinin yapamayacağı bir
karakter izlenimi verir. Bu nedenle Kan Vaftizi, Su Vaftizinden daha mükemmel değildir.

Öz. 2: Dahası, Kan Vaftizi, sevgiyle olan Ruh Vaftizi olmadan hiçbir işe yaramaz; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 13:3): "Eğer bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve sevgim olmazsa, bana hiçbir yararı olmaz." Fakat Ruh Vaftizi, Kan Vaftizi olmadan işe yarar; çünkü sadece şehitler kurtulmaz. Bu nedenle Kan Vaftizi en mükemmeli değildir.

Öz. 3: Dahası, Su Vaftizi etkinliğini Mesih'in Çilesinden aldığı gibi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 11), Kan Vaftizi de buna karşılık gelir, böylece Mesih'in Çilesi etkinliğini Kutsal Ruh'tan alır, İbr. 13:1'e göre. 9:14: "Kutsal Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in Kanı, vicdanımızı ölü işlerden temizleyecektir," vb. Bu nedenle Ruh'un Vaftizi, Kan Vaftizinden daha mükemmeldir. Bu nedenle Kan Vaftizi en mükemmeli değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Ad Fortunatum) Vaftizler arasındaki
karşılaştırmadan bahsederken şöyle der: "Yeni vaftiz edilen kişi, rahibin huzurunda inancını itiraf eder: şehit, zulmedenin huzurunda. Birincisi, itiraf ettikten sonra suyla, ikincisi ise kanıyla serpilir. Birincisi, piskoposun ellerinin dayatılmasıyla Kutsal Ruh'u alır; ikincisi, Kutsal Ruh'un
mabedi yapılır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 11), Mesih uğruna kan dökülmesi ve Kutsal Ruh'un içsel işleyişi, Su Vaftizi'nin etkisini ürettikleri sürece vaftizler olarak adlandırılır. Şimdi Su Vaftizi, daha önce belirtildiği gibi (A. 11) etkinliğini Mesih'in Tutkusundan ve Kutsal Ruh'tan alır. Bu iki neden, bu üç Vaftizin her birinde etki eder; ancak, en mükemmeli Kan Vaftizi'ndedir. Çünkü Mesih'in Tutkusu, Su Vaftizinde mecazi bir temsil yoluyla; Ruhun veya Tövbenin Vaftizinde arzu yoluyla; fakat Kan Vaftizinde (İlahi) eylemi taklit ederek hareket eder. Aynı şekilde, Kutsal Ruh'un gücü de Su Vaftizinde belirli bir gizli güçle; Tövbenin Vaftizinde kalbi harekete geçirerek; fakat Kan Vaftizinde Yuhanna 15:13'e göre en yüksek derecede şevk ve sevgiyle hareket eder: "Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir."

Cevap Obj. 1: Bir karakter hem gerçeklik hem de bir kutsallıktır. Ve bir kutsallığın doğasını göz önünde bulundurarak Kan Vaftizinin daha mükemmel olduğunu söylemiyoruz; fakat kutsallık etkisini göz önünde bulunduruyoruz.

Cevap Obj. 2: Kan dökmek, sevgi olmadan olursa, bir Vaftizin doğasında yoktur. Dolayısıyla Kan Vaftizinin, Ruh Vaftizini içerdiği, ancak tersinin olmadığı açıktır. Ve bundan
daha mükemmel olduğu kanıtlanmıştır.

Cevap Obj. 3: Vaftiz, üstünlüğünü yalnızca Mesih'in Tutkusuna değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Ruh'a da borçludur.
_______________________

SORU 67

VAFTİZ AYİNİNİ VEREN HİZMETKARLAR HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Vaftiz ayinini veren hizmetkarları ele almalıyız. Ve bununla ilgili olarak sekiz soru
sorunumuz var:

(1) Vaftiz etmek bir diyakozun görevi midir?

(2) Bu bir rahibe mi, yoksa yalnızca bir piskoposa mı aittir?

(3) Bir laik kişi Vaftiz sakramentini verebilir mi?

(4) Bir kadın bunu yapabilir mi?

(5) Vaftiz edilmemiş bir kişi vaftiz edebilir mi?

(6) Birkaç kişi aynı anda aynı kişiyi vaftiz edebilir mi?

(7) Vaftiz edilen kişiyi kutsal yazı tipinden birinin kaldırması zorunlu mudur?

(8) Birini kutsal yazı tipinden kaldıran kişi ona talimat vermekle yükümlü müdür?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 67, Md. 1]

Vaftiz Etmek Bir Diyakozun Görevinin Bir Parçası mıdır?

İtiraz 1: Vaftiz etmek bir diyakozun görevinin bir parçası gibi görünüyor.
Çünkü Matta 11: Vaftiz etme ve vaaz etme görevleri Rabbimiz tarafından aynı anda emredilmiştir. 28:19: "Gidip . . . bütün milletlere öğretin, onları vaftiz edin," vb. Fakat bir diyakozun
müjdeyi vaaz etme görevinin bir parçasıdır. Bu nedenle, bir diyakozun
vaftiz etme görevinin de bir parçası olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Dionysius'a (Vaiz Hier. v) göre "temizlemek"
diyakozun görevinin bir parçasıdır. Fakat günahlardan arınma
özellikle Vaftizle, Ef. 5:26'ya göre gerçekleşir: "Yaşam sözünde suyla
yıkayarak temizleyerek." Bu nedenle, vaftiz etmenin
bir diyakoza ait olduğu anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, bir diyakoz olan Kutsanmış Laurence'ın
birçok kişiyi vaftiz ettiği anlatılır. Bu nedenle, vaftiz etmenin
diyakozlara ait olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Papa Gelasius I (bu pasaj
Kararnameler'de, bölge 93'te bulunabilir): "Diyakozlara kendi bölgelerinde kalmalarını emrediyoruz"; ve daha sonra: "Piskopos veya rahip olmadan, aşırı acil durumlar dışında, yukarıda belirtilenler çok uzakta olduğunda
vaftiz etmeye cesaret etmemeliler."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Tıpkı Dionysius'un (Coel. Hier.
vi) söylediği gibi, göksel tarikatların mülkleri ve görevleri isimlerinden çıkarıldığı gibi, biz de kilise tarikatlarının isimlerinden her bir tarikat için neyin geçerli olduğunu çıkarabiliriz. Şimdi "diyakozlar" "rahip" oldukları için böyle adlandırılırlar; çünkü, yani, diyakozun görevi bir sakramenti vermede baş ve resmi görevli olmak değil, sakramental muafiyetlerde başkalarına, yaşlılarına hizmet etmektir. Ve
bu yüzden bir diyakozun görevi, Vaftiz sakramentini resmen vermek değildir; ancak ihtiyarlarına bu ve diğer sakramentlerin
verilmesinde yardımcı olmak ve hizmet etmektir. Bu nedenle Isidore (Epist. ad. Ludifred.) şöyle der: "Bir diyakozun görevi, Mesih'in sakramentlerinin tüm ayinlerinde, yani Vaftiz,
Krism, Paten ve Kâse'de rahiplere yardımcı olmak ve hizmet etmektir. "

Cevap Obj. 1: Diyakozun görevi kilisede İncil'i okumak ve onu bir din eğitimi olarak vaaz etmektir; bu nedenle Dionysius (Eccl. Hier. v) bir diyakozluk görevinin, katekümenleri de dahil ettiği kirli kişiler üzerinde güç içerdiğini söyler. Ancak öğretmek, yani İncil'i açıklamak, eylemi Dionysius'un öğrettiği gibi "mükemmelleştirmek" olan bir piskoposun uygun görevidir (Eccl. Hier. v); ve "mükemmelleştirmek" "öğretmek" ile aynı şeydir. Sonuç olarak, vaftiz etme görevinin diyakozlara ait olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: Dionysius'un (Eccl. Hier. ii) dediği gibi, Vaftizin yalnızca "temizleme" değil, aynı zamanda "aydınlatma" gücü de vardır. Sonuç olarak, görevi olan diyakozun yetki alanının dışındadır temizlemek
sadece: yani. ya kirli olanları uzaklaştırarak ya da onları bir
kutsamanın kabulü için hazırlayarak.

Cevap İhtar 3: Vaftiz gerekli bir kutsallık olduğundan, diyakozların ihtiyarlarının yakınlarda olmadığı acil durumlarda vaftiz etmelerine izin verilir; yukarıda alıntılanan Gelasius'un yetkisinden anlaşıldığı gibi. Ve böylece, sadece bir diyakoz olan Kutsanmış Laurence vaftiz etti.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 67, Madde 2]

Vaftiz Etmek Rahiplik Görevinin Bir Parçası mıdır, Yoksa Piskoposluk Görevine Uygun mudur?

İtiraz 1: Vaftiz etmenin rahiplik görevinin bir parçası olmadığı, ancak piskoposluk görevine uygun olduğu anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, Obj. 1), öğretme ve vaftiz etme görevleri aynı emirde emredilmiştir (Matta 28:19). Ancak öğretmek, yani "mükemmelleştirmek", Dionysius'un bildirdiği gibi piskoposluk görevine aittir (Eccl. Hier. v, vi). Bu nedenle vaftiz etmek de piskoposluk görevine aittir.

Obj. 2: Dahası, Vaftiz yoluyla bir adam Hıristiyan halkının bedenine kabul edilir: ve bunu yapmak prenslik görevinden başka hiçbir şeyle tutarlı görünmüyor. Şimdi piskoposlar Kilise'de prens pozisyonunu elinde tutuyorlar, tıpkı Luka 10:1'deki açıklamanın belirttiği gibi: aslında, onlar
elçilerin yerini bile alıyorlar, ki onlar hakkında şöyle yazılmıştır (Mezmur 44:17):
"Onları bütün yeryüzünün prensleri yapacaksın." Bu nedenle, vaftiz etmenin yalnızca piskoposluk görevine ait olduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, Isidore (Epist. ad Ludifred.) şunu söyler: "Kiliseleri kutsamak, sunakları meshetmek, kutsal yağı kutsamak
(_conficere_) piskoposa aittir; kilise emirlerini veren ve kutsanmış bakireleri kutsayan odur." Fakat Vaftiz
sakramenti bunların hepsinden daha büyüktür. Bu nedenle, vaftizin yalnızca piskoposluk makamına ait olması için çok daha fazla neden vardır.

_Tam tersine,_ Isidore (De Officiis. ii) şunu söyler: "Vaftizin yalnızca rahiplere emanet edildiği kesindir."

_Cevap olarak,_ Rahipler, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in Bedeninin sakramentini kutlamak amacıyla kutsanırlar (S. 65,
C. 3). İşte bu, Havariye göre kilise birliğinin sakramentidir (1 Korintliler 10:17): "Bizler çok olduğumuz halde bir ekmeğiz, bir bedeniz, bir ekmeği ve bir kâseyi paylaşanların hepsi." Dahası, Vaftizle bir kişi kilise birliğine katılan olur, bu nedenle de Rabbimiz'in Sofrasına yaklaşma hakkını elde eder.
Sonuç olarak, rahipliğin temel amacı olan Efkaristiya'yı takdis etmek bir rahibe ait olduğu gibi, vaftiz etmek de bir rahibin uygun görevidir: çünkü bütünü üretmek ve bütündeki parçayı düzenlemek bir ve aynı şeye ait gibi görünmektedir.

Cevap Obj. 1: Rabbimiz, yeri piskoposlar tarafından alınan havarilere, öğretme ve vaftiz etme görevlerinin her ikisini de, ancak farklı şekillerde, emretti. Çünkü Mesih onlara öğretme görevini verdi, böylece bunu en önemli görev olarak kendileri yerine getirebilsinler: bu nedenle elçiler kendileri şöyle dediler (Elçilerin İşleri 6:2): "Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralara hizmet etmemiz doğru değildir." Öte yandan, elçilere vaftiz etme görevini vekaleten yerine getirilmeleri için emanet etti; bu nedenle Elçi şöyle diyor (1 Korintliler 1:17): "Mesih beni vaftiz etmeye değil, İncil'i vaaz etmeye gönderdi. " Ve bunun nedeni, hizmetkarın liyakati ve bilgeliğinin vaftiz etkisi üzerinde, yukarıda belirttiğimiz şeylerden görülebileceği gibi, öğretide olduğu gibi bir etkisinin olmamasıydı (S. 64, A. 1, ad 2; AA. 5, 9). Bunun bir kanıtı da, Rabbimiz'in Kendisinin vaftiz etmemesi, ancak öğrencilerinin vaftiz etmesi gerçeğinde bulunur, Yuhanna'nın anlattığı gibi (4:2). Bundan piskoposların vaftiz edemeyeceği sonucu da çıkmaz; çünkü daha düşük bir güç ne yapabiliyorsa, daha yüksek bir güç de onu yapabilir. Bu nedenle, Havari de (1 Korintliler 1:14, 16) bazılarını vaftiz ettiğini söyler.

Cevap Obj. 2: Her devlette küçük işler daha düşük memurlara emanet edilirken, daha büyük işler daha yüksek memurlarla sınırlıdır; Çıkış 18:22'ye göre: "Büyük bir mesele
çıktığında, sana ve onlar sadece
daha küçük meseleleri yargılasınlar." Sonuç olarak, devletin daha alt düzey yetkililerine, daha düşük düzeylerle ilgili meseleleri kararlaştırmak düşer; en üst düzey yetkililere ise devletin daha yüksek düzeyleriyle ilgili meseleleri düzenlemek düşer. Şimdi, Vaftizle bir kişi Hristiyan halk arasında sadece
en düşük rütbeye ulaşır: ve sonuç olarak, vaftiz etmek Kilise'nin daha alt düzey yetkililerine, yani Mesih'in yetmiş iki havarisinin yerini tutan rahiplere aittir,
Luka 10'dan alıntılanan pasajda açıklamanın söylediği gibi.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, A. 3), Vaftiz sakramenti
zorunluluk sıralamasında ilk sırada yer alır; ancak mükemmellik sıralamasında piskoposlara ayrılmış başka daha büyük sakramentler vardır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 67, Madde. 3]

Bir Laik Kişi Vaftiz Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir laik kişi vaftiz edemez. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), vaftiz etmek tam olarak rahiplik
tarikatına aittir. Ancak bir tarikata ait olan şeyler, rahip olmayan birine emanet edilemez. Bu nedenle, hiçbir tarikatı olmayan bir laik kişinin vaftiz
edemeyeceği anlaşılıyor.

Görev 2: Ayrıca, vaftiz etmek, kateşizlik yapmak,
şeytan çıkarmak ve vaftiz suyunu
kutsamak gibi Vaftizin diğer sakramental ayinlerini yapmaktan daha büyük bir şeydir. Ancak bunlar
laik kişiler tarafından yapılamaz, yalnızca rahipler tarafından yapılabilir. Bu nedenle, laik kişilerin çok daha az vaftiz
edebildiği anlaşılıyor.

Görev 3: Ayrıca, Vaftiz gerekli bir sakrament olduğu gibi,
Tövbe de öyledir. Ancak bir laik kişi Tövbe mahkemesinde günahları affedemez. Bu nedenle vaftiz de edemez.

_Tam tersine,_ Papa Gelasius I ve Isidore, "Hristiyan laiklerin acil durumlarda vaftiz etmelerinin genellikle
izin verildiğini" söylerler.

_Cevap veriyorum ki,_ "Bütün insanların kurtulmasını isteyen" (1 Tim. 2:4) O'nun merhameti sayesinde, kurtuluş için gerekli olan şeylerde, insan kolayca çareyi bulabilir. Şimdi, tüm sakramentler arasında en gerekli olanı, insanın ruhsal hayata yeniden doğuşu olan Vaftizdir: çünkü çocuklar için bir ikame yoktur, yetişkinler ise Vaftiz dışında hem suçtan hem de cezasından tam bir bağışlanma elde edemezler. Sonuç olarak, insan bu kadar gerekli bir çare olmadan kalmak zorunda kalmasın diye, hem Vaftiz konusunun herkes tarafından kolayca elde edilebilen ortak bir şey olması, yani su olması emredilmiştir; ve Vaftiz görevlisinin, vaftiz edilmediği için kişinin kurtuluşunu kaybetmemesi için, emirlerde bile olmasa bile, herhangi biri olması gerekir.

Cevap Obj. 1: Vaftiz etmek, belirli bir uygunluk ve ciddiyet nedeniyle rahiplik düzenine aittir; ancak bu, sakrament için
elzem değildir. Sonuç olarak, bir laik kişi acil bir durum dışında bile vaftiz ederse; günah işlemiş olur, ancak sakramenti vermiş olur;
ve bu şekilde vaftiz edilen kişinin tekrar vaftiz edilmesi gerekmez.

Cevap Obj. 2: Bu sakramental Vaftiz ayinleri, Vaftizin ciddiyetine aittir ve Vaftiz için elzem değildir. Ve bu nedenle, bunlar bir laik kişi tarafından yapılmamalıdır ve yapılamaz, ancak görevi ciddi bir şekilde vaftiz etmek olan bir rahip tarafından yapılabilir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, AA. 3, 4), Tövbe Vaftiz kadar gerekli değildir; çünkü pişmanlık, tüm cezadan kurtarmayan rahipsel affın kusurunu giderebilir, ayrıca çocuklara da verilmez. Bu nedenle Vaftizle karşılaştırma geçerli değildir, çünkü etkisi başka hiçbir şeyle giderilemez. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 67, Madde 4]

Bir Kadın Vaftiz Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir kadın vaftiz edemez. Çünkü Kartaca Konseyi'nin eylemlerinde (iv) şunu okuyoruz: "Bir kadın ne kadar bilgili ve kutsal olursa olsun, kilisede erkeklere ders vermeye veya vaftiz etmeye kalkışmamalıdır." Ancak hiçbir durumda bir kadının kilisede ders vermesine izin verilmez, 1 Korintliler 14:35'e göre: "Bir kadının kilisede konuşması ayıptır." Bu nedenle, hiçbir koşulda bir kadının vaftiz etmesine izin verilmediği anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, vaftiz etmek yetkiye sahip olanlara aittir.
bu nedenle vaftiz, ruhlardan sorumlu rahipler tarafından verilmelidir.
Ancak kadınlar buna uygun değildir; 1 Tim. 2:12'ye göre: "Kadının öğretmesine veya bir erkek üzerinde yetki kullanmasına izin vermiyorum,
ama ona tabi olsun [Vulg.: 'ama sessiz olsun']." Bu nedenle, bir kadın vaftiz edemez.

Nesne 3: Ayrıca, ruhsal yenilenmede suyun, Augustinus'un Yuhanna 3:4'te söylediği gibi, annenin rahminin yerini tuttuğu anlaşılıyor, "Bir erkek "ikinci kez annesinin rahmine girip yeniden doğabilir mi?" Vaftiz eden ise daha çok baba pozisyonunda görünüyor. Ancak bu bir kadın için uygun değildir. Bu nedenle bir kadın
vaftiz edemez.

_Tam tersine,_ Papa II. Urban (Decreta xxx) şöyle diyor: "Sizin
sorduğunuz sorulara cevaben, şu cevabın verilmesi gerektiğini düşünüyoruz: Vaftiz, bir kadının, gerekli durumlarda, Üçlü Birlik adına bir çocuğu vaftiz etmesi durumunda geçerlidir."

_Cevap olarak,_ Yuhanna 1:33'e göre Mesih'in baş Vaftizci olduğunu söylüyorum: "Ruh'un kimin üzerine indiğini ve
üzerinde kaldığını görürsen, vaftiz eden odur." Çünkü Koloseliler 3'te (bkz. Gal. 3:28) Mesih'te ne erkek ne de kadın olduğu yazılmıştır. Sonuç olarak, tıpkı bir laik kişinin, Mesih'in hizmetkarı olarak vaftiz edebildiği gibi, bir kadın da vaftiz edebilir.

Fakat "kadının başı erkektir" ve "erkeğin başı Mesih'tir" (1 Korintliler 11:3) olduğundan, bir erkek bu amaç için müsaitse bir kadın vaftiz etmemelidir; tıpkı bir laikin bir din adamının huzurunda, bir din adamının da bir rahibin huzurunda vaftiz etmemesi gerektiği gibi. Ancak, sonuncusu bir piskoposun huzurunda vaftiz edebilir, çünkü bu rahiplik görevinin bir parçasıdır.

Cevap Obj. 1: Tıpkı bir kadının kamusal alanda öğretmesine izin verilmediği gibi, ancak özel olarak talimat vermesine ve uyarmasına izin verildiği gibi; kamusal alanda ve ciddi bir şekilde vaftiz etmesine izin verilmez, ancak acil bir durumda vaftiz edebilir.

Cevap Obj. 2: Vaftiz ciddi bir şekilde ve uygun şekilde kutlandığında, ruhlardan sorumlu bir rahip veya onu temsil eden biri tarafından verilmelidir. Ancak bu, bir kadının vaftiz edebileceği acil durumlarda gerekli değildir.

Cevap Obj. 3: Bedensel üremede erkek ve dişi, kendi doğalarının gücüne göre işbirliği yaparlar; bu nedenle dişi, üremenin aktif ilkesi olamaz, yalnızca pasif ilkesidir.
Ancak ruhsal üremede, ikisi de kendi güçleriyle değil, yalnızca Mesih'in gücüyle araçsal olarak hareket eder.
Sonuç olarak, aynı gerekçelerle, acil bir durumda hem erkek hem de kadın vaftiz edebilir.

Ancak, bir kadın bunu yapmak için herhangi bir aciliyet olmadan vaftiz ederse, yeniden vaftize gerek kalmaz: laikler hakkında söylediğimiz gibi (A. 3, ad 1). Ancak vaftiz eden kişi, kendisiyle birlikte buna katılanlar gibi, ya ondan Vaftiz alarak ya da vaftiz olması için birini yanına getirerek günah işler. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 67, Madde 5]

Vaftiz Edilmemiş Bir Kişi Vaftiz Sakramentini Verebilir mi?

İtiraz 1: Vaftiz edilmemiş birinin
Vaftiz sakramentini veremeyeceği anlaşılıyor. Çünkü "hiç kimse sahip olmadığı şeyi vermez. "Fakat vaftiz olmamış bir kişi Vaftiz sakramentine sahip değildir. Bu nedenle onu veremez.

Öz. 2: Ayrıca, bir kişi Kilise'nin bir hizmetkarı olduğu için Vaftiz sakramentini verir. Fakat vaftiz olmamış biri, Kilise'ye
aslında ait değildir, yani ne gerçekten ne de sakramental olarak.
Bu nedenle Vaftiz sakramentini veremez.

Öz. 3: Ayrıca, bir sakramenti vermek onu almaktan daha önemlidir.
Fakat vaftiz olmamış biri diğer sakramentleri alamaz.
Bu nedenle, herhangi bir sakramenti veremez.

_Tam tersine,_ Isidore şöyle der: "Roma Papası, vaftiz edenin kendisi olduğunu değil, vaftizin lütfunu Kutsal Ruh'un verdiğini düşünür, vaftiz eden kişi putperest olsa bile." Fakat vaftiz olmuş olan, pagan olarak adlandırılmaz. Bu nedenle vaftiz edilmemiş olan kişi
Vaftiz sakramentini verebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus bu soruyu karara bağlamadan bıraktı.
Çünkü diyor ki (Contra Ep. Parmen. ii): "Bu gerçekten başka bir sorudur, hiç Hıristiyan olmamış olanlar bile vaftiz edebilir mi;
ve bu kadar büyük bir konu için yeterli olan
kutsal bir konseyin yetkisi olmadan bu konuda aceleyle hiçbir şey ileri sürülmemelidir." Ancak daha sonra Kilise, vaftiz edilmemiş olanların, ister Yahudi ister pagan olsun, Kilise biçiminde vaftiz etmeleri koşuluyla
Vaftiz sakramentini verebileceklerine karar verdi. Bu nedenle
Papa Nicolas I, Bulgarlar tarafından ortaya atılan sorulara şöyle cevap verdi:
"Ülkenizde birçok kişinin,
Hıristiyan veya pagan olup olmadığını bilmediğiniz biri tarafından vaftiz edildiğini söylüyorsunuz. Eğer bunlar Üçlü Birlik adına vaftiz edilmişlerse, yeniden vaftiz edilmemelidirler." Fakat Kilise'nin
biçimi gözetilmezse, Vaftiz sakramenti
verilmez. Ve böylece Gregory II'nin [*Gregory III]
Piskopos Boniface'e yazdığı şey açıklanmalıdır: "Paganlar tarafından vaftiz edildiğini iddia ettiğin kişileri", yani Kilise tarafından tanınmayan bir
biçimle, "Üçlü Birlik adına yeniden vaftiz etmeni emrediyoruz." Ve bunun nedeni, tıpkı konu açısından, sakramentin esasları söz konusu olduğunda, herhangi bir suyun yeterli olacağı gibi, rahip açısından da herhangi bir adamın yeterli olmasıdır.
Sonuç olarak, vaftiz edilmemiş bir kişi acil bir durumda vaftiz edebilir.
Böylece iki vaftiz edilmemiş kişi birbirini vaftiz edebilir, biri diğerini vaftiz edebilir ve daha sonra onun tarafından vaftiz edilebilir: ve her biri sadece sakramenti değil, aynı zamanda sakramentin gerçekliğini de alırdı.
Ancak bu acil bir durum dışında yapılırsa, hem vaftiz eden hem de vaftiz edilen kişi çok büyük günah işler ve böylece
vaftizin etkisi engellenir, ancak sakramentin kendisi geçersiz kılınmaz.

Cevap Obj. 1: Vaftiz eden kişi yalnızca dışsal hizmetini sunar; oysa içten vaftiz eden Mesih'tir, tüm insanları dilediği amaç için kullanabilir. Sonuç olarak, vaftiz edilmemiş olanlar
vaftiz edebilir: çünkü Papa I. Nicolas'ın dediği gibi, "Vaftiz onların değil," yani vaftiz edenlerin değil, "O'nun, yani Mesih'indir.

Cevap Obj. 2: Vaftiz edilmemiş olan kişi, gerçekte veya sakramental olarak Kilise'ye ait olmasa da, yine de niyet ve eylem benzerliğiyle Kilise'ye ait olabilir, yani Kilise'nin yaptığını yapmayı amaçladığı ve vaftiz ederken Kilise'nin biçimini gözettiği ve böylece gücünü vaftiz edilenlerle sınırlamayan Mesih'in hizmetkarı olarak hareket ettiği sürece, sakramentlere de sınırlamamıştır.

Cevap İtiraz 3: Diğer sakramentler Vaftiz kadar gerekli değildir.
Ve bu nedenle vaftiz edilmemiş bir kişinin diğer sakramentleri almaktan ziyade vaftiz etmesi kabul edilebilir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 67, Md. 6]

Birkaç Kişi Aynı Anda Vaftiz Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre birkaç kişi aynı anda vaftiz edebilir. Çünkü
birlik çoklukta bulunur, ama _tersi_ değil. Bu nedenle
birçok kişi birinin yapabileceği her şeyi yapabilir ama _tersi_ değil gibi görünüyor:_ böylece
birçok kişi birinin çekebileceği bir gemiyi çeker. Ama bir kişi vaftiz edebilir. Bu nedenle birkaç kişi de aynı anda birini vaftiz edebilir.

Nesne 2: Ayrıca, bir etkenin birçok şey üzerinde hareket etmesi, birçok kişinin aynı anda bir şey üzerinde hareket etmesinden daha zordur. Ancak bir kişi aynı anda birkaç kişiyi vaftiz edebilir. Bu nedenle, birçok kişi aynı anda birini vaftiz edebilir.

Nesne 3: Ayrıca, Vaftiz en büyük gerekliliğe sahip bir sakramenttir.
Şimdi, bazı durumlarda birkaç kişinin aynı anda birini vaftiz etmesi gerekli görünüyor; örneğin, bir çocuğun ölüm tehlikesi altında olduğunu ve iki kişinin orada olduğunu varsayalım, bunlardan biri dilsiz, diğeri elsiz veya kolsuz; çünkü o zaman sakat kişi kelimeleri telaffuz etmek zorunda kalacak ve dilsiz kişi vaftiz etme eylemini gerçekleştirmek zorunda kalacaktır. Bu nedenle, birkaç kişinin aynı anda birini vaftiz edebileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Bir etken varsa, bir eylem vardır. Eğer,
bu nedenle, birkaç kişi birini vaftiz ederse, bunun birkaç vaftiz olacağı sonucu çıkar: ve bu Efesliler 4:5'e aykırıdır: "tek
İnanç, tek
Vaftiz."

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz Sakramenti gücünü esas olarak, Havarinin "yaşam sözcüğü" (Efesliler 5:26) dediği biçiminden alır. Sonuç olarak, birkaç kişi aynı anda birini vaftiz ederse, hangi biçimi kullanacaklarını düşünmeliyiz. Çünkü, "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyoruz" deselerdi, bazıları Vaftiz sakramentinin verilmeyeceğini, çünkü Kilise biçiminin, yani "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum"un gözlemlenmeyeceğini savunurlar. Ancak bu mantık, Yunan Kilisesi'nde gözlemlenen biçim tarafından çürütülür. Çünkü şöyle diyebilirler: "Tanrı'nın hizmetkarı, N . . ., Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edilmiştir," Yunanlıların Vaftiz sakramentini aldıkları form: ve yine de bu form bizim kullandığımız formdan şundan çok daha farklıdır: "Seni vaftiz ediyoruz." Ancak dikkat edilmesi gereken nokta, "Seni vaftiz ediyoruz" formu ile ifade edilen niyetin, birkaç kişinin tek bir Vaftizi verme konusunda hemfikir olmasıdır: ve bu, bir hizmetkar kavramına aykırı görünüyor; çünkü bir kişi Mesih'in bir hizmetkarı olarak ve O'nun yerinde durarak vaftiz etmez; bu nedenle tek bir Mesih olduğu gibi, Mesih'i temsil edecek tek bir hizmetkar da olmalıdır. Bu nedenle Havari açıkça şöyle der (Efesliler 4:5): "tek Rab, tek İnanç, tek Vaftiz." Sonuç olarak, buna zıt bir niyet
Vaftiz sakramentini iptal ediyor gibi görünüyor.

Öte yandan, her biri "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum" deseydi, her biri niyetini
diğerinden bağımsız olarak
Vaftiz ediyormuş gibi ifade ederdi. Bu, her ikisinin de birini
vaftiz etmeye çalıştığı durumda meydana gelebilir; ve o zaman, kelimeleri ilk söyleyenin Vaftiz sakramentini vereceği açıktır;
diğeri ise, vaftiz etme hakkı ne kadar büyük olursa olsun, kelimeleri söylemeye cüret ederse, yeniden vaftiz eden olarak cezalandırılmaya maruz kalırdı. Ancak,
eğer kelimeleri mutlak olarak aynı anda telaffuz ederlerse ve adamı birlikte batırırlarsa veya serperlerse, uygunsuz bir şekilde vaftiz ettikleri için cezalandırılırlar, ancak yeniden vaftiz ettikleri için değil: çünkü her biri vaftiz edilmemiş bir kişiyi vaftiz etmek ister ve her biri, kendisi açısından, vaftiz eder. Ayrıca, birkaç sakramenti bahşetmezlerdi: ancak içten vaftiz eden Mesih, her ikisi aracılığıyla bir sakramenti bahşederdi.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, kendi güçleriyle hareket eden aracılar için geçerlidir. Ancak insanlar kendi güçleriyle vaftiz etmezler, ancak Mesih'in gücüyle vaftiz ederler. O, bir olduğu için, işini tek bir hizmetkar aracılığıyla mükemmelleştirir.

Cevap Obj. 2: Zorunlu bir durumda, kişi aynı anda birkaç kişiyi şu şekilde vaftiz edebilir: "Sizi vaftiz ediyorum": örneğin, yıkılan bir evle, kılıçla veya benzeri bir şeyle tehdit edilirlerse, onları tek tek vaftiz etmenin neden olduğu gecikmeye izin vermemek için. Bu, Kilise'nin biçiminde bir değişikliğe de neden olmazdı, çünkü çoğul, tekil olanın iki katına çıkarılmasından başka bir şey değildir: özellikle de çoğulun Matta 28:19'da ifade edildiğini gördüğümüz gibi: "Onları vaftiz etmek," vb. Vaftiz eden ile vaftiz edilen arasında da eşitlik yoktur; çünkü vaftiz edenin başı olan Mesih birdir: oysa birçok kişi Mesih'te Vaftizle bir olur.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 66, C. 1), Vaftizin bütünlüğü kelimelerin biçiminde ve maddenin kullanımında oluşur.
Sonuç olarak, ne sadece kelimeleri telaffuz eden vaftiz eder, ne de batıran. Bu nedenle, biri kelimeleri telaffuz ederken diğeri batırırsa, hiçbir kelime biçimi uygun olamaz. Çünkü "Seni vaftiz ediyorum" da diyemezdi: çünkü batırmaz ve bu nedenle vaftiz etmez. Ve
"Seni vaftiz ediyoruz" diyemezlerdi: çünkü hiçbiri vaftiz etmez. Çünkü
iki kişiden biri kitabın bir bölümünü, diğeri de diğerini yazarsa,
"Bu kitabı biz yazdık" demek uygun bir konuşma biçimi olmazdı,
ama bütünün bölüm yerine konduğu mecaz biçimi olurdu.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 67, Madde 7]

Vaftizde Birinin Vaftiz Edileni Kutsal
Kuruludan Kaldırması Gerekli midir?

İtiraz 1: Vaftizde birinin vaftiz edileni kutsal
kuruludan kaldırması gerekli değildir. Çünkü bizim Vaftizimiz Mesih'in
Vaftiziyle kutsanmıştır ve buna uygundur. Fakat Mesih
vaftiz edildiğinde kurnadan kimse tarafından kaldırılmadı, fakat
Matta 3:16'ya göre, "İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı." Bu nedenle, başkaları vaftiz edildiğinde vaftiz edileni kutsal yazı tipinden kaldırmaması gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, Vaftiz yukarıda belirtildiği gibi ruhsal bir yenilenmedir
(A. 3). Ancak bedensel üretimde aktif ilke, yani baba ve pasif ilke, yani anneden başka hiçbir şeye gerek yoktur. O halde, Vaftizde vaftiz eden kişi babanın yerini alırken, Vaftizin suyu da annenin yerini alır, tıpkı Augustinus'un Epifani üzerine bir vaazında (cxxxv) söylediği gibi; vaftiz edileni kutsal yazı tipinden kaldırmak için artık birine gerek kalmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Kilise'nin sakramentlerinde gülünç hiçbir şeye uyulmamalıdır. Ancak vaftiz edildikten sonra kendi başlarına ayağa kalkıp kutsal yazı tipini terk edebilen yetişkinlerin başkası tarafından kaldırılması gülünç görünüyor. Bu nedenle, özellikle yetişkinlerin Vaftizinde, vaftiz edileni kutsal yazı tipinden
kaldırmak için kimsenin bir ihtiyacı yok gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Dionysius (Eccl. Hier. ii) "rahipler vaftiz edileni alıp onu kefiline ve rehberine teslim ederler." der.

_Cevap olarak,_ Vaftizde gerçekleşen ruhsal yenilenmenin, bir bakıma bedensel üremeye benzetildiğini söylüyorum:
bu nedenle şöyle yazılmıştır (1 Pet. 2:2): "Yeni doğmuş bebekler gibi, akılla donatılmış olanlar hile yapmadan süt isterler [Vulg.: 'makul süt isterler']." Şimdi, dünyevi oluşumda yeni doğan çocuğun beslenmeye ve rehberliğe ihtiyacı vardır: bu nedenle, ruhsal oluşumda da,
birinin, henüz İnançta yeni olan birini, Hristiyan inancı ve yaşam tarzıyla ilgili konularda eğiterek ve eğiterek,
hemşirelik ve öğretmenlik görevini üstlenmesi gerekir;
din adamlarının, genel olarak insanları gözetmekle meşgul oldukları için,
bunu yapmaya vakitleri yoktur: çünkü küçük çocuklar ve
yeni başlayanlar, olağan bakımın ötesinde bakıma ihtiyaç duyarlar. Sonuç olarak,
birinin, sanki onları eğitmek ve yönlendirmek amacıyla,
kutsal yazı tipinden vaftiz edilenleri alması gerekir. Dionysius'un (Eccl. Hier. xi) atıfta bulunduğu şey budur: "Göksel rehberlerimize," yani Havarilere, "ve karar verdiler ki, bebeklere şu şekilde bakılmalı: çocuğun ebeveynleri, onu kutsal konularda bilgili bir eğitmene vermeli, bu kişi bundan sonra çocuğun bakımını üstlenmeli ve ona kurtuluş yolunda ruhsal bir baba ve rehber olmalı."

Cevap Obj. 1: Mesih yeniden doğmak için değil, başkalarını yeniden doğurmak için vaftiz edildi: bu nedenle Vaftizinden sonra diğer çocuklar gibi bir öğretmene ihtiyaç duymadı.

Cevap Obj. 2: Bedensel üremede bir baba ve bir anneden başka hiçbir şey esas değildir: ancak ikincisinin doğum sancılarını hafifletmek için bir ebeye ihtiyaç vardır; ve çocuğun uygun şekilde yetiştirilmesi için bir sütanneye ve bir öğretmene ihtiyaç vardır: Vaftizde onların yeri, çocuğu kutsal yazı tipinden kaldıran kişi tarafından alınır.

Sonuç olarak bu, sakrament için esas değildir ve bir zorunluluk durumunda sadece kişi suyla vaftiz edebilir.

Cevap Obj. 3: Vaftiz edilenin vaftiz babası tarafından kutsal yazı tipinden kaldırılması bedensel zayıflıktan değil, yukarıda belirtildiği gibi ruhsal zayıflıktan kaynaklanır.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 67, Madde. 8]

Kutsal Yazıdan Birini Kaldıran Kişi Ona
Eğitim Vermekle Yükümlü müdür?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, kutsal yazıdan birini kaldıran kişi ona
eğitim vermekle yükümlü değildir. Çünkü kendileri eğitilmiş olanlar dışında hiç kimse
eğitim veremez. Fakat eğitimsiz ve
kötü eğitilmiş olanlar bile kutsal yazıdan insanları kaldırmaya izinlidir.

Bu nedenle vaftiz edilmiş birini yazıdan kaldıran kişi ona
eğitim vermekle yükümlü değildir.

İtiraz 2: Dahası, bir oğul bir yabancıdan daha iyi babası tarafından eğitilir: çünkü Filozofun dediği gibi (Etik viii), bir oğul babasından "varlık, yiyecek ve eğitim" alır. Bu nedenle, eğer
vaftiz ebeveynleri vaftiz çocuklarına eğitim vermekle yükümlüyse, başka birinden ziyade dünyevi babanın kendi çocuğunun vaftiz ebeveyni olması daha uygun olur. Ve yine de bu yasaklanmış gibi görünüyor, Decretals'ta (xxx, qu. 1, Cap. Pervenit and Dictum
est) görülebileceği gibi.

Obj. 3: Ayrıca, birkaç kişinin eğitmesi tek bir kişinin eğitmesinden daha iyidir. Bu nedenle, vaftiz ebeveynleri vaftiz çocuklarına eğitim vermekle yükümlüyse, tek bir vaftiz ebeveyni olmaktansa birkaç vaftiz ebeveyni olması daha iyi olur. Yine de bu, Papa Leo'nun şu sözleriyle yasaklanmıştır: "Bir çocuğun, ister erkek ister kadın olsun, birden fazla vaftiz ebeveyni olmamalıdır."

_Tam tersine,_ Augustine Paskalya için bir vaazında (clxviii) şöyle der:
"Öncelikle, Vaftizde çocuk yetiştiren hem erkekleri hem de kadınları, kutsal yazı tipinden
kaldırdığınız görülenler için Tanrı'nın önünde kefil olarak durmanızı öğütlüyorum."

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Her insan, üstlendiği görevleri yerine getirmekle yükümlüdür. Şimdi yukarıda (A. 7) belirtildiği gibi
vaftiz ebeveynleri bir öğretmenin görevlerini üstlenirler. Sonuç olarak
vaftiz çocuklarına ihtiyaç duyulduğunda onları gözetmekle yükümlüdürler: örneğin çocuklar inanmayanlar arasında
ne zaman ve nerede yetiştirilirse yetiştirilsin. Ancak Katolik Hıristiyanlar arasında yetiştirilirlerse, vaftiz ebeveynleri bu sorumluluktan muaf tutulabilirler, çünkü çocukların ebeveynleri tarafından dikkatlice eğitileceği varsayılabilir. Ancak, bunun tersinin olduğunu herhangi bir şekilde algılarlarsa, ellerinden geldiğince vaftiz çocuklarının ruhsal refahını gözetmekle yükümlüdürler.

Cevap Obj. 1: Tehlike yakın olduğunda, vaftiz ebeveyni, Dionysius'un (Eccl. Hier. vii) dediği gibi, "kutsal şeylerde bilgili" biri olmalıdır. Ancak tehlike yakın değilse, çocukların Katolikler arasında yetiştirilmesi nedeniyle, herkes bu pozisyona kabul edilir, çünkü Hristiyan yaşam kuralına ve inancına ait şeyler herkes tarafından açıkça bilinir. Yine de vaftiz edilmemiş bir kişi, vaftiz edilmemiş bir kişi olmasına rağmen, Mainz Konseyi'nde kararlaştırıldığı gibi vaftiz ebeveyni olamaz: çünkü vaftiz eden kişi sakrament için esastır, bu nedenle vaftiz ebeveyni yukarıda belirtildiği gibi değildir (A. 7, ad 2).

Cevap Obj. 2: Tıpkı ruhsal oluşumun bedensel oluşumdan farklı olması gibi, ruhsal eğitim de bedensel oluşumdan farklıdır;
İbr. 12:9: "Ayrıca bedensel babalarımız eğitmenlerimiz oldu ve onlara saygı gösterdik: Ruhların Babasına daha fazla itaat edip
yaşamayacak mıyız?" Bu nedenle, zorunlu olarak aksi gerekmedikçe, ruhsal baba bedensel babadan ayrı olmalıdır.

Cevap Obj. 3: Birden fazla baş eğitmen olsaydı eğitim karışıklıklarla dolu olurdu. Bu nedenle Vaftizde tek bir ana sponsor olmalıdır: ancak yardımcı olarak başkalarına izin verilebilir.
_______________________

SORU 68

VAFTİZ ALANLAR HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi Vaftiz alanları ele almalıyız; bu konuda on iki soru vardır:

(1) Herkes Vaftiz almaya mecbur mudur?

(2) Bir insan Vaftiz olmadan kurtulabilir mi?

(3) Vaftiz ertelenmeli midir?

(4) Günahkarlar vaftiz edilmeli midir?

(5) Vaftiz edilmiş günahkarlara tatmin edici işler emredilmeli midir?

(6) Günahların itirafı gerekli midir?

(7) Vaftiz edilen kişinin bir niyetinin olması gerekir midir?

(8) İman gerekli midir?

(9) Bebekler vaftiz edilmeli midir?

(10) Yahudilerin çocukları ebeveynlerinin isteği dışında vaftiz edilmeli midir?

(11) Herhangi biri anne karnında vaftiz edilmeli midir?

(12) Deliler ve akılsızlar vaftiz edilmeli midir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 1]

Hepsinin Vaftiz Almaya Zorunlu Mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkesin Vaftiz almaya zorunlu olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Mesih insanın kurtuluşa giden yolunu daraltmadı. Fakat Mesih'in gelişinden önce insanlar Vaftiz olmadan da kurtulabilirlerdi: bu nedenle Mesih'in gelişinden sonra da.

Nesne 2: Ayrıca, Vaftiz esas olarak asli günah için bir çare olarak kurulmuş gibi görünüyor. Şimdi, vaftiz edilen bir adam asli günahsız olduğundan, bunu çocuklarına aktaramayacağı anlaşılıyor. Bu nedenle, vaftiz edilenlerin çocuklarının kendileri vaftiz edilmemelidir.

Nesne 3: Ayrıca, Vaftiz, bir insanın lütuf aracılığıyla günahtan
arınması için verilir. Fakat rahimde kutsallaştırılmış olanlar bunu Vaftiz olmadan elde ederler. Bu nedenle Vaftiz almaya mecbur değillerdir.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 3:5) şöyle yazılmıştır: "Bir kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan
yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." Yine De Eccl. Dogm'da belirtilmiştir. xli, "kurtuluş yolunun yalnızca vaftiz olanlara açık olduğuna inanıyoruz."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanlar kurtuluşu elde edemeyecekleri şeye bağlıdırlar. Şimdi hiç kimsenin Mesih aracılığıyla kurtuluşu elde edemeyeceği açıktır; bu nedenle Havari (Romalılar 5:18) şöyle der: "Birinin suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet; aynı şekilde birinin adaletiyle de bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması." Fakat bu amaçla Vaftiz bir insana verilir, böylece yeniden
doğduğundan, O'nun üyesi olarak Mesih'e katılabilir:
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Galatyalılar 3:27): "Mesih'te vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi." Sonuç olarak, herkesin vaftiz olmaya bağlı olduğu açıktır: ve Vaftiz olmadan insanlar için kurtuluş yoktur.

Cevap Obj. 1: Hiçbir zaman, hatta Mesih'in gelişinden önce bile, insanlar Mesih'in üyeleri olmadıkça kurtulamazlardı: çünkü, yazıldığı gibi (Elçilerin İşleri 4:12), "insanlara gök altında verilmiş başka hiçbir ad yoktur ki, onunla kurtulabilelim." Fakat Mesih'in gelişinden önce, insanlar Mesih'in gelecekteki gelişine olan imanla Mesih'e dahil edildiler: bu imanın sünneti, Havarinin dediği gibi (Romalılar 4:11) "mührü"ydü: 
oysa sünnetin kurulmasından önce, insanlar Mesih'e "sadece imanla" dahil edildiler, Gregory'nin dediği gibi (Ahlaki iv), bununla birlikte eski Babaların imanlarını ikrar ettikleri kurbanların sunulmasıyla. Yine, Mesih'in gelişinden beri, insanlar Mesih'e imanla dahil edildiler; Efesliler 3:17'ye göre: "Mesih'in
yüreklerinizde imanla yaşaması için. "Fakat halihazırda mevcut olan bir şeye olan inanç, o şey henüz gelecekteyken ortaya çıktığından farklı bir işaretle ortaya çıkar: tıpkı fiilin diğer kısımlarını şimdiki zamanı, geçmişi ve geleceği belirtmek için kullandığımız gibi. Sonuç olarak, Vaftizin kendisi kurtuluş için her zaman gerekli olmasa da, Vaftizin sakramenti olan iman her zaman gerekliydi.

Cevap Obj. 2: I-II, Q. 81, A. 3, ad 2'de belirttiğimiz gibi, vaftiz edilenler Vaftizle ruhen yenilenirken, bedenleri Romalılar 8:10'a göre günahın eskiliğine tabi kalır: "Gerçekten de beden günah yüzünden ölüdür, ama ruh haklı çıkarılma yüzünden yaşar." Bu nedenle Augustinus (Julian'a Karşı. vi) "insanda olan her şeyin vaftiz edilmediğini" kanıtlar. Şimdi, bedensel oluşumda insan ruhuyla değil,
bedeniyle doğurur. Sonuç olarak, vaftiz edilenlerin çocukları asli günahla doğar; bu nedenle vaftiz edilmeleri gerekir.

Cevap Obj. 3: Rahimde kutsallaştırılanlar, aslında onları asli günahtan temizleyen lütfu alırlar, ancak
bu nedenle Mesih'e uyumlu hale geldikleri karakteri almazlar. Sonuç olarak, eğer birileri şu anda rahimde kutsallaştırılacak olsaydı, karakteri alarak Mesih'in diğer üyelerine uyumlu hale gelmek için
vaftiz edilmeleri gerekirdi.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 2]

Bir İnsan Vaftiz Olmadan Kurtulabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir insan Vaftiz olmadan kurtulamaz. Çünkü
Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 3:5): "Bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez." Fakat sadece Tanrı'nın krallığına girenler kurtulur. Bu nedenle, bir adamın sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğduğu Vaftiz olmadan hiç kimse kurtulamaz.

Obj. 2: Ayrıca, De Eccl. Dogm. xli kitabında şöyle yazılmıştır: "İnanıyoruz ki, hiçbir katekümen, iyi işlerinde ölse bile, Vaftizin tüm kutsal erdemlerini içeren şehitlik çekmedikçe
sonsuz yaşama sahip olmayacaktır." Fakat eğer birinin Vaftiz olmadan kurtulması mümkün olsaydı, bu özellikle iyi işlerle anılan katekümenler için geçerli olurdu, çünkü onlar "sevgiyle işleyen imana" (Gal. 5:6) sahip gibi görünüyorlar. Bu nedenle, Vaftiz olmadan hiç kimse kurtulamaz gibi görünüyor.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 65, A. 4), Vaftiz sakramenti kurtuluş için gereklidir. Şimdi bu, "olmadan bir şeyin olamayacağı" (Metaf. v) bir gerekliliktir. Bu nedenle, hiç kimsenin Vaftiz olmadan kurtuluşa ulaşamayacağı anlaşılıyor.

_Aksine,_ Augustinus (Süper Levit. lxxxiv) "bazıları
görünür sakramentler olmadan görünmez kutsallığı aldılar ve bu onların yararına oldu; ancak
görünür bir sakramentten oluşan görünür kutsallığa
görünmez kutsallık olmadan sahip olmak mümkün olsa da, hiçbir yararı olmayacaktır." der.

Bu nedenle, Vaftiz sakramenti görünür kutsallığa ait olduğundan, bir kişinin Vaftiz sakramenti olmadan, görünmez kutsallık yoluyla kurtuluşa ulaşabileceği anlaşılıyor.

_Cevap olarak,_ Vaftiz sakramenti birine iki şekilde
eksik gelebilir. Birincisi, hem gerçekte hem de arzuda; vaftiz olmamış veya vaftiz olmak istememiş olanlarda olduğu gibi: bu, özgür iradeyi kullananlara göre, sakramentin küçümsendiğini açıkça gösterir. Sonuç olarak, Vaftizin bu şekilde eksik olduğu kişiler kurtuluşa erişemezler: çünkü ne sakramental olarak ne de zihinsel olarak Mesih'e dahil değillerdir, kurtuluş yalnızca O'nun aracılığıyla elde edilebilir. İkincisi, Vaftiz sakramenti gerçekte herhangi biri için eksik olabilir ama arzuda olmayabilir: örneğin, bir kişi vaftiz olmak istediğinde, ancak bir talihsizlik sonucu Vaftizi almadan önce ölüm tarafından engellenir. Ve böyle bir adam, Vaftiz arzusu nedeniyle, aslında vaftiz edilmeden kurtuluşa erişebilir; bu arzu, "sevgiyle işleyen inancın" sonucudur; bu arzuyla, gücü görünür sakramentlere bağlı olmayan Tanrı, insanı içten kutsar. Bu nedenle, Ambrose, henüz bir katekümen iken ölen Valentinianus için şöyle der: "Yeniden doğuracağım kişiyi kaybettim: ama dua ettiği lütfu kaybetmedi."

Cevap Obj. 1: Yazıldığı gibi (1 Krallar 16:7), "insan görünen şeyleri görür, ama Rab yüreği görür." Şimdi, Vaftiz yoluyla "sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmayı" arzulayan bir adam, bedende olmasa da, yürekte yeniden doğar. Böylece Havari (Rom. 2:29) "sünnet, yüreğin sünnetidir, ruhtadır, harfte değil; övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir." der.

Cevap İblis 2: Hiçbir insan, tüm suç ve ceza borcundan özgür olmadıkça sonsuz yaşamı elde edemez. Şimdi bu tam bağışlanma, bir kişi Vaftiz olduğunda veya şehit olduğunda verilir: bu nedenle şehitliğin "Vaftizin tüm kutsal erdemlerini" içerdiği, yani suç ve cezadan tam kurtuluş olduğu belirtilir. Diyelim ki, bir katekümen Vaftiz arzusuna sahip olsun (aksi takdirde iyi işlerinde öldüğü söylenemezdi, bu da "sevgiyle işleyen iman" olmadan olamaz), böyle biri, eğer ölürse, hemen sonsuz yaşama gelmeyecek, geçmiş günahları için ceza çekecektir, "ama kendisi kurtulacak, ama sanki ateşten geçmiş gibi", 1 Korintliler 3:15'te belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 3: Vaftiz sakramentinin, en azından arzu Vaftizi olmadan insan kurtarılamayacağı ölçüde kurtuluş için gerekli olduğu söylenir; "ki bu, Tanrı için eylem sayılır" (Augustine, Enarr. Mezmur 57'de).
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 68, Madde 3]

Vaftiz Ertelenmeli mi?

İtiraz 1: Vaftizin ertelenmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Papa Leo şöyle diyor (Epist. xvi): "İki mevsim," yani Paskalya ve Pentekost Günü, "Roma Papası tarafından Vaftizin kutlanması için belirlendi. Bu nedenle, Hazretleri'ne bu geleneğe başka günler eklememelerini tavsiye ediyoruz." Bu nedenle, Vaftizin hemen verilmemesi, ancak yukarıda belirtilen mevsimlere kadar ertelenmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Agde Konseyi'nin (Can. xxxiv) kararlarında şunu okuyoruz: "Kötü niyetleri sık sık 'kusmuğa dönen' Yahudiler, Katolik Kilisesi Yasası'na boyun eğmek isterlerse, sekiz ay boyunca katekümenlerle birlikte kilisenin sundurmasına girsinler; ve eğer iyi niyetle geldikleri görülürse, sonunda Vaftizin lütfunu hak edebilirler." Bu nedenle, insanlar hemen vaftiz edilmemeli
ve Vaftiz belirli bir süre ertelenmelidir.

Öz. 3: Ayrıca, Yeşaya 27:9'da okuduğumuz gibi, "bütün meyve şudur:
günah... kaldırılacaktır." Şimdi, Vaftiz ertelenirse, günah kaldırılmış veya en azından azaltılmış gibi görünüyor. Birincisi, çünkü
Vaftizden sonra günah işleyenler, İbraniler 10:29'a göre daha ağır günah işlerler: "Sizce,
ahit kanını, yani Vaftizi,
"kutsallaştırıldığı kirli sayan kişi, ne kadar daha ağır cezaları hak ediyor?" İkincisi, çünkü Vaftiz
geçmiş günahları kaldırır, ama gelecekteki günahları kaldırmaz: bu nedenle ne kadar ertelenirse, o kadar çok günahı kaldırır. Bu nedenle,
Vaftizin uzun süre ertelenmesi gerektiği görünüyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Ecclus. 5:8): "Rabbe dönmekte gecikmeyin ve bunu günden güne ertelemeyin." Fakat Tanrı'ya mükemmel dönüşüm, Vaftizle Mesih'te yeniden doğanların dönüşümüdür. Bu nedenle Vaftiz günden güne ertelenmemelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu konuda bir ayrım yapmalı ve vaftiz edileceklerin çocuk mu yoksa yetişkin mi olduğuna bakmalıyız. Çünkü eğer çocuksa, Vaftiz ertelenmemelidir. Birincisi, onlarda daha iyi bir öğreti veya daha tam bir dönüşüm aramadığımız için. İkincisi, ölüm tehlikesi nedeniyle, çünkü onlar için Vaftiz sakramentinden başka
başka bir çare yoktur. Öte yandan, yetişkinlerin, yukarıda belirtildiği gibi, sadece Vaftiz arzusunda bir çareleri vardır (A. 2). Ve bu nedenle, Vaftiz yetişkinlere, dönüştüğü anda verilmemeli, ancak belirli bir zamana kadar ertelenmelidir. İlk olarak, Kilise'nin, 1. Yuhanna 4:1'e göre, kendisine sahtekarlıklarla gelenleri vaftiz ederek aldatılmaması için bir güvence olarak: "Her ruha inanmayın, ancak ruhları deneyin, eğer Tanrı'dansa." Ve Vaftiz'e yaklaşanlar, inançları ve ahlakları bir süre için kanıta tabi tutulduğunda bu sınamaya tabi tutulurlar. İkinci olarak, bu, vaftiz edilenler için yararlı olduğu için gereklidir; çünkü inançta tam olarak eğitilmek ve Hıristiyan yaşam tarzına ait şeylerde
talim edilmek için belirli bir zamana ihtiyaçları vardır. Üçüncüsü, sakrament için belirli bir saygı, insanların başlıca bayramlar olan Paskalya ve Pentekost'ta Vaftiz'e kabul edildiği bir gecikmeyi gerektirir, bunun sonucunda sakramenti daha büyük bir bağlılıkla alırlar.

Ancak, bu gecikmeden vazgeçmenin iki nedeni vardır. Birincisi,
vaftiz edilecek olanlar inançta mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve
Vaftiz'e hazır görünüyorsa; böylece, Filip Hadım'ı hemen vaftiz etti
(Elçilerin İşleri 8); ve Petrus, Kornelius ve onunla birlikte olanlar (Elçilerin İşleri 10).
İkincisi, hastalık veya bir tür ölüm tehlikesi nedeniyle.
Bu nedenle Papa Leo (Epist. xvi) şöyle der: "Ölüm, hastalık, kuşatma, zulüm veya gemi kazasıyla tehdit edilenler, her an vaftiz edilmelidir." Ancak bir adam ölümle önlenirse, Kilise tarafından belirlenen zamanı beklerken sakramenti almaya vakti kalmazsa, kurtulur, ancak yukarıda belirtildiği gibi "ateşle" kurtarılır (A. 2, ad 2). Bununla birlikte, kaçınılmaz bir sebep olmadıkça ve Kilise yetkililerinin izniyle vaftiz olmayı Kilise tarafından belirlenen zamandan sonra ertelerse günah işler. Ancak bu günah bile, diğer günahlarıyla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi Vaftizin yerini alan sonraki pişmanlığıyla yıkanabilir (S. 66, A. 11).

Cevap Obj. 1: Papa Leo'nun, Vaftizin iki mevsimde kutlanmasıyla ilgili bu kararı, yukarıda belirtildiği gibi "çocuklarda her zaman korkulması gereken ölüm tehlikesi" hariç olmak üzere anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Yahudilerle ilgili bu kararname, Kilise'nin, tam olarak dönüşmemişlerse, basit insanların inancını bozmamaları için bir güvenceydi. Bununla birlikte, aynı pasajda daha sonra şöyle denildiği gibi, "belirlenen süre içinde hastalık tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa, vaftiz edilmelidirler." 

Cevap İlahi 3: Vaftiz, bahşettiği lütuf sayesinde, yalnızca geçmiş günahları ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki günahların işlenmesini de engeller. Şimdi, düşünülmesi gereken nokta şudur: İnsanların günah işlememesi: 1. Yuhanna 2:1, 2'ye göre, günahlarının daha az ağır olması veya günahlarının yıkanması ikincil bir husustur: "Küçük
çocuklarım, bunları size günah işlemeyesiniz diye yazıyorum. Ama eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, adil olan İsa Mesih; ve O, günahlarımız için kefarettir." _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 68, Madde 4]

Günahkarlar Vaftiz Edilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahkarlar vaftiz edilmeli. Çünkü şöyle yazılmıştır (Zek. 13:1): "O gün Davut'un evi ve Yeruşalim sakinleri için günahkarın ve kirli kadının yıkanması için
bir çeşme açılacak": ve bu
Vaftiz çeşmesi olarak anlaşılmalıdır. Bu nedenle Vaftiz sakramentinin günahkarlara bile sunulması gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca Rabbimiz şöyle demiştir (Matta 9:12): "Sağlıklı olanların
hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların ihtiyacı vardır." Fakat hasta olanlar
günahkardır. Bu nedenle Vaftiz, ruhlarımızın hekimi Mesih'in ilacı olduğundan, bu sakramentin günahkarlara sunulması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, günahkarlardan hiçbir yardım çekilmemelidir. Fakat
vaftiz edilmiş günahkarlar, lütfa yatkınlık olduğu için
Vaftizin karakterinden manevi yardım alırlar.
Bu nedenle, Vaftiz sakramentinin günahkarlara sunulması gerektiği görülmektedir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Serm. clxix) şöyle der: "Seni sensiz
yaratan, seni sensiz
haklı çıkarmaz." Fakat bir
günahkarın iradesi kötü niyetli olduğundan, Tanrı ile işbirliği yapmaz.
Bu nedenle, Vaftizi bir haklı çıkarma aracı olarak kullanmak yararsızdır.

_Cevap olarak,_ Bir insanın iki şekilde günahkar olduğu söylenebilir. Birincisi,
geçmişte oluşan leke ve ceza borcu nedeniyle: ve bu anlamda günahkarlara Vaftiz sakramenti verilmelidir, çünkü özellikle bu amaç için kurulmuştur, böylece
Efesliler'e göre günahın kirliliği yıkanabilir. 5:26:
"Hayat sözünde su yıkamasıyla temizleyerek."

İkincisi, bir adam günah işlemeyi istediği ve günah içinde kalmayı amaçladığı için günahkar olarak adlandırılabilir: ve bu anlamda günahkarlara Vaftiz sakramenti verilmemelidir. Birincisi, çünkü Vaftizle insanlar
Gal. 3:27'ye göre Mesih'e dahil edilirler: "Mesih'te vaftiz edilenlerin
hepsi Mesih'i giydi." Şimdi, bir adam günah işlemeyi istediği sürece, 2 Kor. 6:14'e göre Mesih'e birleşemez: "Adaletin adaletsizlikle ne ortaklığı vardır?"
Bu nedenle Augustinus, Tövbe kitabında (Serm. cccli) şöyle der:
"Özgür iradeyi kullanan hiç kimse, eski hayatından tövbe etmedikçe yeni hayata başlayamaz." İkincisi, çünkü Mesih'in ve Kilise'nin işlerinde
işe yaramaz hiçbir şey olmamalıdır. Şimdi, amaçlanan amaca ulaşmayan şey işe yaramazdır; ve, diğer taraftan, günah işlemek isteyen hiç kimse, aynı zamanda, Vaftizin amacı olan günahtan
arındırılamaz; çünkü bu, iki çelişkili şeyi birleştirmek olurdu. Üçüncüsü, çünkü kutsal işaretlerde hiçbir
yalan olmamalıdır. Şimdi, bir işaret, işaret edilen şeyle uyuşmuyorsa,
yanlıdır. Fakat
bir adamın Vaftizle temizlenmek için kendini sunması, onun
kendisini içsel temizliğe
hazırladığını gösterir: oysa günah içinde kalmayı amaçlayan biri için bu söz konusu olamaz. Bu nedenle, böyle bir adama Vaftiz sakramentinin verilmemesi gerektiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan kelimeler, günahtan vazgeçmeye kararlı olan günahkarlar olarak anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Ruhların hekimi, yani Mesih, iki şekilde çalışır.
Birincisi, içsel olarak, Kendisi aracılığıyla: ve böylece insanın iradesini hazırlar, böylece
iyiyi ister ve kötülükten nefret eder. İkincisi, hizmetkarlar aracılığıyla,
kutsal ayinlerin dışsal uygulanmasıyla çalışır: ve bu şekilde
işi, dışsal olarak başlatılanı mükemmelleştirmekten oluşur. Bu nedenle
Vaftiz sakramenti, içlerinde bir dönüşüm belirtisi görülenler dışında, verilmemelidir: tıpkı
bir hastaya, yaşam belirtisi göstermediği sürece bedensel ilaç verilmemesi gibi.

Cevap İlahi 3: Vaftiz, imanın sakramentidir. Şimdi ölü iman kurtuluş için yeterli değildir; temel de değildir, fakat tek başına yaşayan imandır, "sevgiyle işleyen" (Gal. 5:6), Augustinus'un dediği gibi (De
Fide et oper.). Bu nedenle, Vaftiz sakramenti günah işlemeye odaklanmış ve dolayısıyla iman
biçimini kovmuş bir adama kurtuluş veremez. Dahası, vaftiz karakterinin izlenimi, günah işlemeye yönelik iradesini koruduğu sürece bir adamı lütfa yöneltemez;
Çünkü Damascene'nin dediği gibi (De Fide
Orth. ii).

_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 5]

Vaftiz Edilmiş Günahkarlara Tatmin İşleri Emredilmeli mi?

İtiraz 1: Vaftiz edilmiş günahkarlara tatmin işleri emredilmeli gibi görünüyor. Çünkü Tanrı'nın adaleti, Vaiz 12:14'e göre, bir adamın işlediği her günah için cezalandırılmasını talep ediyor gibi görünüyor: "Yapılan her şeyi Tanrı yargılayacaktır. "Ancak geçmiş günahların cezası olarak günahkarlara tatmin işleri emredilir. Bu nedenle vaftiz edilmiş günahkarlara tatmin işlerinin emredilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, tatmin işleri aracılığıyla yakın zamanda
dönmüş günahkarlar doğruluk konusunda eğitilir ve günah fırsatlarından kaçınmaları sağlanır: "çünkü tatmin, ahlaksızlığın nedenlerini ortadan kaldırmak ve günaha kapıları kapatmaktan oluşur" (De Eccl. Dogm. iv).
Ancak bu, yakın zamanda vaftiz edilmiş olanlar için en gerekli olanıdır. Bu nedenle günahkarlara tatmin işlerinin emredilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, insan komşusuna olduğundan daha az olmamak üzere Tanrı'ya tatmin borçludur. Ancak yakın zamanda vaftiz edilmiş olanlar komşularına zarar vermişlerse, tövbe işleriyle Tanrı'ya telafi etmeleri söylenmelidir.

_Tam tersine,_ Ambrose, Rom. 11:29'u yorumlayarak: "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir" der: "Tanrı'nın lütfu, Vaftizde ne iç çekmeleri ne de inlemeleri, hatta hiçbir işi gerektirmez, sadece iman gerektirir; ve hepsini bağışlar, bedava."

_Cevap veriyorum ki,_ Havari'nin dediği gibi (Romalılar 6:3, 4), "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz, O'nun ölümüne vaftiz edildik: çünkü O'nunla birlikte, Vaftizle ölüme gömüldük"; yani Vaftizle insan, Mesih'in ölümüne dahil edilir. Şimdi
yukarıda söylenenlerden (S. 48, AA. 2, 4; S. 49, C. 3) Mesih'in ölümünün, 1. Yuhanna 2:2'ye göre, "sadece bizim değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için" yeterince tatmin ettiği açıktır. Sonuç olarak, vaftiz edilen birine, ne olursa olsun, hiçbir tür tatmin emredilmemelidir: ve bu, Mesih'in Çilesini ve ölümünü onurlandırmak, günahları için tam bir tatmin için yetersiz olduğu için vaftiz
edil.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un Bebek Vaftizi kitabında (De
Pecc. Merit. et Remiss. i) dediği gibi, "Vaftizin etkisi, vaftiz edilenleri Mesih'in üyeleri olarak dahil etmektir."
Bu nedenle, Mesih'in acıları, vaftiz edilecek olanların günahları için tatmin ediciydi; tıpkı bir üyenin acısı başka bir üyenin günahı için tatmin edici olabildiği gibi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yeşaya 53:4): "Gerçekten O, bizim zayıflıklarımızı üstlendi ve acılarımızı yüklendi."

Cevap Obj. 2: Son zamanlarda vaftiz edilenler, ceza yoluyla değil, "kolay işlerle, süt içerek bebekler gibi egzersiz yaparak mükemmelliğe ulaşmak için" doğruluğa alıştırılmalıdır, Mezmur 11:12'deki bir açıklamanın dediği gibi. 130:2: "Sütten kesilmiş bir çocuk
annesine karşı gibidir." Bu nedenle Rabbimiz, Matta 9:14, 15'te okuduğumuz gibi, yakın zamanda iman etmiş olan öğrencilerini oruç tutmaktan mazur gördü: ve aynı şey 1. Petrus 2:2'de de yazılmıştır: "Yeni doğmuş bebekler
süt isterler... böylece kurtuluşa doğru büyüyebilirsiniz."

Cevap İblis 3: Komşusundan haksız yere alınanı geri vermek ve
ona yapılan haksızlığın kefaretini ödemek, günahtan vazgeçmektir:
çünkü başkasına ait olanı elinde tutmak ve
komşusuyla barışmamak günahtır. Bu nedenle
vaftiz edilenlere komşularına kefaret ödemeleri ve
günahtan vazgeçmeleri emredilmelidir. Ancak geçmiş günahlar için
herhangi bir ceza çekmeleri emredilmemelidir. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 68, Madde 6]

Vaftiz Edilecek Günahkarlar Günahlarını İtiraf Etmek Zorunda Mıdır?

İtiraz 1: Vaftiz edilecek günahkarların günahlarını itiraf etmek zorunda olduğu anlaşılıyor. Çünkü (Matta 3:6) birçok kişinin Yahya tarafından "Ürdün'de günahlarını itiraf ederek vaftiz edildiği" yazılmıştır. Ancak Mesih'in Vaftizi Yahya'nınkinden daha mükemmeldir. Bu nedenle Mesih'in Vaftizini almak üzere olanların günahlarını itiraf etmeleri için daha büyük bir neden olduğu anlaşılıyor.

Özd. 2: Ayrıca (Özd. 28:13) şöyle yazılmıştır: "Günahlarını saklayan başarılı olmaz; ama onları itiraf edip terk eden merhamet bulur. "Şimdi bu, günahları için merhamet elde etmek için vaftiz edilen bir adamdır. Bu nedenle, vaftiz edilecek olanlar günahlarını itiraf etmelidir.

Öz. 3: Ayrıca, Elçilerin İşleri 2:38'e göre Vaftizden önce Tövbe gerekir: "Her biriniz tövbe edin ve vaftiz olun." Ancak
itiraf, Tövbenin bir parçasıdır. Bu nedenle, günahların itirafının Vaftizden önce gerçekleşmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Günahların itirafı üzücü olmalıdır: bu nedenle
Augustine (De Vera et Falsa Poenit. xiv) şöyle der: "Bütün bu
durumlar hesaba katılmalı ve kınanmalıdır." Şimdi, Ambrose'un Rom. 11:29'da söylediği gibi, "Tanrı'nın lütfu Vaftizde ne iç çekmeyi ne de inlemeyi gerektirir." Bu nedenle, vaftiz edilecek olanlardan günahların itirafı istenmemelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Günahların itirafı iki yönlüdür. Biri içten Tanrı'ya yapılır: ve bu tür günah itirafı Vaftizden önce gereklidir:
başka bir deyişle, insan günahlarını hatırlamalı ve onlar için üzülmelidir;
çünkü Augustinus'un Tövbe kitabında (Serm. cccli) dediği gibi, "eski hayatından tövbe etmediği sürece yeni bir hayata başlayamaz".
Diğeri ise, bir rahibe yapılan dışsal günah itirafıdır;
ve bu tür bir itiraf Vaftizden önce gerekli değildir. Birincisi, çünkü
bu itiraf, hizmetkarın şahsına yönelik olduğundan,
tüm sakramentlerin kapısı olan Vaftizden önce gerekli olmayan Tövbe sakramentine aittir. İkinci olarak, çünkü
bir adamın bir rahibe açık itirafta bulunmasının nedeni,
rahibin onu günahlarından bağışlayabilmesi ve vaftiz edilenlere emredilmemesi gereken tatmin edici işlere bağlayabilmesidir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5). Ayrıca, vaftiz edilenlerin Kilise'nin anahtarları tarafından günahlarından serbest bırakılmaları gerekmez, çünkü hepsi Vaftizde affedilir. Üçüncü olarak, bir adama yapılan itiraf eylemi, itiraf eden kişiye verdiği utanç nedeniyle ceza niteliğindedir: oysa vaftiz edilen bir adama hiçbir dış ceza emredilmez.

Bu nedenle, vaftiz edilenlerden özel bir günah itirafı istenmez; ancak Kilise'nin ritüeline uygun olarak "Şeytan'ı ve onun tüm işlerini reddettiklerinde" yaptıkları genel itiraf yeterlidir. Ve bu anlamda bir açıklama Matta'yı açıklar. 3:6, Yahya'nın Vaftizinde "vaftiz olacak olanlar günahlarını itiraf etmeleri ve hayatlarını düzeltmeye söz vermeleri gerektiğini öğrenirler." der.

Ancak, vaftiz olmak üzere olan herhangi bir kişi, bağlılıktan dolayı günahlarını itiraf etmek isterse, itirafları duyulmalıdır; onları kefaret ödemeye zorlamak için değil, kötü alışkanlıklarına karşı bir çare olarak manevi yaşamda eğitmek için.

Cevap Obj. 1: Yahya'nın Vaftizinde günahlar bağışlanmamıştır, ancak bu, Tövbe Vaftizi'dir. Sonuç olarak, bu Vaftizi almaya gidenlerin günahlarını itiraf etmeleri, böylece günahlarına orantılı bir tövbe almaları uygundu. Ancak, Ambrose'un (Rom. 11:29'da) söylediği gibi, Mesih'in Vaftizi dışsal bir tövbe içermez; bu nedenle karşılaştırma yapılamaz.

Cevap Obj. 2: Vaftiz edilenlerin Tanrı'ya içsel bir itirafta bulunmaları ve ayrıca dışsal bir genel itirafta bulunmaları, "başarılı olmaları ve merhamet görmeleri" için yeterlidir: ve yukarıda belirtildiği gibi özel bir dışsal itirafa ihtiyaçları yoktur.

Cevap İtiraz 3: İtiraf, yukarıda belirtildiği gibi Vaftizden önce gerekli olmayan kutsal Tövbenin bir parçasıdır: ancak Tövbenin içsel erdemi gereklidir.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 7]

Vaftiz Sakramentini Alma Niyeti Vaftiz Edilen Kişi Tarafından Gerekli midir?

İtiraz 1: Vaftiz sakramentini alma niyetinin vaftiz edilen kişi tarafından gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü vaftiz edilen kişi, sakramentte adeta "sabırlı"dır. Ama hastanın değil, failin niyetine ihtiyaç vardır. Bu nedenle, vaftiz edilen kişinin Vaftiz alma niyetinin gerekli olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, Vaftiz için gerekli olan şey atlanırsa, Vaftiz tekrarlanmalıdır; örneğin, yukarıda belirtildiği gibi (S. 66, A. 9, ad 3) Üçlü Birlik'in anılması atlanırsa. Ancak, bir kişinin Vaftiz alma niyeti olmadığı için yeniden vaftiz edilmesi gerektiği
görünmüyor: aksi takdirde, niyeti kanıtlanamadığı için, herhangi biri niyetinin olmaması nedeniyle yeniden vaftiz olmayı isteyebilir. Bu nedenle, vaftiz edilen kişinin sakramenti alabilmesi için herhangi bir niyete sahip olması gerekmediği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Vaftiz, asli günah için bir çare olarak verilir. Ancak, asli günah, doğan kişinin niyeti olmadan işlenir. Bu nedenle, görünüşe göre, Vaftiz vaftiz edilen kişinin herhangi bir niyetini gerektirmez.

_Tam tersine,_ Kilise'nin ritüeline göre, vaftiz edilecek olanlar Kilise'den Vaftiz alabilmek için talepte bulunurlar: ve böylece kutsallığı alma niyetlerini ifade ederler.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftizle bir kişi günahın eski yaşamına ölür ve Romalılar 6:4'e göre belirli bir yeni yaşam başlar: "Vaftizle birlikte" Mesih "ile birlikte ölüme gömüldük; Mesih ölümden dirildiği gibi... biz de yeni bir yaşamda yürüyebiliriz."

Sonuç olarak, tıpkı Augustinus'a (Serm. cccli) göre, özgür iradeyi kullanabilen birinin, eski yaşamına ölmek için "eski yaşamından tövbe etmesi" gerektiği gibi; bu yüzden, kendi iradesiyle, başlangıcı tam olarak kutsallığı almak olan yeni bir hayat sürmeyi amaçlamalıdır. Bu nedenle, vaftiz edilen kişinin kutsallığı alma isteğine veya niyetine sahip olması gerekir.

Cevap Obj. 1: Bir adam Vaftizle haklı çıkarıldığında, pasifliği
şiddet değil gönüllüdür: bu nedenle, kendisine verileni almaya niyet etmesi gerekir.

Cevap Obj. 2: Bir yetişkin kutsallığı alma niyetinden yoksunsa, yeniden vaftiz edilmelidir. Ancak bu konuda şüphe varsa,
kullanılacak biçim şu olmalıdır: "Vaftiz edilmemişsen, seni vaftiz ediyorum."

Cevap Obj. 3: Vaftiz, yalnızca orijinal günahlara karşı değil, aynı zamanda irademiz ve niyetimizle oluşan gerçek günahlara karşı da bir çaredir. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 8]

Vaftiz Edilen Kişinin İmanı Gerekir mi?

İtiraz 1: Vaftiz edilen kişinin imanı gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Vaftiz sakramenti Mesih tarafından kurulmuştur. Fakat Mesih, Vaftizin biçimini vererek, imanı Vaftizden önce getirir
(Mk. 16:16): "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır."
Bu nedenle, iman olmadan Vaftiz sakramenti olamaz gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, Kilise sakramentlerinde yararsız hiçbir şey yapılmaz. Fakat Kilise'nin ritüeline göre, vaftiz olmaya gelen kişiye imanı hakkında sorulur: "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya inanıyor musun?" Bu nedenle, Vaftiz için iman gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Vaftiz için sakramenti alma niyeti gereklidir. Ancak bu doğru iman olmadan olamaz, çünkü Vaftiz doğru imanın sakramentidir: çünkü bu sayede insanlar "Mesih'e dahil olurlar", Augustinus'un Bebek Vaftizi kitabında (De Pecc. Merit. et Remiss. i) dediği gibi; ve bu doğru iman olmadan olamaz, Efesliler 3:17'ye göre: "Mesih imanla kalbinizde yaşasın." Bu nedenle, doğru imanı olmayan bir adamın Vaftiz sakramentini alamayacağı anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, İkinci Bölümde (II-II, S. 10, A. 3) gösterdiğimiz gibi, inançsızlık en büyük günahtır. Ancak günah içinde kalanlar vaftiz edilmemelidir: bu nedenle inançsızlık içinde kalanlar da vaftiz edilmemelidir. _Tam tersine,_ Gregory piskopos Quiricus'a şöyle yazar: "Bizler
Kilise Babalarının kadim geleneğinden öğrendik ki,
Teslis adına vaftiz edilen sapkınlar
Kutsal Kilise'ye geri döndüklerinde, ya
krismle meshedilerek, ya da ellerin koyulmasıyla ya da sadece
inanç ikrarıyla
onun koynuna kabul edileceklerdir." Fakat eğer bir adamın Vaftiz olabilmesi için iman gerekli olsaydı, durum böyle olmazdı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 63, C. 6; S. 66, C. 9) Vaftiz ruhta iki yönlü bir etki yaratır, yani.
karakter ve lütuf. Bu nedenle bir şey Vaftiz için iki şekilde gerekli olabilir. Birincisi, kutsallığın nihai etkisi olan lütfun elde edilemeyeceği bir şey olarak. Ve böylece
Vaftiz için doğru inanç gereklidir, çünkü
Rom. 3:22'den de anlaşılacağı gibi, Tanrı'nın adaleti İsa Mesih'e olan inançladır.

İkincisi, Vaftiz için zorunlu olarak bir şey gereklidir, çünkü
onsuz vaftiz karakteri iz bırakamaz. Ve böylece
vaftiz edilen kişide doğru inanç, vaftiz eden kişide olduğundan daha fazla gerekli değildir: sakrament için gerekli olan diğer koşullar yerine getirildiği sürece. Çünkü sakrament, hizmetkarın veya Vaftiz alan kişinin doğruluğuyla değil,
Tanrı'nın gücüyle mükemmelleştirilir.

Cevap Obj. 1: Rabbimiz orada Vaftizin bizi kutsallaştırıcı lütuf vererek kurtuluşa götürdüğünden bahsediyor: ki bu elbette doğru inanç olmadan olamaz: bu nedenle açıkça şöyle diyor: "İnanan ve
vaftiz edilen kurtulacaktır."

Cevap Obj. 2: Kilise'nin erkekleri vaftiz etmesindeki amacı, Yeşaya 27:9'a göre, günahtan arınmalarıdır: "Bütün meyve şudur: günah... kaldırılır." Ve bu nedenle, o, vaftizi, günahların bağışlanması olmayan doğru imana sahip olanlara vermeyi amaçlamaz. Ve bu nedenle, vaftiz olmaya gelenlere inanıp inanmadıklarını sorar. Aksine, doğru imana sahip olmayan biri, Kilise dışında Vaftiz alırsa, onu kurtuluş için almaz. Bu nedenle Augustinus (De Baptism. contr. Donat. iv) şöyle der:
"Kilise'nin Cennet'e benzetilmesinden, insanların onun
vaftizini onun katının dışında bile alabileceğini, ancak başka yerde hiç kimsenin
kutsanmışların kurtuluşunu alamayacağını veya koruyamayacağını öğreniriz."

Cevap Obj. 3: Diğer noktalarda doğru bir inanca sahip olmayan kişi bile,
Vaftiz sakramenti hakkında doğru bir inanca sahip olabilir: ve bu nedenle, o sakramenti alma niyetine sahip olmaktan
engellenmez. Yine de
bu sakrament hakkında doğru düşünmese bile, sakramenti almak için, Mesih'in kurduğu ve Kilise'nin bahşettiği gibi,
Vaftizi alma konusunda genel bir niyete sahip olması yeterlidir.

Cevap İhtar 4: Tıpkı diğer günahlarından vazgeçmek istemeyen bir adama Vaftiz sakramenti verilmemesi gerektiği gibi,
inançsızlığından vazgeçmek istemeyen birine de verilmemelidir.
Yine de, kurtuluş için olmasa da, kendisine verilirse herkes sakramenti alır.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 68, Madde 9]

Çocuklar Vaftiz Edilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre çocuklar vaftiz edilmemeli. Çünkü vaftiz edilen kişide sakramenti alma niyeti gereklidir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 7). Ancak çocuklar böyle bir niyete sahip olamazlar, çünkü özgür iradelerini kullanamazlar. Bu nedenle Vaftiz sakramentini alamazlar.

İtiraz 2: Ayrıca, Vaftiz yukarıda belirtildiği gibi iman sakramentidir (S. 39, A. 5; S. 66, A. 1, ad 1). Ancak çocukların imanı yoktur, bu da inananın iradesinin bir eylemini gerektirir, Augustinus'un dediği gibi (Süper Joan. xxvi). Ayrıca, onların kurtuluşunun ebeveynlerinin imanında ima edildiği söylenemez; çünkü ebeveynler bazen inanmaz ve inançsızlıkları çocuklarının lanetlenmesine yol açar. Bu nedenle çocukların
vaftiz edilemeyeceği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, "Vaftiz"in insanları kurtardığı yazılmıştır (1 Pet. 3:21); "bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın sorgulanmasıdır." Fakat çocukların iyi ya da kötü vicdanları yoktur, çünkü akıl kullanmazlar: ve uygun şekilde sorgulanamazlar, çünkü anlamazlar. Bu nedenle çocuklar vaftiz edilmemelidir.

_Tam tersine,_ Dionysius (Eccl. Hier. iii) der ki: "Göksel rehberlerimiz," yani Havariler, "bebeklerin Vaftiz'e kabul edilmesini onayladılar."

_Cevap veriyorum ki,_ Havarinin dediği gibi (Rom. 5:17), "eğer bir adamın suçuyla ölüm bir kişi, yani Adem aracılığıyla hüküm sürdüyse," "çok daha fazla bol miktarda lütuf, armağan ve adalet alanlar, bir kişi, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm süreceklerdir." Şimdi çocuklar Adem'in günahından kaynaklanan asli günahı işliyorlar; bu, Havarinin aynı pasajda (Romalılar 5:12) söylediği gibi, ilk insanın günahı nedeniyle "herkese geçen" ölüm yasağı altında oldukları gerçeğiyle açıkça ortaya çıkıyor. Bu nedenle, çocuklar Mesih aracılığıyla çok daha fazla lütuf alabilirler, böylece sonsuz yaşamda hüküm sürebilirler. Fakat Rabbimiz Kendisi şöyle dedi (Yuhanna 3:5): "Bir kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." Sonuç olarak, çocukları vaftiz etmek gerekli hale geldi, böylece doğumda Adem aracılığıyla lanetlendiler, böylece ikinci bir doğumda Mesih aracılığıyla kurtuluş elde edebilirlerdi. Dahası, çocukların Vaftiz almaları uygundu, böylece çocukluktan itibaren Hıristiyan yaşam tarzına ait şeylerle yetiştirildiklerinden, bunda daha kolay sebat edebilirler; Özdeyişler'e göre. 22:5: "Genç bir adam
yaşlandığında bile yoluna göre
gitmez." Bu sebep Dionysius tarafından da verilmiştir (Eccl. Hier. iii).

Cevap Obj. 1: Vaftizle gerçekleşen ruhsal yenilenme, bu bakımdan bedensel doğuma benzer, tıpkı çocuğun
annesinin rahminde iken bağımsız olarak değil,
annesinin beslenmesiyle beslenmesi gibi, akıl kullanımından önceki çocuklar da, sanki annelerinin rahmindeymiş gibi, Kilise, kendi eylemleriyle değil, Kilise'nin eylemiyle kurtuluş alırlar. Bu nedenle Augustinus (De Pecc. Merit. et Remiss. i) şöyle der: "Annemiz olan Kilise, kutsal gizemleri özümseyebilmeleri için
çocukları için ana ağzını sunar: çünkü henüz
kendi kalpleriyle adalete inanamazlar, kendi ağızlarıyla
kurtuluşu itiraf edemezler... Ve eğer doğru bir şekilde inandıkları söylenirse, çünkü belirli bir şekilde
sponsorlarının sözleriyle imanlarını itiraf ederlerse, neden aynı zamanda tövbe ettikleri de söylenmesin, çünkü aynı
sponsorların sözleriyle şeytandan ve bu dünyadan
vazgeçtiklerini kanıtlıyorlar?" Aynı sebepten dolayı, kendi niyet eylemleriyle değil, çünkü zaman zaman mücadele edip ağlarlar; fakat onları vaftiz edilmeye getirenlerin eylemiyle niyet ettikleri söylenebilir.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un Boniface'e yazdığı mektupta söylediği gibi (Devam dualar Ep.
Pelag. i), "Kurtarıcımızın Kilisesi'nde küçük çocuklar, Vaftizde bağışlanan günahları başkalarından aldıkları gibi, başkaları aracılığıyla inanırlar." Ebeveynlerinin inanmayan olması da kurtuluşlarına engel değildir, çünkü Augustinus'un aynı Boniface'e yazdığı mektupta söylediği gibi (Ep. xcviii), "küçük çocuklar, onları taşıyanların ellerinden değil (iyi ve sadıklarsa onlardan da) azizlerin ve sadıkların tüm topluluğundan, ruhlarında lütuf alabilmeleri için sunulurlar. Çünkü bunlar, sunulmalarından hoşnut olanlar ve onların hayırseverliğiyle Kutsal Ruh'la birlik içinde birleştikleri kişiler tarafından sunulduğu için haklı olarak kabul edilir." Ve kendi ebeveynlerinin inançsızlığı, Vaftizden sonra bile, onları iblislere tapınmayla enfekte etmeye çalışsalar bile, çocuklara zarar vermez. Çünkü Augustinus'un dediği gibi
(Devam duaları Ep. Pelag. i) "Çocuk başkalarının isteğiyle
bir kez doğduğunda, daha sonra başkasının günahının bağları tarafından tutulamaz, ta ki kendi isteğine razı olmadığı sürece,"
Hez. 18:4: "'Babanın ruhu gibi, oğlun ruhu da benimdir; günah işleyen ruh, ölecektir.' Yine de, bu sakramentin lütfuyla çözüleni Adem'den aldı, çünkü henüz ayrı bir varoluşla
donatılmamıştı." Ancak birinin, hatta tüm Kilise'nin inancı, Kilise'yi bir araya getiren ve bir üyenin mallarını diğerine ileten Kutsal Ruh'un işleyişi aracılığıyla çocuğa yarar sağlar.

Cevap Obj. 3: Tıpkı bir çocuğun vaftiz edilirken
kendisi tarafından değil, başkaları tarafından inandığı gibi, kendisi tarafından değil, başkaları tarafından
sınanır ve bunlar, iman sakramenti aracılığıyla bu inanca katılan çocuğun yerine Kilise'nin inancını itiraf ederler. Ve çocuk, kutsallaştırıcı lütuf aracılığıyla, eyleme değil, alışkanlığa göre kendisinde iyi bir vicdan edinir.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 68, Madde 10]

Yahudilerin veya Diğer İnançsızların Çocukları Ebeveynlerinin İradesine
Karşı Vaftiz Edilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yahudilerin veya diğer inançsızların çocukları ebeveynlerinin iradesine
karşı vaftiz edilmelidir. Çünkü bir insanı ebedi ölüm tehlikesinden kurtarmak, dünyevi ölüm tehlikesinden kurtarmaktan daha acil bir konudur. Fakat kişi, ebeveynleri kötü niyetle kurtarılmasını engellemeye çalışsa bile, geçici ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan bir çocuğu kurtarmalıdır. Bu nedenle, inanmayanların çocuklarını, ebeveynlerinin iradesine karşı bile olsa, ebedi ölüm tehlikesinden kurtarmak için çok daha fazla neden vardır.

Öz. 2: Kölelerin çocukları kendileri köledir ve efendilerinin
gücü altındadır. Fakat Yahudiler ve diğer tüm inanmayanlar, kralların ve yöneticilerin köleleridir. Bu nedenle, yöneticiler hiçbir adaletsizlik olmadan, Yahudilerin çocuklarını ve inanmayan diğer kölelerin çocuklarını vaftiz ettirebilirler.

Öz. 3: Dahası, her insan, ruhunu aldığı Tanrı'ya, bedenini aldığı bedensel babasından daha çok aittir. Bu nedenle, inanmayanların çocuklarının bedensel ebeveynlerinden alınıp Vaftiz yoluyla Tanrı'ya adanmaları adaletsizlik değildir.

_Tam tersine,_ Toledo konseyinden alıntı yaparak Decretals'ta (Dist. xlv) şöyle yazılmıştır: "Yahudilerle ilgili olarak kutsal sinod, bundan böyle hiç birinin inanmaya zorlanmamasını emreder: çünkü
böyleleri kendi istekleri dışında değil, isteyerek kurtarılmalıdır, böylece
doğrulukları kusursuz olsun."

_Cevap veriyorum ki,_ İnanmayanların çocukları ya akıl kullanırlar ya da kullanmazlar. Eğer kullanmışlarsa, o zaman zaten İlahi veya doğal yasa olan şeylerde kendi eylemlerini kontrol etmeye başlarlar. Ve bu nedenle kendi istekleriyle ve ebeveynlerinin iradesine karşı, tıpkı evlenebildikleri gibi Vaftiz alabilirler. Sonuç olarak, bu kişiler yasal olarak vaftiz olmaları için tavsiye edilebilir ve ikna edilebilirler.

Ancak, henüz özgür irade kullanmamışlarsa, doğal yasaya göre, kendilerine bakamadıkları sürece ebeveynlerinin bakımı altındadırlar. Bu nedenle, eskilerin çocuklarının bile "ebeveynlerinin imanı sayesinde kurtulduğunu" söylüyoruz. Bu nedenle, bu tür çocukların ebeveynlerinin iradesine aykırı olarak vaftiz edilmesi doğal adalete aykırı olurdu; tıpkı aklı olan birinin iradesine aykırı olarak vaftiz edilmesi gibi. Ayrıca, bu koşullar altında inanmayanların çocuklarını vaftiz etmek tehlikeli olurdu; çünkü ebeveynlerine olan doğal sevgileri nedeniyle inançsızlığa düşmeye meyilli olurlardı. Bu nedenle, Kilise'nin inanmayanların çocuklarını ebeveynlerinin iradesine aykırı olarak vaftiz etmesi geleneği yoktur.

Cevap Obj. 1: Bir insanı medeni hukukun düzenine aykırı olarak bedensel ölümden kurtarmak doğru değildir: örneğin, bir insan kendisini yargılayan yargıç tarafından ölüme mahkûm edilirse, onu ölümden kurtarmak için hiç kimse
zor kullanmamalıdır. Sonuç olarak, hiç kimse, bir çocuğun babasının bakımı altında olduğu doğal hukuk düzenini ihlal etmemeli, onu ebedi ölüm tehlikesinden kurtarmak için.

Cevap Obj. 2: Yahudiler, doğal ve İlahi hukukun düzenini dışlamayan medeni kölelik yoluyla yöneticilerin köleleridir.

Cevap Obj. 3: İnsan, Tanrı'yı ​​tanıyabileceği aklıyla Tanrı'ya atanmıştır. Bu nedenle, bir çocuk, aklını kullanmadan önce, doğal bir düzen aracılığıyla, ebeveynlerinin aklıyla Tanrı'ya atanmıştır, doğal olarak onların bakımı altındadır ve Tanrı'ya ait olan şeylerin çocukla ilgili olarak yapılması onların emrine göredir. _______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 68, Madde 11]

Bir Çocuk Hala Annesinin Rahmindeyken Vaftiz Edilebilir mi?

İtiraz 1: Bir çocuğun hala annesinin
rahmindeyken vaftiz edilebileceği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in armağanı, Adem'in günahının kınama
için olduğundan daha etkilidir, Havari'nin dediği gibi
(Romalılar 5:15). Fakat bir çocuk hala annesinin
rahmindeyken Adem'in günahı yüzünden kınama cezası altındadır. Bu nedenle, Vaftiz aracılığıyla bahşedilen Mesih'in armağanı aracılığıyla çok daha fazla sebepten dolayı kurtarılabilir. Bu nedenle bir çocuk hala annesinin
rahmindeyken vaftiz edilebilir.

İtiraz 2: Dahası, bir çocuk hala annesinin
rahmindeyken annesinin bir parçası gibi görünüyor. Şimdi, anne vaftiz edildiğinde,
içinde ve onun bir parçası olan her şey vaftiz edilir. Bu nedenle, anne vaftiz edildiğinde, rahmindeki çocuk da vaftiz edilmiş gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, ebedi ölüm bedenin ölümünden daha büyük bir kötülüktür.
Ancak iki kötülükten daha azı seçilmelidir. Bu nedenle,
annenin
rahmindeki çocuk vaftiz edilemiyorsa,
annenin açılması ve çocuğun zorla çıkarılıp
vaftiz edilmesi, çocuğun Vaftiz olmadan ölmesi nedeniyle
ebediyen lanetlenmesinden daha iyi olacaktır.

Öz. 4: Ayrıca, bazen çocuğun bir parçasının önce
çıktığı olur, Yaratılış 38:27'de okuduğumuz gibi: "Bebeklerin doğumunda, biri elini uzattı, ebe üzerine kırmızı bir iplik bağladı ve şöyle dedi: Bu ilk çıkacak. Fakat elini
geri çektiğinde, öbürü çıktı." Şimdi bazen bu gibi durumlarda ölüm tehlikesi vardır. Bu nedenle, çocuk henüz annesinin rahmindeyken o kısmın vaftiz edilmesi gerektiği görülmektedir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Ep. ad Dardan) şöyle der: "Hiç kimse ilk doğmadıkça ikinci kez
doğamaz." Fakat Vaftiz ruhsal bir
yenilenmedir. Bu nedenle, hiç kimse rahimden doğmadan önce vaftiz edilmemelidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Vaftiz için, vaftiz edilen kişinin bedeninin bir kısmının suyla bir şekilde yıkanması esastır, çünkü
Vaftiz, yukarıda belirtildiği gibi bir tür yıkamadır (S. 66, A. 1). Fakat bir
bebeğin bedeni, rahimden doğmadan önce, suyla
hiçbir şekilde yıkanamaz; ancak annenin bedeninin yıkandığı vaftiz suyunun, henüz annesinin rahmindeyken çocuğa ulaştığı söylenirse bu mümkün olabilir. Fakat bu imkansızdır: hem çocuğun ruhu, Vaftizin kutsanması için emredildiği, annenin ruhundan ayrıdır; hem de canlandırılmış bebeğin bedeni zaten oluşmuştur ve dolayısıyla annenin bedeninden ayrıdır. Bu nedenle annenin aldığı Vaftiz, rahmindeki çocuğa taşmaz. Bu nedenle Augustinus (Cont. Julian. vi) şöyle der: "Bir annenin içinde gebe kalınan şey, onun bedenine aitse ve onun bir parçası olarak kabul edilecekse, annesi ölüm tehlikesiyle karşı karşıya
olarak rahminde taşırken vaftiz edilen bir bebeği vaftiz etmemeliyiz. O halde, o," yani bebek, "vaftiz edildiğinde, kesinlikle
rahimdeyken annesinin bedenine ait değildi." Bu nedenle,
bir çocuğun annesinin rahminde iken vaftiz edilemeyeceği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Çocuklar annelerinin rahminde iken henüz dünyaya gelip diğer insanlar arasında yaşamamışlardır. Sonuç olarak,
insanın eylemine tabi olamazlar, böylece kurtuluş için
insanın elinden kutsallığı alabilirler. Ancak,
Tanrı'nın eylemine tabi olabilirler, ki O'nun gözünde yaşarlar, böylece
bir tür ayrıcalıkla, kutsallaşma lütfunu alabilirler; tıpkı
rahimde kutsallaştırılmış olanların durumunda olduğu gibi.

Cevap Obj. 2: Annenin içsel bir üyesi, parçanın bütünle sürekliliği ve maddi birliğiyle ona ait bir şeydir: oysa
bir çocuk annesinin rahminde iken ona bağlı olmakla birlikte ondan ayrı olduğu için ona ait bir şeydir. Bu nedenle
bir karşılaştırma yoktur.

Cevap Obj. 3: "İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız" (Rom. 3:8). Bu nedenle, çocuğunun vaftiz edilebilmesi için bir anneyi öldürmek yanlıştır. Ancak, çocuk hala rahminde yaşarken anne ölürse, çocuğun vaftiz edilebilmesi için açılmalıdır.

Cevap Obj. 4: Ölüm yakın değilse, vaftiz etmeden önce çocuğun rahimden tamamen çıkmasını beklemeliyiz. Ancak, duyuların kök saldığı baş önce ortaya çıkarsa, tehlike durumlarında vaftiz edilmelidir: mükemmel bir doğum gerçekleşirse tekrar vaftiz edilmemelidir. Ve görünüşe göre tehlike durumlarında da vücudun hangi kısmı önce görünürse görünsün aynı şey yapılmalıdır. Fakat vücudun dış kısımlarından hiçbiri baş kadar bütünlüğüne ait olmadığından, bazıları konunun şüpheli olması nedeniyle vücudun herhangi bir başka kısmı vaftiz edildiğinde, mükemmel doğum gerçekleştiğinde çocuğun "Vaftiz edilmezsen, ben seni vaftiz ederim" şeklinde vaftiz edilmesi gerektiğini savunurlar.
_______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 68, Md. 12]

Deliler ve Gerizekalılar Vaftiz Edilmeli mi?

İtiraz 1: Deliler ve gerizekalılar vaftiz edilmemeli gibi görünüyor. Çünkü Vaftizi alabilmek için vaftiz edilen kişinin yukarıda belirtildiği gibi niyete sahip olması gerekir (A. 7). Ancak deliler ve
geri zekalılar akıl kullanımından yoksun oldukları için, sadece düzensiz bir niyete sahip olabilirler. Bu nedenle vaftiz edilmemelidirler.

Nesne 2: Ayrıca, insan akıl sahibi olması bakımından akılsız hayvanlardan üstündür.
Ancak deliler ve geri zekalılar akıl kullanımından yoksundur, aslında bazı durumlarda
çocuklarda olduğu gibi, akıl sahibi olmalarını
beklemiyoruz. Bu nedenle, akılsız hayvanlar
vaftiz edilmediği gibi, bu durumlarda deliler ve geri zekalılar da
vaftiz edilmemelidir.

Nesne 3: Ayrıca, akıl kullanımı delilerde ve geri zekalılarda uyuyan birinden daha fazla askıya alınmıştır. Ancak insanları uyurken vaftiz etmek
alışılmış bir şey değildir. Bu nedenle delilere ve geri zekalılara verilmemelidir.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar iv) arkadaşı için şöyle der:
"iyileşmesinden ümit kesildiğinde vaftiz edildi": ve yine de Vaftiz
onun üzerinde etkili oldu. Bu nedenle Vaftiz bazen
akıl kullanma yeteneğinden yoksun olanlara verilmelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ deliler ve geri zekâlılar konusunda bir ayrım
yapılmalıdır. Çünkü bazıları doğuştan öyledir ve hiçbir berrak aralıkları yoktur ve akıl kullanma belirtileri göstermezler. Ve bunlarla ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 9, ad 2) Kilise İnancıyla vaftiz edilen çocuklarla ilgili olarak aynı karara varmamız gerektiği anlaşılıyor.

Ancak akıl sağlığı durumundan delilik durumuna düşen başkaları da vardır. Ve bunlarla ilgili olarak, akılları yerindeyken dile getirdikleri
isteklerine göre yönlendirilmeliyiz: böylece, eğer
Vaftiz olma arzusunu gösterirlerse,
delilik veya akılsızlık halindeyken, o zaman
reddetseler bile, bu onlara verilmelidir. Öte yandan, akılları yerindeyken Vaftiz olma arzusu göstermezlerse, vaftiz edilmemelidirler. Yine, doğuştan deli veya akılsız olsalar da, yine de akıllarını doğru şekilde kullanabilecekleri berrak aralıklara sahip olanlar vardır. Bu nedenle, eğer Vaftiz için bir arzu ifade ederlerse, aslında delilik halinde olsalar bile vaftiz edilebilirler. Ve bu durumda, tehlike korkusu varsa, kutsallık onlara bahşedilmelidir; aksi takdirde, akılları başlarına gelene kadar beklemek daha iyidir, böylece kutsallığı daha dindar bir şekilde alabilirler. Ancak, berraklık aralığında Vaftiz alma arzusu göstermiyorlarsa, delilik halindeyken vaftiz edilmemelidirler.

Son olarak, tamamen akılları başında olmasalar da, kurtuluşları hakkında düşünmek ve kutsallığın gücünü anlamak için akıllarını kullanabilenler de vardır. Ve bunlar,
aklı başında olanlar ve isterlerse vaftiz edilenler, ancak iradelerine aykırı olmayanlar gibi muamele görmelidir.

Cevap Obj. 1: Akıl kullanmamış ve şimdi de
olmayan
akılsızlar, Kilise'nin niyetine göre vaftiz edilirler, tıpkı Kilise'nin ritüeline göre
inanıp tövbe ettikleri gibi; yukarıda
çocuklar için belirttiğimiz gibi (A. 9, ad Obj.). Ancak, bir zamanlar akıl kullanmış veya şimdi kullanmış olanlar,
şimdi veya aklı başında olduklarında sahip oldukları kendi niyetlerine göre vaftiz edilirler.

Cevap Obj. 2: Deliler ve akılsızlar akıl kullanma becerisinden
kazara, yani bedensel bir organdaki bir engel nedeniyle yoksundurlar; ancak
akılsız hayvanlar gibi akılcı bir ruha sahip olmamaları nedeniyle değil. Sonuç olarak
bu karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 3: Kişi, ölüm tehlikesiyle tehdit edilmediği sürece, uyurken vaftiz edilmemelidir. Bu durumda, daha önce Vaftiz olma isteği göstermişse, aptallara atıfta bulunduğumuz gibi, vaftiz edilmelidir: Augustinus, arkadaşı hakkında "bilinçsizken vaftiz edildiğini", çünkü ölüm tehlikesi altında olduğunu söyler (İtiraflar iv). _______________________

SORU 69

VAFTİZİN ETKİLERİ HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi, Vaftizin etkilerini ele almalıyız, bu konuda on soru vardır:

(1) Tüm günahlar Vaftizle ortadan kaldırılır mı?

(2) İnsan, Vaftizle tüm cezalardan kurtulur mu?

(3) Vaftiz, bu hayata ait olan günah cezalarını ortadan kaldırır mı?

(4) Vaftizle insana lütuf ve erdemler bahşedilir mi?

(5) Vaftizle bahşedilen erdemin etkileri hakkında?

(6) Vaftizde çocuklar bile lütuf ve erdemler alır mı?

(7) Vaftiz, vaftiz edilenlere göksel krallığın kapılarını açar mı?

(8) Vaftiz, vaftiz edilen herkeste eşit etki yaratır mı?

(9) Samimiyetsizlik, Vaftizin etkisini engeller mi?

(10) Samimiyetsizlik sona erdiğinde Vaftiz etkili olur mu?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 69, Md. 1]

Bütün Günahlar Vaftizle Kaldırılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün günahlar Vaftizle kaldırılmaz.
Çünkü Vaftiz, bedensel üretime karşılık gelen ruhsal bir yenilenmedir. Fakat bedensel üretimle insan yalnızca asli günahı alır. Bu nedenle Vaftizle asli günahtan başka hiçbir şey kaldırılmaz.

Obj. 2: Dahası, Tövbe gerçek günahların bağışlanması için yeterli bir sebeptir. Ancak, Elçilerin İşleri 2:38'e göre, yetişkinlerde Vaftizden önce tövbe gereklidir: "Her biriniz tövbe edin ve vaftiz olun." Bu nedenle Vaftizin gerçek günahların bağışlanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Obj. 3: Dahası, çeşitli hastalıklar çeşitli çareler gerektirir: çünkü
Jerome'un Mk. 9:27, 28'de söylediği gibi: "Topuk için tedavi olan, göz için tedavi değildir." Ancak Vaftizle ortadan kaldırılan orijinal günah, gerçek günahtan genel olarak farklıdır. Bu nedenle, tüm günahlar Vaftizle ortadan kaldırılmaz.

_Tam tersine,_ (Hez. 36:25) şöyle yazılmıştır: "Üzerinize temiz su dökeceğim ve bütün pisliklerinizden
arınacaksınız."

_Cevap veriyorum ki,_ Elçi'nin dediği gibi (Romalılar 6:3), "Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimiz, O'nun ölümünde vaftiz edilmişiz." Ve daha sonra şu sonuca varıyor (Romalılar 12:14). 6:11): "Siz de günaha ölü, ama Rabbimiz Mesih İsa'da Tanrı'ya diri olduğunuzu mu sanıyorsunuz?" Dolayısıyla açıktır ki, Vaftizle insan günahın eskiliğine ölür ve lütfun yeniliğine yaşamaya başlar. Fakat her günah ilkel eskiliğe aittir. Sonuç olarak her günah Vaftizle ortadan kaldırılır.

Cevap İlahi 1: Havarinin dediği gibi (Romalılar 5:15, 16), Adem'in günahı, Vaftizde bahşedilen Mesih'in armağanı kadar kapsamlı değildi: "Çünkü yargı tek başına mahkûmiyete yol açtı; fakat lütuf birçok suçtan dolayı haklı çıkar." Bu nedenle Augustinus, Bebek Vaftizi hakkındaki kitabında (De Pecc. Merit. et Remiss. i) "bedensel
üremede, yalnızca asli günah işlenir; ancak Ruh'tan yeniden doğduğumuzda, yalnızca asli günah değil, aynı zamanda kasıtlı günah da bağışlanır." der.

Cevap Obj. 2: Hiçbir günah, Mesih'in Tutkusunun gücü olmadan bağışlanamaz: bu nedenle Havari (İbr. 9:22) "kan dökülmeden bağışlanma olmaz." der. Sonuç olarak, insan iradesinin hiçbir hareketi, Mesih'in Tutkusuna iman ve buna katılma amacı olmadıkça, ya Vaftizi alarak ya da Kilise'nin anahtarlarına boyun eğerek günahın bağışlanması için yeterli olmaz.
Bu nedenle bir yetişkin Vaftize yaklaştığında, vaftiz olma amacı aracılığıyla tüm günahlarının bağışlanmasını gerçekten alır, ancak Vaftizi gerçek anlamda alarak daha mükemmel bir şekilde alır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman özel çözümler için geçerlidir. Ancak Vaftiz, tüm günahlar için evrensel çözüm olan Mesih'in Tutkusunun gücüyle işler; bu nedenle Vaftizle tüm günahlar serbest bırakılır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 69, Madde 2]

İnsan, Günahtan Dolayı Tüm Ceza Borcundan Vaftizle Kurtulur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan, günahtan dolayı tüm ceza borcundan Vaftizle kurtulmuyor. Çünkü Havari diyor ki (Romalılar 13:1): "Tanrı'dan olan şeyler iyi düzenlenmiştir [Vulg.: 'Olanlar, Tanrı tarafından
takdir edilmiştir']." Ancak suç, Augustinus'un dediği gibi (Ep. cxl) ceza dışında düzene sokulmaz. Bu nedenle Vaftiz, daha önce işlenmiş günahlardan dolayı oluşan ceza borcunu ortadan kaldırmaz.

Obj. 2: Ayrıca, bir sakramentin etkisi, sakramentin kendisiyle belirli bir benzerliğe sahiptir; çünkü Yeni Yasa'nın sakramentleri yukarıda belirtildiği gibi "anlam
verdikleri şeyi" etkiler (S. 62, A. 1, ad 1). Ancak Vaftizin yıkanması, günahın lekesinden
arınmayla belirli bir benzerliğe sahiptir, ancak görünüşte ceza borcunun bağışlanmasıyla hiçbir benzerliği yoktur. Bu nedenle ceza borcu Vaftizle
alınmaz.

Obj. 3: Ayrıca, ceza borcu bağışlandığında, bir adam artık cezalandırılmayı hak etmez ve bu nedenle onu cezalandırmak
adaletsiz olur. Bu nedenle, ceza borcu Vaftizle bağışlanırsa, daha önce cinayet
işlemiş bir hırsızı Vaftizden sonra asmak adaletsiz olur. Sonuç olarak, insan mevzuatının katılığı Vaftiz nedeniyle gevşer; bu da istenmeyen bir durumdur. Bu nedenle Vaftiz, ceza borcunu bağışlamaz.

_Tam tersine,_ Ambrose, Rom. 11:29'u yorumlayarak, "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbe etmeden yendi," diyor: "Vaftizdeki Tanrı'nın lütfu, her şeyi bağışlar, bedava."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 49, A. 3, ad 2; S. 68, AA. 1, 4, 5) Vaftiz yoluyla bir kişi, Rom. 6:8'e göre Mesih'in Çilesi ve ölümüne dahil edilir: "Mesih ile birlikte öldüysek, Mesih ile birlikte yaşayacağımıza da inanırız." Dolayısıyla, Mesih'in Çilesinin her vaftiz edilen kişiye iletildiği açıktır, böylece
kendisi acı çekmiş ve ölmüş gibi iyileşir. Şimdi
Mesih'in Tutkusu, yukarıda belirtildiği gibi (S. 68, A. 5), tüm insanların tüm günahları için yeterli bir
kefarettir. Sonuç olarak
vaftiz edilen kişi, günahları için kendisine ödenmesi gereken tüm cezanın borcundan kurtulur, tıpkı kendisi tüm günahları için yeterli kefaret sunmuş gibi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Tutkularının acıları, vaftiz edilen kişiye, Mesih'in bir üyesi yapıldığı ölçüde iletildiği için,
sanki kendisi bu acıları çekmiş gibi, günahları Mesih'in Tutkularının acılarıyla düzene sokulur.

Cevap Obj. 2: Su yalnızca temizlemez, aynı zamanda ferahlatır. Ve böylece
tazeleyerek ceza borcunun bağışlanmasını,
tıpkı temizleyerek suçun yıkanmasını ifade ettiği gibi,

Cevap Obj. 3: İnsan mahkemesi tarafından verilen cezalarda, yalnızca bir kişinin Tanrı açısından ne tür bir cezayı hak ettiğini değil, aynı zamanda başkalarının günahları tarafından incinen ve rezil edilen insanlara ne ölçüde borçlu olduğunu da düşünmeliyiz. Sonuç olarak, bir katil Vaftiz yoluyla Tanrı açısından ceza borcundan kurtulsa da,
yine de insanlara borçlu kalır; ve onların, onun günahı yüzünden
utanç duydukları için, onun cezasıyla
uyarılmaları doğrudur. Fakat hükümdar, bu tür kişilere nezaketinden dolayı cezayı affettirebilir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 69, Madde 3]

Vaftiz, Bu Hayata Ait Olan Günahın Cezalarını
Atmalı mı?

İtiraz 1: Vaftizin, bu hayata ait olan
günahın cezalarını kaldırması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Havari'nin dediği gibi (Romalılar 5:15),
Mesih'in armağanı, Adem'in günahından daha kapsamlıdır. Fakat
Adem'in günahı aracılığıyla, Havari'nin dediği gibi (Romalılar 5:12), "ölüm bu dünyaya girdi" ve sonuç olarak, şimdiki hayatın
diğer tüm cezaları. Bu nedenle, insan, Vaftizde alınan Mesih'in armağanı aracılığıyla, şimdiki yaşamın cezalarından çok daha fazla kurtarılmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, Vaftiz hem asli hem de gerçek günahın suçunu ortadan kaldırır. Şimdi, gerçek günahın suçunu, insanı bundan kaynaklanan tüm ceza borcundan kurtaracak şekilde ortadan kaldırır.
Bu nedenle, insanı asli günahın cezası olan şimdiki yaşamın cezalarından da kurtarır.

Öz. 3: Ayrıca, neden ortadan kaldırılırsa, sonuç da ortadan kaldırılır. Ancak
bu cezaların nedeni, Vaftizle ortadan kaldırılan asli günahtır.
Bu nedenle, bu tür cezalar kalmamalıdır.

_Tam tersine,_ Rom. 6:6, "günahın bedeni yok edilsin", bir açıklama şöyle der: "Vaftizin etkisi, yaşlı adamın çarmıha gerilmesi ve günahın bedeninin yok edilmesidir, sanki insanın yaşayan bedeni, doğumundan itibaren sıçratıldığı şehvetin yok edilmesiyle kurtarılmış gibi değil; ama öldüğünde ona zarar vermesin, oysa doğduğunda içindeydi." Bu nedenle, aynı sebepten ötürü, diğer cezalar da Vaftizle ortadan kaldırılmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz, şimdiki yaşamın cezalarını ortadan kaldırma gücüne sahiptir, ancak bunları şimdiki yaşam sırasında ortadan kaldırmaz, ancak gücüyle, "bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde" (1 Korintliler 15:54) dirilişte doğru kişiden kaldırılacaktır. Ve bu mantıklıdır. Birincisi, çünkü Vaftizle insan Mesih'e dahil edilir ve yukarıda belirtildiği gibi O'nun bir üyesi yapılır (A.3; S.68, A.5). Sonuç olarak, Baş'ta gerçekleşen şeyin dahil edilen üyede de gerçekleşmesi uygundur. Şimdi, Mesih, ta
doğumunun en başından itibaren "lütuf ve hakikatle doluydu", ancak O'nun Tutkusu ve ölümüyle yüce bir hayata yükseltilen, edilgen bir bedeni vardı. Bu nedenle bir Hıristiyan, Vaftizde ruhuna olduğu gibi lütuf alır; ancak edilgen bir bedeni korur, böylece Mesih için orada acı çekebilir: ancak sonunda duyarsız bir hayata yükseltilecektir. Bu nedenle Havari şöyle der (Romalılar 8:11): "İsa Mesih'i ölümden dirilten, içimizde yaşayan Ruhu [Vulg.: 'sizin'] sayesinde ölümlü bedenlerimizi de canlandıracaktır": ve aynı bölümde daha ileride (Romalılar 8:17): "Gerçekten Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız: ancak
öyleyse, eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak, O'nunla birlikte yüceltilmek için de. "

İkincisi, bu bizim ruhsal eğitimimiz için uygundur: yani,
şehvet ve tabi olduğu diğer kusurlarla savaşarak,
insan zafer tacını alabilir. Bu nedenle
Rom. 6:6'da, "günah bedeninin yok edilmesi için" bir açıklama şöyle der:
"Vaftizden sonra bir adam bedende yaşarsa,
Tanrı'nın yardımıyla savaşmak ve yenmek için şehveti vardır." Bunun bir işareti olarak şöyle yazılmıştır (Hakimler 3:1, 2): "Bunlar, Rab'bin İsrail'i eğitmek için
bıraktığı uluslardır. ki daha sonra
çocukları düşmanlarıyla savaşmayı öğrensinler ve savaşa hazır olsunlar."

Üçüncüsü, bu uygundu, çünkü insanlar şimdiki yaşamda duyarsızlık uğruna vaftiz olmaya çalışabilirlerdi, sonsuz yaşamın
şanı uğruna değil. Bu nedenle Elçi şöyle der (1 Korintliler 15:19): "Eğer yalnızca bu yaşamda Mesih'e umut bağlamışsak, hepimizin en sefilleriyiz."

Cevap İlahi 1: Bir açıklamanın Rom. 6:6'da söylediği gibi, "günaha artık hizmet etmemeliyiz--Korkunç bir düşmanı ele geçirdikten sonra onu hemen öldürmeyen, ama onu kısa bir süre utanç ve acı içinde
yaşamaya bırakan bir adam gibi; Mesih de ilk önce cezamızı zincirledi, ama
gelecekte onu yok edecek."

Cevap İbtida 2: Aynı pasajda (bkz. reklam 1) belirtildiği gibi, "günahın cezası iki yönlüdür, cehennem cezası ve dünyevi ceza. Mesih, vaftiz olmuş ve gerçekten tövbe edenlerin buna tabi olmaması için cehennem cezasını tamamen ortadan kaldırdı.
Ancak, dünyevi cezayı henüz tamamen ortadan kaldırmadı; çünkü açlık, susuzluk ve ölüm hala devam ediyor. Fakat O,
onun krallığını ve gücünü devirdi", yani insanın artık onlardan korkmaması gerektiği anlamında: "ve sonunda onu
son günde tamamen yok edecektir."

Cevap Obj. 3: İkinci Bölümde (I-II, S. 81, C. 1; S. 82, C. 1, reklam 2) belirttiğimiz gibi, asli günah bu şekilde yayıldı, ilk önce kişi doğayı enfekte etti ve sonra doğa kişiyi enfekte etti. Oysa Mesih, ters sırada ilk önce kişiyle ilgili olanı onarır ve sonra aynı anda tüm insanlardaki doğayla ilgili olanı onaracaktır. Sonuç olarak Vaftizle, insandan asli günahın suçunu ve göksel görüşten mahrum bırakılma cezasını derhal alır. Fakat ölüm, açlık, susuzluk ve benzeri gibi şimdiki yaşamın cezaları, asli güçten mahrum bırakıldığı ölçüde, ortaya çıktıkları ilkelerden kaynaklanan doğaya aittir. adalet. Bu nedenle bu kusurlar, doğanın görkemli dirilişle nihai restorasyonuna kadar ortadan kaldırılmayacaktır.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 69, Madde 4]

Vaftizle İnsana Lütuf ve Erdemler Verilir mi?

İtiraz 1: Görünen o ki, lütuf ve erdemler insana
Vaftizle bahşedilmemiştir. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 1, reklam 1), Yeni Yasa'nın sakramentleri "anlamlandırdıkları şeyi etkiler." Ancak
vaftiz temizliği, ruhun suçtan temizlenmesini ifade eder,
ruhun lütuf ve erdemlerle biçimlendirilmesini değil. Bu nedenle
görünen o ki, lütuf ve erdemler insana Vaftizle bahşedilmemiştir.

İtiraz 2: Ayrıca, kişinin daha önce edindiği şeyi
alması gerekmez. Fakat bazıları zaten lütuf ve erdemlere sahipken Vaftiz'e yaklaşırlar: bu yüzden okuruz (Elçilerin İşleri 10:1, 2): "Sezariye'de Kornelius adında, İtalyan çetesinin yüzbaşısı, dindar ve Tanrı'dan korkan bir adam vardı"; fakat daha sonra Petrus tarafından vaftiz edildi. Bu nedenle lütuf ve erdemler Vaftiz tarafından bahşedilmez.

Obj. 3: Dahası, erdem bir alışkanlıktır: "kolayca kaldırılamayan, kişinin kolayca ve zevkle hareket edebileceği bir nitelik" olarak tanımlanır. Fakat
Vaftizden sonra insan, erdemi ortadan kaldıran kötülüğe yatkınlığını korur; ve
erdem eyleminin oluştuğu iyilik yapmada zorluk yaşar. Bu nedenle insan Vaftiz'de lütuf ve erdem elde etmez. _Tam tersine,_ Havari (Titus 3:5, 6) şöyle der: "O bizi yeniden doğuşun yıkanmasıyla," yani Vaftizle, "ve üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle," yani "günahların bağışlanması ve erdemlerin doluluğu için" bir açıklamanın açıkladığı gibi kurtardı. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un lütfu ve erdemlerin doluluğu Vaftizde verilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un Bebek Vaftizi kitabında (De
Pecc. Merit. et Remiss. i) dediği gibi, "Vaftizin etkisi, vaftiz edilenlerin Mesih'e O'nun üyeleri olarak dahil edilmesidir." Şimdi lütfun ve erdemlerin doluluğu, Baş Mesih'ten tüm üyelerine akar,
Yuhanna 1:16'ya göre: "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Bu nedenle, insanın Vaftizde lütuf ve erdemler aldığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Vaftiz suyu, temizliğiyle suçun yıkanmasını ve tazelenmesiyle cezanın bağışlanmasını ifade ettiği gibi, doğal berraklığıyla da lütuf ve erdemlerin ihtişamını ifade eder.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, reklam 2; S. 68, A. 2) insan, açıkça veya dolaylı olarak arzu Vaftizine sahip olduğu sürece, Vaftizden önce günahların bağışlanmasını alır; ve yine de aslında Vaftizi aldığında, tüm cezanın bağışlanması anlamında daha tam bir bağışlanma alır. Aynı şekilde, Vaftizden önce Kornelius ve onun gibi diğerleri, Mesih'e olan inançları ve Vaftiz'e olan arzuları aracılığıyla lütuf ve erdemler alırlar, örtük veya açık: ama sonradan vaftiz olduklarında, daha da büyük bir lütuf ve erdem doluluğu alırlar.
Bu nedenle, Mezmur 22:2'de, "Beni ferahlık suyunda yetiştirdi," bir açıklama şöyle der: "Bizi Vaftiz'de artan erdem ve iyi işlerle yetiştirdi."

Cevap Obj. 3: Vaftiz edilenlerde iyilik yapmada zorluk ve kötülüğe eğilim, erdem alışkanlıklarından yoksun olmalarından değil, Vaftiz'de ortadan kaldırılmayan şehvetten kaynaklanır. Ama tıpkı şehvetin Vaftiz'le, bizi köleleştirmemek için azaltılması gibi, yukarıda belirtilen iki kusur da azaltılır, böylece insan bunlara yenilmez. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 69, Madde 5]

Erdemlilik Eylemlerinin Vaftizin Etkileri Olarak Uygun Şekilde Belirlenmesi, Yani
Mesih'e Dahil Olma, Aydınlanma ve
Verimlilik?

İtiraz 1: Erdemlilik eylemlerinin Vaftizin etkileri olarak uygunsuz bir şekilde belirlenmesi, yani
"Mesih'e dahil olma, aydınlanma ve
verimlilik" olarak belirlenmesi gibi görünüyor. Çünkü Vaftiz, bir yetişkine, inanmadığı sürece verilmez; Mk. 16:16'ya göre: "İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır." Fakat Ef. 3:17'ye göre, insan Mesih'e imanla dahil olur: "Mesih
in yüreğinizde imanla
yaşasın." Bu nedenle, Mesih'e zaten dahil olmadıkça hiç kimse vaftiz edilmez. Bu nedenle Mesih'le bütünleşmek Vaftizin etkisi değildir.

Nesne 2: Ayrıca, aydınlanma öğretmeyle sağlanır, Ef. 3:8, 9'a göre: "Bütün azizlerin en küçüğüne, bütün insanları aydınlatmak için bu lütuf verildi," vb. Ancak din eğitimiyle öğretmek Vaftizden önce gelir. Bu nedenle Vaftizin etkisi değildir.

Nesne 3: Ayrıca, bereketlilik aktif nesille ilgilidir. Ancak bir kişi Vaftizle ruhsal olarak yeniden doğar. Bu nedenle bereketlilik Vaftizin bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus Bebek Vaftizi kitabında (De
Pecc. Merit. et Remiss. i) "Vaftizin etkisi, vaftiz edilenlerin Mesih'e
bütünleşmesidir" der. Ve Dionysius (Eccl. Hier. ii) aydınlanmayı Vaftize atfeder. Ve Mezm. 22:2, "O beni ferahlık suyunda büyüttü," bir açıklama "günahkarın kuraklıkla kısırlaştırılmış ruhu, Vaftizle meyve verir" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftizle insan, Mesih'e sadık olanlara özgü olan ruhsal hayata yeniden doğar, tıpkı Havarinin dediği gibi
(Gal. 2:20): "Ve şimdi bedende yaşıyorum; Tanrı Oğlu'nun inancında yaşıyorum." Şimdi hayat sadece başa birleşmiş olan üyelerdedir, bu üyelerden anlam ve hareket türetilir. Ve bu nedenle, Vaftizle insanın Mesih'e, O'nun üyelerinden biri olarak dahil olması kaçınılmazdır. Tekrar, üyeler maddi kafadan duyu ve hareket elde ettiği gibi, ruhsal Kafalarından, yani Mesih'ten de üyeleri hakikat bilgisinden ve lütuf içgüdüsünden kaynaklanan ruhsal hareketten oluşan ruhsal duyu elde eder. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:14, 16): "Onu . . . lütuf ve hakikatle dolu olarak gördük; ve hepimiz O'nun doluluğundan aldık." Ve bundan, vaftiz edilenlerin Mesih tarafından hakikat bilgisine
aydınlatıldığı ve lütfun aşılanmasıyla iyi işlerin bereketiyle
O'nun tarafından verimli kılındığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Mesih'e zaten inanan yetişkinler, O'na zihinsel olarak dahil edilirler. Fakat daha sonra, vaftiz edildiklerinde, O'na, sanki bedensel olarak, yani görünür
kutsal ayinle dahil edilirler; Arzuları olmadan, O'na zihinsel olarak bile dahil olamazlardı.

Cevap Obj. 2: Öğretmen, din eğitimi vererek dışsal ve hizmetsel olarak aydınlatır: ancak Tanrı, vaftiz edilenleri, Yuhanna 6:45'e göre, hakikat doktrinlerini kabul etmeleri için kalplerini hazırlayarak içsel olarak aydınlatır: "Peygamberlerde yazılmıştır... Hepsi Tanrı tarafından
öğretilecektir."

Cevap Obj. 3: Vaftizin bir etkisi olarak atfettiğim
verimlilik, insanın iyi işler ortaya çıkarmasıdır; Havarinin dediği gibi, Mesih'te başkalarını doğurması değildir (1 Korintliler 4:15):
"İncil aracılığıyla Mesih İsa'da sizi doğurdum."
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 69, Madde 6]

Çocuklar Vaftizde Lütuf ve Erdem Alır mı?

İtiraz 1: Çocukların Vaftizde lütuf ve erdemler almadıkları anlaşılıyor. Çünkü lütuf ve erdemler iman ve merhamet olmadan elde edilemez. Fakat iman, Augustinus'un dediği gibi (Ep. xcviii), "inanan kişinin iradesine bağlıdır": ve aynı şekilde merhamet de sevgilinin iradesine bağlıdır. Şimdi çocuklar iradeyi kullanamazlar ve
sonuç olarak ne imanları ne de merhametleri vardır. Bu nedenle çocuklar Vaftizde lütuf ve erdemler almazlar.

Öz. 2: Ayrıca, Yuhanna 14:12'de, "Bunlardan daha büyüklerini yapacaktır", Augustinus, tanrısızların doğru kılınması için
"Mesih onda çalışır, ama onsuz değil" der. Fakat bir çocuk,
özgür iradeyi kullanamadığı için, Mesih'le haklı çıkarılmak için işbirliği yapmaz: aslında bazen direnmek için elinden geleni yapar.
Bu nedenle lütuf ve erdemlerle haklı çıkarılmaz.

Öz. 3: Ayrıca, (Romalılar 4:5) şöyle yazılmıştır: "Çalışmayan, ancak tanrısızları aklayan Tanrı'ya inanan kişi, Tanrı'nın lütfunun amacına göre, imanı adaletli sayılır." Fakat
bir çocuk "tanrısızları aklayan Tanrı'ya" inanmaz. Bu nedenle
bir çocuk ne kutsallaştırıcı lütuf ne de erdemler alır.

Özdeyiş 4: Ayrıca, bedensel bir niyetle yapılan şeyin ruhsal bir etkisi yok gibi görünüyor. Fakat bazen çocuklar bedensel bir niyetle, yani bedenlerinin iyileşmesi için
Vaftize götürülürler. Bu nedenle lütuf ve erdemden oluşan ruhsal etkiyi almazlar.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der (Enchiridion lii): "Küçük
çocuklar vaftiz edildiklerinde, doğumda işledikleri günaha ölürler: böylece onlar için de şu sözler geçerli olabilir: 'Bizler
Onunla birlikte
Vaftizle ölüme gömüldük': (ve şöyle devam eder)
"'Mesih Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi,
biz de yeni bir yaşamda yürüyebiliriz.'" Şimdi yeni bir yaşam
lütuf ve erdemler aracılığıyla olur. Bu nedenle çocuklar Vaftizde lütuf ve erdemler alırlar.

_Cevap veriyorum ki,_ İlk yazarlardan bazıları çocukların Vaftizde lütuf ve erdemler almadıklarını, ancak Mesih'in karakterinin izini aldıklarını ve bu güç sayesinde mükemmel yaşa geldiklerinde lütuf ve erdem aldıklarını savunmuşlardır. Ancak
bu açıkça iki nedenden dolayı yanlıştır. Birincisi, çünkü çocuklar, yetişkinler gibi, Vaftizde Mesih'in üyeleri yapılır; bu nedenle, zorunlu olarak, Baş'tan bir lütuf ve erdem akışı almaları gerekir. İkincisi, eğer bu doğru olsaydı, Vaftizden sonra ölen çocuklar sonsuz yaşama gelemezlerdi; çünkü Rom. 6:23'e göre, "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır." Ve sonuç olarak, Vaftiz onlara kurtuluş için fayda sağlamazdı.

Şimdi, hatalarının kaynağı, alışkanlık ve eylem arasındaki
ayrımı tanımamalarıydı. Ve böylece, çocukların erdemli eylemlerde bulunamayacaklarını gördüklerinde, Vaftizden sonra hiç erdemleri olmadığını
düşündüler. Fakat çocukların bu eylemde bulunamama durumu, alışkanlıkların yokluğundan değil, bedenin bir
engelliliğinden kaynaklanır: bu nedenle, bir insan uyurken bile, erdemli alışkanlıklara sahip olsa bile, uykuda olduğu için erdemli eylemlerde bulunmaktan alıkonulur.

Cevap Obj. 1: İnanç ve hayırseverlik insanın iradesine bağlıdır, ancak bu ve diğer erdemlerin alışkanlıkları çocuklarda bulunan iradenin gücünü gerektirir; oysa erdem eylemleri çocuklarda bulunmayan bir irade eylemini gerektirir. Bu anlamda Augustinus Bebek Vaftizi kitabında (Ep. xcviii) şöyle der: "Küçük çocuk henüz inananın iradesine bağlı olan inançla değil, inancın kendisinin sakramentiyle inanan yapılır," ki bu da inanç alışkanlığını yaratır.

Cevap Obj. 2: Augustinus Hayırseverlik kitabında (Ep. Joan. ad. Parth. iii) dediği gibi, "hiç kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan istemeyerek doğmaz, ki bu küçük çocuklardan değil yetişkinlerden anlaşılmalıdır." Benzer şekilde yetişkinlere de uygulandığını anlamamız gerekir, insan
"kendisi olmadan Mesih tarafından haklı çıkarılmaz." Ayrıca, vaftiz edilmek üzere olan küçük çocuklar ellerinden geldiğince direnirlerse,
"bu onlara yüklenemez, çünkü ne yaptıklarını o kadar az biliyorlar ki, sanki hiç yapmıyorlarmış gibi görünüyorlar": Augustinus'un Dardanus'a hitaben yazdığı Tanrı'nın Varlığı
üzerine yazdığı bir kitapta söylediği gibi (Ep. clxxxvii).

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Serm. clxxvi): "Ana Kilise, küçük çocuklara gelmeleri için başka ayaklar; inanmaları için başka bir kalp; itiraf etmeleri için başka bir dil verir." Böylece
çocuklar kendi eylemleriyle değil, kendilerine uygulanan Kilise'nin inancıyla inanırlar: bu güç sayesinde onlara inanç, lütuf ve erdemler bahşedilir.

Cevap Obj. 4: Çocukları vaftiz ettirmek için alanların bedensel niyetleri, ikincisine zarar vermez, tıpkı birinin günahının başkasına zarar vermediği gibi, o kişi rıza göstermediği sürece. Bu nedenle Augustinus, Boniface'e yazdığı mektupta (Ep. xcviii) şöyle der: "Bazılarının çocuklarını vaftize getirmeleri, ruhsal lütuf aracılığıyla sonsuz hayata yeniden doğmaları umuduyla değil, bunun sağlıklarını koruyabilecekleri veya iyileştirebilecekleri bir çare olduğunu düşündükleri için rahatsız olmayın. Çünkü bu niyetle getirilmedikleri için yeniden doğuşlarından mahrum bırakılmıyorlar."
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 69, Madde 7]

Vaftizin Etkisi Göksel Krallığın Kapılarını Açmak mıdır?

İtiraz 1: Vaftizin etkisinin göksel krallığın kapılarını açmak olmadığı anlaşılıyor. Çünkü zaten açılmış olanın açılmasına gerek yoktur. Fakat göksel krallığın kapıları Mesih'in Çilesi ile açıldı: bu nedenle (Apoc. 4:1) şöyle yazılmıştır: "Bunlardan sonra baktım ve işte gökte (büyük) bir kapı açıldı." Bu nedenle Vaftizin etkisi, göksel krallığın kapılarını açmak değildir.

Öz. 2: Ayrıca, Vaftizin etkileri kurulduğu günden beri devam etmektedir. Fakat bazıları, Yuhanna 3:22, 26'ya göre, Mesih'in Çilesinden önce, Mesih'in Vaftizi ile vaftiz edildiler: ve eğer o zaman ölmüş olsalardı, göksel krallığın kapıları onlara açılmazdı, çünkü Mesih'ten önce kimse oraya girmedi, Mik. 2:13'e göre: "O, önlerindeki yolu açacak olan yukarı çıktı [Vulg.: 'yukarı çıkacak']." Bu nedenle Vaftizin etkisi, göksel krallığın kapılarını açmak değildir.

Öz. 3: Ayrıca, vaftiz edilenler hala ölüme ve yukarıda belirtildiği gibi şimdiki yaşamın diğer cezalarına tabidir (A. 3). Ancak, cennet krallığına giriş, cezaya tabi olan hiç kimseye açık değildir: Arafta olanlar açısından açık olduğu gibi. Bu nedenle, Vaftizin etkisi, cennet krallığının kapılarını açmak değildir.

_Tam tersine,_ Luka 3:21'de, "Cennet açıldı," Bede'nin açıklaması şöyle der: "Burada Vaftizin gücünü görüyoruz; bir adam
dışarı çıktığında, cennet krallığının kapıları ona açılır."

_Cevap veriyorum ki,_ Cennet krallığının kapılarını açmak, birinin oraya girmesini engelleyen
engelleri kaldırmaktır. Şimdi bu
engel suçluluk ve ceza borcudur. Ancak yukarıda (AA. 1, 2) gösterildiği gibi, tüm suç ve ayrıca tüm ceza borcu Vaftiz tarafından ortadan kaldırılır. Bu nedenle, Vaftizin etkisinin göksel krallığın kapılarını açmak olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Vaftiz, gücünü insana uygulayarak, onları Mesih'in Çilesi'ne dahil ettiği ölçüde, vaftiz edilenlere göksel krallığın kapılarını açar.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Çilesi henüz
gerçekten değil, yalnızca inananların inancında tamamlanmadığında, Vaftiz orantılı olarak
kapıların açılmasına neden oldu, gerçekte değil, umutla. Çünkü o zaman
ölen vaftiz edilenler, kesin bir umutla, göksel krallığa girmek için ileriye baktılar.

Cevap Obj. 3: Vaftiz edilenler, kişisel bir ceza borcundan dolayı değil, doğalarının durumundan dolayı ölüme ve şimdiki yaşamın cezalarına tabidirler. Ve bu nedenle, ölüm ruhu bedenden ayırdığında, cennet krallığına girmelerine engel değildir; çünkü doğanın borcunu ödemişlerdir. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 69, Md. 8]

Vaftizin Herkeste Eşit Etkisi Var mıdır?

İtiraz 1: Vaftizin herkeste eşit etkisi olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü Vaftizin etkisi suçu ortadan kaldırmaktır. Fakat bazılarında diğerlerinden daha fazla günahı ortadan kaldırır; çünkü çocuklarda sadece asli günahları ortadan kaldırırken, yetişkinlerde gerçek günahları ortadan kaldırır, bazılarında çok, bazılarında ise az. Bu nedenle Vaftizin herkeste eşit etkisi yoktur.

İtiraz 2: Dahası, lütuf ve erdemler insana Vaftizle bahşedilir.
Fakat bazıları, Vaftizden sonra, vaftiz edilmiş olanlardan daha fazla lütufa ve daha mükemmel
erdeme sahip gibi görünürler. Bu nedenle Vaftizin herkeste
eşit bir etkisi yoktur.

Öz. 3: Dahası, doğa, maddenin formla mükemmelleşmesi gibi, lütuf ile mükemmelleştirilir. Fakat
bir form, kapasitesine göre maddeye alınır. Bu nedenle,
vaftiz edilenlerin bazıları, hatta çocuklar bile, diğerlerinden daha fazla doğal
yetenek kapasitesine sahip olduğundan, bazılarının diğerlerinden daha fazla lütuf aldığı görülmektedir.

Öz. 4: Dahası, Vaftizde bazıları sadece ruhsal değil, aynı zamanda bedensel sağlık da alırlar; böylece Konstantinos Vaftizde cüzzamdan temizlendi.
Fakat tüm sakatlar Vaftizde bedensel sağlık almazlar. Bu nedenle
herkeste eşit bir etkisi yoktur.

_Tam tersine,_ (Efesliler 4:5) şöyle yazılmıştır: "Tek İnanç, tek Vaftiz." Fakat tekdüze bir nedenin tekdüze bir etkisi vardır. Bu nedenle Vaftiz
herkeste eşit bir etkiye sahiptir.

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftizin etkisi iki yönlüdür, temel etki ve tesadüfi. Vaftizin temel etkisi, Vaftizin
kurulduğu şeydir, yani insanların ruhsal hayata
dönüştürülmesidir. Bu nedenle, tüm çocuklar Vaftiz'e eşit derecede meyilli olduklarından, kendi inançlarında değil, Kilise'nin inancında vaftiz edildikleri için, hepsi Vaftiz'de eşit bir etki alırlar.
Vaftize kendi inançlarında yaklaşan yetişkinler ise Vaftiz'e eşit derecede meyilli değildir; çünkü bazıları buna daha büyük, bazıları daha az bağlılıkla yaklaşır. Ve bu nedenle bazıları yeniliğin lütfundan daha büyük, bazıları daha küçük bir pay alır; tıpkı aynı ateşten, ona en yakın olanın daha fazla ısı alması gibi, ateş, söz konusu olduğunda, ısısını herkese eşit şekilde
göndermesine rağmen. Fakat Vaftizin tesadüfi etkisi, Vaftizin emredilmemiş olduğu, fakat İlahi gücün Vaftizde mucizevi bir şekilde ürettiği şeydir: bu nedenle Rom. 6:6'da, "günaha artık hizmet etmememiz için" bir açıklama şöyle der: "Bu, Vaftizde, Yaratıcının tarif edilemez bir mucizesi dışında bahşedilmez, böylece uzuvlarımızdaki günah yasası tamamen yok olur." Ve bu tür etkiler, eşit bir bağlılıkla yaklaşsalar bile, tüm vaftiz edilenler tarafından eşit olarak alınmaz: fakat İlahi takdirin düzenine göre bahşedilirler.

Cevap Obj. 1: En küçük vaftiz lütfu bile tüm günahları silmeye yeterlidir. Bu nedenle, bazılarında diğerlerinden daha fazla günahın çözülmesi, Vaftizin daha büyük etkinliğinden değil, alıcının durumundan kaynaklanır: çünkü her birinde bulduğu her şeyi çözer.

Cevap Obj. 2: Vaftiz edilenlerde daha büyük veya daha az lütuf belirmesi iki şekilde olabilir. Birincisi, birinin Vaftizde diğerinden daha büyük lütuf alması, yukarıda belirtildiği gibi daha büyük bağlılığı nedeniyle. İkincisi, eşit lütuf almalarına rağmen, onu eşit şekilde kullanmamaları, ancak birinin orada ilerlemek için daha fazla çaba sarf etmesi, diğerinin ise ihmalkarlığıyla lütfu engellemesi.

Cevap Obj. 3: İnsanlardaki çeşitli kapasite dereceleri, Vaftizle yenilenen zihindeki bir çeşitlilikten değil (çünkü tüm insanlar, aynı türden oldukları için, aynı formdadırlar), ancak bedenlerin çeşitliliğinden kaynaklanır. Ancak tür olarak farklılık gösteren melekler için durum farklıdır.
Ve bu nedenle meleklere doğal armağanlar için çeşitli kapasitelerine göre karşılıksız armağanlar verilir, ancak insanlara verilmez.

Cevap Obj. 4: Bedensel sağlık Vaftizin esas etkisi değil,
İlahi takdirin mucizevi bir işidir.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 69, Madde 9]

Samimiyetsizlik Vaftizin Etkisini Engeller mi?

İtiraz 1: Samimiyetsizliğin Vaftizin etkisini engellemediği anlaşılıyor. Çünkü Havari şöyle diyor (Gal. 3:27): "Mesih İsa'da vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giyin." Fakat Mesih'in Vaftizini alanların hepsi Mesih'te vaftiz edilir. Bu nedenle hepsi Mesih'i giyer: ve bu Vaftizin etkisini almaktır.
Sonuç olarak samimiyetsizlik Vaftizin etkisini engellemez.

İlahi güç, Vaftizde işlemektedir. Ancak etkili nedenin etkisi, o neden tarafından ortadan kaldırılabilen şey tarafından engellenemez.
Bu nedenle samimiyetsizlik, Vaftizin etkisini engelleyemez.

Amaç 3: Ayrıca, Vaftizin etkisi, günahın karşı olduğu lütuftur.
Ancak, samimiyetsizlikten daha ağır olan birçok günah vardır ve bunların Vaftizin etkisini engellediği söylenmez.
Bu nedenle samimiyetsizlik de engellemez.

_Tam tersine,_ (Wis. 1:5) şöyle yazılmıştır: "Disiplin Kutsal Ruhu aldatıcılardan kaçacaktır." Ancak Vaftizin etkisi Kutsal Ruh'tan gelir. Bu nedenle samimiyetsizlik Vaftizin etkisini engeller.

_Şunu cevaplıyorum,_ Damascene'in (De Fide Orth. ii) dediği gibi, "Tanrı insanı doğru olmaya zorlamaz." Sonuç olarak, bir insanın Vaftizle haklı çıkarılması için, iradesinin hem Vaftizi hem de vaftizin etkisini kapsaması gerekir. Şimdi, bir adamın, iradesinin Vaftizle veya onun etkisiyle çelişmesi nedeniyle samimiyetsiz olduğu söylenir. Çünkü, Augustinus'a göre (De Bapt. devamı Donat. vii), bir adamın samimiyetsiz olduğu dört şekilde söylenir: birincisi, inanmadığı için, oysa Vaftiz İnancın sakramentidir; ikincisi, sakramentin kendisini küçümseyerek; üçüncüsü, Kilise'nin sakramenti verirken emrettiği ayinden farklı bir ayini gözlemleyerek; dördüncüsü, sakramente bağlılık olmadan yaklaşarak. Bu nedenle samimiyetsizliğin Vaftizin etkisini engellediği açıktır.

Cevap İrade 1: "Mesih'te vaftiz olmak" iki şekilde alınabilir.
Birincisi, "Mesih'te", yani "Mesih'e uygun olarak". Ve böylece
İman ve Sevgiyle O'na benzemek üzere Mesih'te vaftiz edilen kişi, lütufla Mesih'i giyer. İkinci olarak, bir adamın Mesih'in sakramentini aldığı ölçüde Mesih'te vaftiz edildiği söylenir. Ve böylece hepsi Mesih'e bürünür, karakterle O'na göre yapılandırılarak, ancak lütuf aracılığıyla O'na benzetilerek değil.

Cevap Obj. 2: Tanrı insanın iradesini kötüden iyiye çevirdiğinde, insan samimiyetsizce yaklaşmaz. Ama Tanrı bunu her zaman yapmaz. Sakramentin amacı da samimiyetsiz bir adamın samimi olması değildir; samimiyetle gelenin haklı çıkarılmasıdır.

Cevap Obj. 3: İstemediği şeyi istediğini gösteren bir adamın samimiyetsiz olduğu söylenir. Vaftize yaklaşan kişi, tam da bu gerçekle Mesih'e doğru bir imana sahip olduğunu, bu sakramenti takdir ettiğini ve Kilise'ye uymayı ve günahtan vazgeçmeyi istediğini gösterir. Sonuç olarak, bir insan hangi günaha bağlanmak isterse istesin,
Vaftize yaklaşırsa samimiyetsizce yaklaşır, ki bu da bağlılık olmadan yaklaşmakla aynıdır. Ancak bu,
lütufa karşı olan ölümcül günah olarak anlaşılmalıdır: ancak affedilebilir günah olarak değil.
Sonuç olarak, burada samimiyetsizlik bir bakıma her günahı içerir.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 69, Md. 10]

Samimiyetsizlik Sonlandığında Vaftiz Etkisini Üretir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, samimiyetsizlik sona erdiğinde Vaftiz etkisini üretmiyor. Çünkü hayırseverlikten yoksun ölü bir iş
asla hayata gelemez. Ancak Vaftize samimiyetsizce yaklaşan kişi
kutsamayı hayırseverlik olmadan alır. Bu nedenle
lütuf bahşetmek için asla hayata gelemez.

Obj. 2: Ayrıca, samimiyetsizlik Vaftizden daha güçlü görünüyor,
çünkü etkisini engelliyor. Ancak daha güçlü olan, daha zayıf olan tarafından ortadan kaldırılmıyor. Bu nedenle samimiyetsizlik günahı, samimiyetsizlik tarafından engellenen
Vaftiz tarafından ortadan kaldırılamaz. Ve böylece Vaftiz
tüm günahların bağışlanması olan tam etkisini
almayacaktır.

Obj. 3: Ayrıca, bir kişi Vaftiz'e samimiyetsizce yaklaşabilir ve
sonrasında bir dizi günah işleyebilir. Ve yine de bu günahlar Vaftiz tarafından ortadan kaldırılmayacaktır; çünkü Vaftiz geçmiş günahları yıkar, gelecekteki günahları değil. Bu nedenle böyle bir Vaftiz,
tüm günahların bağışlanması olan etkisini asla elde edemeyecektir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Bapt. devamı Donat. i) şöyle der: "O zaman, dürüst itiraf, kalp kötülük ve küfürde kaldığı sürece, günahların yıkanmasını engelleyen samimiyetsizliğin yerini aldığında, Vaftizin yararlı etkisi başlar."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 66, A. 9), Vaftiz, ruhsal bir
yenilenmedir. Şimdi, bir şey üretildiğinde, bir engel olmadığı sürece, formla birlikte, formun etkisini alır; ve bu ortadan kaldırıldığında, üretilen şeyin formu etkisini üretir: böylece, ağır bir beden üretildiğinde, bir şey bunu engellemediği sürece, aşağı doğru bir hareketi vardır;
ve engel ortadan kaldırıldığında, hemen aşağı doğru hareket etmeye başlar. Aynı şekilde, bir adam vaftiz edildiğinde, bir forma benzeyen karakteri alır; ve sonuç olarak onun uygun etkisini alır, bu da tüm günahlarının bağışlandığı lütuftur. Fakat bu etki bazen samimiyetsizlik tarafından engellenir. Bu nedenle, bu engel Tövbe ile ortadan kaldırıldığında, Vaftiz hemen etkisini üretir.

Cevap Obj. 1: Vaftiz sakramenti Tanrı'nın işidir, insanın değil.
Sonuç olarak, samimiyetsiz olan ve hayırseverlik olmadan vaftiz edilen kişide ölü değildir.

Cevap Obj. 2: Samimiyetsizlik Vaftiz ile değil, Tövbe ile ortadan kaldırılır:
ve ortadan kaldırıldığında, Vaftiz tüm suçu ve günahlardan kaynaklanan tüm ceza borcunu, ister Vaftizden önce işlenmiş olsun, isterse Vaftizle birlikte var olsun, ortadan kaldırır. Bu nedenle Augustinus (De Bapt. devamı Donat.
i) şöyle der: "Dün silindi ve üstünde kalan her şey,
Vaftizden önceki son saat ve an, Vaftizin
an'ı bile. Ancak o andan itibaren yükümlülükleriyle bağlıdır. " Ve böylece hem Vaftiz hem de Tövbe, Vaftizin etkisini üretmede hemfikirdir, ancak Vaftiz doğrudan etkili neden olarak, Tövbe ise dolaylı neden olarak, yani engeli ortadan kaldırarak.

Cevap Obj. 3: Vaftizin etkisi gelecekteki değil, şimdiki ve geçmiş günahları ortadan kaldırmaktır. Ve sonuç olarak, samimiyetsizlik ortadan kalktığında, sonraki günahlar gerçekten bağışlanır, ancak Tövbe ile, Vaftiz ile değil. Bu nedenle, Vaftizden önceki günahlar gibi, ceza borcunun tamamı açısından bağışlanmazlar.
_______________________

SORU 70

SÜNNET
(Dört Maddede)

Şimdi Vaftiz için hazırlık niteliğinde olan şeyleri ele almalıyız: ve
(1) Vaftizden önceki, yani Sünnet, (2) Vaftize eşlik eden, yani Din Bilgisi ve Cin Çıkarma.

Birincisiyle ilgili olarak dört soru noktası vardır:

(1) Sünnet, Vaftiz için bir hazırlık ve bir sembol müydü?

(2) Kurumu;

(3) Ayini;

(4) Etkisi.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 70, Madde 1]

Sünnet, Vaftiz İçin Bir Hazırlık ve Bir Sembol müydü?

İtiraz 1: Görünüşe göre sünnet, Vaftiz için bir hazırlık ve bir sembol değildi. Çünkü her sembol, önceden haber verdiği şeye biraz benzer. Fakat sünnet, Vaftiz ile hiçbir benzerliğe sahip değildir.
Bu nedenle, Vaftiz için bir hazırlık ve bir sembol olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, eski Babalardan bahseden Elçi (1 Korintliler 10:2), "hepsi bulutta ve denizde vaftiz edildi" der:
ama sünnetle vaftiz edildiklerinden değil. Bu nedenle, sünnetten ziyade, bulutun koruyucu sütunu ve Kızıldeniz'i geçmek,
bir Vaftiz hazırlığı ve bir Vaftiz sembolüydü.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda (S. 38, AA. 1, 3) Yahya'nın vaftizinin Mesih'in vaftizine bir hazırlık olduğu belirtilmişti. Sonuç olarak, eğer sünnet Mesih'in Vaftizine bir hazırlık ve bir sembolse,
Yahya'nın vaftizinin gereksiz olduğu anlaşılıyor: ki bu yakışıksızdır.
Bu nedenle sünnet Vaftiz için bir hazırlık ve bir sembol değildi.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (Kol. 2:11, 12): "Siz sünnetle sünnet edildiniz, bedenin yağmalanmasıyla elle yapılmadınız, fakat Mesih'in sünnetiyle, Vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz."

_Cevap veriyorum ki,_ Vaftiz, İnanç Sakramenti olarak adlandırılır; yani, Vaftizde insan bir iman ikrarında bulunur ve Vaftizle
inanlıların cemaatine katılır. Şimdi, Elçiye göre, bizim imanımız eski Babalarınkiyle aynıdır (2 Kor. 4:13): "Aynı iman ruhuna sahip olarak... biz... inanıyoruz."
Ama sünnet bir iman protestosuydu; bu nedenle, sünnetle eski insanlar da
inanlıların bedenine katıldılar. Sonuç olarak, sünnetin Vaftiz için bir hazırlık ve bunun bir sembolü olduğu açıktır, çünkü eski Babaların başına "her şey" "mecaz olarak" geldi (1 Korintliler 10:11); tıpkı imanlarının gelecek şeyleri düşünmesi gibi.

Cevap Obj. 1: Sünnet, ikincisinin ruhsal etkisi açısından Vaftiz gibiydi. Çünkü sünnet, bedensel bir zarı çıkardığı gibi, Vaftiz de insanı bedensel davranıştan mahrum eder.

Cevap Obj. 2: Koruyucu bulut sütunu ve Kızıldeniz'i geçmek, aslında Vaftizimizin sembolleriydi, böylece Kızıldeniz'le simgelenen sudan ve bulut sütunuyla simgelenen Kutsal Ruh'tan yeniden doğduk: yine de insan, sünnetle olduğu gibi, bunlar aracılığıyla bir iman ikrarı yapmadı; böylece bu iki şey semboldü ama kutsallık değildi. Fakat sünnet bir sakramentti ve Vaftiz için bir hazırlıktı; ancak, yukarıda belirtilenlerden daha az açık bir şekilde Vaftizi temsil eder. Ve bu nedenle Havari, sünnetten ziyade onlardan bahseder.

Cevap Obj. 3: Yahya'nın vaftizi, Mesih'in yaptığı eylem için bir hazırlıktı: ancak sünnet, yukarıda belirtildiği gibi Vaftizde gerekli olan iman ikrarına ilişkindir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 70, Sanat. 2]

Sünnet Uygun Bir Şekilde Kurulmuş Mu?

İtiraz 1: Sünnetin uygunsuz bir şekilde kurulmuş olduğu anlaşılıyor. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (C. 1) sünnetle bir iman
itibarı yapılmıştı. Fakat hiç kimse, Romalılar 3:25'e göre, Mesih'in Çilesine iman etmedikçe, ilk insanın günahından asla kurtulamazdı: "Tanrı, kanına iman ederek, onu kefaret olarak
gösterdi." Bu nedenle, sünnet ilk insanın günahından hemen sonra kurulmalıydı, İbrahim zamanında değil.

İtiraz 2: Dahası, sünnetle insan, Vaftizde Yeni Yasa'yı tuttuğunu
itiraf ettiği gibi, Eski Yasa'yı tuttuğunu
itiraf etti; Bu nedenle Elçi şöyle der (Galatyalılar 5:3): "Kendini sünnet eden her adama, tüm Yasa'yı yerine getirmekle yükümlü olduğuna tanıklık ediyorum."
Ancak Yasa'nın gözetilmesi İbrahim zamanında değil, Musa zamanında ilan edildi. Bu nedenle sünnetin İbrahim zamanında kurulması uygun değildi.

Öz. 3: Ayrıca, sünnet Vaftizin bir sembolü ve bir hazırlığıydı.
Ancak Vaftiz, Matta 28:19'a göre tüm uluslara sunulur: "Gidin... tüm uluslara öğretin, onları vaftiz edin." Bu nedenle sünnetin bağlayıcı olarak kurulması gerekirdi, yalnızca Yahudiler için değil, aynı zamanda tüm uluslar için.

Öz. 4: Ayrıca, bedensel sünnet, gerçekliğin gölgesi olarak ruhsal sünnete karşılık gelmelidir. Fakat Mesih'in olan ruhsal sünnet, her iki cinsiyeti de kayıtsızca ele alır, çünkü "Mesih İsa'da ne erkek ne de dişi vardır", Kol. 3'te yazıldığı gibi [*Gal. 3:28]. Bu nedenle, yalnızca erkekleri ilgilendiren sünnet kurumu uygunsuzdu.

_Tam tersine,_ (Yaratılış 17) sünnetin, "işleri mükemmel olan" (Tes. 32:4) Tanrı tarafından kurulduğunu okuruz.

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), sünnet, Vaftiz için bir hazırlıktı, çünkü Mesih'e olan inancın bir ikrarıydı, ki biz de bunu Vaftizde ikrar ediyoruz. Şimdi eski Babalar arasında, İbrahim, Mesih'in gelecekteki doğumunun vaadini alan ilk kişiydi, kendisine: "Senin soyunda yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak" (Yaratılış 22:18) dendiğinde. Üstelik, Rab'bin kendisine (Yaratılış 13:1) "Ülkenden ve akrabalarından çık" emrine uygun olarak, inanmayanların toplumundan kendini ilk kesen oydu. Bu nedenle, sünnet İbrahim'in kişiliğinde uygun bir şekilde tesis edildi.

Cevap İblis 1: İlk ebeveynimizin günahından hemen sonra, İlahi şeyler hakkında tam olarak eğitilmiş olan Adem'in sahip olduğu bilgi nedeniyle, hem iman hem de doğal akıl insanda o kadar gelişti ki, ona herhangi bir iman ve kurtuluş belirtisinin reçete edilmesine gerek kalmadı, ancak her biri, inancının dışsal belirtileriyle, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde, inancına itiraz etmeye alışkındı. Ancak İbrahim'in zamanında, iman azalmaya başlamıştı, birçok kişi putperestliğe teslim olmuştu. Dahası, bedensel şehvetin artmasıyla doğal akıl, doğaya karşı günahlar konusunda bile bulanıklaşmıştı. Ve bu nedenle, sünnetin daha önce değil, o zaman, bir inanç ikrarı ve şehvete karşı bir çare olarak kurulması uygundu.

Cevap Obj. 2: Yasanın gözetilmesi, insanlar zaten bir araya gelene kadar ilan edilmemeliydi: çünkü yasa, İkinci Bölümde belirttiğimiz gibi, kamu yararına düzenlenmiştir.
(I-II, Q. 90, A. 2). Şimdi, sadıkların bedeninin, insanların herhangi bir dinde bir araya gelmeleri için gerekli olan, duyulur bir işaretle bir araya getirilmesi gerekiyordu.
(Contra Faust. xix). Sonuç olarak, sünnetin Yasa'nın verilmesinden önce kurulması gerekiyordu. Ancak, Yasa'dan önce yaşayan Babalar, ailelerine babacan bir öğüt yoluyla İlahi şeyler hakkında öğrettiler. Bu nedenle Rab, İbrahim hakkında şöyle dedi (Yaratılış 18:19): "Onun, çocuklarına ve ondan sonra ev halkına Rab'bin yolunu tutmalarını emredeceğini biliyorum."

Cevap Obj. 3: Vaftiz, Tanrı'nın 1 Tim. 2:4'e göre tüm insanları çağırdığı kurtuluşun mükemmelliğini kendi içinde barındırır: "Bütün insanların kurtulmasını sağlayacak olan." Bu nedenle Vaftiz tüm uluslara sunulur. Öte yandan sünnet, kurtuluşun mükemmelliğini içermiyordu, ancak Yahudi ulusundan doğacak olan Mesih tarafından başarılması gerektiğini belirtiyordu. Bu nedenle sünnet yalnızca o ulusa verildi.

Cevap Obj. 4: Sünnet kurumu, kendisine vaat edilen Mesih'in babası olacağına inanan İbrahim'in inancının bir işaretidir: ve bu nedenle yalnızca erkekler için olması uygundur. Yine, sünnetin özel olarak emredildiği asli günah, İkinci Bölümde (I-II, S. 81, A. 5) belirtildiği gibi, anneden değil, babadan alınır. Ancak Vaftiz, herkes için kurtuluşun evrensel nedeni olan ve "Bütün günahların Bağışlanması" olan Mesih'in gücünü içerir. (Komünyon Sonrası, Salı Whitweek'te). _______________________

ÜÇÜNCÜ MAKALE [III, S. 70, Madde 3]

Sünnet Ayini Uygun muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre sünnet ayini uygun değildi.
Çünkü sünnet, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), bir inanç
itibarıydı. Ancak inanç, işlemleri çoğunlukla başta görülen endişeli güçtedir. Bu nedenle sünnetin işareti erkeksi üyeden ziyade başa bahşedilmiş olmalıydı.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentlerde daha sık kullanılan şeyleri kullanırız; örneğin, yıkanmak için kullanılan su ve beslenmek için kullandığımız ekmek. Ancak, keserken taş bıçaktan daha sık demir bıçak kullanırız. Bu nedenle sünnet
taş bıçakla yapılmamalıydı.

Obj. 3: Ayrıca, tıpkı Vaftizin asli günaha karşı bir çare olarak
kurulması gibi, Bede'nin söylediği gibi sünnet de öyleydi (Hom. in
Circum.). Ancak şimdi Vaftiz sekizinci güne kadar ertelenmiyor, çünkü
çocuklar vaftiz edilmeden önce ölürlerse asli günah yüzünden kayıp tehlikesiyle karşı karşıya kalmasınlar. Öte yandan, bazen
Vaftiz sekizinci günden sonraya ertelenir. Bu nedenle sünnet için sekizinci gün belirlenmemeliydi, ancak bu gün
önceden belirlenmeliydi, tıpkı bazen ertelendiği gibi.

_Tam tersine,_ yukarıda belirtilen sünnet ayini Rom. 4:11'deki bir açıklamayla sabitlenmiştir: "Ve sünnetin işaretini aldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), sünnet, Tanrı tarafından bir iman işareti olarak kurulmuştur. O'nun "hikmetinin sayısı yoktur" (Mezm. 146:5). Şimdi uygun işaretleri belirlemek bir hikmet işidir. Sonuç olarak, sünnet ayininin uygun olduğu kabul edilmelidir.

Cevap Obj. 1: Sünnetin erkeklik organına yapılması uygundur. Birincisi, İbrahim'in Mesih'in kendi tohumundan doğacağına inandığı imanın bir işareti olduğu için. İkincisi, üreme eylemiyle yapılan asli günaha karşı bir çare olması gerektiği için. Üçüncüsü, bu, esas olarak bu üyelerde, cinsel zevkin bolluğu nedeniyle gelişen, şehvetli şehvete bir çare olarak takdir edildiği için.

Cevap İbtidai 2: Taş bir bıçak sünnet için gerekli değildi.
Bu nedenle, bu tür bir aletin herhangi bir ilahi emir tarafından gerekli olduğunu görmüyoruz; Yahudiler de kural olarak sünnet için böyle bir bıçak kullanmıyorlardı; aslında, şimdi de kullanmıyorlar.
Bununla birlikte, bazı iyi bilinen sünnetlerin taş bir bıçakla yapıldığı anlatılır, bu nedenle (Çıkış 4:25) şunu okuruz:
"Sefora çok keskin bir taş alıp oğlunun sünnet derisini sünnet etti" ve (Yeşu 5:2): "Kendine taştan bıçaklar yap ve İsrailoğullarını ikinci kez sünnet et." Bu, ruhsal sünnetin Mesih tarafından yapılacağı anlamına geliyordu. O'nun hakkında şöyle yazılmıştır: (1 Korintliler 10:4): "Kaya Mesih'ti. "

Cevap Obj. 3: Sekizinci gün sünnet için belirlendi: birincisi,
gizem nedeniyle; çünkü Mesih, seçilmişlerden sadece suçu değil, aynı zamanda tüm cezaları da alarak, sekizinci çağda (yeniden dirilenlerin çağı olan) ruhsal sünneti, sekizinci günde, sanki sekizinci günde, mükemmelleştirecektir. İkincisi, sekizinci günden önce bebeğin yumuşaklığı nedeniyle. Bu nedenle, diğer hayvanlarla ilgili olarak bile emredilmiştir (Lev. 22:27): "Bir boğa, koyun veya keçi doğduğunda, yedi gün
annelerinin memelerinin altında kalacaklardır: ancak sekizinci gün ve ondan sonra, Rabbe sunulabilirler."

Ayrıca, sekizinci gün emrin yerine getirilmesi için gerekliydi; böylece, sekizinci günden sonra gecikenler,
günah işlemiş oldular, Şabat olmasına rağmen, Yuhanna 7:23'e göre:
"(Eğer) bir adam Şabat günü sünnet olursa, Musa'nın Yasası çiğnenmesin." Fakat bu, kutsallığın geçerliliği için gerekli değildi: çünkü eğer biri sekizinci günden sonra gecikirse,
sonradan sünnet edilebilirdi.

Bazıları ayrıca, yakın ölüm tehlikesi altında, sekizinci günü beklemenin
izin verilebilir olduğunu söyler. Fakat bu, ne Kutsal Yazıların yetkisinden ne de Yahudilerin
geleneklerinden kanıtlanamaz. Bu nedenle, St. Victor'lu Hugh'un (De Sacram. i) sekizinci günün, ne kadar acil olursa olsun, hiçbir sebepten dolayı önceden beklenmediğini söylemek daha iyidir.
Bu nedenle, Özdeyişler 4:3'te: "Ben . . . annemin gözünde tek oğuldum," bir açıklama, Bersabee'nin diğer erkek çocuğunun sayılmadığını, çünkü sekizinci günden önce öldüğü için bir isim almadığını ve
sonuç olarak sünnet edilmediğini söyler. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 70, Madde 4]

Sünnet Kutsallaştırıcı Lütuf Verdi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre sünnet kutsallaştırıcı lütuf vermemiştir. Çünkü Havari (Gal. 2:21) şöyle der: "Eğer adalet Yasa'dan geliyorsa, o zaman Mesih boşuna ölmüştür," yani sebepsiz yere. Fakat sünnet, Gal. 5:3'e göre Yasa tarafından empoze edilen bir yükümlülüktü: "Kendini sünnet eden her adama, tüm yasayı yerine getirmekle yükümlü olduğunu ... tanıklık ediyorum." Bu nedenle, eğer adalet sünnetten geliyorsa, "Mesih boşuna ölmüştür," yani sebepsiz yere. Fakat buna izin verilemez. Bu nedenle sünnet, günahkârın doğru kılındığı lütuf vermemiştir.

İtiraz 2: Dahası, sünnetin kurulmasından önce tek başına iman haklı çıkarılmaya yeterliydi; bu nedenle Gregory (Ahlaki iv) şöyle der: "İnanç
eskiden beri bebekler için Vaftiz suyunun bize sağladığı şeyi yaptı." Fakat inanç, sünnet emriyle gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Bu nedenle, tek başına iman
küçükleri haklı çıkardı, sünnet değil.

Öz. 3: Ayrıca, (Yeşu 5:5, 6) "çölde, kırk yıl boyunca doğan halkın sünnetsiz olduğunu" okuruz.
Bu nedenle, orijinal günah sünnetle ortadan kaldırıldıysa, çölde ölenlerin, hem küçük çocukların hem de yetişkinlerin
kaybolduğu anlaşılıyor. Ve aynı argüman, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, ad 3) sünnetin olduğu sekizinci günden önce ölenler için de geçerlidir.

Öz. 4: Ayrıca, günahtan başka hiçbir şey göksel krallığa girişi kapatmaz. Ancak Tutku'dan önce göksel krallığa giriş
sünnetlilere kapalıydı. Bu nedenle insanlar sünnetle
günahtan aklanmadılar.

Obj. 5: Dahası, asli günah gerçek günah da bağışlanmadan bağışlanmaz: çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Vera et Falsa Poenit.
ix) "Tanrı'dan yarı bağışlanma ummak kötüdür". Ancak sünnetin gerçek günahı bağışladığını hiçbir yerde okumadık.
Bu nedenle asli günahı da bağışlamadı.

_Tam tersine,_ der Augustinus, Julian'a cevaben Valerius'a yazdığı mektupta (De Nup. et Concup. ii): "Sünnet, Tanrı'nın halkı arasında 'inancın adaletinin bir mührü' olarak kurulduğundan beri, küçük çocuklara orijinal ve geçmiş günahtan temizleyerek kutsallaşma olanağı sağladı; tıpkı Vaftizin de kurulduğu zamandan itibaren insanın yenilenmesine olanak sağlamaya başlaması gibi."

_Cevap veriyorum ki,_ Herkes orijinal günahın sünnetle bağışlandığı konusunda hemfikirdir. Ancak bazıları lütfun verilmediğini ve tek etkinin günahı bağışlamak olduğunu söyledi. Üstat bu görüşü savunuyor (Gönderilen iv, D, 1) ve Rom. 4:11'i yorumluyor. Ancak bu imkansızdır, çünkü suç, Rom. 1'e göre lütuf dışında bağışlanmaz. 3:2: "Onun lütfuyla özgürce haklı çıkarılmak," vb.

Bu nedenle başkaları, lütfun sünnetle verildiğini, suçun bağışlanması olan etkiyle ilgili olduğunu, ancak olumlu etkileriyle ilgili olmadığını söylediler; böylece sünnetle verilen lütfun, Yasa'nın emirlerinin yerine getirilmesi için yeterli olduğunu ve dolayısıyla Mesih'in gelişinin gereksiz olduğunu söylemeye zorlanmasınlar. Ancak bu görüş de geçerli olamaz. Birincisi, sünnetle çocuklar, lütfun son olumlu etkisi olan, belirlenen zamanda şan elde etme gücünü elde ettiler. İkincisi, biçimsel nedenin sıralamasında, olumlu etkiler doğal olarak yoksunluğu belirtenlerden önce gelir, ancak maddi nedenin sıralamasında bunun tersidir: çünkü bir biçim, özneyi bilgilendirmeden yoksunluğu ortadan kaldırmaz.

Sonuç olarak, diğerleri lütfun sünnetle, ayrıca ebedi hayata layık kılınmaktan oluşan belirli bir olumlu etki olarak bahşedildiğini söylediler; ancak tüm etkileri açısından değil, çünkü fomes'un şehvetinin bastırılması için yeterli değildi, ne de Yasa'nın emirlerinin yerine getirilmesi için. Ve bu benim bir zamanlar görüşümdü (Gönderilen iv, D, 1; S. 2, A. 4). Ancak kişi konuyu dikkatlice
incelerse, bunun doğru olmadığı açıktır. Çünkü
en ufak lütuf, her derece şehvete karşı koyabilir ve Yasa'nın emirlerini çiğneyerek işlenen her ölümcül günahı önleyebilir; çünkü en ufak bir hayırseverlik bile Tanrı'yı ​​açgözlülüğün "binlerce altın ve gümüşü" sevmesinden daha çok sever (Mezmur 118:72).

Bu nedenle, lütfun sünnetle, lütfun tüm etkileri açısından bahşedildiğini, ancak Vaftiz'deki gibi olmadığını söylemeliyiz. Çünkü Vaftizde
lütuf, Vaftizin kendisinin gücü tarafından bahşedilir, bu güç
Vaftizin Mesih'in Tutkusunu ifade eden bir araç olarak zaten
tamamlanmıştır. Oysa sünnet, Mesih'in gelecekteki Tutkusuna olan inancın bir işareti olduğu ölçüde lütuf bahşetmiştir: böylece sünnet edilen kişi, o inancı
kabul ettiğini ilan etmiştir; ister yetişkin
olarak kendisi için ikrarda bulunmuş olsun, ister çocuk
olarak başkası onun için ikrarda bulunmuş olsun. Bu nedenle, Havari (Romalılar 4:11) İbrahim'in "sünnetin işaretini, imanın adaletinin bir mührünü" aldığını söyler: çünkü, yani adalet imanın
imgelediğiydi: sünnetin ifade ettiği değildi. Ve Vaftiz, Mesih'in Tutkusunun gücüyle etkili bir şekilde işlediğinden, sünnet ise işlemediğinden, Vaftiz, insanı Mesih'e dahil eden bir karaktere
iz bırakır ve sünnetten daha bol miktarda lütuf bahşeder; çünkü halihazırda mevcut olan bir şeyin etkisi, onun umudundan daha büyüktür.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, adaletin sünnetin Mesih'in Tutkusuna olan inançtan başka bir şekilde olması durumunda kanıtlanabilirdi.

Cevap Obj. 2: Tıpkı sünnetin kurulmasından önce olduğu gibi, Mesih'in geleceğine olan inanç hem çocukları hem de yetişkinleri haklı çıkardı, kurulduktan sonra da aynı şekilde. Ancak daha önce, bu inancı ifade eden bir işarete gerek yoktu; çünkü inananlar henüz tek Tanrı'ya ibadet etmek için inanmayanlardan ayrı olarak birleşmeye başlamamışlardı. Ancak, inanan ebeveynlerin, özellikle de herhangi bir tehlike altındaysa, çocukları için Tanrı'ya bazı dualar sunmuş olmaları muhtemeldir. Veya onlara bir "iman mührü" olarak bir bereket bahşetti; tıpkı yetişkinlerin kendileri için dua edip kurbanlar sundukları gibi.

Cevap Obj. 3: Çöldeki insanların sünnet emrini yerine getirmemesinin bir mazereti vardı, hem kampın ne zaman kaldırılacağını bilmedikleri için hem de Damascene'nin (De
Fide Orth. iv) dediği gibi diğer uluslardan ayrı yaşarken ayırt edici bir işarete ihtiyaç duymadıkları için. Yine de, Augustinus'un (QQ. in Josue
vi) dediği gibi, itaat etmeyenler itaatsizlikten suçluydular.

Ancak, sünnetsizlerden hiçbiri çölde ölmemiş gibi görünüyor, çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 104:37): "Kabileleri arasında zayıf olan yoktu": ve çölde ölenler sadece Mısır'da sünnet edilmiş olanlardı. Ancak, sünnetsizlerden bazıları orada öldüyse, aynı şey sünnet kurumundan önce ölenler için de geçerlidir. Ve bu, Yasa zamanında sekizinci günden önce ölen çocuklar için de geçerlidir.

Cevap Obj. 4: Sünnetle, kişiyle ilgili olarak asli günah ortadan kaldırıldı; ancak tüm doğa açısından, cennetin krallığına girişin önündeki engel kaldı ve bu engel Mesih'in Çilesi tarafından ortadan kaldırıldı. Sonuç olarak, Mesih'in Çilesinden önce Vaftiz bile krallığa giriş sağlamadı. Ancak, Mesih'in Çilesinden sonra sünnet işe yarasaydı, krallığa giriş sağlardı.

Cevap Obj. 5: Yetişkinler sünnet olduklarında, sadece asli günahın değil, aynı zamanda gerçek günahın da bağışlanmasını aldılar: ancak Vaftizde olduğu gibi, lütfun daha bolca verildiği gibi, tüm ceza borcundan kurtulmak için değil. _______________________

SORU 71

VAFİZE EŞLİK EDEN HAZIRLIKLAR
(Dört Maddede)

Şimdi Vaftize eşlik eden hazırlıkları ele almalıyız:
Bunlarla ilgili dört soru noktası vardır:

(1) Vaftizden önce din eğitimi verilmeli midir?

(2) Vaftizden önce şeytan çıkarma yapılmalı mıdır?

(3) Din eğitimi ve şeytan çıkarmada yapılanlar herhangi bir şeyi etkiler mi yoksa sadece bir işaret midir?

(4) Vaftiz edilecek olanlar rahipler tarafından din eğitimi mi verilmeli yoksa şeytan çıkarma mı yapılmalı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 71, Madde 1]

Din eğitimi Vaftizden Önce mi Gelmelidir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki din eğitimi Vaftizden önce gelmemelidir. Çünkü
Vaftiz yoluyla insanlar ruhsal hayata yeniden doğarlar. Fakat insan
öğretilmeden önce yaşamaya başlar. Bu nedenle insan vaftiz edilmeden önce kateşiz edilmemeli, yani öğretilmemelidir.

Nesne 2: Ayrıca, Vaftiz sadece yetişkinlere değil, aynı zamanda akıl kullanamayan
öğretilmeye muktedir olmayan
çocuklara da verilir. Bu nedenle onları kateşiz etmek saçmadır.

Nesne 3: Ayrıca, bir insan kateşizlendiğinde inancını itiraf eder. Şimdi bir
çocuk inancını kendi başına itiraf edemez, ne de onun yerine başka biri bunu yapabilir; hem kimse bir başkasını bir şey yapmaya zorlayamaz; hem de
çocuğun doğru yaşa geldiğinde inanca onay verip vermeyeceğini bilemeyiz. Bu nedenle, kateşizm Vaftizden önce gelmemelidir.

_Tam tersine,_ Rabanus (De Instit. Cleric. i) şöyle der: "Vaftizden önce, kişi kateşizmle hazırlanmalıdır, böylece katekümen inancın temellerini alabilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 70, C. 1), Vaftiz İnancın Sakramentidir: çünkü Hıristiyan inancının bir ikrarıdır.
Şimdi, bir kişinin inancı alabilmesi için, Rom. 10:14'e göre, ona bu konuda talimat verilmelidir: "Ona nasıl inanacaklar, duymadıkları
kişiye? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" Ve bu nedenle, kateşizmin Vaftizden önce gelmesi uygundur. Bu nedenle Rabbimiz öğrencilerine vaftiz etmelerini emrettiğinde, Vaftizden önce öğretimi koydu ve şöyle dedi: "Gidin... ve bütün
uluslara öğretin, onları vaftiz edin," vb.

Cevap Obj. 1: İnsanın yeniden doğduğu lütuf hayatı, insanın eğitim alabileceği rasyonel doğanın hayatını varsayar.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 69, A. 6, ad
3), Ana Kilise çocuklara gelmeleri için başkasının ayaklarını ve inanmaları için başkasının kalbini ödünç verdiği gibi, duymaları için başkasının kulaklarını ve başkaları aracılığıyla öğretilmeleri için başkasının zihnini de ödünç verir. Ve bu nedenle, vaftiz edilecekleri gibi, aynı
temellerde eğitilmeleri de gerekir.

Cevap Obj. 3: Çocuğun yerine "İnanıyorum" diye cevap veren kişi, çocuğun doğru yaşa geldiğinde inanacağını önceden söylemez, aksi takdirde "İnanacak" derdi; ancak çocuğun yerine, o çocuğa iletilen Kilise'nin inancını, ona bahşedilen inancın sakramentini ve başkası tarafından bağlandığı inancı ikrar eder. Çünkü bir kişinin kurtuluş için gerekli olan şeylerde bir başkasına bağlı olmasında uygunsuz bir şey yoktur. Benzer şekilde, kefil, çocuğun adına cevap verirken, çocuğun inanması için çabalarını kullanacağına söz verir. Ancak bu, yetişkinlerin akıl kullanma yetkisine sahip olması durumunda yeterli olmaz. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 71, Md. 2]

Cin Çıkarma Vaftizden Önce Olmalı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, cin çıkarma Vaftizden önce gelmemeli. Çünkü cin çıkarma, enerjiklere veya ele geçirilmiş olanlara karşı emredilmiştir.
Ancak hepsi böyle değildir. Bu nedenle cin çıkarma Vaftizden önce gelmemelidir.

İlke 2: Ayrıca, insan günahın bir öznesi olduğu sürece, Yuhanna 8:34'e göre şeytan onun üzerinde güç sahibidir: "Günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır." Fakat günah Vaftizle ortadan kaldırılır. Bu nedenle insanlar Vaftizden önce kovulmamalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, iblislerin gücünü savuşturmak için kutsal su getirilmiştir. Bu nedenle kovma işlemine daha fazla çare olarak gerek duyulmamıştır.

_Tam tersine,_ Papa Celestine (Epist. ad Episcop. Galliae) şöyle der:
"İster çocuklar ister gençler yeniden doğuş sakramentine yaklaşsınlar, din adamlarının kovma ve nefes alma işlemleriyle kirli ruh onlardan
kovulmadan önce hayat pınarına gelmemelidirler."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir işi akıllıca yapmayı amaçlayan kişi, önce işinin önündeki engelleri ortadan kaldırır; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yer. 4:3): "Yeniden ekilmemiş toprağınızı sürün ve dikenlerin üzerine ekmeyin." Şimdi şeytan, insanın Vaftiz yoluyla elde ettiği kurtuluşunun düşmanıdır; ve insanın asli veya fiili günaha tabi olması gerçeğinden dolayı insan üzerinde belirli bir güce sahiptir. Sonuç olarak, Vaftizden önce iblislerin, insanın kurtuluşunu engellememesi için, kovulma ayinleriyle kovulması uygundur. Bu kovulma, (rahibin) vaftiz edilecek kişiye nefes vermesiyle belirtilir; ellerin koyulmasıyla yapılan dua ise, kovulanın geri dönmesine karşı yolu kapatır. Sonra ağza konulan tuz ve burun ile kulaklara tükürük sürülmesi, kulaklara öğretinin alınmasını; buruna onay verilmesini; ağıza itiraf edilmesini belirtir. Yağla meshedilmesi ise insanın iblislere karşı savaşma yeteneğini belirtir.

Cevap Obj. 1: Energumenler, şeytanın dışsal işleyişi altında "içsel olarak çalışmaktan" dolayı bu şekilde adlandırılır. Ve vaftize yaklaşanların hepsi bedenlerinde ondan rahatsız olmasa da, vaftiz olmamış olanların hepsi en azından asli günahın suçundan dolayı iblislerin gücüne tabidir.

Cevap Obj. 2: Şeytanın gücü, insanın şan elde etmesini engellediği ölçüde, vaftiz abdesti ile insandan kovulur; ancak insanın kutsallığı almasını engellediği ölçüde, gücü kovmalarla dışarı atılır.

Cevap Obj. 3: Kutsal su, dışarıdan gelen iblislerin saldırılarına karşı kullanılır. Ancak kovma, içeriden gelen iblislerin saldırılarına karşı yönlendirilir. Bu nedenle, kovulanlara "içsel olarak çalışan" gibi energumenler denir. "

Ya da tıpkı Vaftiz tekrarlanmadığı için Tövbe'nin günaha karşı daha fazla çare olarak verildiği gibi; Kutsal Su'nun da
şeytanların saldırılarına karşı daha fazla çare olarak verildiğini söyleyebiliriz, çünkü
vaftizle yapılan
cin çıkarmalar ikinci kez yapılmaz.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 71, Madde 3]

Cin Çıkarmada Yapılanlar Herhangi Bir Şeyi Etkiliyor mu, Yoksa Sadece Bir İşaret mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, cin çıkarmada yapılanlar hiçbir şeyi etkilemiyor, sadece bir işaret. Çünkü bir çocuk
cin çıkarmalardan sonra, vaftiz edilmeden önce ölürse, kurtulmuş sayılmaz. Fakat
kutsal ayinlerde yapılanların etkileri insanın kurtuluşu için belirlenmiştir;
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mk. 16:16): "İnanan ve vaftiz edilen
kurtulacaktır." Bu nedenle yapılanlar şeytan çıkarmada
hiçbir şey etkilemez, sadece bir işarettir.

Nesne 2: Ayrıca, Yeni Yasa'nın bir sakramenti için hiçbir şey gerekmez,
ancak yukarıda belirtildiği gibi bir işaret ve sebep olması gerekir (S. 62, A.
1). Dolayısıyla, şeytan çıkarmada yapılan şeyler herhangi bir şeyi etkiliyorsa,
her birinin bir sakrament olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, tıpkı şeytan çıkarmanın Vaftiz'e göre düzenlenmesi gibi, şeytan çıkarmada
bir şey yapılırsa, Vaftiz'in etkisine göre düzenlenir. Ancak eğilimin mükemmel biçimden önce gelmesi gerekir: çünkü
biçim, önceden belirlenmiş maddeye alınmadan alınamaz. Bu nedenle, hiç kimse daha önce şeytan çıkarılmadığı sürece
Vaftiz'in etkisini elde edemez; ki bu açıkça yanlıştır.
Bu nedenle, şeytan çıkarmada yapılanların hiçbir etkisi yoktur.

Nesne 4: Dahası, tıpkı Vaftizden önce yapılan bazı şeyler gibi, Vaftizden sonra da bazı şeyler yapılır; örneğin, rahip vaftiz edilenin başının tepesine mesheder. Fakat Vaftizden sonra yapılanların hiçbir etkisi yok gibi görünüyor; çünkü olsaydı, Vaftizin etkisi
kusurlu olurdu. Bu nedenle, Vaftizden önce yapılan bu şeylerin de bir etkisi yoktur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Symbolo I) şöyle der: "Küçük çocuklara
üflenir ve şeytanın insanı aldatan düşmanca gücünü
kovmak için kovulur." Fakat Kilise hiçbir şeyi boşuna yapmaz. Bu nedenle, bu nefeslerin etkisi, şeytanların gücünün
kovulmasıdır.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Bazıları, şeytan çıkarmada yapılan şeylerin hiçbir etkisi olmadığını, sadece işaretler olduğunu söylüyor. Fakat bu açıkça yanlıştır; Kilise, şeytan çıkarmada, şeytanın gücünü
kovmak için emir sözcükleri kullandığından, örneğin, "Bu yüzden, lanetli şeytan, ondan
çık" dediğinde, vb.

Bu yüzden, bunların bir miktar etkisi olduğunu söylemeliyiz, ancak Vaftiz'in etkisinden başka. Çünkü Vaftiz, insana günahların tamamen bağışlanması için lütuf verir. Ancak, şeytan çıkarmada yapılan şeyler, kurtarıcı lütfun alınmasına karşı iki katlı engeli ortadan kaldırır. Bunlardan biri, iblislerin insanın kurtuluşunu engellemeye
çabalamaları nedeniyle dışsal engeldir. Ve bu engel, iblisin gücünün atıldığı nefes almalarla ortadan kaldırılır, bu da Augustinus'tan alıntılanan pasajdan, yani şeytanın kutsal ayinin alınmasına
engel koymamasıyla ilgilidir. Bununla birlikte, iblisin insan üzerindeki gücü, günahın lekesi ve ceza borcu olarak, günah Vaftizle yıkanana kadar devam eder. Ve bu anlamda
Cyprian (Epist. lxxvi) şöyle der: "Şeytanın kötü gücünün kurtarıcı suyun dökülmesine kadar devam ettiğini bilin: ama Vaftizde hepsini kaybeder."

Diğer engel içeridedir, çünkü
asli günahı işlemiş olmaktan dolayı, insanın duyuları kurtuluşun gizemlerini algılamaya kapalıdır. Bu nedenle Rabanus (De Instit. Cleric. i)
"Rahibin tükürüğü ve dokunuşuyla, İlahi bilgelik ve güç, katekümene kurtuluş getirir, böylece
burun delikleri açıldığında Tanrı bilgisinin kokusunu algılayabilir, kulakları Tanrı'nın emirlerini duymaya açılabilir,
duyuları en içteki yüreğinde karşılık vermeye açılabilir." der.

Cevap Obj. 1: Şeytan çıkarmada yapılanlar, insanın ölümden sonra cezalandırıldığı günahı ortadan kaldırmaz; sadece
kutsal ayin aracılığıyla günahının bağışlanmasının önündeki engelleri kaldırır.
Bu nedenle, vaftiz edilmemişse, şeytan çıkarma ölümden sonra insana hiçbir fayda sağlamaz.

Ancak Praepositivus, şeytan çıkarıldıktan sonra ama vaftiz edilmeden önce ölen çocukların daha az karanlığa maruz kaldığını söyler.
Ancak bu doğru görünmüyor: çünkü bu karanlık, daha büyük veya daha küçük olamayan
Tanrı vizyonundan yoksunluktan oluşur.

Cevap Obj. 2: Bir kutsal ayin için, günahı bağışlayan veya insandaki bazı kusurları gideren
lütuf olan başlıca etkisini üretmek esastır. Ancak şeytan çıkarmada yapılan şeyler bunu etkilemez; yalnızca bu engelleri ortadan kaldırırlar. Sonuç olarak, bunlar
kutsal ayinler değil, kutsallıklardır.

Cevap Obj. 3: Vaftiz lütfunu almaya yetecek eğilim, vaftiz edilen kişinin yetişkin olması durumunda veya Kilise'nin çocuk olması durumunda imanı ve niyetidir. Ancak, kovmada yapılan bu şeyler, engellerin kaldırılmasına yöneliktir. Ve bu nedenle kişi, bunlar olmadan da Vaftizin etkisini alabilir.

Yine de, zorunluluk durumu dışında, bunlar ihmal edilmemelidir. Ve sonra, tehlike geçerse, Vaftizde tekdüzeliğin gözlemlenebilmesi için bunlar sağlanmalıdır. Vaftizden sonra da boşuna sağlanmazlar: çünkü, Vaftizin etkisi alınmadan önce engellenebildiği gibi, alındıktan sonra da engellenebilir.

Cevap Obj. 4: Vaftizden sonra vaftiz edilen kişiyle ilgili olarak yapılan şeylerden, sadece bir işaret olmayan, ancak bir etki üreten bir şey yapılır, örneğin, başın tepesine meshedilmesi, bunun etkisi vaftiz lütfunun korunmasıdır. Ve hiçbir etkisi olmayan, ancak sadece bir işaret olan bir şey vardır, örneğin, vaftiz edilenlere yaşamın yeniliğini belirtmek için beyaz bir giysi verilir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 71, Madde 4]

Vaftiz Edilecek Kişiyi Kateşize Etmek ve Kovmak Bir Rahibe Ait midir?

İtiraz 1: Vaftiz edilecek kişiyi kateşize etmek ve kovmak bir rahibe ait değildir. Çünkü, Dionysius'un dediği gibi, kirli kişiler üzerinde işlem yapmak bakanların görevidir
(Eccl. Hier. v). Fakat kateşizmle eğitilen katekümenler ve
"energumenler", Dionysius'un aynı yerde söylediği gibi, kirliler arasında sayılırlar. Bu nedenle, kateşizm yapmak
ve kovmak rahiplerin görevi değil,
daha ziyade hizmetkarların görevidir.

Obj. 2: Ayrıca, katekümenler, kilisede hizmetkarlar tarafından okunan Kutsal Yazılar tarafından İnanç konusunda eğitilirler: tıpkı
Eski Ahit'in Okuyucular tarafından okunması gibi, Yeni Ahit de
Diyakozlar ve Alt Diyakozlar tarafından okunur. Ve böylece, kateşizm yapmak hizmetkarlara aittir. Aynı şekilde, görünüşe göre,
kovmak da hizmetkarlara aittir. Çünkü Isidore şöyle diyor (Epist. ad Ludifred.): "Cin çıkaran kişi
cin çıkarmaları ezbere bilmeli ve
cin çıkarma sırasında ellerini
energumenlere ve katekümenlere koymalıdır." Bu nedenle, kateşiz etmek ve
cin çıkarmak rahiplik görevine ait değildir.

Obj. 3: Ayrıca, "kateşiz etmek" "öğretmek" ile aynıdır ve bu da "mükemmelleştirmek" ile aynıdır. Şimdi bu, Dionysius'un söylediği gibi (Eccl. Hier. v) bir piskoposun görevine aittir. Bu nedenle rahiplik görevine ait değildir.

_Tam tersine,_ Papa Nicolas I şöyle diyor: "Vaftiz edilecek olanların kateşiz edilmesi her kiliseye bağlı rahipler tarafından yapılabilir." Ve Gregory der ki (Hom. xxix süper Ezech.): "Rahipler
cin çıkarma lütfu için ellerini inananların üzerine koyduklarında,
şeytanları kovmaktan başka ne yaparlar?"

_Cevap veriyorum ki,_ Rahip, rahiple karşılaştırıldığında,
baş temsilciye göre ikincil ve araçsal bir temsilcidir:
"rahip" kelimesinin kendisinde ima edildiği gibi. Şimdi ikincil temsilci,
baş temsilcinin işlemesi olmadan hiçbir şey yapmaz. Ve operasyon ne kadar güçlüyse, baş temsilcinin o kadar güçlü araçlara ihtiyacı vardır. Fakat rahibin kutsallığı bahşetme operasyonu, kutsallığa hazırlık olan şeylerden daha güçlüdür. Ve böylece diyakoz olarak adlandırılan en yüksek görevliler, kutsallıkları kendilerine bahşetmede rahiple işbirliği yaparlar: çünkü Isidore (Epist. ad Ludifred.) "Mesih'in kutsallıklarında, Vaftizde, yani, Yağda, Paten'de ve Kâsede yapılan her şeyde rahiplere yardım etmek diyakozlara aittir" der; alt görevliler ise kutsallıklara hazırlık olan şeylerde rahibe yardım eder: örneğin, okuyucular din eğitiminde; cin çıkaranlar cin çıkarmada.

Cevap Obj. 1: Rahiplerin kirli olanlarla ilgili işlemleri
rahipliksel ve bir bakıma araçsaldır, ancak rahibinki
başlıcadır.

Cevap Obj. 2: Okuyuculara ve cin çıkaranlara,
aslen olmasa da, rahibin bu konulardaki
hizmetçileri olarak, din eğitimi ve cin çıkarma görevi aittir.

Cevap Obj. 3: Talimat çok yönlüdür. Biri
İnancın benimsenmesine yol açar; ve Dionysius tarafından piskoposlara atfedilir (Eccl. Hier. ii)
ve herhangi bir vaiz veya hatta herhangi bir inanan tarafından üstlenilebilir.
Bir diğeri, bir insana inancın temellerinin ve sakramentleri alırken nasıl davranacağının öğretildiği şeydir: bu,
ikincil olarak rahiplere, öncelikle rahiplere aittir. Üçüncüsü,
Hristiyan yaşam tarzıyla ilgili talimattır: ve bu,
sponsorlara aittir. Dördüncüsü, inancın derin gizemleri ve Hıristiyan yaşamının mükemmelliği hakkındaki talimattır: bu, ofisleri gereği, _resmen_ piskoposlara aittir. _______________________

SORU 72

ONAY SAKRAMENTİ HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi Onay Sakramentini ele almalıyız. Bununla ilgili olarak on iki soru vardır:

(1) Onay bir sakrament midir?

(2) Konusu;

(3) Krizmanın daha önce bir piskopos tarafından kutsanmış olması sakrament için esas mıdır?

(4) Biçimi;

(5) Bir karakteri iz bırakıp bırakmadığı?

(6) Onay karakteri Vaftiz karakterini varsayar mı?

(7) Lütuf bahşeder mi?

(8) Bu sakramenti almaya kim yetkilidir?

(9) Bedenin hangi bölümünde?

(10) Birinin, kişinin onaylanması için ayağa kalkması gerekip gerekmediği?

(11) Bu sakramentin yalnızca piskoposlar tarafından verilip verilmediği?

(12) Ayini hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 72, Md. 1]

Onaylama Bir Sakrament midir?

İtiraz 1: Onaylamanın bir sakrament olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
sakramentler, yukarıda belirtildiği gibi (S. 64, A. 2) İlahi kurumdan etkinliklerini alırlar. Ancak Onaylamanın Mesih tarafından kurulduğunu hiçbir yerde okumuyoruz. Bu nedenle bu bir sakrament değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, Yeni Yasa'nın sakramentleri Eski Yasa'da önceden haber verilmiştir; Böylece Havari şöyle der (1 Korintliler 10:2-4), "hepsi
Musa'da, bulutta ve denizde vaftiz edildi; ve hepsi aynı ruhsal
yiyecekten yedi ve hepsi aynı ruhsal içeceği içti." Fakat
Onaylama eski Ahit'te önceden haber verilmemiştir. Bu nedenle
bir sakrament değildir.

Öz. 3: Ayrıca, sakramentler insanın kurtuluşu için düzenlenmiştir.
Fakat insan Onaylama olmadan da kurtulabilir: çünkü vaftiz edilen, onaylanmadan önce ölen çocuklar kurtulur. Bu nedenle
Onaylama bir sakrament değildir.

Öz. 4: Ayrıca, Kilise'nin tüm sakramentleriyle insan, sakramentlerin Yazarı olan Mesih'e uygun hale getirilir. Fakat insan
Onaylama yoluyla Mesih'e uygun hale getirilemez, çünkü Mesih'in onaylandığını hiçbir yerde
okumuyoruz.

_Tam tersine,_ Papa Melkiades İspanya piskoposlarına şöyle yazdı:
"Bilgi edinmek istediğiniz noktayla ilgili olarak, yani
piskoposun elinin koyulmasının Vaftizden daha büyük bir sakrament olup olmadığıyla ilgili olarak, her birinin büyük bir sakrament olduğunu bilin. "

_Cevap veriyorum ki,_ Yeni Yasa'nın sakramentleri lütfun özel etkileri için düzenlenmiştir: ve bu nedenle lütfun özel bir etkisi olduğu yerde, bu amaç için özel bir sakrament buluruz. Ancak, duyusal ve maddi şeyler ruhsal ve anlaşılır şeylere benzediğinden, bedenin yaşamında meydana gelenlerden, ruhsal yaşam için özel olanı algılayabiliriz. Şimdi, bedenin yaşamında belirli bir özel mükemmelliğin, insanın mükemmel yaşa ulaşmasında ve bir insanın mükemmel eylemlerini gerçekleştirebilmesinde yattığı açıktır: bu nedenle Havari (1 Korintliler 13:11) şöyle der: "Ben bir adam olduğumda, bir çocuğun şeylerini bir kenara koydum." Ve bundan dolayı, insanın bedenin yaşamını aldığı üreme hareketinin yanı sıra, insanın mükemmel yaşa getirildiği büyüme hareketi de vardır. Bu nedenle, insan Vaftizde ruhsal yaşam alır, bu da bir
ruhsal yenilenmedir: Onaylamada insan
ruhsal yaşamın
mükemmel çağına ulaşır. Bu nedenle Papa Melkiades şöyle der: "Kutsal Ruh, Vaftiz sularına inerek
kaçışında kurtuluşu taşıyarak,
masumiyetin doluluğunu bahşeder; ancak Onaylamada lütfun artışını bahşeder.
Vaftizde hayata yeniden doğarız; Vaftizden sonra
güçlendiriliriz." Ve bu nedenle Onaylamanın
özel bir sakrament olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu sakramentin kurulmasıyla ilgili olarak
üç görüş vardır. Bazıları (Hales'li Alexander, Summa Theol. P. IV, Q. IX;
St. Bonaventure, Sent. iv, D, 7) bu sakramentin
ne Mesih tarafından ne de havariler tarafından kurulduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak daha sonra
zaman içinde konseylerden biri tarafından. Diğerleri (Pierre de
Tarentaise, Sent. iv, D, 7) bunun havariler tarafından başlatıldığını savundu. Ancak bu kabul edilemez; çünkü yeni bir sakramentin başlatılması, yalnızca Mesih'e ait olan mükemmellik gücüne aittir.

Ve bu nedenle, Mesih'in bu sakramenti bahşederek değil, vaat ederek başlattığını söylemeliyiz, Yuhanna 16:7'ye göre: "Gitmezsem, Paraclete size gelmeyecek, ama gidersem, O'nu size göndereceğim." Ve bunun nedeni, bu sakramentte Kutsal Ruh'un doluluğunun bahşedilmesiydi, bu da Mesih'in Dirilişi ve Yükselişinden önce verilmemeliydi; Yuhanna 7:39'a göre: "Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti."

Cevap Obj. 2: Onaylama, lütfun doluluğunun sakramentidir:
bu nedenle Eski Yasa'da buna karşılık gelen hiçbir şey olamazdı,
çünkü "Yasa hiçbir şeyi mükemmelliğe getirmedi" (İbr. 7:19).

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, C. 4), tüm sakramentler kurtuluş için bir şekilde gereklidir: ancak bazıları, onlarsız kurtuluş yoktur; bazıları kurtuluşun mükemmelliğine yol açar; ve böylece Onaylama kurtuluş için gereklidir: ancak onsuz kurtuluş mümkündür, yeter ki hor görülerek ihmal edilmesin.

Cevap Obj. 4: Lütfun doluluğunun sakramenti olan Onaylamayı alanlar, Mesih'e benzerler, çünkü O, gebe kaldığı ilk andan itibaren "lütuf ve gerçekle doluydu" (Yuhanna 1:14). Bu doluluk, Vaftizinde, "Kutsal Ruh bedensel bir şekilde . . . O'nun üzerine indiğinde" (Luka 3:22) duyuruldu. Bu nedenle (Luka 4:1) "İsa Kutsal Ruh'la doluyken Ürdün'den döndü" diye yazılmıştır. Ayrıca, sakramentlerin Yazarı olan Mesih'in bir sakramentten lütfun doluluğunu alması Mesih'in onuruna uygun değildi. _______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 72, Madde 2]

Krism Bu Sakrament İçin Uygun Bir Madde midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre krism bu sakrament için uygun bir madde değildir. Çünkü bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, reklam 1), Mesih öğrencilerine Kutsal Ruh'u vaat ettiğinde kurulmuştur. Ancak Mesih, onlara, Mesih'le meshedilmeden Kutsal Ruh'u gönderdi. Üstelik, elçiler bu sakramenti
krism olmadan, sadece el koyma yoluyla bahşettiler: çünkü yazılmıştır
(Elçilerin İşleri 8:17) ki elçiler vaftiz edilenlerin "üzerine ellerini koydular" ve "Kutsal Ruh'u aldılar." Bu nedenle,
krism bu sakramentin konusu değildir: çünkü konu sakrament için esastır.

Öz. 2: Ayrıca, Onaylama, yukarıda belirtildiği gibi, bir bakıma, Vaftiz sakramentini mükemmelleştirir (S. 65, AA. 3, 4): ve bu nedenle, mükemmelleştirilmiş şeye mükemmellik olarak uymalıdır. Ancak,
Vaftizdeki konu, basit bir unsurdur, yani sudur. Bu nedenle, yağ ve merhemden yapılmış olan
krism, bu sakrament için uygun bir konu değildir.

Öz. 3: Ayrıca, yağ, bu sakramentin konusu olarak meshetme amacıyla kullanılır. Fakat herhangi bir yağ meshetmek için işe yarar:
örneğin, fındıktan ve başka herhangi bir şeyden yapılmış yağ. Bu nedenle
sadece zeytinyağı bu sakrament için kullanılmamalıdır.

Obj. 4: Ayrıca, yukarıda (S. 66, A. 3) suyun Vaftiz maddesi olarak
kullanıldığı belirtilmiştir, çünkü her yerde kolayca
tedarik edilebilir. Fakat zeytinyağı her yerde temin edilemez; ve balsam ise çok daha
azdır. Bu nedenle, bunlardan yapılmış olan krizm bu sakrament için uygun bir madde değildir.

_Tam tersine,_ Gregory (Registr. iv) şöyle der: "Hiçbir rahip vaftiz edilmiş bebeklerin alınlarına kutsal krizmle
imza atmaya cesaret etmesin."

Bu nedenle krizm bu sakramentin maddesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Krizm bu sakramentin uygun maddesidir. Çünkü,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bu sakramentte Kutsal Ruh'un doluluğu, mükemmel çağa ait olan ruhsal güç için verilir. Şimdi insan mükemmel çağa geldiğinde hemen başkalarıyla ilişki kurmaya başlar; o zamana kadar sanki kendisiyle sınırlı bireysel bir hayat yaşar. Şimdi Kutsal Ruh'un lütfu yağla belirtilir; bu nedenle Mesih'in Kutsal Ruh'un doluluğuyla

verilmiş olması nedeniyle "sevinç yağıyla meshedildiği" söylenir (Mezmur 44:8). Sonuç olarak yağ, bu sakramentin uygun bir maddesidir. Ve merhem, yağla karıştırılır,
güzel kokusu etrafa yayılır: bu nedenle
Havari der ki (2 Korintliler 2:15): "Biz Mesih'in güzel kokusuyuz," vb.
Ve birçok başka şey güzel koksa da, merhem tercih edilir, çünkü kendine özgü bir kokusu vardır ve
bozulmazlık verir: bu nedenle yazılmıştır (Ecclus. 24:21): "Benim
koku en saf merhem gibidir."

Cevap Obj. 1: Mesih, sakramentlerde uyguladığı güçle, havarilere bu sakramentin gerçekliğini,
yani, sakramentin kendisi olmadan Kutsal Ruh'un doluluğunu
bahşetti,
çünkü onlar "Ruh'un ilk meyvelerini" almışlardı (Romalılar 8:23). Bununla birlikte, bu sakramentin konusuyla tutarlı bir şey, Kutsal Ruh'u aldıklarında, havarilere mantıklı bir şekilde gösterildi. Çünkü Kutsal Ruh'un ateş biçiminde, mantıklı bir şekilde üzerlerine inmesi, yağla aynı anlama gelir: ancak ateşin aktif bir gücü vardır, yağ ise ateşin maddesi ve teşviki olarak pasif bir güce sahiptir. Ve bu oldukça uygundu: çünkü Kutsal Ruh'un lütfu, havariler aracılığıyla başkalarına akacaktı. Yine, Kutsal Ruh havarilere bir dil şeklinde indi. Bu, merhemle aynı anlama gelir: ancak dilin başkalarıyla konuşma yoluyla, merhemin ise kokusuyla iletişim kurması dışında. Çünkü, havariler, İnancın öğretmenleri olarak Kutsal Ruh'la doluydular; ancak inananların geri kalanı, sadıklara aydınlanma sağlayan şeyi yapıyorlardı. Aynı şekilde, elçiler ellerini koyduklarında ve vaaz ettiklerinde, Kutsal Ruh'un doluluğu, başlangıçta elçilerin üzerine indiği gibi, görünür işaretler altında sadıkların üzerine indi: bu nedenle Petrus şöyle dedi (Elçilerin İşleri 11:15): "Ben konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh, başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi, onların üzerine de indi. "
Sonuç olarak, Tanrı'nın mucizevi bir şekilde duyusal işaretler gönderdiği yerde, kutsal duyusal maddeye gerek yoktu.

Ancak, elçiler, bu tür görünür işaretler eksik olduğunda, kutsallığı bahşetmek için genellikle krizm kullanırlardı. Dionysius şöyle der (Vaiz Hier. iv): "Rehberlerimizin," yani elçilerin, "Krizm kurbanı adını verdiği belirli bir mükemmelleştirme işlemi vardır."

Cevap İlahi 2: Vaftiz, ruhsal yaşamın basitçe alınabilmesi için bahşedilir; bu nedenle basit madde ona uygundur. Ancak bu sakrament, Kutsal Ruh'un doluluğunu alabilmemiz için verilmiştir.
Hik. 7:22'ye göre, "Kutsal Ruh ondadır . . . bir, çok çeşitli"; ve 1 Korintliler 12:4, "Çeşitli lütuflar vardır, ama Ruh aynıdır." Sonuç olarak bu sakrament için bileşik bir konu uygundur.

Cevap Obj. 3: Yağın, Kutsal Ruh'u sembolize ettiği bu özellikler, başka herhangi bir yağdan ziyade
zeytinyağında bulunur. Aslında, zeytin ağacının kendisi, her daim yeşil olmasıyla, Kutsal Ruh'un ferahlatıcı ve merhametli işleyişini ifade eder.

Dahası, bu yağa uygun olarak yağ denir ve
nerede olursa olsun çokça kullanılır. Ve başka hangi sıvı böyle adlandırılırsa adlandırılsın,
adını bu yağa benzemesinden alır: ikincisi de zeytinyağı ihtiyacını gidermek dışında
yaygın olarak kullanılmaz.
Bu nedenle, bu yağ yalnızca bu ve diğer bazı sakramentler için kullanılır.

Cevap Obj. 4: Vaftiz, mutlak gerekliliğin sakramentidir; ve bu yüzden
konusu her yerde elinizin altında olmalı. Fakat bu sakramentin konusu, ki bu kadar büyük bir gereklilik değildir,
dünyanın her yerine kolayca gönderilebilir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 72, Madde 3]

Bu Sakrament İçin, Konusu Olan
Krismin Daha Önce Bir Piskopos
Tarafından Kutsanması Esas mıdır?

İtiraz 1: Bu sakrament için, konusu olan
krismin daha önce bir piskopos
tarafından kutsanması esas değildir. Çünkü günahların tam bağışlanmasını sağlayan Vaftiz, bu sakramentten daha az etkili değildir. Fakat, vaftiz suyu
Vaftiz için kullanılmadan önce bir tür bereket alsa da; yine de bu sakrament için esas değildir: çünkü bir zorunluluk durumunda
bundan vazgeçilebilir. Bu nedenle, bu sakrament için, krismin daha önce bir piskopos tarafından kutsanması da esas değildir.

Obj. 2: Ayrıca, aynı şey iki kez kutsanmamalıdır. Ancak, sakramental madde, sakramentin verildiği sözcüklerin biçimiyle, sakramentin verilmesi sırasında kutsanır;
bu nedenle Augustinus (Joan'daki Tract. lxxx): "Sözcük, öğeye eklenir ve bu bir sakrament olur." der. Bu nedenle, bu sakrament verilmeden önce krism kutsanmamalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, sakramentlerde kullanılan her kutsama, lütfun bahşedilmesi için düzenlenmiştir. Ancak, yağ ve merhemden oluşan duyusal madde lütfu kabul etmez. Bu nedenle kutsanmamalıdır.

_Tam tersine,_ Papa Innocent I (Ep. ad Decent.) şöyle der: "Rahipler,
vaftiz ederken, vaftiz edileni daha önce bir piskopos tarafından kutsanmış olan
krism ile meshedebilirler: ancak aynı yağla alnını işaretlememelidirler; bu, Paraclete'yi verdiğinde sadece piskoposa aittir." Şimdi bu, bu sakramentte yapılır. Bu nedenle, bu sakrament için maddesinin daha önce bir piskopos tarafından kutsanmış olması gerekir.

_Cevap veriyorum ki,_ Sakramentlerin tüm kutsallaştırılması, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'ten türetilmiştir (S. 64, A. 3). Ancak Mesih'in, Vaftiz ve ayrıca Eucharistia gibi maddi bir maddeye sahip olan bazı sakramentleri kullandığı gözlemlenmelidir. Ve sonuç olarak,
Mesih'in bunları kullanma eyleminden, bu kutsalların konusu
kutsamanın mükemmelliğine yönelik belirli bir yetenek kazandı. Bu nedenle
Krisostom (Chromatius, Matth. 3:15) "Vaftiz suları, imanlıların günahlarını asla yıkayamazdı, eğer onlar Rabbimiz'in bedeniyle temas ederek
kutsanmasalardı." Ve yine Rabbimiz
Kendisi "ekmeği alarak... kutsandı... ve aynı şekilde
kaseyi" aldı (Matta 26:26, 27; Luka 22:19, 20). Bu nedenle, bu sakramentlerin konusunun önceden kutsanmasına gerek yoktur,
çünkü Mesih'in kutsaması yeterlidir. Ve eğer herhangi bir kutsama kullanılırsa, bu sakramentin ciddiyetine aittir, özüne değil. Fakat
Mesih, "arkadaşlarının" "üstünde meshedildiği" görünmez meshi küçümsememek için görünür meshetmelerden yararlanmadı (Mezmur 44:8). Ve bu nedenle hem krizm hem de kutsal yağ ve hasta yağı, sakramental kullanıma sokulmadan önce kutsanmıştır. Bu, Birinci İtiraz'a yanıt için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Krizmin her kutsanmasının aynı
nesnesi yoktur. Çünkü bir araç, iki şekilde araçsal güç elde ettiği gibi, yani bir aracın biçimini aldığında ve ana etken tarafından
hareket ettirildiğinde; aynı şekilde sakramental madde de iki kat kutsallaşmaya ihtiyaç duyar, bunlardan biriyle sakrament için uygun madde haline gelirken, diğeriyle etkiyi üretmek için uygulanır.

Cevap Obj. 3: Cismani madde, lütfun öznesi olmak için değil, yalnızca lütfun aracı olarak lütfu kabul eder, yukarıda açıklandığı gibi (S. 62, A. 3). Ve bu sakramental konu, ya Mesih tarafından ya da Kilise'de Mesih'i taklit eden bir piskopos tarafından
kutsanır.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 72, Madde 4]

Bu Sakramentin Uygun Biçimi "Seni Haç İşaretiyle İmzalıyorum" Vb. midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin uygun biçimi şu değildir:
"Seni haç işaretiyle imzalıyorum, seni kurtuluşun
krismi ile onaylıyorum, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin." Çünkü sakramentlerin kullanımı Mesih ve havarilerden türetilmiştir. Fakat ne Mesih bu biçimi kurmuştur, ne de havarilerin bunu kullandığını okumuşuzdur. Bu nedenle bu sakramentin uygun biçimi değildir.

Obj. 2: Dahası, sakrament her yerde aynı olduğu gibi, biçim de aynı olmalıdır: çünkü her şey birliğe sahiptir, tıpkı biçiminden dolayı varlığa sahip olduğu gibi. Ancak bu biçim herkes tarafından kullanılmaz: çünkü bazıları şöyle der: "Seni kutsallaştırmanın krismiyle onaylıyorum." Dolayısıyla, yukarıdaki bu sakramentin uygun biçimi değildir.

Öz. 3: Dahası, bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi, mükemmel olanın mükemmelleştirilmiş şeye
uygun olması için Vaftiz'e uygun olmalıdır (A. 2, Öz. 2).
Ancak Vaftiz biçiminde, karakterin imzalanmasından söz edilmez; yine Mesih'in çarmıhından, ancak Vaftizde insan Mesih ile birlikte ölür, Havarinin söylediği gibi (Rom. 6:3-8); ne de kurtuluş olan etkiden söz edilmez, ancak Vaftiz kurtuluş için gereklidir. Yine,
vaftiz biçiminde, yalnızca bir eylem dahil edilir; ve vaftiz edenin kişiliği şu sözlerle ifade edilir: "Seni vaftiz ediyorum, oysa yukarıdaki
formda bunun tersi gözlemlenmelidir." Dolayısıyla bu, bu sakramentin uygun
formu değildir.

_Tam tersine,_ her zaman bu formu kullanan Kilise'nin yetkisidir.

_Cevaplıyorum ki,_ Yukarıdaki form bu sakrament için uygundur. Çünkü
tıpkı doğal bir şeyin formu ona türünü verdiği gibi, bir sakramental form da sakramentin türüne ait olan her şeyi içermelidir. Şimdi daha önce söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (AA. 1, 2), bu sakramentte Kutsal Ruh ruhsal mücadelede güç için verilmiştir. Bu nedenle bu sakramentte üç şey gereklidir; ve bunlar yukarıdaki formda yer almaktadır. Bunlardan ilki, Kutsal Üçlü olan ruhsal gücün doluluğunu bahşeden sebeptir: ve bu, "Babanın adıyla" vb. sözlerle ifade edilir. İkincisi, görünür maddenin sakramenti aracılığıyla insana kurtuluş için bahşedilen ruhsal gücün kendisidir; ve bu, "Seni kurtuluşun
krismi ile onaylıyorum" sözleriyle ifade edilir. "Üçüncüsü, savaşçıya verilen işarettir, tıpkı bedensel bir mücadelede olduğu gibi: böylece askerler liderlerinin
işaretiyle işaretlenir. Ve buna, "Seni haç işaretiyle
işaretliyorum" sözleri atıfta bulunur, bu işarette, yani Kralımız zafer kazandı
(bkz. Kol. 2:15).

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 1), bazen bu sakramentin etkisi, yani Kutsal Ruh'un doluluğu, elçilerin hizmeti aracılığıyla, belirli görünür işaretler altında, sakrament etkisini sakramentten bağımsız olarak
verebilen Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde
işlenmiştir. Bu durumlarda bu sakramentin ne maddesine ne de biçimine gerek yoktur. Öte yandan,
bazen bu sakramenti sakramentlerin hizmetkarları olarak bahşederler. Ve sonra, hem maddeyi hem de biçimi Mesih'in emrine göre
kullanırlar. Çünkü havariler, sakramentleri dağıtırken, genel olarak kullanılan Kutsal Yazılarda aktarılmayan birçok şeye
uymuşlardır. Bu nedenle Dionysius, Kilise Hiyerarşisi üzerine yaptığı incelemenin sonunda (bölüm vii) şöyle der: "Kutsal
kutsallarda kullanılan duaları yazılı olarak açıklamak ve onların mistik anlamlarını veya Tanrı'dan gelen ve onlara etkililiklerini veren gücü
yayınlamak yasaktır; bunları hiçbir gösterişe gerek kalmadan kutsal gelenekle öğreniriz"* yani gizlice. [*Summa metninde alıntılanan pasaj, Dionysius'un eserlerinden doğrudan çevrilen yukarıdakinden biraz farklıdır.]
Bu nedenle Havari, Eucharistia'nın kutlanmasından bahsederken şöyle yazar (1 Korintliler 11:34): "Gerisini, geldiğimde düzene koyacağım."

Cevap Obj. 2: Kutsallık kurtuluşun sebebidir. Bu nedenle, ister "kurtuluşun krismi" ister "kutsallaştırmanın" deyelim, aynı sonuca varırız.

Cevap İhtar 3: Vaftiz, insanın kendi içinde yaşadığı ruhsal hayata yeniden doğuştur. Ve bu nedenle vaftiz biçiminde, yalnızca kutsallaştırılacak insana atıfta bulunan eylem ifade edilir. Ancak bu sakrament yalnızca insanın kendi içinde kutsallaştırılması için değil, aynı zamanda onu dışsal mücadelesinde güçlendirmek için de düzenlenmiştir. Sonuç olarak, "Seni kurtuluşun krismi ile onaylıyorum" sözleriyle yalnızca içsel kutsallaştırmadan söz edilmez: ayrıca insan, sanki dışsal ruhsal mücadeleye haçın sancağıyla imzalanır; ve bu, "Seni haç işaretiyle imzalıyorum" sözleriyle belirtilir.

Ancak "temizlemek" anlamına gelen "vaftiz etmek" kelimesinin kendisinde, hem temizleme suyu olan maddeyi hem de kurtuluş olan etkiyi anlayabiliriz. Oysa bunlar "onaylamak" kelimesiyle anlaşılmaz; ve dolayısıyla ifade edilmeleri gerekir.

Yine yukarıda (S. 66, A. 5, ad 1) "ben" zamirinin Vaftiz biçimine gerekli olmadığı, çünkü fiilin birinci kişisinde yer aldığı
söylenmiştir. Ancak, niyeti ifade etmek için eklenmiştir. Ancak bu, yalnızca mükemmellik bakanı tarafından verilen Onaylama'da o kadar gerekli görünmemektedir, bunu daha sonra (A. 11) belirteceğiz.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 72, Md. 5]

Onaylama Sakramenti Bir Karakteri İz Bırakır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Onaylama sakramenti bir karakteri
izlemiyor. Çünkü bir karakter ayırt edici bir işaret anlamına gelir. Fakat bir
insan Onaylama sakramentiyle inanmayanlardan ayırt edilemez, çünkü bu Vaftizin etkisidir; ne de diğer sadıklardan, çünkü bu sakrament tüm sadıklara emredilen manevi mücadeleye
göre düzenlenmiştir. Bu nedenle bir karakter bu sakramentte izlenmemiştir.

Gösterge 2: Ayrıca, yukarıda (S. 63, A. 2) bir karakterin manevi bir
güç olduğu belirtilmiştir. Şimdi bir güç ya aktif ya da pasif olmalıdır.
Fakat sakramentlerdeki aktif güç düzen sakramentiyle
verilir: pasif ya da alıcı güç ise Vaftiz sakramentiyle
verilir. Bu nedenle Onaylama sakramentiyle hiçbir karakter izlenmemiştir.

Gösterge 3: Dahası, bedenin bir karakteri olan sünnetle,
hiçbir ruhsal karakter damgalanmaz. Fakat bu sakramentte, haç işareti insanın alnına
krismle işaretlendiğinde, bedene bir karakter damgalanır. Bu nedenle bu sakramentle ruhsal bir karakter damgalanmaz.

_Tam tersine,_ Tekrarlanmayan her sakramentte bir karakter damgalanır.
Ama bu sakrament tekrarlanmaz: çünkü II. Gregory şöyle der (Ep. iv ad Bonifac): "Bir piskopos tarafından ikinci kez onaylanan adama gelince, böyle bir tekrar yasaklanmalıdır." Bu nedenle bir karakter Onaylama'da damgalanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 2), bir karakter belirli kutsal eylemlere
atanmış ruhsal bir güçtür. Şimdi yukarıda (A. 1; S. 65, A. 1) söylendiği gibi, Vaftiz Hıristiyan yaşamına ruhsal bir
yenilenme olduğu gibi, Onaylama da insanı mükemmel ruhsal yaşa getiren belirli bir ruhsal
büyümedir. Ancak, bedenin yaşamıyla bir karşılaştırmadan, doğumdan hemen sonra insana özgü olan eylemin, mükemmel yaşa geldiğinde ona özgü olan eylemden farklı olduğu açıktır. Ve bu nedenle Onaylama sakramentiyle insana, Vaftizde aldığı güçten farklı kutsal eylemlerle ilgili olarak ruhsal bir güç verilir. Çünkü Vaftizde, kendisi için yaşadığı için, kendi kurtuluşuyla ilgili olan şeyleri yapma gücü alır: oysa Onaylamada, İnancın düşmanlarıyla ruhsal mücadeleyle ilgili olan şeyleri yapma gücü alır. Bu, Kutsal Ruh'un doluluğunu almadan önce, "üst odada . . . dua ederek . . . sebat eden" (Elçilerin İşleri 1:13, 14) elçilerin örneğinden açıkça anlaşılmaktadır;
oysa sonrasında dışarı çıktılar ve Hıristiyan İnancının düşmanları karşısında bile, inançlarını kamuya açık bir şekilde itiraf etmekten korkmadılar. Ve bu nedenle, bir karakterin Onaylama sakramentinde
izlendiği açıktır.

Cevap İlahi 1: Hepimiz görünmez düşmanlarımızla ruhsal mücadeleyi sürdürmek zorundayız. Fakat Mesih'in adını itiraf ederek, görünür düşmanlara, yani İnancın zulmedenlerine karşı savaşmak, 1. Yuhanna 2:14'e göre, zaten ruhsal olarak erkeklik çağına gelmiş olan onaylanmışlara aittir: "Gençler, size yazıyorum,
çünkü siz güçlüsünüz, Tanrı'nın sözü içinizde kalıyor ve
kötü olanı yendiniz." Ve bu nedenle
Onaylamanın karakteri, inanmayanlar ve inananlar arasında değil, ruhsal olarak
yetişmiş olanlar ve
hakkında şöyle yazılmış olanlar arasında belirgin bir işarettir: "Yeni doğmuş bebekler gibi" (1 Pet. 2:2).

Cevap Obj. 2: Bütün sakramentler imanın protestolarıdır.
Bu nedenle, vaftiz edilen kişi diğer sakramentleri alarak
imanını tanıklık etme gücünü aldığı gibi; onaylanan kişi de
sözlerle, sanki _resmen_, inancını açıkça itiraf etme gücünü alır.

Cevap Obj. 3: Eski Yasa'nın sakramentlerine "bedenin adaleti" denir (İbr. 9:10), çünkü, yani, içsel olarak hiçbir şey
yaratmamışlardır. Sonuç olarak, sünnetle bir karakter sadece bedene
kazınmıştır, ruha değil. Fakat Onaylamada, Yeni Yasa'nın bir sakramenti olduğu için, bedensel karakterle birlikte aynı anda ruhsal bir karakter de izlenir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 72, Madde 6]

Onaylama Karakteri Vaftiz Karakterini Zorunlu Olarak Varsayar mı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Onaylama karakteri vaftiz karakterini zorunlu olarak varsaymaz. Çünkü Onaylama sakramenti Mesih'in İnancının kamuya açık
itirafına göre düzenlenmiştir. Fakat birçok kişi, Vaftizden önce bile, İnanç için kanlarını
dökerek Mesih'in İnancını kamuya açık
itiraf etmiştir. Bu nedenle Onaylama karakteri vaftiz karakterini varsaymaz.

Obj. 2: Ayrıca, elçilerin vaftiz edildikleri anlatılmaz; özellikle de (Yuhanna 4:2) Mesih'in "Kendisi değil, öğrencileri vaftiz etti" diye yazıldığı için. Ancak daha sonra, Kutsal Ruh'un gelmesiyle onaylandılar. Bu nedenle, benzer şekilde, başkaları da vaftiz edilmeden önce onaylanabilir.

Obj. 3: Ayrıca, (Elçilerin İşleri 10:44-48) "Petrus daha konuşurken . . . Kutsal Ruh, sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi . . . ve [Vulg.: 'çünkü'] dillerle konuştuklarını duydular":
ve daha sonra "onlara vaftiz olmalarını emretti" diye yazılmıştır. Bu nedenle, diğerleri de aynı nedenle vaftiz edilmeden önce onaylanabilir.

_Tam tersine,_ Rabanus (De Instit. Cleric. i) şöyle der: "Son olarak, vaftiz edilene, vaftiz edilenin inancını duyurmak için Kutsal Ruh tarafından güçlendirilmesi amacıyla baş rahibin ellerinin dayatılmasıyla Paraclete verilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Onaylamanın karakteri, zorunlu olarak vaftiz karakterini varsayar: böylece, aslında, vaftiz edilmemiş biri onaylanacaksa, hiçbir şey almayacak, ancak Vaftizi aldıktan sonra tekrar onaylanması gerekecektir. Bunun nedeni, Onaylamanın Vaftiz için, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, doğuma doğru büyüme olmasıdır (A. 1; S. 65, A. 1). Şimdi, hiç kimse ilk doğmadıkça mükemmel yaşa getirilemez: ve aynı şekilde, bir adam ilk vaftiz edilmedikçe, Onaylama sakramentini alamaz.

Cevap Obj. 1: İlahi güç sakramentlerle sınırlı değildir.
Bu nedenle insan, İmanını alenen itiraf etmek için manevi güç alabilir,
İmanını Onaylama sakramentini almadan:
tıpkı Vaftiz olmadan da günahlarının bağışlanmasını alabileceği gibi. Yine de,
tıpkı hiç kimse Vaftizin arzusu olmadan Vaftizin etkisini alamadığı gibi;
aynı şekilde hiç kimse Onaylamanın arzusu olmadan Onaylamanın etkisini alamaz. Ve insan buna Vaftizi almadan önce bile sahip olabilir.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un söylediği gibi (Ep. cclxv), Rabbimiz'in sözlerinden,
"'Yıkanan, ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz' (Yuhanna 13:10),
Petrus ve Mesih'in diğer öğrencilerinin, bazılarının düşündüğü gibi,
ya Yahya'nın Vaftiziyle; ya da daha güvenilir olan Mesih'in Vaftiziyle vaftiz edildiğini anlıyoruz. Çünkü O, başkalarını vaftiz edecek hizmetkarları olsun diye Vaftizi uygulamaktan kaçınmadı."

Cevap Obj. 3: Petrus'un vaazını duyanlar,
İmzalamanın etkisini mucizevi bir şekilde aldılar: ama
İmzalama sakramentini almadılar. Şimdi (ad 1) İmzalamanın etkisinin Vaftizden önce insana verileceği, ancak sakramentin veremeyeceği belirtildi. Tıpkı manevi güç olan Onaylamanın etkisinin, haklı çıkarma olan Vaftizin etkisini varsayması gibi, Onaylama sakramenti de Vaftiz sakramentini varsayar.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 72, Md. 7]

Bu Sakramentte Kutsallaştırıcı Lütuf Verilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsallaştırıcı lütuf bu sakramentte bahşedilmemiştir. Çünkü kutsallaştırıcı lütuf günaha karşı emredilmiştir. Ancak bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6) yalnızca günahtan temizlenen vaftiz edilmiş kişilere verilir. Bu nedenle kutsallaştırıcı lütuf bu sakramentte bahşedilmez.

İtiraz 2: Ayrıca, günahkarların özellikle kutsallaştırıcı lütufa ihtiyacı vardır, ki bununla
sadece haklı çıkarılabilirler. Dolayısıyla, bu sakramentte kutsallaştırıcı lütuf
verilirse, günah içinde olanlara
verilmesi gerektiği anlaşılıyor. Fakat bu doğru değil.

Obj. 3: Dahası, tek bir kutsallaştırıcı lütuf türü olabilir,
çünkü tek bir etki için takdir edilmiştir. Fakat aynı türün iki biçimi
aynı öznede olamaz. Dolayısıyla, insan
Vaftizde kutsallaştırıcı lütuf aldığından, kutsallaştırıcı lütfun
İntikamda bahşedilmediği anlaşılıyor, ki bu da vaftiz edilenlerden başkasına verilmez.

_Tam tersine,_ Papa Melkiades (Ep. ad Episc. Hispan.) şöyle der: "Kutsal
Ruh,
kubbede masumiyetin doluluğunu bahşeder; fakat
İntikamda lütfun artışını bahşeder. "

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 4), Kutsal Ruh vaftiz edilenlere güç için verilir: tıpkı Elçilerin İşleri 2'de okuduğumuz gibi, Pentekost gününde elçilere verildiği gibi;
ve tıpkı Elçilerin İşleri 8:17'de anlatıldığı gibi, elçilerin ellerinin koyulmasıyla vaftiz edilenlere verildiği gibi. Şimdi, Birinci Bölümde (S. 43, A. 3) Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı lütuf dışında gönderilmediği veya verilmediği kanıtlanmıştır. Sonuç olarak, bu sakramentte kutsallaştırıcı lütfun bahşedildiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Kutsallaştırıcı lütuf gerçekten de günahı ortadan kaldırır; ancak başka etkileri de vardır, çünkü insanı sonsuz yaşama kadar her adımda taşımaya
yeterlidir. Bu nedenle Pavlus'a şöyle denmiştir (2 Korintliler 12:9):
"Lütfum sana yeter": ve o Kendisi hakkında şöyle der (1 Korintliler 15:10): "Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey benim." Bu nedenle kutsallaştırıcı lütuf yalnızca günahın bağışlanması için değil, aynı zamanda doğrulukta büyüme ve istikrar için de verilir. Ve bu nedenle bu sakramentte bahşedilir.

Cevap Obj. 2: Ayrıca, adından da anlaşılacağı gibi, bu sakrament
orada zaten bulduğu şeyi "doğrulamak" için verilir. Ve
sonuç olarak lütuf durumunda olmayanlara verilmemelidir. Bu nedenle, vaftiz edilmemiş olanlara verilmediği gibi,
yetişkin günahkârlara da verilmemelidir, ta ki
Tövbe ile geri kazanılmadıkları sürece. Bu nedenle, Orleans Konseyi'nde (Can. iii) "insanlar Onaylama orucuna gelmeli; ve
önce günahlarını itiraf etmeleri konusunda uyarılmalı, böylece
temizlenerek Kutsal Ruh armağanını alabilsinler." kararlaştırılmıştır. Ve
sonra bu sakrament, Vaftiz gibi Tövbe'nin etkilerini mükemmelleştirir:
çünkü bu sakramentte aldığı lütuf sayesinde, tövbe eden kişi günahının daha tam bağışlanmasını elde edecektir. Ve herhangi bir yetişkin, bilincinde olmadığı veya
tamamen pişman olmadığı bir günah durumunda yaklaşırsa, bu sakramentte bahşedilen lütuf sayesinde günahlarının bağışlanmasını alacaktır.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, C. 2), sakrament lütfu, geniş anlamıyla ele alındığında kutsallaştırıcı lütfa, özel bir etki yaratan ve sakramentin emredildiği bir şey ekler.
O halde, bu sakramentte bahşedilen lütfu geniş anlamıyla ele alırsak, Vaftizde bahşedilenden farklı değildir, ancak
zaten var olanı artırır. Öte yandan, eğer
üzerine eklenenler açısından ele alırsak, o zaman biri diğerinden tür olarak
farklıdır.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 72, Md. 8]

Bu Sakrament Herkese Verilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament herkese verilmemelidir.
Çünkü bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi (A. 11, ad 2) belirli bir mükemmellik kazandırmak için verilmiştir.
Ancak herkes mükemmelliğe ait olan şeye uygun değildir. Bu nedenle bu sakrament herkese verilmemelidir.

Obj. 2: Dahası, bu sakramentle insan ruhsal olarak
mükemmel yaşa doğru ilerler. Ancak mükemmel yaş çocuklukla uyuşmaz.
Bu nedenle en azından çocuklara verilmemelidir.

Obj. 3: Dahası, Papa Melkiades'in dediği gibi (Ep. ad Episc. Hispan.)
"Vaftizden sonra mücadele için güçleniriz." Fakat kadınlar, cinsiyetlerinin zayıflığı nedeniyle mücadele etmek için yetersizdir.
Bu nedenle kadınlar da bu sakramenti almamalıdır.

Obj. 4: Dahası, Papa Melkiades (Ep. ad Episc. Hispan.) şöyle der:
"Yeniden Doğuşun faydası ölüm noktasında olanlar için yeterli olsa da,
İntikamın lütufları fethedecek olanlar için gereklidir.
İntikam, bu dünyanın mücadeleleri ve mücadeleleri kendilerine saklı olanları silahlandırır ve güçlendirir. Ve
Vaftizde kazandığı masumiyeti lekesiz koruyarak ölmeye gelen kişi, ölümle onaylanır; çünkü ölümden sonra artık günah işleyemez."
Bu nedenle bu sakrament ölüm noktasında olanlara verilmemelidir: ve bu yüzden herkese verilmemelidir. _Tam tersine,_ Kutsal Ruh'un gelmesiyle "bütün evi doldurduğu" yazılmıştır (Elçilerin İşleri 2:2), bununla Kilise belirtilir;
ve sonra "hepsi Kutsal Ruh'la doldular" eklenir. Ancak bu sakrament, o doluluğu alabilmemiz için verilmiştir.
Bu nedenle Kilise'ye ait olan herkese verilmelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), insan bu sakramentle
mükemmel yaşa doğru ruhsal olarak ilerler. Şimdi doğanın niyeti, bedensel olarak doğan herkesin
mükemmel yaşa gelmesidir: ancak bu bazen bedenin bozulabilirliği nedeniyle engellenir, ki bu da ölümle önlenir. Ancak Tanrı'nın niyeti çok daha fazlasıdır, her şeyi mükemmelliğe getirmektir, çünkü doğa bu niyete katılır, çünkü O'nu yansıtır: bu nedenle yazılmıştır (Tesniye 32:4): "Tanrı'nın
işleri mükemmeldir." Şimdi, ruhsal doğuşun ve mükemmel ruhsal yaşın ait olduğu ruh ölümsüzdür; ve tıpkı yaşlılıkta ruhsal doğuşa erişebildiği gibi, gençlikte veya çocuklukta da mükemmel (ruhsal) yaşa erişebilir; çünkü bedenin çeşitli yaşları ruhu etkilemez. Bu nedenle bu sakrament herkese verilmelidir.

Cevap Obj. 1: Bu sakrament, bir kişinin diğerine göre düzen sakramenti gibi değil, ancak kişinin kendisine göre belirli bir mükemmellik bahşetmek için verilir: böylece aynı kişi, olgunluğa ulaştığında, çocukken olduğu gibi kendini aşar.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, bedenin yaşı ruhu etkilemez. Sonuç olarak, çocuklukta bile insan ruhsal yaşın mükemmelliğine erişebilir, bunun hakkında şöyle yazılmıştır (Wis. 4:8):
"Saygıdeğer yaşlılık uzun bir zaman değildir, yılların sayısıyla da sayılmaz." Ve bu nedenle birçok çocuk, aldıkları
Kutsal Ruh'un gücü nedeniyle, kanlarını
dökerek Mesih için cesurca savaştı.

Cevap Obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi (Hom. i De Machab.), "dünyevi
yarışmalarda yaş, fizik ve rütbe uygunluğu gerekir; ve
sonuç olarak köleler, kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar bunlara katılmaktan men edilir. Fakat göksel savaşlarda, Stadyum herkese, her yaşa ve her iki cinsiyete de eşit olarak açıktır." Yine diyor ki
(Hom. de Militia Spirit.): "Tanrı'nın gözünde kadınlar bile savaşır, çünkü birçok
kadın ruhsal savaşı bir erkeğin cesaretiyle yürütmüştür.
Çünkü bazıları şehitlik çektikleri cesaretle erkeklerle rekabet etmişlerdir; ve bazıları gerçekten kendilerini erkeklerden
daha güçlü göstermişlerdir." Bu nedenle bu sakrament kadınlara verilmelidir.

Cevap Obj. 4: Daha önce de belirttiğimiz gibi, ruhsal çağın ait olduğu ruh ölümsüzdür. Bu nedenle bu sakrament, Efesliler 4:13'e göre, dirilişte mükemmel olarak görülebilmeleri için ölüm döşeğindekilere verilmelidir: "Hepimiz iman birliğine . . . Mesih'in doluluk çağının ölçüsüne kadar." Ve bu nedenle St. Victor'lu Hugh (De Sacram. ii), "Eğer biri teyit edilmeden bu hayattan ayrılırsa, bu tamamen tehlikeli olur" der: böyle birinin, belki de hor görmeden, kaybolacağı anlamına gelmez; ama bu onun mükemmelliğine zarar verir. Ve bu nedenle, Teyit'ten sonra ölen çocuklar bile, tıpkı burada daha fazla lütuf aldıkları gibi, daha fazla şan elde ederler. Alıntılanan pasaj, şu anki mücadelenin tehlikeleri açısından, ölüm döşeğinde olanların bu sakramente ihtiyaç duymadığı anlamında alınmalıdır. _______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 72, Madde 9]

Bu Sakrament İnsana Alnından Verilmeli mi?

İtiraz 1: Bu sakramentin insana alnından verilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi Vaftizi mükemmelleştirir
(S. 65, AA. 3, 4). Ancak Vaftiz sakramenti insana tüm
vücuduna verilir. Bu nedenle bu sakrament sadece alnına verilmemelidir.

İtiraz 2: Ayrıca bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi manevi güç için verilir (AA. 1, 2, 4). Fakat ruhsal güç
esas olarak kalpte bulunur. Bu nedenle bu sakrament
alında değil, kalbinde verilmelidir.

Öz. 3: Ayrıca, bu sakrament insana Mesih'in inancını özgürce
itiraf edebilmesi için verilmiştir. Fakat Rom. 10:10'a göre "ağızla, kurtuluş için itirafta bulunulur." Bu nedenle bu sakrament
alında değil, ağızda verilmelidir.

_Tam tersine,_ Rabanus (De Instit. Cleric. i) şöyle der: "Vaftiz edilen kişi
rahip tarafından başının üstüne krism sürülerek, ancak
piskopos tarafından alına sürülerek imzalanır."

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 4), bu sakramentte insan
ruhsal mücadelede güç için Kutsal Ruh'u alır, böylece o İnancın düşmanları karşısında bile Mesih'in İnancını
cesaretle itiraf edebilir. Bu nedenle, alnına haç işareti, krism ile uygun bir şekilde işaretlenir, iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü
bir asker gibi, liderinin işaretiyle, belirgin ve belirgin olması gereken haç işaretiyle işaretlenir. Şimdi, neredeyse hiç örtülmeyen alın, insan vücudunun en belirgin kısmıdır. Bu nedenle, onaylanan kişi, bir Hıristiyan olduğunu alenen gösterebilmesi için alnına krism ile meshedilir: böylece
elçiler de Kutsal Ruh'u aldıktan sonra kendilerini alenen gösterdiler, oysa daha önce üst odada gizli kalıyorlardı.

İkincisi, çünkü insan Mesih'in adını özgürce itiraf etmekten iki şeyle engelleniyor: korku ve utanç. Şimdi bu iki şey de, hayal gücünün yakınlığı ve (canlı) ruhların doğrudan kalpten alına doğru yükselmesi nedeniyle, esas olarak alında kendilerini ele verir: bu nedenle "utananlar kızarır ve korkanlar solgunlaşır" (Etik iv). Ve bu nedenle insan, ne korku ne de utanç onu Mesih'in adını itiraf etmekten alıkoymasın diye, krizmle işaretlenir.

Cevap Obj. 1: Vaftizle, tüm insana ait olan ruhsal hayata yeniden doğarız. Ancak Onaylama'da, savaş için güçlendiriliriz; bunun işareti, belirgin bir yerde olduğu gibi, alnımızda taşınmalıdır.

Cevap Obj. 2: Cesaret ilkesi kalptedir, ancak işareti alında görülür: bu nedenle yazılmıştır (Hez. 3:8):
"İşte, alnını onların alınlarından daha sert yaptım." Bu nedenle, insanın kendi içinde onaylandığı Eucharist sakramenti, Mezmur 103:15'e göre kalbe aittir: "Bu ekmek insanın kalbini güçlendirebilir." Fakat Onaylama sakramenti başkalarına karşı bir metanet işareti olarak gereklidir; ve bu nedenle alında verilir.

Cevap İbtida 3: Bu sakrament özgürce itiraf edebilmemiz için verilir: ama
sadece itiraf edebilmemiz için değil, çünkü bu da Vaftizin etkisidir. Ve bu nedenle ağızda değil,
alında verilmelidir, burada özgür itirafı engelleyen tutkuların işaretleri görülür.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 72, Madde 10]

Onaylanan Kişinin Kendisi İçin Ayağa Kalkacak Birine İhtiyacı Var mı?
[*Kelimenin tam anlamıyla, "onu tutmak"]

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, onaylanan kişinin kendisi için ayağa kalkacak
birine ihtiyacı yok. Çünkü bu sakrament sadece çocuklara değil aynı zamanda yetişkinlere de verilir. Fakat yetişkinler kendileri için ayağa kalkabilirler. Bu nedenle başka birinin onlar için ayağa kalkması saçmadır.

Öz. 2: Ayrıca, halihazırda Kilise'ye ait olan kişi, Kilise'nin prensine, yani piskoposa serbestçe erişebilir. Fakat bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), yalnızca vaftiz edilmiş, halihazırda Kilise'nin bir üyesi olan birine verilir. Bu nedenle, bu sakramenti almak için başkası tarafından piskoposa getirilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, bu sakrament, Özdeyişler 31:10'a göre, erkeklerde kadınlardan daha fazla canlılığa sahip olan ruhsal güç için verilir:
"Kim yiğit bir kadın bulur?" Bu nedenle en azından bir kadın, onay için bir erkek için ayağa kalkmamalıdır. _Tam tersine,_ Papa Innocent'in Decretals'ta (XXX, Q. 4) bulunan şu sözleri: "Eğer biri başkasının evliliğinden olan
çocukları kutsal yazı tipinden büyütürse veya
Onlar için
Konfirmasyonda durursa," vb. Bu nedenle, tıpkı birinin vaftiz edilen birinin sponsoru olarak gerekmesi gibi, birinin de onaylanacak olan kişi için
durması gerekir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 4, 9), bu sakrament insana ruhsal mücadelede güç vermek için verilmiştir. Şimdi, tıpkı yeni doğmuş birinin, İbr. 12:9'a göre, kendisine sıradan davranışlarla ilgili şeyler
öğretecek birini gerektirmesi gibi: "Etten babalarımız bize öğretmen oldu ve onlara itaat ettik [Vulg.: 'saygı duyduk']"; bu nedenle
savaş için seçilenlerin, savaşın yürütülmesiyle ilgili konularda bilgilendirilecekleri eğitmenlere ihtiyaçları vardır ve bu nedenle
dünya savaşlarında, generaller ve kaptanlar diğerlerinin komutasına atanır. Bu nedenle, bu sakramenti alan kişi,
kendisi için ayakta duran,
bir bakıma, ona savaşla ilgili
eğitim vermek zorunda olan birine sahiptir.

Aynı şekilde, bu sakrament insana yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 5)
manevi yaşın mükemmelliğini bahşettiğinden, bu sakramente yaklaşan kişi, başkaları tarafından, manevi olarak
zayıf ve çocuk olarak desteklenir.

Cevap Obj. 1: Onaylanan kişi, bedenen yetişkin olsa da,
henüz manevi olarak yetişkin değildir.

Cevap Obj. 2: Vaftiz edilen kişi Kilise'nin bir üyesi yapılsa da,
henüz bir Hıristiyan asker olarak kaydedilmemiştir. Ve bu nedenle, halihazırda Hristiyan bir asker olarak kayıtlı olan biri tarafından, ordu komutanı olarak piskoposa getirilir. Çünkü henüz onaylanmamış olan biri, Onaylama'da bir başkası için durmamalıdır.

Cevap Obj. 3: Col. 3'e göre *(Gal. 3:28), "Mesih İsa'da
ne erkek ne de kadın vardır." Sonuç olarak, onaylanacak olan biri için bir erkeğin veya bir kadının durması önemli değildir.
_______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 72, Madde 11]

Bu Sakramenti Sadece Bir Piskopos Verebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramenti sadece bir piskopos veremez. Gregory (Regist. iv), Piskopos Januarius'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bazılarının, rahiplerin vaftiz edilmiş olanları krism ile meshetmesini yasakladığımız için skandal yaşadığını duyuyoruz. Yine de bunu yaparken Kilisemizin eski geleneğini izledik: ancak bu bazılarını çok rahatsız ediyorsa, piskopos bulunmayan yerlerde rahiplerin vaftiz edilmiş olanların alnına krism ile meshetmelerine izin veriyoruz." Ancak sakramentler için esas olan şey, skandalı önlemek amacıyla değiştirilmemelidir. Bu nedenle, bu sakramentin bir piskopos tarafından verilmesinin esas olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Vaftiz sakramenti, İman Sağlama sakramentinden daha etkili görünüyor: çünkü hem suç hem de ceza açısından günahların tam bağışlanmasını sağlıyor, oysa bu sakrament bunu yapmıyor. Fakat basit bir rahip, görevi gereği Vaftiz sakramentini verebilir: ve zorunluluk halinde, herhangi biri, hatta emir almadan bile vaftiz edebilir. Bu nedenle, bu sakramentin bir piskopos tarafından verilmesi esas değildir.

Obj. 3: Ayrıca, tıp adamlarına göre aklın bulunduğu başın tepesi (yani "özel akıl", "düşünme yetisi" olarak adlandırılır), hayal gücünün yeri olan alından daha asildir. Fakat basit bir rahip, vaftiz edilenin başının tepesine krism sürebilir. Bu nedenle, bu sakramente ait olan alınlarına çok daha fazla krism sürebilir.

_Tam tersine,_ Papa Eusebius (Ep. iii ad Ep. Tusc.) şöyle der: "El koyma sakramenti büyük bir saygıyla tutulmalıdır ve yalnızca baş rahipler tarafından verilebilir. Ayrıca, elçilik zamanlarında elçilerin kendileri dışında başkaları tarafından verildiğine dair bir bilgi yoktur veya böyle bir bilgi yoktur; ayrıca, onların yerinde duranlar dışında başkaları tarafından yasal veya geçerli bir şekilde yerine getirilemez. Ve
eğer herhangi biri aksi yönde bir şey yapmaya kalkışırsa, bu hükümsüz ve geçersiz sayılmalıdır; ve böyle bir şey asla Kilise'nin sakramentleri arasında sayılmayacaktır." Bu nedenle, "el koyma sakramenti" olarak adlandırılan bu sakrament için, bir piskopos tarafından verilmesi esastır.

_Cevap veriyorum ki,_ Her işte nihai tamamlanma en yüce eyleme veya güce saklıdır; bu nedenle konunun hazırlanması daha düşük zanaatkarlara aittir, daha yüksek olanı biçimi verir, ancak en yüksek olan, sanatla yapılan şeylerin sonu olan kullanıma ait olan kişidir; bu nedenle katip tarafından yazılan mektup da işvereni tarafından imzalanır. Şimdi Mesih'in sadıkları, 1 Korintliler 3:9'a göre İlahi bir eserdir: "Siz Tanrı'nın binasısınız"; ve ayrıca 2 Korintliler 3:2, 3'e göre "Tanrı'nın Ruhuyla yazılmış" bir "mektup"turlar. Ve bu Onay sakramenti, sanki, Vaftiz sakramentinin nihai tamamlanması; Vaftizle insanın ruhsal bir meskene dönüştürülmesi ve ruhsal bir mektup gibi yazılması anlamında; oysa Onay sakramentiyle, önceden inşa edilmiş bir ev gibi, Kutsal Ruh'un bir tapınağı olarak kutsanır ve önceden yazılmış bir mektup gibi, haç işaretiyle imzalanır. Bu nedenle, bu sakramentin verilmesi, Kilise'de en yüksek güce sahip olan piskoposlara saklıdır: tıpkı ilkel Kilise'de olduğu gibi, Kutsal Ruh'un doluluğu, piskoposların durduğu
elçiler tarafından verilmiştir (Elçilerin İşleri 8). Bu nedenle Papa Urban I şöyle der: "Bütün sadıklar, Vaftizden sonra, piskoposun elinin dayatmasıyla Kutsal Ruh'u almalıdırlar ki, mükemmel Hıristiyanlar olabilsinler."

Cevap Obj. 1: Papa, Kilise'de gücün tamlığına sahiptir, bu sayede daha yüksek düzenlere ait olan şeyleri daha düşük düzenlere emanet edebilir: böylece rahiplerin piskoposluk gücüne ait olan küçük
düzenleri vermelerine izin verir. Ve bu güç doluluğu sayesinde Papa, Kutsal Gregory, skandal sona erdiği sürece basit rahiplerin bu sakramenti vermelerine izin verdi.

Cevap Obj. 2: Vaftiz sakramenti, kötülüğün ortadan kaldırılması açısından bu sakramentten daha etkilidir, çünkü bu ruhsal bir doğumdur, var olmayandan var olana dönüşümden oluşur. Ancak bu sakrament, iyilikte ilerlemek için daha etkilidir; çünkü kusurlu varlıktan mükemmel varlığa ruhsal bir
büyümedir. Ve bu nedenle bu sakrament daha değerli bir papaza emanet edilmiştir.

Cevap Obj. 3: Rabanus'un dediği gibi (De Instit. Cleric. i), "vaftiz edilen kişi, rahip tarafından başının tepesine krism sürülerek, piskopos tarafından ise alnına sürülerek imzalanır; böylece ilk mesh, Kutsal Ruh'un onun üzerine inmesini sembolize edebilir ve bir meskeni Tanrı'ya adamak için: ve ikincisi de bize aynı Kutsal Ruh'un yedi katlı lütfunun tüm kutsallık, bilgi ve erdemle insana indiğini öğretebilir." Bu nedenle bu mesh, vücudun daha değerli bir bölümüne uygulanması nedeniyle değil, daha güçlü bir etkiye sahip olması nedeniyle piskoposlara ayrılmıştır. _______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 72, Madde 12]

Bu Sakramentin Ayini Uygun mudur?

İtiraz 1: Bu sakramentin ayininin uygun olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Vaftiz sakramenti bundan daha büyük bir gerekliliktir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 4; S. 65, AA. 3, 4). Ancak Vaftiz için belirli mevsimler belirlenmiştir, yani Paskalya ve Pentekost. Bu nedenle bu sakrament için yılın belirli bir zamanı seçilmelidir.

Obj. 2: Dahası, tıpkı bu sakramentin hem verende hem de alanda bağlılık gerektirmesi gibi, Vaftiz sakramenti de gerektirir. Ancak
Vaftiz sakramentinde oruçlu olarak alınması veya verilmesi zorunlu değildir. Bu nedenle Orleans Konseyi'nin "İntikam'a gelenlerin oruç tutması gerektiğini" ilan etmesi ve Meaux Konseyi'nin "piskoposların oruçlu olmadıkları sürece Kutsal Ruh'u el koymayla vermemeleri gerektiğini" söylemesi uygunsuz görünmektedir.

Obj. 3: Dahası, krism, yukarıda belirtildiği gibi, Kutsal Ruh'un doluluğunun bir işaretidir (A. 2). Ancak Kutsal Ruh'un doluluğu, Elçilerin İşleri 2:1'de anlatıldığı gibi, Mesih'in sadıklarına Pentekost gününde verilmiştir. Bu nedenle, krism, Maundy Perşembe günü yerine Pentekost gününde karıştırılmalı ve kutsanmalıdır.

_Tam tersine,_ Kutsal Ruh tarafından yönetilen Kilise'nin kullanımıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Rabbimiz sadıklarına (Matta 18:20) şöyle diyerek söz vermiştir:
"İki veya üç kişi benim adımla bir araya gelmişse, ben de orada onların ortasındayım." Ve bu nedenle, Kilise'nin tayinlerinin Mesih'in bilgeliği tarafından yönlendirildiğini kesinlikle savunmalıyız. Ve bu nedenle, Kilise'nin bu ve diğer sakramentlerde uyguladığı ayinin uygun olduğuna kesin olarak bakmalıyız.

Cevap Obj. 1: Papa Melkiades'in (Ep. ad Epis. Hispan.) dediği gibi, "bu iki sakrament," yani Vaftiz ve İman Tazeleme, "o kadar yakından bağlantılıdır ki, araya ölüm girmeden ayrılamazlar ve biri diğeri olmadan gerektiği gibi kutlanamaz."
Sonuç olarak, Vaftiz ve bu sakramentin ciddi bir şekilde kutlanması için aynı mevsimler belirlenmiştir. Ancak bu sakrament yalnızca piskoposlar tarafından verildiğinden ve rahiplerin vaftiz ettiği yerlerde her zaman bulunmadıklarından, İman Tazeleme sakramentini diğer mevsimlere ertelemek genel kullanım açısından gerekliydi.

Cevap Obj. 2: Hastalar ve ölüm tehlikesi altında olanlar, Meaux Konseyi kararnamesinde okuduğumuz gibi, bu yasaktan muaftır. Ve bu nedenle, sadıkların çokluğu ve yakın tehlikeler nedeniyle, yalnızca bir piskopos tarafından verilebilen bu sakramentin, oruç tutmayanlar tarafından bile verilmesine veya alınmasına izin verilmiştir: çünkü özellikle büyük bir piskoposlukta, belirli zamanlarla sınırlı olsaydı, herkesi onaylamaya yeterli olmazdı. Ancak, uygun bir şekilde yapılabildiği yerde, hem verenin hem de alanın oruçlu olması daha uygundur.

Cevap Obj. 3: Papa Martin Konseyi'nin eylemlerine göre,
"her zaman krismi hazırlamak yasaldı." Ancak, krismin kullanılması gereken ciddi Vaftiz, Paskalya arifesinde kutlandığından, krismin piskopos tarafından iki gün önceden kutsanması ve piskoposluğun çeşitli bölgelerine gönderilmesi doğru bir şekilde kararlaştırılmıştır. Ayrıca, bu gün sakramental maddenin kutsanması için yeterince uygundur, çünkü bunun üzerine Eucharist kurulmuştur ve belirli bir şekilde, diğer tüm sakramentler buna göre düzenlenmiştir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, A. 3).
_______________________

SORU 73

EUCHARISTIAN SAKRAMENTİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi Eucharistian sakramentini ele almalıyız; ve ilk olarak sakramentin kendisinden; ikinci olarak, maddesinden;
üçüncü olarak, biçiminden; dördüncü olarak, etkilerinden; beşinci olarak, bu sakramentin alıcılarından; altıncı olarak, hizmetkardan; yedinci olarak, ayinden bahsedeceğiz.

İlk başlık altında altı tane araştırma noktası vardır:

(1) Eucharistian bir sakrament midir?

(2) Bir veya birkaç sakrament midir?

(3) Kurtuluş için gerekli midir?

(4) İsimleri;

(5) Kurumu;

(6) Şekilleri.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 73, Madde 1]

Eucharistia Bir Sakrament midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eucharistia bir sakrament değildir. Çünkü iki sakrament aynı amaç için emredilmemelidir, çünkü her sakrament etkisini üretmede etkilidir. Bu nedenle, hem Confirmation hem de Eucharistia mükemmellik için emredildiği için, Dionysius'un dediği gibi (Eccl. Hier. iv), Eucharistia bir sakrament değildir, çünkü Confirmation bir sakramenttir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, A. 1; S. 72, A. 1).

Obj. 2: Ayrıca, Yeni Yasa'nın her sakramentinde, duyularımız altında görünür şekilde bulunan şey, sakramentin görünmez etkisine neden olur, tıpkı suyla temizlenmenin vaftiz karakterine ve ruhsal temizliğe neden olması gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 6; S. 66, AA. 1, 3, 7). Fakat bu sakramentte duyularımızın nesneleri olan ekmek ve şarap türleri, hem gerçeklik hem de sakrament olan Mesih'in gerçek bedenini, ne de sadece Eucharistia'da gerçeklik olan mistik bedenini üretir. Bu nedenle, Eucharistia'nın Yeni Yasa'nın bir sakramenti olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, Yeni Yasa'nın sakramentleri, maddeye sahip oldukları için, maddenin kullanımıyla mükemmelleştirilir, tıpkı Vaftizin abdestle ve Onaylamanın da krism ile imzalamayla olduğu gibi. Öyleyse, Eucharistia bir sakrament olsaydı, maddenin kullanımıyla mükemmelleştirilirdi, kutsanmasıyla değil. Fakat bu açıkça yanlıştır, çünkü maddenin kutsanmasında konuşulan kelimeler, daha sonra gösterileceği gibi (S. 78, A. 1). Bu nedenle Eucharistia bir sakrament değildir.

_Tam tersine,_ Dua'da [*Postcommunion "pro
vivis et defunctis"] şöyle denmektedir: "Bu Sakramentin bizi cezaya layık kılmasın."

_Cevap veriyorum ki,_ Kilise'nin sakramentleri, insanın ruhsal yaşamında yardım etmek için düzenlenmiştir. Ancak ruhsal yaşam, bedensel olana benzerdir, çünkü bedensel şeyler ruhsal olana benzer.
Şimdi açıktır ki, tıpkı bedensel yaşam için üreme gerektiği gibi, çünkü insan bu sayede yaşam alır; ve insanın olgunluğa ulaştığı büyüme: aynı şekilde yaşamın korunması için de yiyecek gerekir. Sonuç olarak, tıpkı ruhsal yaşam için olduğu gibi, ruhsal üreme olan Vaftiz; ve ruhsal büyüme olan Onaylama: aynı şekilde ruhsal yiyecek olan Eucharistia sakramenti olması gerekir.

Cevap Obj. 1: Mükemmellik iki yönlüdür. Birincisi insanın kendisinde yatar; ve o bunu büyümeyle elde eder: böyle bir mükemmellik
Onay'a aittir. Diğeri ise insana yiyecek, giysi veya benzeri bir şeyin eklenmesiyle gelen mükemmelliktir; ve bu,
ruhsal ferahlık olan
Eucharistia'ya yakışan mükemmelliktir.

Cevap Obj. 2: Vaftiz suyu, suyun etkisiyle herhangi bir ruhsal
etkiye neden olmaz, fakat Kutsal Ruh'un gücü sayesinde, ki bu güç sudadır. Bu nedenle Yuhanna 5:4'te, "Belirli zamanlarda Rab'bin bir meleği", vb., Chrysostom şunu gözlemler: "Su, vaftiz edilen kişi üzerinde basitçe böyle etki etmez, fakat Kutsal Ruh'un lütfunu aldığında, o zaman bütün günahları kaybeder." Fakat Mesih'in gerçek bedeni, ekmek ve şarap türleriyle aynı ilişkiye sahiptir, tıpkı Kutsal Ruh'un gücünün Vaftiz suyuyla olan ilişkisi gibi: bu nedenle ekmek ve şarap türleri, Mesih'in gerçek bedeninin erdeminden başka hiçbir etki üretmez.

Cevap Obj. 3: Bir sakrament, kutsal bir şey içerdiği için bu şekilde adlandırılır. Şimdi bir şey iki nedenden dolayı kutsal olarak adlandırılabilir; ya
mutlak olarak ya da başka bir şeye göre. Eucharistia ile duyusal maddeye sahip diğer sakramentler arasındaki fark şudur:
Eucharistia kesinlikle kutsal olan bir şey içerirken, yani Mesih'in kendi bedeni; vaftiz suyu ise başka bir şeye göre kutsal olan bir şey içerir, yani
kutsallaştırıcı güç: ve aynı şey krizm ve benzerleri için de geçerlidir. Sonuç olarak, Eucharistia sakramenti maddenin kutsanmasında tamamlanırken, diğer sakramentler maddenin bireyin kutsallaştırılması için uygulanmasında tamamlanır. Ve bundan başka bir fark daha çıkar. Çünkü, Eucharistia sakramentinde hem gerçeklik hem de sakrament olan şey maddenin kendisindedir, ancak yalnızca gerçeklik olan şey, yani bahşedilen lütuf, alıcıdadır; oysa Vaftizde her ikisi de alıcıdadır, yani hem gerçeklik hem sakrament olan karakterde ve yalnızca gerçeklik olan günahların bağışlanması lütfu. Aynı şey diğer sakramentler için de geçerlidir. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 73, Sanat. 2]

Eucharistia Tek Bir Sakrament Midir Yoksa Birkaç Sakrament Midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, Eucharistia tek bir sakrament değil
birkaç sakramenttir, çünkü Collect'te [*Postcommunion "pro vivis
et defunctis"] şöyle deniyor: "Aldığımız sakramentler bizi arındırsın,
Ey Rab": ve bu, Eucharistia'yı almamız nedeniyle söyleniyor.
Sonuç olarak, Eucharistia tek bir sakrament değil, birkaç sakramenttir.

Obj. 2: Dahası, türler çoğalmadan cinslerin çoğalması imkansızdır: bu nedenle bir insanın birçok hayvan olması imkansızdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 60, C. 1), işaret sakramentin cinsidir. O halde, birden fazla işaret, yani ekmek ve şarap olduğundan, burada birden fazla sakrament olması gerektiği sonucu çıkar.

Obj. 3: Ayrıca, bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi, maddenin kutsanmasında mükemmelleştirilir (A. 1, ad 3). Ancak bu sakramentte, maddenin çift kutsanması vardır. Bu nedenle, bu iki katlı bir sakramenttir.

_Tam tersine,_ Havari şöyle der (1 Korintliler 10:17): "Çünkü biz, çok olduğumuz halde, tek bir ekmeğiz, tek bir bedeniz, tek ekmeği paylaşanların hepsi": bundan, Efkaristiya'nın Kilise'nin birliğinin sakramenti olduğu açıktır. Ancak bir sakrament, kendisinin sakrament olduğu gerçekliğin benzerliğini taşır. Bu nedenle Efkaristiya tek bir sakramenttir.

_Metaf._ v'de belirtildiği gibi, bir şeyin tek olduğu söylenir, yalnızca bölünemez veya sürekli olduğu için değil, aynı zamanda
tamamlandığında da; böylece tek bir evden ve tek bir adamdan bahsediyoruz. Bir şey, amacı için ihtiyaç duyulan her şeyin varlığıyla tamamlandığında mükemmellikte birdir; tıpkı bir insanın ruhunun işleyişi için ihtiyaç duyulan tüm uzuvlara sahip olmasıyla ve bir evin içinde ikamet etmek için ihtiyaç duyulan tüm parçalara sahip olmasıyla tamamlandığı gibi. Ve bu yüzden bu sakramentin bir olduğu söylenir. Çünkü bedensel tazelenmeye uygun olan ruhsal tazelenme için emredilmiştir. Şimdi bedensel tazelenme için iki şeye ihtiyaç vardır, yani kuru besin olan yiyecek ve ıslak besin olan içecek. Sonuç olarak, bu sakramentin bütünlüğü için iki şey bir araya gelir, yani ruhsal yiyecek ve ruhsal içecek, Yuhanna'ya göre: "Etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir." Bu nedenle, bu sakrament maddi olarak çoktur, ancak biçimsel ve mükemmel bir şekilde birdir.

Cevap Obj. 1: Aynı Dua ilk başta çoğul kullanır: "Aldığımız sakramentler bizi arındırsın"; ve sonra tekil sayı: "Senin bu sakramentin bizi cezaya layık kılmasın": böylece bu sakramentin bir ölçüde birkaç, ancak yalnızca bir olduğunu göstermek için.

Cevap Obj. 2: Ekmek ve şarap maddi olarak birkaç işarettir, ancak biçimsel ve mükemmel bir şekilde birdir, çünkü bunlardan tek bir içecek hazırlanır.

Cevap Obj. 3: Maddenin çift kutsanmasından, yukarıda belirtildiği gibi sakramentin maddi olarak birkaç olduğu sonucuna varılamaz.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 73, Madde 3]

Eucharistia Kurtuluş İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Bu sakramentin kurtuluş için gerekli olduğu anlaşılıyor. Çünkü Rabbimiz şöyle demiştir (Yuhanna 6:54): "İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz." Fakat
Mesih'in eti bu sakramentte yenir ve kanı içilir.
Bu nedenle, bu sakrament olmadan insan ruhsal yaşamın
sağlığına sahip olamaz.

Öz. 2: Ayrıca, bu sakrament bir tür ruhsal besindir. Fakat
bedensel besin bedensel sağlık için gereklidir. Bu nedenle, bu sakrament de ruhsal sağlık içindir.

Öz. 3: Ayrıca, Vaftiz, kurtuluşun olmadığı Rabbimiz'in Çilesinin sakramenti olduğu gibi, Efkaristiya da öyledir. Çünkü
Elçi şöyle der (1 Kor. 11:26): "Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve kâseyi içtiğiniz her defasında, Rab'bin ölümünü göstermiş olursunuz,
O gelinceye kadar." Sonuç olarak, Vaftiz kurtuluş için gerekli olduğu gibi,
bu sakrament de öyledir.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle yazar (Ad Bonifac. Pelag'a karşı. I):
"Çocukların Mesih'in bedeninden ve kanından mahrum bırakılmış hayat sahibi olamayacaklarını da varsaymamalısınız."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte iki şey dikkate alınmalıdır, yani sakramentin kendisi ve içinde ne olduğu. Şimdi yukarıda (A. 1, Obj. 2) belirtilmişti ki, sakramentin gerçekliği, mistik bedenin birliğidir, ki bu olmadan kurtuluş olamaz;
çünkü Kilise dışında kurtuluşa girmek yoktur, tıpkı tufan zamanında, 1 Pet. 3:20, 21'e göre Kilise'yi ifade eden Geminin dışında hiç kimse olmadığı gibi. Ve yukarıda (S. 68, A. 2) söylenmiştir ki, bir sakramenti almadan önce, sakramentin gerçekliği, sakramenti alma arzusuyla elde edilebilir. Buna göre, bu sakramentin fiilen alınmasından önce, bir kişi, tıpkı Vaftizden önce Vaftiz arzusuyla alabileceği gibi, onu alma arzusuyla kurtuluşa ulaşabilir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 68, A. 2). Yine de iki açıdan bir fark vardır. Her şeyden önce, Vaftiz manevi yaşamın başlangıcı ve sakramentlerin kapısıdır; oysa Eucharist, yukarıda belirtildiği gibi, manevi yaşamın tamamlanması ve tüm sakramentlerin sonudur (S. 63, A. 6): çünkü tüm sakramentlerin kutsanmasıyla Eucharist'i almak veya takdis etmek için hazırlık yapılır. Sonuç olarak, Vaftizin alınması manevi yaşamın başlaması için gereklidir, oysa Eucharist'in alınması tamamlanması için gereklidir; aslında fiilen değil, arzuyla, bir amaç arzu ve niyette sahip olunduğu gibi. Başka bir fark ise, Vaftiz yoluyla bir kişinin Efkaristiya'ya atanmasıdır ve bu nedenle çocukların vaftiz edilmesi gerçeğinden dolayı Kilise tarafından Efkaristiya'ya atanırlar; ve Kilise'nin inancıyla inandıkları gibi, Kilise'nin niyetiyle Efkaristiya'yı da arzularlar ve sonuç olarak onun gerçekliğini alırlar. Ancak daha önceki herhangi bir sakramentle Vaftiz'e yatkın değillerdir ve bu nedenle Vaftiz'i almadan önce, hiçbir şekilde Vaftiz'i arzulamamışlardır; ancak yalnızca yetişkinler:
sonuç olarak, sakramentin kendisini almadan sakramentin gerçekliğine sahip olamazlar. Bu nedenle bu sakrament, Vaftiz'le aynı şekilde kurtuluş için gerekli değildir.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un Yuhanna 6:54'ü açıklarken söylediği gibi, "Bu yiyecek ve içecek," yani O'nun eti ve kanı: "O, bize, önceden belirlenmiş, çağrılmış, haklı çıkarılmış ve yüceltilmiş, kutsal ve inananları olan
Kilise'nin, O'nun bedeninin ve üyelerinin paydaşlığını anlamamızı istiyor." Bu nedenle, Boniface'e yazdığı Mektup'ta (1 Korintliler 10:17'deki Sahte Beda) söylediği gibi: "Hiç kimse, Vaftizde Mesih'in bedeninin bir üyesi yapıldığında, o zaman sadık olanların her birinin Mesih'in bedenine ve kanına ortak olacağından en ufak bir şüphe duymasın; o ekmeği yemeden ve o kâseden içmeden önce, Mesih'in bedeninin birliği içinde bu dünyadan ayrılsa bile, o beden ve kâsedeki payından mahrum bırakılmaz."

Cevap Obj. 2: Bedensel ve ruhsal yiyecek arasındaki fark, birincisinin beslendiği kişinin özüne dönüşmesidir ve sonuç olarak, eğer ondan pay alınmaz ise yaşamı desteklemek için işe yaramaz; ancak ruhsal yiyecek, Augustinus'un (İtiraf vii) şu sözüne göre, insanı kendine dönüştürür: "Sen beni kendine dönüştürmeyeceksin, etinden yiyecek olarak, ama sen bana dönüşeceksin." Fakat kişi bu sakramenti almadan bile, zihinsel arzuyla Mesih'e dönüştürülebilir ve O'nun içine dahil edilebilir. Ve sonuç olarak bu karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap İtiraf 3: Vaftiz, Mesih'in ölümünün ve Çilesinin sakramentidir,
bir insan Mesih'te Çilesi sayesinde yeniden doğduğu gibi;
ancak Efkaristiya, Mesih'in Çilesinin sakramentidir,
bir insan Mesih'le birlikte acı çeken Mesih'le birleşerek mükemmelleştiği gibi. Bu nedenle, Vaftiz, manevi yaşamın temeli olan İnanç sakramenti olarak adlandırıldığı gibi, Efkaristiya da "mükemmelliğin bağı" olan Sevgi sakramenti olarak adlandırılır (Kol. 3:14).
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 73, Madde 4]

Bu Sakrament Çeşitli İsimlerle Uygun Şekilde Anılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament çeşitli isimlerle uygun şekilde anılmıyor. Çünkü isimler şeylere karşılık gelmelidir. Ancak bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi birdir (A. 2). Bu nedenle çeşitli isimlerle anılmamalıdır.

İtiraz 2: Ayrıca, bir tür, tüm cins için ortak olan şeyle uygun şekilde adlandırılmaz. Ancak Efkaristiya Yeni Yasa'nın bir sakramentidir; ve tüm sakramentlerde lütfun onlara verilmesi yaygındır, ki "Eucharistia" ismi bunu ifade eder, çünkü "iyi lütuf" ile aynı şeydir. Dahası, tüm sakramentler bize bu mevcut yaşam yolculuğumuzda yardım getirir, ki bu "Viaticum" tarafından aktarılan kavramdır. Yine tüm sakramentlerde kutsal bir şey yapılır, ki bu "Kurban" kavramına aittir; ve sadıklar tüm sakramentler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurarlar, ki bu Yunanca _Synaxis_ ve Latince _Communio_ kelimesi bunu ifade eder. Bu nedenle, bu isimler bu sakramente uygun şekilde uyarlanmamıştır.

Obj. 3: Ayrıca, bir ev sahibi [*Latince _hostia,_ kurban kelimesinden] bir kurbanla aynı gibi görünüyor. Bu nedenle, uygun şekilde bir
kurban olarak adlandırılmadığı gibi, uygun şekilde bir "Ev Sahibi" olarak da adlandırılmaz.

_Tam tersine,_ bu ifadelerin sadıklar tarafından kullanılmasıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentin üç katlı bir önemi vardır. Birincisi, geçmişe ilişkin olarak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 48,
C. 3) gerçek bir kurban olan Rabbimizin Tutkusunu anma niteliğinde olması ve bu bakımdan buna "Kurban" denmesidir.

Şimdiki zamana ilişkin olarak başka bir anlamı daha vardır, yani, insanların bu Sakrament aracılığıyla bir araya geldiği Kilise birliği; ve bu bakımdan buna "Komünyon" veya _Synaxis_ denir.
Çünkü Damascene (De Fide Orth. iv) "Komünyon olarak adlandırılır, çünkü Mesih'le onun aracılığıyla iletişim kurarız, hem O'nun bedeninden ve Tanrısallığından pay aldığımız hem de birbirimizle iletişim kurduğumuz ve birleştiğimiz için." der.

Gelecekle ilgili olarak üçüncü bir anlamı daha vardır, çünkü bu sakrament cennette gerçekleşecek olan İlahi meyveyi önceden haber verir; ve buna göre "Viaticum" olarak adlandırılır, çünkü oraya
kazanmanın yolunu sağlar. Ve bu bakımdan ayrıca "Eucharist", yani "iyi lütuf" olarak adlandırılır, çünkü "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır" (Rom. 6:23); veya gerçekten "lütuf dolu" olan Mesih'i içerdiği için.

Dahası, Yunancada _Metalepsis_, yani "Göğe Kabul" olarak adlandırılır, çünkü Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. iv), "bu şekilde Oğul'un Tanrılığını üstleniriz."

Cevap Obj. 1: Aynı şeyin çeşitli özelliklerine veya etkilerine göre çeşitli isimlerle anılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur.

Cevap Obj. 2: Tüm sakramentlerde ortak olan şey, mükemmelliği nedeniyle
antonomastik olarak buna atfedilir.

Cevap Obj. 3: Bu sakrament, Mesih'in Çilesini temsil ettiği için "Kurban" olarak adlandırılır; ancak "tatlılığın bir ekmeği (Douay: 'kurban')" olan Mesih'i içerdiği için "Kutsal Ekmek" olarak adlandırılır (Efesliler 5:2).
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 73, Madde 5]

Bu Sakramentin Kuruluşu Uygun muydu?

İtiraz 1: Bu sakramentin kurulması uygun değildi, çünkü Filozofun dediği gibi (De Gener. ii): "Biz,
kaynaklandığımız şeylerle
besleniriz." Fakat Vaftizle, ki bu ruhsal bir yenilenmedir, Dionysius'un dediği gibi, ruhsal varlığımızı alırız (Eccl. Hier. ii). Bu nedenle, Vaftizle de besleniriz. Sonuç olarak, bu sakramenti ruhsal bir beslenme olarak tesis etmeye gerek yoktur.

Obj. 2: Dahası, insanlar bu sakramentle Mesih'le birleşirler.

başlı üyeler olarak. Fakat Mesih, yukarıda belirtildiği gibi, dünyanın başlangıcından beri var olanların bile, tüm insanların Başıdır (S. 8, AA. 3, 6). Bu nedenle, bu sakramentin kurulması Rab'bin
sofrasına kadar ertelenmemeliydi.

Öz. 3: Ayrıca, bu sakrament, Matta 26'ya (Luka 22:19) göre, Rabbimiz'in
Çilesinin anılması olarak adlandırılır: "Bunu
Beni anmak için yapın." Fakat bir anma, geçmiş şeylerin anılmasıdır.
Bu nedenle, bu sakrament Mesih'in Çilesinden önce başlatılmamış olmalıydı.

Öz. 4: Ayrıca, bir insan Vaftizle, yalnızca vaftiz edilenlere verilmesi gereken
Efkaristiya'ya hazırlanır. Fakat Vaftiz, Mesih tarafından Çilesi ve Dirilişinden sonra başlatıldı, bu da
Mat. 28:19'dan açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle, bu sakrament Mesih'in Çilesinden önce uygun bir şekilde kurulmamıştır.

_Tam tersine,_ Bu sakrament Mesih tarafından kurulmuştur, Mesih hakkında (Mk. 7:37) "Her şeyi iyi yaptı" denilmiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakrament Mesih'in öğrencileriyle son kez konuştuğu akşam yemeğinde uygun bir şekilde kurulmuştur.

Her şeyden önce, sakramentte bulunanlar nedeniyle: çünkü
Mesih Kendisi sakramental olarak Efkaristiya'da yer almaktadır.

Sonuç olarak, Mesih öğrencilerini kendi türünde bırakacağı zaman, Kendisini onlarla sakramental tür altında bırakmıştır; tıpkı İmparator'un suretinin onun yokluğunda saygı duyulması için
kurulmuş olması gibi. Bu nedenle Eusebius şöyle der: "O, varsayılan bedenini onların gözlerinden çekip yıldızlara götüreceğinden, akşam yemeği gününde bedeninin ve kanının kutsallığını bizim için kutsaması gerekiyordu, böylece bir zamanlar fidye için sunulan şey, bir gizemle uygun şekilde tapınılacaktı."

İkincisi, çünkü Tutkuya iman olmadan hiçbir kurtuluş olamazdı, Rom. 3:25'e göre: "Tanrı, kanına imanla, bir kefaret olarak onu önerdi." Buna göre, insanlar arasında her zaman Rabbimizin Tutkusunu gösterecek bir şey olması gerekiyordu; eski Yasa'daki başlıca kutsallık Fısıh Kuzusu'ydu. Bu nedenle Havari şöyle der (1 Kor. 5:7):
"Fısıh'ımız Mesih kurban edildi." Ancak Yeni Ahit'teki halefi, tıpkı diğerinin gelecek olan Tutku'nun mecazi olması gibi, artık geçmiş olan Tutku'nun bir anısı olan Eucharistia sakramentidir. Ve bu nedenle, Tutku saati geldiğinde, Mesih'in Papa Leo I'in söylediği gibi (Serm. lviii) eskisini kutladıktan sonra yeni bir Sakrament başlatması uygundu.

Üçüncüsü, çünkü son sözler, özellikle ayrılan arkadaşlar tarafından söylenenler, en derin şekilde hafızaya kazınır; o zamandan beri özellikle arkadaşlara duyulan sevgi daha da alevlenir ve bizi en çok etkileyen şeyler ruhumuzun en derinlerine işlenir. Sonuç olarak, Papa Alexander I'in dediği gibi, "kurbanlar arasında Mesih'in bedeninden ve kanından daha büyük, daha güçlü bir adak olamaz";
Rabbimiz bu sakramenti, daha büyük bir saygıyla tutulabilmesi için, öğrencilerinden son ayrılışında başlattı. Ve Augustinus'un söylediği şey budur (Respons ad Januar. i): "Kurtarıcımız bu gizemin ölümünü daha içtenlikle övmek için bu son eylemin
Çile için terk etmek üzere olduğu öğrencilerinin
kalplerine ve
hatıralarına sabitlenmesini istedi."

Cevap Obj. 1: Bizler, yaratıldığımız şeylerden besleniyoruz, ancak bunlar bize aynı şekilde gelmiyor; çünkü
yapıldığımız şeyler bize nesilden nesile gelirken, aynı şeyler, bizi beslerken, yenilerek bize gelir. Bu nedenle, Vaftiz aracılığıyla Mesih'te yeniden doğduğumuz gibi, Efkaristiya aracılığıyla da Mesih'i yiyoruz.

Cevap Obj. 2: Efkaristiya, çarmıha gerilmiş Mesih'i içerdiği için, Rabbimiz'in Çilesinin mükemmel sakramentidir; dolayısıyla Enkarnasyondan önce tesis edilemezdi; ama sonra sadece
Rab'bin Tutkusunu önceden haber veren kutsal ayinlere yer vardı.

Cevap Obj. 3: Bu sakrament akşam yemeği sırasında kurulmuştur, böylece
gelecekte Rabbimiz'in tamamlanmış Tutkusunu anmak için.
Bu nedenle O açıkça şöyle dedi: "Bunları ne zaman yaparsanız yapın"
[*Karş. Ayin Kanunu], gelecekten bahsederken.

Cevap Obj. 4: Kuruluş niyet sırasına karşılık gelir. Ancak
Efkaristiya sakramenti, almada Vaftizden sonra olmasına rağmen, niyette ondan öncedir; ve bu nedenle
önce kurulması gerekir. Ya da Vaftizin Mesih'in Vaftizinde zaten kurulmuş olduğu söylenebilir; bu nedenle bazıları Mesih'in Vaftiziyle zaten vaftiz edilmişti, Yuhanna 3:22'de okuduğumuz gibi.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 73, Madde 6]

Fısıh Kuzusu Bu Sakramentin Başlıca Figürü müydü?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fısıh Kuzusu bu sakramentin baş figürü değildi, çünkü (Mez. 109:4) Mesih "Melkisedek'in düzenine göre bir rahip" olarak adlandırılıyor, çünkü Melkisedek ekmek ve şarap sunarken Mesih'in kurbanının figürünü taşıyordu. Ancak benzerliğin ifadesi bir şeyin diğerinden adlandırılmasına neden olur. Bu nedenle, Melkisedek'in sunusu bu sakramentin _başlıca_
figürü gibi görünüyor.

İtiraz 2: Dahası, Kızıldeniz'den geçiş Vaftizin bir figürüydü, 1 Kor. 10:2'ye göre: "Hepsi . . . bulutta ve denizde vaftiz edildi." Ancak Fısıh Kuzusu'nun kurban edilmesi Kızıldeniz'den geçişten önceydi ve Manna ondan sonra geldi, tıpkı Efkaristiya'nın Vaftizi takip etmesi gibi. Bu nedenle Manna, Fısıh Kuzusundan daha anlamlı bir
bu sakrament figürüdür.

Öz. 3: Ayrıca, bu sakramentin başlıca gücü, bir tür "viaticum" olarak bizi cennetin krallığına getirmesidir. Ancak, bu esas olarak, Havarinin İbr. 9'da kanıtladığı gibi, "başrahip yılda bir kez kanla Kutsalların Kutsalına girdiğinde" kefaret sakramentinde önceden haber verilmiştir. Sonuç olarak, bu
kurbanın, Fısıh Kuzusundan daha anlamlı bir
bu sakrament figürü olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havari (1 Kor. 5:7, 8) şöyle der: "Fısıh'ımız Mesih kurban edildi; bu nedenle . . . samimiyet ve gerçeğin mayasız
ekmeğiyle ziyafet çekelim."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte üç şeyi düşünebiliriz:
yani, sadece sakrament olan şey, ve bu ekmek ve şaraptır;
hem gerçeklik hem de sakrament olan şey, yani Mesih'in gerçek bedeni;
ve son olarak sadece gerçeklik olan şey, yani bu sakramentin etkisi. Sonuç olarak, sadece sakrament olan şeyle ilgili olarak, bu sakramentin
başlıca figürü, ekmek ve şarap
sunan Melkisedek'in kurbanıydı. Bu sakramentte bulunan çarmıha gerilmiş Mesih ile ilgili olarak, onun figürleri Eski Ahit'in tüm kurbanlarıydı, özellikle de en ciddisi olan kefaret kurbanıydı. Etkisiyle ilgili olarak ise, baş figür Manna'ydı, "içinde her tadın tatlılığı vardı"
(Hicr 16:20), tıpkı bu sakramentin lütfunun ruhu her bakımdan
tazelemesi gibi.

Fısıh Kuzusu bu sakramenti şu üç şekilde önceden haber verdi.
Her şeyden önce, Çıkış 12:8'e göre mayasız ekmeklerle yendiği için: "Et yiyecekler... ve mayasız ekmek." İkincisine gelince, İsrailoğullarının tüm topluluğu tarafından ayın on dördüncü gününde kurban edildiği için; ve bu, masumiyeti nedeniyle Kuzu olarak adlandırılan Mesih'in Çilesinin bir
simgesiydi.
Etkisine gelince, Fısıh Kuzusu'nun kanıyla İsrailoğulları yıkıcı Melek'ten
korundu ve Mısır esaretinden getirildi; ve bu açıdan Fısıh Kuzusu bu sakramentin başlıca
simgesidir, çünkü her bakımdan onu
temsil eder.

Bundan İtirazlara verilen cevap açıktır. _______________________

SORU 74

BU AYİNİN KONUSU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi bu ayinin konusunu ele almalıyız: ve her şeyden önce
türüne göre; ikinci olarak, ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine dönüşmesi; üçüncü olarak, Mesih'in bedeninin bu ayin
içinde var olma biçimi; dördüncü olarak, bu ayin
içinde devam eden ekmek ve şarabın kazaları.

İlk başlık altında soruşturma için sekiz nokta vardır:

(1) Ekmek ve şarap bu ayinin konusu mudur?

(2) Bu ayinin konusu için aynısından belirli bir miktar gerekli midir?

(3) Bu ayinin konusu buğday ekmeği midir?

(4) Mayasız mı yoksa mayalanmış ekmek midir?

(5) Bu ayinin konusu üzümden elde edilen şarap mıdır?

(6) Su karıştırılmalı mıdır?

(7) Bu sakrament için su gerekli midir?

(8) Eklenen suyun miktarından.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 74, Madde 1]

Bu Sakramentin Konusu Ekmek ve Şarap mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin konusu ekmek ve
şarap değildir. Çünkü bu sakrament, Mesih'in Çilesini
Eski Yasa'nın sakramentlerinden daha eksiksiz bir şekilde temsil etmelidir. Fakat Eski Yasa'ya göre sakramentlerin konusu olan hayvanların eti, Mesih'in Çilesini
ekmek ve şaraptan daha eksiksiz bir şekilde yansıtır.
Bu nedenle bu sakramentin konusu ekmek ve şaraptan ziyade hayvanların eti olmalıdır.

İtiraz 2: Ayrıca, bu sakrament her yerde kutlanmalıdır.
Fakat birçok ülkede ekmek bulunmaz ve birçok yerde şarap bulunmaz. Bu nedenle ekmek ve şarap bu sakrament için uygun bir madde değildir.

Nesne 3: Ayrıca, bu sakrament hem sağlıklı hem de zayıflar içindir. Ancak bazı zayıf kişiler için şarap zararlıdır. Bu nedenle, şarabın bu sakramentin maddesi olmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Papa Alexander I (Ep. ad omnes orth. i) şöyle diyor: "Kutsal ayinlerin adaklarında yalnızca ekmek ve suyla karıştırılmış şarap sunulmalıdır."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bazıları bu sakramentin konusu hakkında çeşitli hatalara düştüler. Bazıları, Augustinus'un (De Haeres. xxviii) söylediği gibi, Artotyrytae olarak bilinir, "bu sakramentte ekmek ve peynir sunarlar ve adakların ilk çağlarda insanlar tarafından toprağın meyvelerinden ve koyunlardan sunulduğunu ileri sürerler." Cataphrygae ve Pepuziani olarak adlandırılan diğerleri, "Kutsal Ekmeklerini, tüm vücuda açılan küçük deliklerden alınan bebek kanıyla ve unla karıştırarak yaptıkları söylenir." Aquarii olarak adlandırılan diğerleri, ayıklık kisvesi altında, bu sakramentte sadece su sunarlar.

Şimdi, tüm bu ve benzeri hatalar, Mesih'in bu sakramenti ekmek ve şarap türü altında tesis etmiş olması gerçeğiyle hariç tutulmuştur, bu da Matta 26'dan açıktır. Sonuç olarak, ekmek ve şarap bu sakramentin uygun maddesidir. Ve bunun makullüğü, ilk olarak, bu sakramentin kullanımında görülür, yani yemek: çünkü, su, vaftiz sakramentinde ruhsal temizlik amacıyla kullanılır, çünkü bedensel temizlik genellikle suyla yapılır; böylece, insanların genellikle beslendiği ekmek ve şarap, bu sakramentte ruhsal yemek için kullanılır.

İkinci olarak, kanın bedenden ayrıldığı Mesih'in Çilesi ile ilgili olarak. Ve bu nedenle, Rabbimiz'in Çilesinin anısı olan bu sakramentte, ekmek bedenin sakramenti olarak ayrı alınır ve şarap kanın sakramenti olarak alınır.

Üçüncü olarak, her katılımcıda göz önünde bulundurulan etkiye gelince. Çünkü,
Ambrose'un (Mag. Sent. iv, D, xi) 1 Korintliler 11:20'de söylediği gibi, bu sakrament "ruh ve bedenin savunması için faydalıdır"; ve bu nedenle
Lev. 17:14'e göre, ekmek türü altında "Mesih'in bedeni" "bedenin sağlığı için" ve şarap türü altında "ruhun sağlığı için" sunulur: "Hayvanların yaşamı
[Vulg.: 'tüm etlerin'] kandadır. "

Dördüncüsü, birçok inanandan oluşan tüm Kilise ile ilgili etkiye gelince, tıpkı "ekmeğin birçok tahıldan oluşması ve şarabın birçok üzümden akması gibi", 1 Korintliler 10:17'de belirtildiği gibi: "Bizler çok olduğumuz halde . . . tek beden" vb.

Cevap Obj. 1: Kesilen hayvanların eti Tutkuyu daha güçlü bir şekilde temsil etse de, yine de bu sakramentin
genel kullanımı ve Kilise'nin birliğini belirtmek için daha az uygundur.

Cevap Obj. 2: Buğday ve şarap her ülkede üretilmese de, her ülkeye kolayca taşınabilir, yani bu sakramentin
kullanımı için gereken kadar: aynı zamanda, biri eksikken diğeri kutsanmamalıdır, çünkü bu
tam bir sakrament olmaz.

Cevap Obj. 3: Az miktarda alınan şarap hastalara fazla zarar veremez: yine de zarar korkusu varsa, Mesih'in
bedenini alan herkesin kanından da alması gerekmez, daha sonra belirtilecektir (S. 80, A. 12).
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 74, Madde 2]

Bu Sakramentin Konusu İçin Belirli Bir Miktarda Ekmek ve Şarap Gerekli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin konusu için belirli bir miktarda ekmek ve şarap gerekli. Çünkü
lütfun etkileri doğanın etkilerinden daha az düzene konulmamıştır. Ancak, "doğanın tüm var olan şeyler için koyduğu bir sınır ve bir büyüklük ve gelişme hesabı vardır" (De Anima ii). Sonuç olarak, "Eucharistia" yani "iyi bir lütuf" olarak adlandırılan bu sakramentte, ekmek ve şarabın belirli bir miktarı gereklidir.

İtiraz 2: Dahası, Mesih, 2 Korintliler 1:1'e göre, Kilise'nin hizmetkarlarına, iman ve sakramentleriyle alay etmeyi içeren konularda hiçbir güç vermemiştir. 10:8: "Rabbimizin bize verdiği kudretten dolayı, sizin yıkımınız için değil, 
eğitim için." Fakat rahip, pazarda satılan tüm ekmeği ve mahzende bulunan tüm şarabı
kutsamak isterse, bu kutsallığın alay konusu olmasına yol açar. Bu yüzden bunu yapamaz.

Öz. 3: Ayrıca, eğer biri denizde vaftiz edilirse, vaftizin şekliyle
tüm deniz suyu kutsanmaz, sadece
vaftiz edilenin bedeninin
temizlendiği su kutsanır. Bu yüzden,
bu kutsallıkta ne fazla miktarda ekmek kutsanabilir.

_Tam tersine,_ çok, küçüğe, büyük de küçüğe karşıdır. Fakat
ekmek ve şaraptan, ne kadar küçük olursa olsun, kutsanamayacak hiçbir miktar yoktur. Bu yüzden, ne kadar büyük olursa olsun, kutsanamayacak hiçbir miktar yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları rahibin muazzam miktarda ekmek ve şarap, örneğin pazardaki tüm ekmeği veya bir fıçıdaki tüm şarabı kutsayamayacağını ileri sürmüşlerdir. Ancak bu doğru görünmüyor, çünkü madde içeren her şeyde, maddenin belirlenmesinin nedeni, bir testerenin maddesinin demir olması ve onu kesmeye uyarlaması gibi, bir amaca yönelik konumundan kaynaklanır. Ancak bu sakramentin amacı, sadıkların kullanımıdır. Sonuç olarak, bu sakramentin maddesinin miktarı, sadıkların kullanımıyla karşılaştırılarak belirlenmelidir. Ancak bu, gerçekte mevcut olan sadıkların kullanımıyla karşılaştırılarak belirlenemez; aksi takdirde az sayıda cemaat üyesi olan bir papaz çok sayıda ekmeği kutsayamaz. O halde, bu sakramentin maddesinin, sadıkların sayısına göre kesin olarak belirlenmesi gerekir. Ancak sadıkların sayısı kesin bir sayı değildir. Bu nedenle bu sakramentin maddesinin miktarının sınırlı olduğu söylenemez.

Cevap Obj. 1: Her doğal nesnenin maddesi, belirli
biçimine kıyasla belirli
miktarına sahiptir. Ancak bu sakramentin kullanımı için takdir edilen sadıkların sayısı belirli değildir. Sonuç olarak bir karşılaştırma yoktur.

Cevap Obj. 2: Kilise'nin hizmetkarlarının gücü iki amaç için atanmıştır: birincisi uygun etki için, ikincisi de etkinin sonu için. Ancak ikincisi birincisini ortadan kaldırmaz. Bu nedenle, eğer rahip Mesih'in bedenini kötü bir amaç için, örneğin onunla alay etmek veya zehir
vermek için kutsamayı
düşünürse, kötü niyetiyle günah işlemiş olur, yine de kendisine verilen güç nedeniyle kutsallığı yerine getirir.

Cevap Obj. 3: Vaftiz kutsallığı, maddenin kullanımıyla mükemmelleştirilir: ve bu nedenle suyun kullanılandan daha fazlası kutsallaştırılmaz. Ancak bu kutsallık, maddenin kutsanmasıyla işlenir. Sonuç olarak buna benzer bir şey yoktur.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 74, Madde. 3]

Bu Sakrament Konusunda Buğday Ekmeği Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre buğday ekmeği bu sakrament konusu için gerekli değildir, çünkü bu sakrament Rabbimizin Tutkusunu hatırlatır. Ancak arpa ekmeği buğday ekmeğinden daha acı olduğu ve Mesih'in Yuhanna'da anlatıldığı gibi dağdaki kalabalığı beslemek için kullandığı için Tutku ile daha uyumlu görünüyor.
6. Bu nedenle buğday ekmeği bu sakramentin uygun maddesi değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, doğal şeylerde şekil türün bir işaretidir.
Ancak bazı tahıllar, örneğin kavuzlu buğday ve mısır, buğdaya benzer ve bu tahıllardan bazı yerlerde bu sakramentin kullanımı için ekmek yapılır.
Bu nedenle buğday ekmeği bu sakramentin uygun maddesi değildir.

İtiraz 3: Ayrıca, karıştırma türleri çözer. Fakat buğday unu, özel olarak seçilmiş tahıl durumu hariç, başka bir tahıl türüyle karıştırılmamış olarak neredeyse hiç bulunmaz. Bu nedenle buğday ekmeğinin bu sakrament için uygun madde olduğu görülmemektedir.

Öz. 4: Ayrıca, bozulmuş olanın başka bir türe ait olduğu görülmektedir.
Fakat bazıları bozulmuş ve artık buğday ekmeği gibi görünmeyen ekmekten sakramenti yaparlar. Bu nedenle, böyle bir ekmeğin bu sakramentin uygun maddesi olmadığı görülmektedir.

_Tam tersine,_ Mesih bu sakramentte yer alır ve Kendisini bir buğday tanesine benzeterek (Yuhanna 12:24) şöyle der: "Toprağa düşen buğday tanesi ölmedikçe kendisi yalnız kalır." Bu nedenle mısır ekmeği, yani buğday ekmeği bu sakramentin maddesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), sakramentlerin kullanımı için bu tür maddeler insanlar arasında yaygın olarak kullanılan şekilde benimsenir. Şimdi diğer ekmekler arasında buğday ekmeği insanlar tarafından daha yaygın olarak kullanılır; çünkü bu başarısız olduğunda diğer ekmekler kullanılıyor gibi görünüyor. Ve
sonuç olarak Mesih'in bu sakramenti bu ekmek türü altında kurduğuna inanılıyor. Dahası, bu ekmek insanı güçlendirir ve
bu nedenle bu sakramentin etkisini daha uygun bir şekilde ifade eder.
Sonuç olarak, bu sakrament için uygun madde buğday ekmeğidir.

Cevap Obj. 1: Arpa ekmeği Eski Yasanın sertliğini ifade etmeye yarar; Hem ekmeğin sertliğinden, hem de Augustinus'un dediği gibi (S. 83): "Arpanın içindeki un, en inatçı lifin içine sarılmış haliyle, ya bedensel sakramentlere dahil edilecek şekilde verilen Yasanın kendisini, ya da henüz kalplerine lif gibi yapışan şehvetli arzulardan
yok olmamış olan insanların kendilerini ifade eder." Fakat bu sakrament Mesih'in "tatlı boyunduruğuna" ve halihazırda tezahür etmiş gerçeğe ve ruhsal bir halka aittir. Sonuç olarak arpa ekmeği bu sakrament için uygun bir madde olmazdı.

Cevap Obj. 2: Bir doğuran, tür olarak kendisine benzer bir şey doğurur,
ancak, ya maddeden ya da doğurgan güçteki zayıflıktan kaynaklanan kazalar açısından bazı benzerlikler vardır. Ve bu nedenle, eğer
buğday tohumundan yetiştirilebilen herhangi bir tahıl varsa
(kötü toprakta yetiştirilen buğday tohumundan yabani buğday gibi), bu tahıldan yapılan ekmek bu kutsallığın konusu olabilir: ve bu ne arpada, ne kavuzlu buğdayda, ne de tüm tahıllar arasında buğday tanesine en çok benzeyen mısırda elde edilemez. Ancak
böyle bir şekildeki benzerlik, özdeşlikten ziyade türlerin yakınlığını ifade ediyor gibi görünüyor; tıpkı köpek ve kurt arasındaki şekil benzerliğinin, onların akraba olduklarını ancak aynı
türden olmadıklarını göstermesi gibi. Dolayısıyla, buğday tanesinden hiçbir şekilde üretilemeyen bu tür tahıllardan, bu kutsallığın uygun konusu olabilecek şekilde ekmek yapılamaz.

Cevap Obj. 3: Orta düzeyde bir karışım, türü değiştirmez, çünkü
azı daha büyük olan tarafından emilmiş gibi olur. Sonuç olarak,
o zaman, eğer az miktarda başka bir tahıl çok daha fazla miktarda buğdayla karıştırılırsa, ekmek bu ayinin uygun maddesi olacak şekilde yapılabilir; ancak karışım belirginse,
örneğin, yarı yarıya; veya buna yakınsa, o zaman bu karışım türü değiştirir; sonuç olarak, ondan yapılan ekmek bu ayinin uygun maddesi olmayacaktır.

Cevap Obj. 4: Bazen ekmeğin türü öyle bozulur ki,
ekmeğin parçalarının sürekliliği yok edildiğinde ve tadı, rengi ve diğer tesadüfler değiştiğinde olduğu gibi, ekmek türü kaybolur;
bu nedenle Mesih'in bedeni bu tür bir maddeden yapılmamış olabilir. Ancak
bazen türü değiştirecek kadar bozulma olmaz, sadece bozulmaya doğru bir eğilim olur, ki bu da lezzetteki ufak bir değişiklikle açığa çıkar ve bu tür ekmekten Mesih'in bedeni yapılabilir:
ama bunu yapan kişi, ayine karşı saygısızlıktan günah işlemiş olur. Ve
nişasta bozulmuş buğdaydan geldiği için, Mesih'in bedeninin ondan yapılan ekmekten yapılmış gibi görünmemektedir, ancak
bazıları bunun aksini iddia etmektedir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 74, Madde 4]

Bu Sakrament Mayasız Ekmekten Yapılmalı Mı?

İtiraz 1: Bu sakramentin mayasız ekmekten yapılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü bu sakramentte Mesih'in kuruluşunu taklit etmeliyiz. Ancak Mesih'in bu sakramenti mayalanmış ekmekten yapmış olduğu anlaşılıyor, çünkü Çıkış 12'de okuduğumuz gibi, Yahudiler, Yasa'ya göre, ayın on dördüncü gününde kutlanan Fısıh Bayramı'nda mayasız ekmek kullanmaya başladılar; ve Mesih bu sakramenti "Fısıh bayramından önce" kutladığı akşam yemeğinde başlattı (Yuhanna 13:1, 4).
Bu nedenle biz de bu sakramenti mayalanmış ekmekle kutlamalıyız.

Öz. 2: Ayrıca, yasal uygulamalar lütuf zamanında sürdürülmemelidir. Ancak mayasız ekmeğin kullanımı, Çıkış 12'den açıkça anlaşıldığı gibi, Yasa'nın bir töreniydi.
Bu nedenle, bu lütuf sakramentinde mayalanmamış ekmek kullanmamalıyız.

Öz. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, A. 1; S. 73, A. 3), Efkaristiya, Vaftizin iman sakramenti olması gibi, hayırseverlik sakramentidir. Ancak hayırseverliğin coşkusu, Matta 12'deki açıklamayla bildirildiği gibi, mayalanmış ekmekle belirtilir. 13:33: "Cennetin krallığı mayalı ekmek gibidir," vb. Bu nedenle bu sakrament mayalı ekmekten yapılmalıdır.

Nesne 4: Ayrıca, mayalı veya mayasız, ekmeğin türlerini değiştirmeyen sadece kazalarıdır.
Fakat Vaftiz sakramenti konusunda, kazaların çeşitliliği, tuzlu veya tatlı, ılık veya soğuk su olup olmadığı konusunda hiçbir fark gözlenmez.
Bu nedenle, ekmeğin mayasız veya mayalı olup olmadığı konusunda da hiçbir ayrım yapılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Decretals'a (Extra, De Celebr.
Miss.) göre, bir rahip "mayalanmış ekmek ve tahta bir
kase kullanarak kutlamaya kalkıştığı" için cezalandırılır.

_Cevap olarak,_ Bu sakramentle ilgili olarak iki şey düşünülebilir, yani neyin gerekli olduğu ve neyin uygun olduğu. Ekmeğin buğdaydan olması gerekir, çünkü bu olmadan sakrament geçerli olmaz, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Ancak, ekmeğin mayasız veya mayalı olması sakrament için gerekli değildir, çünkü her ikisinde de kutlanabilir.

Ancak her rahibin, sakramenti kutlarken Kilisesinin ayinini gözlemlemesi uygundur. Şimdi bu konuda Kiliselerin çeşitli
âdetleri vardır: çünkü Gregory şöyle der: "Roma Kilisesi mayasız ekmek sunar, çünkü Rabbimiz cinsiyetler arası birleşme olmadan beden aldı: ama Yunan Kiliseleri mayalı ekmek sunar, çünkü Babanın Sözü etle giydirildi; maya unla karıştırıldığı gibi." Dolayısıyla, Latin Kilisesinde bir rahip mayalı ekmekle
kutlama yaparak günah işlediği gibi, Yunanlı bir rahip de Yunanlıların bir kilisesinde mayasız ekmekle
kutlama yaparak günah işler, çünkü Kilisesinin ayinini
bozmuş olur. Bununla birlikte mayasız ekmekle kutlama
âdeti daha makuldür. Birincisi, Mesih'in kuruluşu nedeniyle: Çünkü O, bu sakramenti "Azymes'in birinci gününde" (Matta 26:17; Markos 14:12; Luka 22:7) kurmuştur; bu günde Yahudilerin evlerinde hiçbir şeyin mayalanmaması gerekir, Çıkış 12:15, 19'da belirtildiği gibi. İkincisi, çünkü ekmek, daha sonra görüleceği gibi, Tanrısallığının değil, bozulmadan tasarlanmış olan Mesih'in bedeninin sakramentidir (S. 76, A. 1, ad 1). Üçüncüsü, çünkü bu, 1 Korintliler 5:7'ye göre, bu sakramentin kullanımında gerekli olan sadıkların samimiyetiyle daha uyumludur: "Fısıh'ımız Mesih kurban edildi: bu nedenle . . . . samimiyetin ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle ziyafet çekelim." Ancak, Yunanlıların bu geleneği hem Gregory'nin atıfta bulunduğu anlamı hem de yasal uygulamaları İncil'le karıştıran Nasıralıların sapkınlığına duyulan nefret nedeniyle mantıksız değildir.

Cevap Obj. 1: Çıkış 12'de okuduğumuz gibi, paskalya bayramı ayın on dördüncü gününün akşamında başladı. Öyleyse, Mesih, Paskalya Kuzusu'nu kurban ettikten sonra bu sakramenti başlattı: bu nedenle, Yuhanna bu günün Paskalya gününden önce geldiğini söylerken, diğer üç Evanjelist, yukarıda belirtildiği gibi, Yahudilerin evlerinde fermente ekmek bulunmadığında, buna "Azymes'in ilk günü" der. Bu konudan, Rabbimiz'in Çilesi üzerine yapılan incelemede (Q. 46, A. 9, ad 1) daha ayrıntılı olarak bahsedildi.

Cevap Obj. 2: Mayasız ekmekle sakramenti kutlayanlar, Yasanın törenini takip etmeyi değil, Mesih'in kurumuna uymayı amaçlarlar; bu yüzden Yahudileşmezler; aksi takdirde mayalanmış ekmekle kutlayanlar Yahudileşmiş olurlardı, çünkü Yahudiler ilk meyveler için mayalanmış ekmek sundular.

Cevap Obj. 3: Mayalı hamur, tek bir etki nedeniyle hayırseverliği belirtir,
çünkü ekmeği daha lezzetli ve daha büyük yapar; ancak aynı zamanda
doğasından kaynaklanan bozulmayı da belirtir.

Cevap Obj. 4: Mayalanmış her şey bozulmaya katıldığından,
bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi bozuk ekmekten yapılamaz
(A. 3, ad 4); sonuç olarak, mayasız ve mayalı ekmek arasında, ılık ve soğuk vaftiz suyu arasındakinden daha büyük bir fark vardır: çünkü mayalanmış ekmekte o kadar bozulma olabilir ki,
kutsal ayin için geçerli bir şekilde kullanılamaz. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 74, Madde 5]

Üzüm Şarabı Bu Sakramentin Uygun Maddesi midir?

İtiraz 1: Üzüm şarabının bu sakramentin uygun maddesi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, su Vaftizin konusu olduğu gibi, şarap da bu sakramentin konusudur. Ancak Vaftiz
herhangi bir su türüyle yapılabilir. Bu nedenle bu sakrament nar veya dut gibi herhangi bir şarapla kutlanabilir; çünkü bazı ülkelerde asma
yetişmez.

Öz. 2: Ayrıca, sirke üzümden elde edilen bir tür şaraptır, Isidore'un söylediği gibi (Etym. xx). Ancak bu sakrament
sirkeyle kutlanamaz. Bu nedenle, üzümden elde edilen şarabın bu sakramentin uygun maddesi olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, berraklaştırılmış şarap üzümlerden elde edildiği gibi, olgunlaşmamış üzümlerin ve şıranın suyu da elde edilir. Ancak, Altıncı Konsey'de okuduğumuza göre, bu sakramentin bunlardan yapılabileceği görünmüyor (Trull., Can. 28): "Bazı kiliselerde rahiplerin kurban kurbanına üzüm eklediğini öğrendik; ve böylece ikisini birlikte halka dağıtıyorlar. Sonuç olarak, bundan sonra hiçbir rahibin bunu yapmaması için emir veriyoruz." Ve Papa Julius I, "Rabbin kâsesinin sakramentinde üzümden sıkılmış şarap sunan" bazı rahipleri azarlar. Sonuç olarak, üzümden yapılan şarabın bu sakramentin uygun maddesi olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Kendisini buğday tanesine benzettiği gibi, Kendini asmaya da benzeterek şöyle dedi (Yuhanna 15:1):
"Ben gerçek asmayım." Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca buğday ekmeği bu sakramentin konusudur (A. 3). Bu nedenle, yalnızca üzümden elde edilen şarap bu sakramentin uygun konusudur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakrament yalnızca üzümden elde edilen şarapla gerçekleştirilebilir. Her şeyden önce, Mesih'in bu sakramenti üzümden elde edilen şarapla tesis etmesinden dolayı, bu sakramenti tesis ederken kendi sözlerinden de anlaşılacağı üzere (Matta 26:29): "Bundan böyle asmanın bu ürününden içmeyeceğim." İkinci olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bu uygun ve evrensel olarak böyle kabul edilen sakramentlerin konusu olarak benimsenmiştir. Şimdi, üzümden elde edilen şarap uygun şekilde şarap olarak adlandırılırken, diğer içkiler üzümün şarabına benzediği için şarap olarak adlandırılır. Üçüncü olarak, üzümden elde edilen şarap, ruhsal olan bu sakramentin etkisiyle daha uyumludur; çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 103:15): "Şarap insanın yüreğini neşelendirsin."

Cevap Obj. 1: Bu tür içkilere şarap denir, uygun olarak değil, sadece
benzerliklerinden dolayı. Fakat hakiki şarap, üzüm asmasının
büyümediği ülkelere, bu sakrament için yeterli miktarda
taşınabilir.

Cevap Obj. 2: Şarap bozularak sirkeye dönüşür; bu nedenle _Metaph._ viii'de söylendiği gibi
sirkeden şaraba dönüş yoktur. Ve
sonuç olarak, bu sakrament tamamen bozulmuş ekmekten yapılamayacağı gibi, sirkeden de yapılamaz. Ancak,
ekşiyen şaraptan, bozulan ekmekten yapılabilir, ancak bunu yapan kişi günah işlemiş olur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3).

Cevap Obj. 3: Olgunlaşmamış üzümlerin suyu
eksik oluşum aşamasındadır ve bu nedenle henüz şarap türüne sahip değildir: bu nedenle bu sakrament için kullanılamaz. Ancak, şıra zaten şarap türüne sahiptir, çünkü tatlılığı [*"Aut
dulcis musti Vulcano decoquit humorem"; Virgil, Georg. i, 295]
"doğal ısısının sonucu" olan fermantasyonu belirtir (Meteor. iv); dolayısıyla bu sakrament şıradan yapılabilir.
Yine de bütün üzümler bu sakramentle karıştırılmamalıdır,
çünkü o zaman şaraptan başka bir şey olurdu. Ayrıca, üzümden sıkıldıktan sonra kâsede şıra sunmak yasaktır, çünkü şıranın kirliliği nedeniyle bu yakışıksızdır. Ancak gereklilik halinde yapılabilir: çünkü aynı Papa Julius, argümanda alıntılanan pasajda şöyle diyor: "Gerekirse üzümü kâseye sıkın."
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 74, Madde 6]

Şarapla Su Karıştırılmalı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre su şarapla karıştırılmamalı,
çünkü Mesih'in kurbanı Melkisedek'in kurbanıyla önceden haber verilmişti,
(Yaratılış 14:18) yalnızca ekmek ve şarap sunduğu anlatılır.

Sonuç olarak bu sakramentte su eklenmemeli gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, çeşitli sakramentlerin kendi konuları vardır. Ancak su Vaftizin konusudur. Bu nedenle bu sakramentin konusu olarak kullanılmamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, ekmek ve şarap bu sakramentin konusudur. Fakat
ekmeğe hiçbir şey eklenmez. Bu nedenle
şaraba da hiçbir şey eklenmemelidir.

_Tam tersine,_ Papa Alexander I (Ep. 1 ad omnes orth.) şöyle yazar:
"Rabbe ayin sırasında sunulan kutsal adaklarda,
kurban olarak yalnızca ekmek ve suyla karıştırılmış şarap sunulacaktır."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bu sakramentte sunulan şarapla su karıştırılmalıdır. Her şeyden önce, kuruluşu nedeniyle: çünkü Rabbimiz'in bu sakramenti o ülkenin geleneğine göre suyla karıştırılmış şarapla kurduğuna büyük olasılıkla inanılmaktadır: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Özd. 9:5): "Sizin için
karıştırdığım şarabı için." İkincisi, çünkü Rabbimiz'in Tutkusunu temsil etmekle uyum içindedir: bu nedenle Papa Alexander I şöyle der (Ep. 1 ad omnes orth.): "Rabbin kâsesinde ne sadece şarap ne de sadece su sunulmalıdır, ancak ikisi de karıştırılmalıdır, çünkü Tutkuda ikisinin de O'nun yanından aktığını okuruz." Üçüncüsü, çünkü bu, bu sakramentin etkisini belirtmek için uygundur, çünkü Papa Julius'un dediği gibi (Concil. Bracarens iii, Can. 1): "İnsanların
su ile, Mesih'in kanının ise şarap ile ifade edildiğini görüyoruz. Bu nedenle
su, kâsede şarapla karıştırıldığında, halk Mesih ile bir olur." Dördüncüsü, çünkü bu, bu sakramentin dördüncü etkisine uygundur, yani sonsuz hayata giriş: bu nedenle Ambrose şöyle der (De Sacram. v): "Su kâseye akar ve sonsuz hayata doğru fışkırır."

Cevap Obj. 1: Ambrose'un dediği gibi (De Sacram. v), Mesih'in kurbanı Melkisedek'in kurbanıyla gösterildiği gibi, aynı şekilde çöldeki kayadan akan suyla da gösterilir, 1 Korintliler 10:4'e göre: "Fakat kendilerinden sonra gelen ruhsal kayadan içtiler."

Cevap Obj. 2: Vaftizde su abdest almak amacıyla kullanılır:
ama bu sakramentte ferahlık amacıyla kullanılır, Mezmurlar 22:3'e göre: "O beni ferahlık suyuyla büyüttü."

Cevap Obj. 3: Ekmek su ve undan yapılır; ve bu nedenle, su şarapla karıştırıldığı için, ikisi de susuz değildir.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 74, Madde 7]

Bu Sakramentte Suyla Karıştırmanın Esas Olup Olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre suyla karıştırma bu sakrament için esastır. Çünkü Cyprian, Cecilius'a (Ep. lxiii) şöyle der: "Böylece Rab'bin kâsesi yalnızca su ve yalnızca şarap değildir, ikisi de birbirine karıştırılmalıdır: tıpkı Rab'bin bedeninin yalnızca undan olmaması gibi, ikisi de" yani un ve su "bir olarak birleşmelidir." Ancak unun suyla karıştırılması bu sakrament için gereklidir. Sonuç olarak, aynı sebepten dolayı, suyun şarapla karıştırılması da gereklidir.

Obj. 2: Dahası, bu olayın anısı olan Rabbimiz'in Çilesi'nde, yanından hem su hem de kan aktı. Ancak kanın sakramenti olan şarap bu sakrament için gereklidir.
Aynı sebepten dolayı, su da gereklidir.

Obj. 3: Dahası, eğer su bu sakrament için olmazsa olmaz olmasaydı,
hangi tür suyun kullanıldığı hiç önemli olmazdı; ve böylece
güllerden damıtılmış su veya başka bir tür su kullanılabilirdi;
ki bu Kilise'nin geleneğine aykırıdır. Sonuç olarak su bu sakrament için olmazsa olmazdır.

_Tam tersine,_ Cyprian (Ep. lxiii) şöyle der: "Eğer seleflerimizden herhangi biri, cehalet veya basitlikten dolayı bu geleneği, yani suyu şarapla karıştırmayı, sürdürmediyse, "basitliğini affedebilirsiniz"; eğer su, şarap veya ekmek gibi sakrament için olmazsa olmaz olsaydı, bu durum söz konusu olmazdı. Bu nedenle, suyun şarapla karıştırılması sakrament için olmazsa olmaz değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir işaretle ilgili yargı, işaret edilen şeyden çıkarılmalıdır. Şimdi şaraba su eklenmesi,
bu kutsallığın sadıklar tarafından paylaşılmasını ifade etme amacını taşır,
bu bakımdan suyun şarapla karıştırılmasıyla
insanların Mesih ile birleşmesi ifade edilir, (A. 6) belirtildiği gibi. Ayrıca, çarmıha gerilmiş Mesih'in yanından akan su da aynı şeye işaret eder, çünkü su ile günahlardan arınma belirtilir, bu da Mesih'in Tutkusunun etkisidir. Şimdi yukarıda (S. 73, A. 1, ad 3) gözlemlendiği gibi, bu sakrament, maddenin kutsanmasında tamamlanır: oysa sadıkların kullanımı sakrament için esas değildir, sadece bunun bir sonucudur. Sonuç olarak, o zaman, suyun eklenmesi sakrament için esas değildir.

Cevap Obj. 1: Cyprian'ın ifadesi, uygun şekilde olamayan bir şeyin olamayacağını söylediğimiz aynı anlamda alınmalıdır. Ve bu yüzden karşılaştırma, yapılması gereken şeye atıfta bulunur, yapılması gereken şeye değil; çünkü su, ekmeğin özündendir, ancak şarabın özünden değildir.

Cevap Obj. 2: Kanın dökülmesi doğrudan Mesih'in
Çilesine aitti: çünkü yaralı bir insan vücudundan kan akması doğaldır.
Ancak suyun akması Çile için gerekli değildi;
sadece günahları yıkamak ve
bizi şehvetin sıcağından ferahlatmak olan etkisini göstermek içindi. Ve bu nedenle su bu sakramentte şaraptan ayrı olarak sunulmaz, tıpkı şarabın ekmekten ayrı olarak sunulması gibi; ancak su şarapla karıştırılarak sunulur, böylece şarabın özü itibariyle bu sakramente ait olduğu gösterilir; ancak su şaraba eklenen bir şey olarak sunulur.

Cevap Obj. 3: Suyun şarapla karıştırılması sakrament için gerekli olmadığından, sakramentin özü açısından, şaraba hangi tür suyun eklendiği, doğal su mu, yoksa gül suyu gibi yapay su mu olduğu önemli değildir; ancak, sakramentin uygunluğu açısından, doğal ve gerçek sudan başka bir şey karıştıran kişi günah işlemiş olur, çünkü gerçek su, bazılarına göre, Mesih'in çarmıhta asılı duran yanından akıyordu, balgam değil, Mesih'in bedeninin gerçekten dört elementten oluştuğunu göstermek için; akan kanla, Papa III. Innocent'in belirli bir Kararnamede söylediği gibi, dört mizaçtan oluştuğu gösterildi. Ancak, suyun unla karıştırılması bu sakrament için, ekmeğin bileşimini oluşturmak gibi, temel olduğundan, eğer gül suyu veya gerçek sudan başka herhangi bir içki una karıştırılırsa, sakrament geçerli olmazdı, çünkü gerçek ekmek olmazdı. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 74, Madde 8]

Su Büyük Miktarda Eklenmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre su büyük miktarda eklenmeli,
çünkü kan Mesih'in yanından hissedilir şekilde aktıkça, su da öyle aktı:
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 19:35): "Bunu gören, tanıklık etti." Ancak su, büyük miktarda kullanılmadığı sürece bu sakramentte hissedilir şekilde mevcut olamazdı.
Sonuç olarak, suyun büyük miktarda eklenmesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, çok şarapla karıştırılmış az miktarda su bozulur.
Ancak bozulmuş olan artık yoktur. Bu nedenle, bu sakramentte az miktarda su eklemek, hiç eklememekle aynı şeydir. Ancak hiç eklemek yasal değildir. Bu nedenle, az miktarda eklemek de yasal değildir.

Nesne 3: Dahası, biraz eklemek yeterliyse, o zaman bir damla suyu tüm bir fıçıya atmak yeterli olur. Ancak bu saçma görünüyor. Bu nedenle, az bir miktarın eklenmesi yeterli değildir.

_Tam tersine,_ Decretals'ta (Extra, De Celeb.
Miss.) şöyle deniyor: "Ülkenizde, kurbanda şaraptan daha fazla su eklemenin kötü amaçlı kötüye kullanımı yaygınlaştı, tüm Kilise'nin makul geleneğine göre, sudan daha fazla şarap kullanılması gerekir."

_Cevap veriyorum ki,_ Papa III. Innocent'in belirli bir Decretal'de söylediği gibi, şaraba eklenen suyla ilgili üçlü bir görüş var.
Çünkü bazıları, şarap kana dönüştüğünde suyun kendiliğinden kaldığını söylüyor: ancak böyle bir görüş geçerli olamaz, çünkü
kutsama sonrası sunak ayininde Mesih'in bedeni ve kanından başka hiçbir şey yoktur. Çünkü, Ambrose'un De
Officiis'te (De Mysteriis ix) söylediği gibi: "Kutsamadan önce başka bir tür adlandırılır, kutsamadan sonra Beden belirtilir; aksi takdirde latria'nın hayranlığıyla tapınılmazdı." Ve
bu nedenle başkaları, şarabın kana dönüştüğü gibi, suyun da Mesih'in yanından akan suya dönüştüğünü söylemişlerdir.
Ancak bu makul bir şekilde sürdürülemez, çünkü buna göre
su, şaraptan ayrı olarak kutsanacaktır, tıpkı şarabın ekmekten
ayrıldığı gibi.

Ve bu nedenle (Innocent III, Decretals, Extra, De Celeb. Miss.)
dediği gibi, daha olası görüş, suyun şaraba ve şarabın kana
dönüştüğüdür. Şimdi, bu, şaraba dönüşecek kadar az su kullanılmadığı sürece
yapılamayabilir. Sonuç olarak, özellikle şarap zayıfsa, az su eklemek her zaman daha güvenlidir, çünkü şarabın türünü yok edecek kadar su eklenirse ayin kutlanamaz. Bu nedenle Papa Julius I, "yıl boyunca şıraya batırılmış bir keten bezi saklayan ve kurban zamanı bir kısmını suyla yıkayıp böylece sunu yapan" bazılarını kınamaktadır.

Cevap Obj. 1: Bu ayinin anlamı için, suyun şarapla karıştırıldığında duyularla algılanabilir olması yeterlidir:
ancak karıştırıldıktan sonra duyularla algılanabilir olması gerekli değildir.

Cevap Obj. 2: Hiç su eklenmezse, anlam tamamen ortadan kalkar: ancak su şaraba dönüştürüldüğünde, halkın Mesih'le birleştiği belirtilir.

Cevap Obj. 3: Bir fıçıya su eklense, bu sakramentin anlamı için yeterli olmazdı, ancak su
sakramentin gerçek kutlaması sırasında şaraba eklenmelidir.
_______________________

SORU 75

EKMEK VE ŞARABIN MESİH'İN BEDENİNE VE KANINA DÖNÜŞÜMÜ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Ekmek ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüşümünü ele almalıyız; bu başlık altında sekiz tane araştırma noktası vardır:

(1) Ekmeğin ve şarabın özü, kutsanmadan sonra bu sakramentte kalır mı?*

(2) Yok olur mu?

(3) Mesih'in bedenine ve kanına dönüşür mü?

(4) Değişimden sonra kazalar kalır mı?

(5) Özsel biçim orada kalır mı?

(6) Bu değişim anında olur mu?

(7) Başka herhangi bir değişiklikten daha mucizevi midir?

(8) Uygun şekilde hangi kelimelerle ifade edilebilir?

[*Burada verilen Maddelerin başlıkları St. Thomas tarafından Cümleler Üzerine Yorumundan (Gönderilen iv, D, 90) alınmıştır. Ancak, Maddeleri yazarken yeni bir araştırma noktası, Birinci Maddeyi ortaya koydu; ve tartışılan konunun başka bir bölümünü, çeşitli Maddelerin başlıklarına atıfta bulunularak görülebileceği gibi, değiştirdi. Çoğu baskı St. Thomas'ın orijinal bölümünü göz ardı etti ve daha sonra bağlı kaldığı bölümü verdi.]
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 75, Madde 1]

Mesih'in Bedeni Bu Sakramentte Gerçekten Var mı, Yoksa Sadece Bir Şekil veya İşaret Olarak mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni bu sakramentte gerçekten yok, sadece bir şekil veya işaret olarak var. Çünkü yazılmıştır ki (Yuhanna 6:54) Rabbimiz şu sözleri söylediğinde:
"İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz,"
vb., "Öğrencilerinin çoğu bunu işitince: 'Bu zor bir söz' dediler": O da onlara karşılık verdi: "Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yaramaz": sanki Augustinus'un Mezmur 4'e ilişkin açıklamasına göre [*Mezmur 98:9 Üzerine] şöyle demiş gibi: "Söylediklerime ruhsal bir anlam verin. Gördüğünüz bu bedeni yemeyeceksiniz, beni çarmıha gerenlerin dökeceği kanı içmeyeceksiniz.
Bu, önünüze koyduğum bir gizemdir: ruhsal anlamıyla sizi canlandıracaktır; ama beden hiçbir şeye yaramaz."

Öz. 2: Ayrıca Rabbimiz şöyle dedi (Matta 28:20): "İşte, ben sizinleyim
dünyanın sonuna kadar her gün. "Şimdi bunu açıklarken Augustine şu gözlemi yapar (Joan'daki Tract. xxx): "Rab, dünya sona erene kadar yücelerdedir; yine de Rab'bin gerçeği bizimle birliktedir; çünkü O'nun tekrar dirildiği beden tek bir yerde olmalıdır; fakat O'nun hakikati her yere yayılmıştır."
Bu nedenle, Mesih'in bedeni bu sakramentte tam hakikatte değildir,
sadece bir işaret olarak.

Öz. 3: Ayrıca, hiçbir beden aynı anda birkaç yerde olamaz.
Çünkü bu bir meleğe bile ait değildir; çünkü aynı sebepten dolayı
her yerde olabilir. Fakat Mesih'inki gerçek bir bedendir ve
cennettedir. Sonuç olarak, sunak sakramentinde tam hakikatte değil,
sadece bir işaret olarak görünmektedir.

Öz. 4: Ayrıca, Kilise'nin sakramentleri sadıkların yararına düzenlenmiştir. Fakat Gregory'nin belirli bir Vaaz'ına göre (xxviii
in Evang.), yönetici "Mesih'in bedensel varlığını talep ettiği için" azarlanır. Dahası, elçilerin Kutsal Ruh'u almaları engellendi çünkü O'nun bedensel varlığına bağlıydılar, tıpkı
Augustine'in Yuhanna 16:7'de söylediği gibi: "Ben git, Paraclete sana
gelmeyecek" (Joan.'daki Tract. xciv.). Bu nedenle Mesih, bedensel varlığına göre sunak sakramentinde değildir.

_Aksine,_ Hilary (De Trin. viii) şöyle der: "Mesih'in bedeni ve kanının gerçeği konusunda şüpheye yer yoktur; çünkü şimdi
Rabbimizin kendi beyanı ve bizim inancımızla O'nun eti gerçekten yiyecektir ve
kanı gerçekten içecektir." Ve Ambrose (De Sacram. vi) şöyle der: "Rab İsa Mesih Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğu gibi, aldığımız Mesih'in gerçek etidir ve içtiğimiz gerçek kanıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in gerçek bedeni ve kanının bu sakramentteki varlığı duyularla veya anlayışla tespit edilemez, ancak yalnızca İlahi otoriteye dayanan
inançla tespit edilebilir. Bu nedenle, Luka 22:19'da:
"Bu sizin için teslim edilecek olan bedenimdir," der Cyril:
"Bunun doğru olup olmadığından şüphe etmeyin; bunun yerine Kurtarıcı'nın sözlerini imanla kabul edin; çünkü O Gerçek olduğundan, yalan söylemez."

Şimdi bu, öncelikle Yeni Yasa'nın mükemmelliği için uygundur. Çünkü,
Eski Yasa'nın kurbanları, İbraniler 10:1'e göre, yalnızca Mesih'in Tutkusunun gerçek kurbanını mecazi olarak içeriyordu: "Çünkü yasa, gelecek iyi şeylerin gölgesine sahiptir, şeylerin tam görüntüsüne değil." Ve bu nedenle, Mesih tarafından kurulan Yeni Yasa'nın kurbanının daha fazlasına sahip olması gerekiyordu, yani Mesih'in Kendisinin çarmıha gerilmiş halini, yalnızca anlam veya mecaz olarak değil, aynı zamanda tam gerçeklik olarak içermesi gerekiyordu. Ve bu nedenle, Dionysius'un söylediği gibi Mesih'in Kendisini içeren bu sakrament (Eccl. Hier. iii), Mesih'in erdeminin katıldığı diğer tüm sakramentlerin mükemmelidir.

İkincisi, bu Mesih'in sevgisine aittir, ki kurtuluşumuz için O, bizim doğamızın gerçek bir bedenini üstlenmiştir. Ve dostluğun özel bir özelliği, dostlarla birlikte yaşamak olduğundan, Filozofun dediği gibi (Etik ix), bize bir ödül olarak bedensel varlığını vaat eder ve şöyle der (Matta 24:28): "Beden neredeyse, kartallar orada toplanır." Ancak bu arada hac yolculuğumuzda bizi bedensel varlığından mahrum etmez; fakat bu sakramentte bizi bedeninin ve kanının gerçeği aracılığıyla Kendisiyle birleştirir. Bu nedenle (Yuhanna 6:57) şöyle der: "Benim etimi yiyen ve kanımı içen,
Benim içimde kalır ve ben de onun içinde kalırım." Bu nedenle bu sakrament, en yüce hayırseverliğin işaretidir ve Mesih'in bizimle olan bu yakın birliğinden gelen umudumuzun yükselmesidir.

Üçüncüsü, Yuhanna 14:1'e göre, tıpkı Tanrılığı gibi insanlığıyla da ilgili olan imanın mükemmelliğine aittir: "Tanrı'ya inanın, Bana da inanın." Ve iman, Mesih'in bize Tanrılığını görünmez bir şekilde gösterdiği gibi, görünmeyen şeylerle ilgili olduğundan, bu sakramentte de bize etini görünmez bir şekilde gösterir. Buna göre bazı kişiler, bunlara aldırış etmeyerek, Mesih'in bedeninin ve kanının bu sakramentte bir işaretten başka bir şey olmadığını, sapkınlık olarak reddedilmesi gereken bir şey olduğunu, çünkü Mesih'in sözlerine aykırı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu nedenle, bu sapkınlığın ilk yaratıcısı olan Berengarius, daha sonra hatasını geri çekmek ve inancın gerçeğini kabul etmek zorunda kalmıştır. Cevap Obj. 1: Yukarıda adı geçen sapkınlar, Augustinus'un sözlerini kötü bir şekilde anlamaktan kaynaklanan hataya düşme fırsatını bu yetkiden yararlanarak bulmuşlardır. Çünkü Augustinus, "Gördüğünüz bu bedeni yemeyeceksiniz" dediğinde, Mesih'in bedeninin gerçeğini dışlamak değil, onların gördüğü bu türde yenmemesi gerektiğini kastetmektedir. Ve "Size sunduğum bir gizemdir; ruhsal anlamda sizi canlandıracaktır" sözleriyle, Mesih'in bedeninin bu sakramentte yalnızca mistik bir anlama göre olduğunu değil, "ruhsal olarak", yani görünmez bir şekilde ve ruhun gücüyle olduğunu kastetmektedir. Bu nedenle (Tract. xxvii), Yuhanna 6:64'ü açıklayarak: "beden hiçbir şeye yaramıyor" der: "Evet, ama anladıkları gibi, çünkü bedenin ölü bir bedende parça parça bölünerek yenilmesi gerektiğini veya mezbahada satılması gerektiğini, ruh tarafından canlandırılmadığını anlamışlardı. . . Ruh bedene yaklaşsın . . . o zaman beden çok fazla yarar sağlar: çünkü beden hiçbir şeye yaramıyorsa, Söz beden olmamıştır ki aramızda yaşasın." 

Cevap Obj. 2: Augustinus'un ve buna benzer diğerlerinin bu sözleri, Mesih'in bedeninin uygun türlerinde görüldüğü gibi anlaşılması gerekir;
Rabbimizin Kendisinin söylediği gibi (Matta 26:11): "Fakat siz
her zaman bana sahip değilsiniz." Yine de, bu sakrament nerede icra edilirse edilsin, O bu sakramentin türünün altında görünmez bir şekildedir.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeni bu sakramentte, bir bedenin boyutları itibariyle yerle orantılı bir yerde olduğu gibi değildir; ancak bu sakramente özgü özel bir şekildedir.
Bu nedenle Mesih'in bedeninin birçok sunakta olduğunu, farklı yerlerde değil, "sakramental" olarak olduğunu söylüyoruz: ve böylece Mesih'in orada yalnızca bir işaret olarak olduğunu anlamıyoruz, her ne kadar bir sakrament bir tür işaret olsa da; ancak Mesih'in bedeninin yukarıda belirtildiği gibi bu sakramente özgü bir şekilde burada olduğunu anlıyoruz.

Cevap Obj. 4: Bu argüman Mesih'in bedensel varlığı için geçerlidir, çünkü O bir bedenin tarzında, yani görünür görünümünde olduğu gibi, ama ruhsal olarak, yani görünmez olarak,
ruhun tarzında ve erdemiyle olduğu gibi mevcut değildir. Bu nedenle Augustinus (Joan'daki Tract. xxvii) şöyle der: "Eğer Mesih'in bedeniyle ilgili sözlerini ruhsal olarak anladıysan, onlar senin için ruh ve yaşamdır; eğer onları bedensel olarak anladıysan, onlar da ruh ve yaşamdır, ama senin için değil." _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 75, Madde 2]

Bu Sakramentte Ekmek ve Şarabın Özü Kutsanmadan Sonra
Kalıyor Mu?

İtiraz 1: Ekmeğin ve şarabın özünün, kutsama sonrasında bu sakramentte kaldığı anlaşılıyor: çünkü Damascene (De Fide Orth. iv) şöyle diyor: "İnsanların ekmek yemesi ve şarap içmesi geleneksel olduğundan, Tanrı Tanrılığını onlarla evlendirdi ve onları bedeni ve kanı yaptı": ve daha sonra: "İletişim ekmeği basit bir ekmek değildir, Tanrılığa birleşmiştir." Ancak birlikte evlenmek, gerçekte var olan şeylere aittir. Bu nedenle ekmek ve şarap, bu sakramentte, aynı zamanda Mesih'in bedeni ve kanıyla birliktedir.

Obj. 2: Ayrıca, sakramentler arasında bir uyum olmalıdır.
Ancak diğer sakramentlerde, maddenin özü kalır, tıpkı
Vaftizdeki suyun özü ve
Onaydaki
krismin özü gibi. Bu nedenle, ekmek ve şarabın özü bu sakramentte de kalır.

Obj. 3: Ayrıca, bu sakramentte ekmek ve şarap kullanılır, çünkü bunlar kilise birliğini ifade eder, çünkü Augustinus'un İnanç Bildirgesi kitabında (Tract. xxvi in ​​Joan.) söylediği gibi, "bir ekmek birçok tahıldan ve şarap birçok üzümden yapılır". Ancak bu, ekmek ve şarabın özüne aittir. Bu nedenle, ekmeğin ve şarabın özü bu sakramentte kalır.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Ekmek ve şarap figürü görülse de, yine de, Kutsama'dan sonra, bunların Mesih'in bedeni ve kanından başka bir şey olmadığına inanılmalıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları, ekmeğin ve şarabın özünün, kutsama'dan sonra da bu sakramentte kaldığını ileri sürmüşlerdir. Fakat bu görüş
kalamaz: her şeyden önce, çünkü böyle bir görüşle bu sakramentin gerçeği yok edilir, ki buna göre Mesih'in gerçek bedeni bu sakramentte mevcuttur; ki bu gerçekten de
kutsanmadan önce orada değildi. Şimdi bir şey, daha önce olmadığı hiçbir yerde, yer değiştirme veya başka bir şeyin kendi
içine dönüşmesi dışında olamaz; tıpkı ateşin bir evde yeniden
olmaya başlaması gibi, ya oraya taşındığı için ya da orada
üretildiği için. Şimdi Mesih'in bedeninin bu sakramentte yerel hareketle
bulunmaya
başlamadığı açıktır. Her şeyden önce,
bunun sonucu olarak cennette olmaktan çıkacaktır: çünkü yerel olarak hareket ettirilen şey, öncekini terk etmediği sürece bir yere yeniden gelmez. İkinci olarak, yerel olarak hareket ettirilen her beden, burada söylenemeyen tüm ara alanlardan geçer. Üçüncüsü, aynı bedenin yerel olarak hareket ettirilen bir hareketinin aynı anda farklı yerlerde sonlanması mümkün değildir, oysa Mesih'in bedeni bu sakrament altında aynı anda birkaç yerde olmaya başlar. Ve sonuç olarak Mesih'in bedeninin bu sakramentte ekmeğin özünün kendi içine dönüşmesi dışında yeniden
olmaya
başlayamayacağı kalır. Fakat başka bir şeye dönüşen şey, böyle bir
değişimden sonra artık kalmaz. Dolayısıyla sonuç, bu sakramentin gerçeğini
kurtararak, ekmeğin özünün takdisten sonra
kalamayacağıdır.

İkincisi, bu pozisyon bu sakramentin biçimine aykırıdır, çünkü ekmeğin özü orada kalsaydı bu doğru olmazdı; çünkü
ekmeğin özü asla Mesih'in bedeni değildir. Bunun yerine kişi
bu durumda şöyle demelidir: "İşte bedenim."

Üçüncüsü, eğer latria'nın tapınmasıyla tapınılamayan herhangi bir öz olsaydı, bu sakramentin tapınılmasına karşı olurdu.

Dördüncüsü, Kilise'nin ayinine aykırı olduğu için, buna göre Mesih'in bedenini bedensel yiyeceklerden sonra almak yasal değildir, ancak yine de bir kutsanmış ekmeği birbiri ardına almak yasaldır. Bu nedenle bu görüş sapkınlık olarak kaçınılmalıdır.

Cevap Obj. 1: Tanrı "Tanrısallığını", yani İlahi gücünü, ekmek ve şarapla evlendirdi, bunlar bu sakramentte kalsın diye değil, fakat bunlardan bedenini ve kanını
yaratmak için.

Cevap Obj. 2: Mesih diğer sakramentlerde gerçekten mevcut değildir,
bunda olduğu gibi; ve bu nedenle konunun özü diğer sakramentlerde kalır, fakat bunda kalmaz.

Cevap Obj. 3: Bu sakramentte kalan türler, daha sonra söyleneceği gibi (A. 5), onun anlamı için yeterlidir; çünkü
özün doğası, kazalarıyla bilinir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 75, Madde 3]

Ekmek veya Şarabın Özü, Bu Sakramentin Kutsanmasından Sonra Yok Olur mu, Yoksa Özgün Maddelerine
Çözülür mü?

İtiraz 1: Ekmeğin özünün, bu sakramentin kutsanmasından sonra yok olduğu veya özgün maddesine
çözüldüğü anlaşılıyor. Çünkü maddi olan her şey bir yerlerde olmalıdır. Fakat maddi bir şey olan ekmeğin özü, yukarıda belirtildiği gibi, bu sakramentte kalmaz (A. 2); ve herhangi bir yer
belirleyemeyiz. Sonuç olarak, kutsanmadan sonra hiçbir şey değildir.
Bu nedenle, ya yok edilir ya da orijinal
maddesine çözülür.

Obj. 2: Dahası, her değişimde _nereden_ terimi artık yoktur, sadece maddenin potansiyelinde; örneğin hava ateşe
dönüştüğünde, havanın biçimi sadece maddenin potansiyelinde kalır; ve aynı şekilde beyaz olan
siyah olduğunda. Fakat bu sakramentte ekmeğin veya
şarabın özü _nerden_ terimidir, oysa Mesih'in bedeni veya
kanı "nereye" terimidir: çünkü Ambrose De Officiis'te (De
Myster. ix) şöyle der: "Kutsamadan önce başka bir tür olarak adlandırılır,
kutsamadan sonra Mesih'in bedeni belirtilir." Bu nedenle, kutsama gerçekleştiğinde, ekmeğin veya şarabın özü, (orijinal) maddesine çözülmediği sürece, artık kalmaz.

Nesne 3: Ayrıca, iki çelişkiden biri doğru olmalıdır. Ancak bu önerme yanlıştır: "Kutsama sonrasında ekmeğin veya şarabın özü bir şeydir." Sonuç olarak, bu doğrudur: "Ekmeğin veya şarabın özü hiçbir şeydir."

_Tam tersine,_ Augustinus (S. 83) şöyle der: "Tanrı, hiçbir şeye yönelmenin nedeni değildir." Ancak bu sakrament İlahi güç tarafından işlenir.

Bu nedenle, bu sakramentte ekmeğin veya şarabın özü yok edilmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Çünkü ekmek ve şarabın özü bu sakramentte kalmadığından, bazıları, ekmek ve şarabın özünün Mesih'in etine ve kanına dönüşmesinin imkansız olduğunu varsayarak, kutsamayla ekmek ve şarabın özünün ya orijinal maddeye çözüldüğünü ya da yok edildiğini ileri sürmüşlerdir.

Şimdi, karışık bedenlerin çözülebileceği orijinal madde dört elementtir. Çünkü çözülme birincil maddeye dönüştürülemez, böylece bir özne bir form olmadan var olabilir, çünkü madde bir form olmadan var olamaz. Ancak kutsamadan sonra sakramental türler altında Mesih'in bedeni ve kanı dışında hiçbir şey kalmadığından, ekmek ve şarabın özünün çözüldüğü elementlerin oradan yerel hareketle ayrıldığını söylemek gerekecektir, bu da duyular tarafından algılanacaktır. Aynı şekilde, ekmeğin veya şarabın özü de kutsamanın son anına kadar kalır; Ancak, kutsamanın son anında Mesih'in bedeninin veya kanının özü zaten orada mevcuttur, tıpkı biçimin oluşumun son anında zaten mevcut olması gibi. Bu nedenle, orijinal maddenin orada olabileceği hiçbir an atanamaz. Çünkü ekmeğin veya şarabın özünün kademeli olarak orijinal maddeye
eridiği veya türlerden ardışık olarak ayrıldığı söylenemez, çünkü eğer bu, kutsamasının son anında yapılmaya başlasaydı, o zaman
bir anda ekmeğin bir kısmının altında Mesih'in bedeni, ekmeğin özüyle birlikte olurdu ki bu yukarıda söylenenlere aykırıdır (A. 2). Ancak bu kutsamadan önce gerçekleşmeye başlarsa, o zaman ekmeğin bir kısmının altında ne ekmeğin özü ne de Mesih'in bedeninin olmayacağı bir zaman olacaktır ki bu uygun değildir. Bunu gerçekten de dikkatlice değerlendirmiş gibi görünüyorlar, bu nedenle önerilerini alternatif bir şekilde formüle ettiler. (özün) yok edilebileceği. Fakat bu bile geçerli olamaz, çünkü Mesih'in gerçek bedeninin bu sakramentte olmaya başlaması için ekmeğin özünün ona dönüşmesi dışında hiçbir yol belirlenemez, bu değişim ekmeğin özünün yok edilmesini veya orijinal maddeye çözülmesini kabul ettiğimiz anda hariç tutulur. Aynı şekilde, böyle bir çözülme veya yok olma için hiçbir neden belirlenemez, çünkü sakramentin etkisi "Bu Benim bedenimdir" biçimiyle belirtilir. Dolayısıyla yukarıda belirtilen görüşün yanlış olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Ekmeğin veya şarabın özü, kutsanmadan sonra, ne kutsal tür altında kalır ne de başka bir yerde kalır; ancak bunun yok olduğu sonucu çıkmaz; çünkü Mesih'in bedenine dönüşür; tıpkı ateşin
üretildiği havanın orada veya başka bir yerde olmaması gibi, bunun yok olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: _Nereden_ terimi olan biçim, başka bir biçime dönüşmez; ancak bir biçim öznede diğerinin yerini alır; ve bu nedenle ilk biçim yalnızca maddenin potansiyelinde kalır. Ancak burada ekmeğin özü, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in bedenine dönüşür. Dolayısıyla sonuç çıkmaz.

Cevap Obj. 3: Kutsamadan sonra bu önerme yanlış olsa da: "Ekmeğin özü bir şeydir," yine de
ekmeğin özünün dönüştüğü şey bir şeydir ve
sonuç olarak ekmeğin özü yok olmaz.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 75, Madde 4]

Ekmek Mesih'in Bedenine Dönüştürülebilir mi?

İtiraz 1: Ekmeğin Mesih'in bedenine dönüştürülemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü dönüşüm bir tür değişimdir. Ancak her değişimde
daha önce potansiyel olarak var olan bir öznenin şimdi eylemde olması gerekir. Çünkü _Phys._ iii'te söylendiği gibi: "hareket potansiyel olarak var olan bir şeyin eylemidir." Ancak ekmeğin ve Mesih'in bedeninin özü için hiçbir özne atanamaz, çünkü özün doğası gereği "bir öznede olmamak"tır, tıpkı Praedic. iii'te söylendiği gibi. Bu nedenle, ekmeğin tüm özünün Mesih'in bedenine dönüştürülmesi mümkün değildir.

Obj. 2: Dahası, başka birinin dönüştürüldüğü şeyin biçimi, dönüştürülen şeyin özünde yeniden var olmaya başlar: hava, halihazırda var olmayan ateşe dönüştüğünde, ateşin biçimi havanın özünde yeniden var olmaya başlar; ve benzer şekilde, yiyecek önceden var olmayan insana dönüştürüldüğünde, insanın biçimi yiyeceğin özünde yeniden var olmaya başlar. Bu nedenle, eğer ekmek Mesih'in bedenine dönüştürülürse, Mesih'in bedeninin biçimi zorunlu olarak ekmeğin özünde olmaya başlamalıdır ki bu yanlıştır. Sonuç olarak, ekmek Mesih'in bedeninin özüne dönüşmez.

Nesne 3: Ayrıca, iki şey farklı olduğunda, biri asla diğeri olmaz, tıpkı beyazlığın asla siyahlığa dönüşmemesi gibi, _Fizik_
i'de belirtildiği gibi. Ancak iki zıt biçim kendi başlarına farklı olduğundan, biçimsel farklılığın ilkeleri oldukları için, iki işaretli konu da kendi başlarına farklıdır, maddi ayrımın ilkeleri oldukları için.
Sonuç olarak, bu ekmek maddesinin Mesih'in bedeninin bireyselleştirildiği bu madde olması mümkün değildir ve bu yüzden bu ekmek maddesinin Mesih'in bedeninin özüne dönüşmesi mümkün değildir.

_Tam tersine,_ Eusebius Emesenus şöyle der: "Dünyevi ve ölümlü şeylerin Mesih'in özüne dönüşmesi senin için ne bir yenilik ne de bir imkansızlık olmalıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Mesih'in gerçek bedeni bu sakramentte olduğundan ve yerel bir hareketle orada olmaya başlamadığından ve orada bir yerde bulunmadığından, yukarıda belirtilenlerden (A. 1, ad 2) açıkça görüldüğü gibi, o zaman ekmeğin özünün kendisine dönüşmesiyle orada olmaya başladığı söylenmelidir.

Ancak bu değişim doğal değişimlere benzemez, tamamen doğaüstüdür ve yalnızca Tanrı'nın gücüyle gerçekleşir. Bu nedenle Ambrose şöyle der
[(De Sacram. iv): "Mesih'in sözünün doğanın yasalarını nasıl değiştirdiğine bakın, O istediği gibi:
bir erkek, bir erkek ve bir kadından başkasından doğmaz:
bu nedenle
yerleşik yasa ve düzene aykırı olarak bir erkek bir Bakireden doğar": ve] [*Parantez içindeki pasaj Leonine
baskısında değildir] (De Myster. iv): "Bir Bakirenin doğanın düzeninin ötesinde
doğurduğu açıktır: ve biz Bakireden beden yaparız. Öyleyse, Rab İsa'nın kendisi doğanın ötesinde bir Bakire'den doğduğuna göre, neden Mesih'in bedeninde doğanın düzenini arıyorsunuz?"
Chrysostom da (Hom. xlvii) Yuhanna 6:64'ü yorumlayarak: "Size söylediğim sözler," yani bu sakrament hakkında, "ruh ve yaşamdır" der: yani "ruhsaldır, ne bedensel ne de doğal bir sonucu yoktur; fakat bunlar yeryüzünde var olan tüm bu zorunluluklardan ve burada belirlenmiş yasalardan kiralanmıştır."

Çünkü her etkenin eylemde olduğu gibi hareket ettiği açıktır.
Fakat her yaratılmış etken, belirli bir cins ve türe ait olduğu için eyleminde sınırlıdır: ve dolayısıyla her yaratılmış etkenin eylemi belirli bir eyleme dayanır. Şimdi, gerçek varoluştaki her şeyin belirlenmesi onun biçiminden gelir. Sonuç olarak,
hiçbir doğal veya yaratılmış etken, bir şeydeki biçimi değiştirmeden
hareket edemez; ve bu nedenle doğanın yasalarına göre yapılan her değişiklik biçimsel bir değişikliktir. Fakat Tanrı, Birinci Bölümde (S. 7, S. 1; S. 26, S. 2) belirtildiği gibi sonsuz bir eylemdir; dolayısıyla eylemi varlığın tüm doğasına kadar uzanır. Dolayısıyla O, yalnızca biçimsel dönüşüm değil, aynı öznede farklı biçimlerin birbirini takip etmesi; aynı zamanda tüm varlığın değişimi, yani bir şeyin tüm özünün tüm öze dönüşmesi başka birinin. Ve bu, bu sakramentte İlahi güç tarafından yapılır; çünkü
ekmeğin tüm özü, Mesih'in bedeninin tüm özüne ve şarabın tüm özü, Mesih'in kanının tüm özüne dönüşür. Dolayısıyla bu biçimsel değil, özsel bir dönüşümdür; ayrıca bir tür doğal hareket de değildir: ancak,
kendi adına sahip olarak, "özdeşleşme" olarak adlandırılabilir.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz biçimsel değişim açısından geçerlidir,
çünkü maddede veya bir öznede olmak bir biçime aittir; ancak
tüm özün değişimi açısından geçerli değildir.
Bu nedenle, bu özsel değişim, birinin diğerine dönüştüğü belirli bir özne sırasını ima ettiğinden, her iki öznede de, tıpkı düzen ve sayı gibi vardır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, resmi dönüşüm veya değişim için de geçerlidir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (reklam 1), bir form bir madde veya öznede olmalıdır. Ancak bu, tüm tözün değişiminde böyle değildir; çünkü bu durumda hiçbir özne mümkün değildir.

Cevap Obj. 3: Form, herhangi bir sonlu etkenin gücüyle forma, madde de maddeye dönüştürülemez. Ancak böyle bir değişim, tüm varlık üzerinde kontrolü olan sonsuz bir etkenin gücüyle yapılabilir, çünkü varlığın doğası her iki formda ve her iki maddede de ortaktır; ve birinde var olan her neyse, varlığın yaratıcısı diğerinde var olan her şeye dönüşebilir, diğerinden ayırt edilmesini sağlayan şeyi geri çekebilir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 75, Madde 5]

Ekmek ve Şarabın Kazaları Bu Sakramentte Değişimden Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: Ekmek ve şarabın kazaları bu sakramentte kalmıyor gibi görünüyor. Çünkü önce gelen kaldırıldığında,
sonra gelen de kaldırılır. Fakat öz doğal olarak kazadan önce gelir, _Metaph._ vii'de kanıtlandığı gibi. O halde, kutsanmadan sonra, ekmeğin özü bu sakramentte kalmadığından, kazalarının da kalamayacağı görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, bir hakikat sakramentinde hiçbir aldatmaca olmamalıdır.
Fakat biz kazalarla öz hakkında yargıda bulunuruz. O halde, kazalar kalırken ekmeğin özü kalmazsa, insan yargısının aldatıldığı görünüyor. Sonuç olarak bu, bu sakramente yakışmaz.

Obj. 3: Dahası, inancımız akla tabi olmasa da, yine de akla aykırı değil, onun üstündedir, bu çalışmanın başında söylendiği gibi (I, Q. 1, A. 6, ad 2; A. 8). Fakat aklımızın kökeni duyulardadır. Bu nedenle inancımız duyulara aykırı olmamalıdır, çünkü duyular ekmek olduğuna karar verdiğinde, iman Mesih'in bedeninin özü olduğuna inanır. Bu nedenle, ekmeğin kazalarının duyulara tabi kalması ve ekmeğin özünün kalmaması bu sakrament için uygun değildir.

Öz. 4: Ayrıca, değişim gerçekleştikten sonra kalan şey değişimin öznesi gibi görünüyor. Bu nedenle, ekmeğin kazaları değişim gerçekleştirildikten sonra kalırsa, kazaların değişimin öznesi olduğu anlaşılıyor. Ancak bu imkansızdır; çünkü
"bir kaza, kazaya sahip olamaz" (Metaf. iii). Bu nedenle, ekmek ve şarabın kazaları bu sakramentte kalmamalıdır.

_Tam tersine,_ Augustine Prosper'ın Cümleleri kitabında (Lanfranc, De Corp. et Sang. Dom. xiii) şöyle der: "Gördüğümüz ekmek ve şarap türü altında, görünmez şeyleri, yani et ve kanı onurlandırırız."

_Cevap veriyorum ki,_ Ekmeğin ve şarabın tüm kazalarının takdisten sonra da kaldığını hissetmek açıktır. Ve bu makul bir şekilde İlahi takdirle yapılır. Her şeyden önce, insanların insan eti yemesi ve kan içmesi geleneksel değil,
korkunçtur. Ve bu nedenle Mesih'in eti ve kanı, insanların daha yaygın olarak kullandığı ekmek ve şarap türü altında, yani bizim önümüze konulmak üzere sunulmuştur. İkincisi, eğer Rabbimiz'i kendi türü altında yersek, bu kutsal ayin inanmayanlar tarafından alay konusu olmasın. Üçüncüsü, Rabbimizin bedenini ve kanını görünmez bir şekilde alırken, bu imanın liyakatine yansıyabilir.

Cevap Obj. 1: _De Causis_ kitabında söylendiği gibi, bir etki ikincisinden çok ilk nedene bağlıdır. Ve bu nedenle, her şeyin ilk nedeni olan Tanrı'nın
gücüyle, ilk olan alınırken, sonrakilerin kalması mümkündür.

Cevap Obj. 2: Bu sakramentte aldatma yoktur; çünkü duyularla ayırt edilen
olaylar gerçekten mevcuttur. Fakat _De Anima_ iii'te söylendiği gibi, uygun nesnesi madde olan
zihin, aldatmadan imanla korunur.

Ve bu, üçüncü argümana cevap olarak hizmet eder; çünkü iman duyulara aykırı değildir, ancak duyuların ulaşamadığı şeylerle ilgilidir.

Cevap Obj. 4: Bu değişimin, yukarıda belirtildiği gibi, uygun bir öznesi yoktur (A. 4, reklam 1); yine de kalan kazalar bir özneye benzer.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 75, Madde 6]

Ekmeğin Özsel Biçimi Bu Sakramentte
Kutsallaştırmadan Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: Ekmeğin özsel biçiminin, kutsama sonrasında bu sakramentte kaldığı anlaşılıyor. Çünkü kazaların kutsama sonrasında kaldığı (A. 5)
söylenmiştir. Fakat ekmek
yapay bir şey olduğundan, biçimi bir kazadır. Bu nedenle
kutsama sonrasında da kalır.

Öz. 2: Dahası, Mesih'in bedeninin biçimi, O'nun ruhudur: çünkü _De Anima_ ii'de, ruhun "potansiyel olarak yaşamı olan fiziksel bir bedenin eylemi" olduğu söylenir. Ancak ekmeğin özsel biçiminin ruha dönüştüğü söylenemez. Bu nedenle, kutsamadan sonra kaldığı görülmektedir.

Nesne 3: Ayrıca, bir şeyin uygun işleyişi özsel biçimini izler. Ancak bu sakramentte kalan şey, ekmeğin mevcut olması durumunda yapacağı her işlemi besler ve gerçekleştirir.
Bu nedenle, ekmeğin özsel biçimi kutsamadan sonra bu sakramentte kalır.

_Tam tersine,_ Ekmeğin özsel biçimi ekmeğin özünündür. Ancak ekmeğin özsel biçimi, yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in bedenine dönüşür (AA. 2, 3, 4). Bu nedenle ekmeğin özsel biçimi kalmaz.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bazıları kutsamadan sonra yalnızca ekmeğin kazalarının değil, aynı zamanda özsel biçiminin de kaldığını ileri sürmüşlerdir. Ancak bu olamaz. Öncelikle, ekmeğin özsel biçimi kalırsa, ekmeğin hiçbir şeyi Mesih'in bedenine dönüşmez, madde hariç; ve bundan dolayı Mesih'in tüm bedenine değil, "Bu Benim bedenimdir" denilen sakramentin biçimine aykırı olan maddesine dönüşmesi gerekir.

İkinci olarak, ekmeğin özsel biçimi kalırsa, ya maddede kalır ya da maddeden ayrı kalır.
İlk olamaz, çünkü ekmeğin maddesinde kalırsa, o zaman ekmeğin tüm özü kalır ki bu da yukarıda söylenenlere aykırıdır (A. 2). Başka hiçbir maddede de kalamaz, çünkü uygun biçim yalnızca uygun maddesinde vardır. Fakat maddeden ayrı kalırsa, o zaman gerçekten anlaşılabilir bir biçim ve aynı zamanda bir zekâ olur; çünkü maddeden ayrı olan tüm biçimler böyledir.

Üçüncüsü, bu sakramente uygun olmazdı: çünkü ekmeğin kazaları bu sakramentte kalır, böylece Mesih'in bedeni onların altında görülebilir, yukarıda belirtildiği gibi kendi türü altında değil (A. 5).

Ve bu nedenle ekmeğin özsel biçiminin kalmadığı söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Sanatın, biçimi bir kaza değil, özsel bir biçim olan bir şey
yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; tıpkı kurbağaların ve yılanların sanat tarafından üretilebilmesi gibi: çünkü sanat bu tür biçimleri kendi gücüyle değil, doğal enerjilerin gücüyle üretir. Ve bu şekilde
un ve sudan oluşan maddeyi
pişiren ateşin gücüyle ekmeğin özsel biçimlerini üretir.

Cevap Obj. 2: Ruh, bedenin biçimidir ve ona mükemmel varlığın tüm düzenini, yani varlığı, cismani varlığı ve canlandırılmış varlığı vb. verir. Bu nedenle ekmeğin biçimi, Mesih'in bedeninin biçimine dönüşür, çünkü bu bedensel varlığı verir, ancak canlı bir varlık bahşettiği için değil.

Cevap Obj. 3: Ekmeğin bazı işlemleri, duyuları etkileyen kazalar nedeniyle onu takip eder ve bu tür işlemler, kutsamadan sonra ekmeğin türünde, kalan kazalar nedeniyle bulunur. Ancak diğer bazı işlemler, ekmeği ya madde nedeniyle, örneğin başka bir şeye dönüşmesi nedeniyle ya da özsel biçim nedeniyle, örneğin türüne bağlı bir işlem nedeniyle, örneğin "insanın kalbini güçlendirir" (Mezm. 103:15); ve bu tür işlemler
bu sakramentte, kalan form veya madde nedeniyle değil,
ancak daha sonra söyleneceği gibi, kazaların kendilerine mucizevi bir şekilde bahşedildiği için bulunur (S. 77, A. 3, ad 2, 3; AA. 5, 6).
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 75, Madde 7]

Bu Değişim Anında Gerçekleşir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki bu değişim anında değil, ardışık olarak gerçekleşir. Çünkü bu değişimde önce
ekmeğin özü, sonra da Mesih'in bedeninin özü vardır. O halde ikisi de aynı anda değil, iki anda gerçekleşir. Ancak
her iki an arasında bir orta zaman vardır. Bu nedenle bu değişim, ekmeğin orada olduğu son an ile Mesih'in bedeninin mevcut olduğu ilk an arasındaki zamanın ardışıklığına göre gerçekleşmelidir.

Nesne 2: Ayrıca, her değişimde bir şey _oluşmakta_ ve
bir şey _varoluşta_dır. Ancak bu iki şey aynı anda mevcut değildir, çünkü _oluşmakta_ olan henüz yoktur, oysa _varoluşta_ olan zaten vardır. Sonuç olarak, böyle bir değişimde bir önce ve bir sonra vardır: ve bu nedenle değişim zorunlu olarak anlık olamaz,
ardışıktır.

Nesne 3: Ayrıca, Ambrose (De Sacram. iv) bu sakramentin "Mesih'in sözleriyle yapıldığını" söyler. Ancak Mesih'in sözleri ardışık olarak telaffuz edilir. Bu nedenle değişim ardışık olarak gerçekleşir.

_Tam tersine,_ Bu değişim, bir anda işlemesi gereken sonsuz bir güç tarafından gerçekleştirilir. _Cevap veriyorum ki,_ Bir değişim üç katlı bir
nedenle anında olabilir. Birincisi, değişimin sonu olan formdan. Çünkü, daha fazla ve daha az alan bir form ise, öznesi tarafından ardışık olarak edinilir, örneğin sağlık; ve bu nedenle
özsel bir form daha fazla ve daha az almadığı için, maddeye girişinin anında olduğu sonucu çıkar.

İkincisi, bazen ardışık olarak formu almaya hazırlanan özneden; böylece su ardışık olarak ısıtılır. Ancak, öznenin kendisi formu almaya nihai olarak hazır olduğunda, onu aniden alır, tıpkı şeffaf bir cismin aniden aydınlanması gibi. Üçüncüsü, sonsuz güce sahip olan failden: bu nedenle maddeyi form için anında hazırlayabilir. Böylece yazılmıştır (Mk. 7:34) ki
Mesih, "'Ephpheta' yani 'Açıl' dediğinde,
hemen kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü."

Bu üç nedenden dolayı bu dönüşüm anlıktır. Birincisi,
çünkü bu dönüşümün terimi olan Mesih'in bedeninin özü daha fazla veya daha az almaz. İkincisi, bu dönüşümde ardışık olarak elden çıkarılacak bir özne yoktur. Üçüncüsü,
çünkü bu Tanrı'nın sonsuz gücüyle gerçekleşir.

Cevap Obj. 1: Bazıları [*Karşılaştırın Albert the Great, Sent. iv, D, 11; St.
Bonaventure, Sent., iv, D, 11] her iki an arasında bir orta zaman olduğunu basitçe kabul etmezler. Çünkü bunun aynı harekete atıfta bulunan iki an için doğru olduğunu, ancak farklı şeylere atıfta bulunuyorlarsa doğru olmadığını söylerler. Bu nedenle, dinlenmenin sonunu işaret eden an ile hareketin başlangıcını işaret eden bir an arasında bir orta zaman yoktur. Ancak bunda yanılıyorlar, çünkü zamanın ve anın birliği veya hatta çoğulluğu herhangi bir tür hareketlere göre değil, tüm hareket ve dinlenmenin ölçüsü olan göklerin ilk hareketine göre alınır. Buna göre, diğerleri, hareketi ölçen zamanın göklerin hareketine bağlı olduğunu kabul ederler. Ancak, Birinci Bölümde (S. 53, A. 3) meleklerin hareketleriyle ilgili olarak söylendiği gibi, göklerin hareketine bağlı olmayan veya onunla ölçülmeyen bazı hareketler vardır. Bu nedenle, bu hareketlere karşılık gelen iki an arasında bir orta zaman yoktur. Ancak bu önemli değildir, çünkü söz konusu değişimin göklerin hareketiyle kendi başına bir ilişkisi olmasa da, yine de sözcüklerin telaffuzunu izler, ki bu (telaffuz) zorunlu olarak göklerin hareketiyle ölçülmelidir. Ve bu nedenle, bu değişimle bağlantılı olarak her iki işaret eden an arasında zorunlu olarak bir orta zaman olmalıdır.

Bazıları, ekmeğin en son olduğu an ile Mesih'in bedeninin ilk olduğu anın, ölçülen şeylerle karşılaştırıldığında gerçekten iki, ancak zaman ölçümüyle karşılaştırıldığında bir olduğunu söyler; iki çizgi birbirine değdiğinde, iki çizginin bir noktasında iki nokta, ancak onları içeren yerin bir noktasında bir nokta vardır. Ancak burada hiçbir benzerlik yoktur, çünkü an ve zaman, bir çizginin ve noktanın bir cismin olduğu gibi, belirli hareketlerin içsel ölçüsü değildir, ancak yerin cisimlere olduğu gibi yalnızca dışsal ölçüdür.

Bu nedenle diğerleri aslında aynı an olduğunu, ancak akla göre başka bir an olduğunu söylerler. Ancak buna göre, gerçekten zıt olan şeylerin birlikte var olacağı sonucu çıkar; çünkü akıl çeşitliliği bir şeyi nesnel olarak değiştirmez.

Ve bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi, bu değişimin rahip tarafından söylenen Mesih'in sözleriyle yapıldığı söylenmelidir, böylece sözcüklerin telaffuz edildiği son an, Mesih'in bedeninin sakramentte olduğu ilk andır; ve ekmeğin özü, önceki tüm zaman boyunca oradadır. Bu zamanın hiçbir anı, sonuncusundan hemen önce gelen olarak alınmamalıdır, çünkü zaman, _Phys._
vi'de kanıtlandığı gibi, ardışık anlardan oluşmaz. Ve bu nedenle Mesih'in bedeninin mevcut olduğu bir ilk an atanabilir; ancak ekmeğin özünün orada olduğu bir son an atanamaz, ancak bir son zaman atanabilir. Ve aynı şey doğal değişimlerde de geçerlidir, Filozof'tan (Phys. viii) açıkça anlaşıldığı gibi.

Cevap Obj. 2: Anlık değişimlerde bir şey aynı anda hem "oluşmakta"dır hem de "varoluşta"dır; tıpkı aydınlanmanın ve gerçekten aydınlanmanın eş zamanlı olması gibi: çünkü böyle bir durumda bir şeyin şu anki haline göre "varoluşta" olduğu söylenir; ancak daha önce olmadığı şekilde "oluşmakta" olduğu söylenir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (ad 1), bu değişim kelimelerin telaffuz edildiği son anda meydana gelir. Çünkü o zaman kelimelerin anlamı tamamlanır, bu anlam kutsal ayinlerin biçimlerinde etkilidir. Ve bu nedenle bu değişimin ardışık olduğu sonucu çıkmaz. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 75, Madde 8]

Bu Önerme Yanlış mıdır: "Mesih'in Bedeni Ekmekten
Olmuştur"?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu önerme yanlıştır: "Mesih'in bedeni ekmekten
olmuştur." Çünkü bir başkasının
oluşturulduğu her şey, diğerinin de yapıldığı şeydir; ama tersi değil: çünkü siyah bir şeyin beyaz bir şeyden, beyaz bir şeyin de siyah
olduğunu söyleriz: ve bir adamın siyah olduğunu
söylesek bile, siyah bir şeyin bir adamdan
oluştuğunu söylemeyiz, _Fizik_ i'de gösterildiği gibi. O halde, Mesih'in bedeninin ekmekten
oluştuğu doğruysa, ekmeğin Mesih'in bedeni olduğunu söylemek doğru olacaktır. Ancak bu yanlış görünüyor, çünkü ekmek yapımın konusu değil, terimidir. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin ekmekten yapıldığı
doğrudan söylenmemiştir.

Nesne 2: Ayrıca, _olma_ terimi olan bir şey veya
yapılmış olan bir şeydir._ Ancak bu önerme asla doğru değildir: "Ekmek Mesih'in bedenidir"; veya "Ekmek Mesih'in bedeni yapılmıştır"; veya yine, "Ekmek Mesih'in bedeni olacaktır." Bu nedenle, bunun bile doğru olmadığı anlaşılıyor: "Mesih'in bedeni ekmekten yapılmıştır."

Nesne 3: Ayrıca, bir başkasının yapıldığı her şey, ondan yapılan şeye dönüştürülür. Ancak bu önerme yanlış görünüyor: "Ekmek Mesih'in bedenine dönüştürülür", çünkü böyle bir dönüşüm, var olmayanın varlığa dönüştürüldüğü söylenmeyen dünyanın yaratılışından daha mucizevi görünüyor. Bu nedenle bu önermenin de yanlış olduğu anlaşılıyor:
"Mesih'in bedeni ekmekten yapılmıştır."

Nesne 4: Ayrıca, bir şeyin yapıldığı şey o şey olabilir. Ancak bu önerme yanlıştır: "Ekmek, Mesih'in bedeni olabilir." Bu nedenle bu da yanlıştır: "Mesih'in bedeni ekmekten yapılmıştır."

_Tam tersine,_ Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Kutsama gerçekleştiğinde, Mesih'in bedeni ekmekten yapılmıştır."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ekmeğin Mesih'in bedenine dönüşmesinin yaratılışla ve doğal dönüşümle ortak bir yanı vardır
ve bazı açılardan her ikisinden de farklıdır. Çünkü terimlerin sırası bu üçü için de ortaktır; yani, bir şeyden sonra başka bir şey gelir
(çünkü yaratılışta yokluktan sonra varlık vardır; bu sakramentte,
Mesih'in bedeni ekmeğin özünden sonra gelir; doğal dönüşümde
siyahtan sonra beyaz veya havadan sonra ateş); ve yukarıda belirtilen terimler
bir arada varolmaz.

Şimdi, bahsettiğimiz dönüşüm, yaratılışla şu ortak özelliğe sahiptir: ikisinde de uçlardan hiçbirine ait ortak bir özne yoktur; bunun tersi her doğal dönüşümde
görülür.

Yine, bu dönüşüm, aynı şekilde olmasa da, doğal dönüşümle iki açıdan ortak bir şeye sahiptir.
Her şeyden önce, her ikisinde de uçlardan biri diğerine geçer, tıpkı ekmeğin Mesih'in bedenine ve havanın ateşe geçmesi gibi; oysa
yokluk varlığa dönüşmez. Fakat bu bir tarafta ve diğer tarafta farklı şekilde gerçekleşir; çünkü bu sakramentte
ekmeğin tüm özü Mesih'in tüm bedenine geçer; oysa doğal dönüşümde birinin maddesi diğerinin biçimini alır, önceki biçim bir kenara bırakılır.
İkincisi, her iki tarafta da ortak bir noktaları vardır; oysa bu yaratılışta gerçekleşmez: yine de farklı şekilde; çünkü aynı madde veya özne doğal dönüşümde kalır; oysa bu sakramentte aynı kazalar kalır.

Bu gözlemlerden bu tür konularda konuşmanın çeşitli yollarını çıkarabiliriz. Çünkü, yukarıda belirtilen üç şeyden hiçbirinde uçlar bir arada bulunmadığından, hiçbirinde uçlardan biri diğerine şimdiki zamanın özne fiiliyle yüklem edilemez: çünkü "Var olmama varlıktır" veya "Ekmek Mesih'in bedenidir" veya "Hava ateştir" veya "Beyaz siyahtır" demeyiz. Yine de, hepsindeki uçların ilişkisi nedeniyle, düzeni belirten _ex_ (dışarıdan) edatını kullanabiliriz; çünkü "var olmama'dan yaratılmıştır" ve "ekmekten Mesih'in bedenidir" ve "havadan, ateşten" ve "beyazdan, siyahtan" diyebiliriz. Fakat yaratılışta uçlardan biri diğerine geçmediği için, yaratılışta "dönüşüm" kelimesini kullanamayız, böylece "olmayan varlığa dönüştürülür" diyebiliriz: ancak, bu sakramentte, tıpkı doğal dönüşümde olduğu gibi, kelimeyi kullanabiliriz. Fakat bu sakramentte tüm öz, tüm öze dönüştürüldüğünden, bu nedenle bu dönüşüme uygun şekilde dönüşüm denir.

Yine, bu dönüşümün bir öznesi olmadığından, özne nedeniyle doğal dönüşümde doğru olan şeyler, bu dönüşümde kabul edilmemelidir. Ve ilk olarak, zıttına potansiyelliğin, "beyaz bir şeyin siyah olabileceğini" veya "havanın ateş olabileceğini" söylediğimiz bir özneyi takip ettiği açıktır; ancak ikincisi birincisi kadar uygun değildir: çünkü siyahlığa potansiyelliğin olduğu beyazlığın öznesi, beyaz şeyin tüm özüdür; çünkü beyazlık bunun bir parçası değildir; oysa hava formunun öznesi onun bir parçasıdır: dolayısıyla, "Hava ateş olabilir" dendiğinde, bu, parçanın etkisiyle mecaz yoluyla doğrulanır. Ancak bu dönüşümde ve benzer şekilde yaratılışta, özne olmadığı için, bir uç diğer uç olabilir, "olmayan varlık olabilir" veya "ekmek Mesih'in bedeni olabilir" denmez: ve aynı nedenle, "varlığın (_de_) olmayan varlıktan yapıldığı" veya "Mesih'in bedeninin ekmekten yapıldığı" doğru bir şekilde söylenemez, çünkü bu edat "-in" (_de_) özdeş bir nedeni belirtir, doğal dönüşümlerdeki uçların özdeşliği öznede ortak olan bir şeye göre düşünülür. Ve aynı sebepten dolayı, "ekmeğin Mesih'in bedeni olacağı" veya "Mesih'in bedeni olabileceği" kabul edilmez, tıpkı yaratılışta "yokluğun varlık olacağı" veya "yokluğun varlık olabileceği" kabul edilmediği gibi, çünkü bu konuşma tarzı, özne nedeniyle doğal dönüşümlerde doğrulanır: örneğin, "beyaz bir şey siyah olur" veya "beyaz bir şey siyah olur" dediğimizde.

Bununla birlikte, bu sakramentte, değişimden sonra, bir şey aynı kaldığından, yani yukarıda belirtilen ekmeğin kazaları (A. 5), bu ifadelerden bazıları benzerlik yoluyla kabul edilebilir, yani "ekmek Mesih'in bedenidir" veya "ekmek Mesih'in bedeni olacaktır" veya "Mesih'in bedeni ekmekten yapılmıştır"; ancak "ekmek" sözcüğünden ekmeğin özü değil, genel olarak "ekmek türü altında bulunan" anlaşılmalıdır, bu tür altında önce ekmeğin özü, sonra da Mesih'in bedeni bulunur.

Cevap Obj. 1: Başka bir şeyin yapıldığı şey, bazen özneyle birlikte dönüşümün uçlarından birini ima eder, "siyah bir şey beyaz bir şeyden yapılır" dendiğinde olduğu gibi; ama bazen sadece zıttı veya uç noktayı ima eder, "sabahın içinden gün çıkar" dendiğinde olduğu gibi. Ve böylece, ikincisinin birincisi olduğu, yani "sabahın güne dönüştüğü" kabul edilmez. Aynı şekilde, söz konusu konuda, "Mesih'in bedeninin ekmekten yapıldığı" doğru bir şekilde söylenebilse de, "ekmek Mesih'in bedenine dönüşür" ifadesi, yukarıda söylendiği gibi benzerlik yoluyla söylenmediği sürece doğru bir şekilde söylenmez.

Cevap Obj. 2: Başka bir şeyin yapıldığı şey, bazen ima edilen özne nedeniyle o diğer olacaktır. Ve bu nedenle, bu değişimin bir öznesi olmadığı için, karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 3: Bu değişimde, yalnızca bir şeyin
hiçlikten
yaratılması gibi bir zorluğun olduğu yaratılıştakinden çok daha fazla zorluk vardır; yine de bu, başka hiçbir şeyi öngerektirmeyen ilk nedenin uygun üretim biçimine aittir. Ancak
bu dönüşümde, yalnızca bu bütünün o bütüne dönüşmesi zor olmakla kalmaz, böylece öncekinden hiçbir şey
kalmaz (ki bu, bir nedenin
ortak üretim biçimine ait değildir), ayrıca
bunun ötesinde, öz yok edilirken kazaların
kalması gibi bir zorluğu vardır ve bundan sonra ele alacağımız birçok başka zorluk vardır (S. 77). Yine de "dönüşüm" kelimesi bu sakramentte kabul edilir, ancak yukarıda belirtildiği gibi yaratılışta kabul edilmez.

Cevap Obj. 4: Yukarıda gözlemlendiği gibi, potansiyellik özneye aittir, oysa bu dönüşümde özne yoktur. Ve
bu nedenle ekmeğin Mesih'in bedeni olabileceği kabul edilemez: çünkü
bu dönüşüm yaratığın pasif potansiyeliyle değil, yalnızca Yaratıcı'nın aktif gücüyle gerçekleşir.
_______________________

SORU 76

MESİH'İN BU AYİN İÇİNDE BULUNDUĞU YOL HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Mesih'in bu ayin içinde var olma biçimini ele almalıyız; ve bu başlık altında sekiz soruşturma noktası vardır:

(1) Mesih'in tamamı bu ayin altında mıdır?

(2) Mesih'in tamamı ayinin her türünün altında mıdır?

(3) Mesih'in tamamı türün her parçasının altında mıdır?

(4) Mesih'in bedeninin tüm boyutları bu ayin içinde midir?

(5) Mesih'in bedeni yerel olarak bu ayin içinde midir?

(6) Kutsamadan sonra, ekmek veya kadeh hareket ettirildiğinde Mesih'in bedeni hareket ettirilir mi?

(7) Mesih'in bedeni, bu sakramentte olduğu gibi, gözle görülebilir mi?

(8) Mesih'in gerçek bedeni, bir çocuk veya et görünümünde görüldüğünde bu sakramentte kalır mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 76, Madde 1]

Bütün Mesih Bu Sakramentin Altında mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in bütününün bu sakramentin altında olmadığı anlaşılıyor, çünkü Mesih bu sakramentte ekmek ve şarabın dönüşümüyle
olmaya başlıyor. Ancak ekmeğin ve şarabın Mesih'in Tanrılığına veya ruhuna
dönüştürülemeyeceği açıktır. Dolayısıyla Mesih, yukarıda gösterildiği gibi (S. 2, S. 5; S. 5, AA. 1,
3) Tanrılık, ruh ve beden olmak üzere üç özde var olduğundan, Mesih'in tamamının bu sakramentin altında olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Mesih bu sakramenttedir, çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi, yiyecek ve içecekten oluşan sadıkların tefekkürüne göre belirlenmiştir (S. 74, A. 1). Fakat Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 6:56):
"Benim etim gerçekten yiyecektir ve benim kanım gerçekten içecektir." Bu nedenle,
sadece Mesih'in eti ve kanı bu sakramentte yer alır.
Fakat Mesih'in bedeninin birçok başka parçası vardır, örneğin, sinirler, kemikler ve benzeri. Bu nedenle Mesih'in tamamı bu sakramentte yer almaz.

Öz. 3: Ayrıca, daha büyük miktardaki bir beden, daha küçük bir bedenin ölçüsü altında yer alamaz. Fakat ekmek ve şarabın ölçüsü Mesih'in bedeninin ölçüsünden çok daha küçüktür. Bu nedenle Mesih'in tamamının bu sakramentin altında bulunması imkansızdır.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Officiis) şöyle der: "Mesih bu sakramenttedir."

_Cevap veriyorum ki,_ Katolik inancına göre Mesih'in tamamının bu sakramentte olduğunu itiraf etmek kesinlikle gereklidir. Yine de bu sakramentte Mesih'ten bir şeyler olduğunu iki şekilde bilmeliyiz: birincisi, sanki sakramentin gücüyle;
ikincisi, doğal birliktelikten. Sakramentin gücüyle,
bu sakramentin türü altında, ekmeğin ve şarabın önceden var olan özünün, bu sakramentte olduğu gibi diğer sakramentlerde de etkili olan biçim sözcükleriyle ifade edildiği gibi, dönüştüğü bir şey vardır; örneğin, "Bu Benim bedenimdir" veya "Bu
Benim
kanımdır" sözcükleriyle. Ancak doğal birliktelikten dolayı bu sakramentte, yukarıda belirtilen dönüşümün sona erdiği şeyle gerçekten birleşmiş olan şey de vardır. Çünkü eğer iki şey gerçekten birleşmişse, o zaman biri gerçekten neredeyse, diğeri de orada olmalıdır: çünkü gerçekten birleşmiş şeyler yalnızca zihnin bir
işlemi ile ayırt edilir.

Cevap Obj. 1: Ekmeğin ve şarabın değişimi Tanrısallıkta veya Mesih'in ruhunda sona ermediği için, Tanrısallığın veya Mesih'in ruhunun bu sakramentte sakramentin gücüyle değil, gerçek
birliktelikten olduğu sonucu çıkar. Çünkü Tanrısallık asla varsayılan bedeni bir kenara koymadığından, Mesih'in bedeni neredeyse, Tanrısallık orada, zorunlu olarak, olmalıdır; ve bu nedenle Tanrısallığın bu sakramentte bedeniyle birlikte olması gerekir. Bu nedenle Efes'teki iman ikrarında (P. I., xxvi. bölüm) şunu okuruz: "Bizler Mesih'in bedenine ve kanına, sıradan bir et alan veya onurda Söz'e birleşmiş kutsal bir adam olarak değil, Söz'ün kendisinin gerçekten hayat veren bedeni olarak ortak olduk." 

Öte yandan, yukarıda belirtildiği gibi, ruhu gerçekten bedeninden ayrılmıştı (S. 50, A. 5). Ve bu nedenle, bu sakrament, öldüğü o üç gün boyunca kutlansaydı, Mesih'in ruhu orada olmazdı, ne sakramentin gücüyle, ne de gerçek bir birliktelikten. Ancak "Mesih ölülerden dirildiği için artık ölmez" (Romalılar 6:9) olduğundan, ruhu her zaman gerçekten bedeniyle birleşmiştir. Ve bu nedenle, bu sakramentte Mesih'in bedeni gerçekten sakramentin gücüyle, ancak ruhu gerçek bir birliktelikten mevcuttur. 

Cevap Obj. 2: Sakramentin gücüyle, ekmeğin türüne göre, sadece et değil, aynı zamanda Mesih'in tüm bedeni, yani kemikler, sinirler ve benzerleri de dahildir.
Ve bu, bu sakramentin biçiminden açıkça anlaşılmaktadır, burada: "Bu benim etimdir" değil, "Bu benim bedenimdir" denmektedir. Buna göre, Rabbimiz (Yuhanna 6:56): "Benim etim gerçekten ettir" dediğinde, orada et kelimesi tüm beden için kullanılmıştır, çünkü insan
alışkanlığına göre, insanlar genellikle hayvan etiyle beslendikleri için, kemikler veya benzerleriyle değil, yenmeye daha uygundur.

Cevap Obj. 3: Daha önce belirtildiği gibi (S. 75, A. 5), ekmeğin Mesih'in bedenine veya şarabın kanına adanmasından sonra, her ikisinin de kazaları kalır. Bundan, ekmeğin veya şarabın boyutlarının Mesih'in bedeninin boyutlarına değil, özünün öze dönüştüğü açıktır. Ve böylece Mesih'in bedeninin veya kanının özü, sakramentin gücüyle bu sakramentin altındadır, ancak Mesih'in bedeninin veya kanının boyutlarıyla değil. Dolayısıyla Mesih'in bedeninin bu sakramentte _öz yoluyla_ olduğu ve nicelik yoluyla olmadığı açıktır. Ancak, özün uygun bütünlüğü, küçük veya büyük bir miktarda ayrım gözetmeksizin bulunur; tıpkı havanın tüm doğasının büyük veya küçük bir miktardaki havada ve bir insanın tüm doğasının büyük veya küçük bir
bireyde bulunması gibi. Bu nedenle, kutsamadan sonra, Mesih'in bedeninin ve kanının tüm özü, tıpkı kutsama öncesinde ekmeğin ve şarabın tüm özü gibi, bu sakramentte bulunur. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 76, Madde 2]

Bu Sakramentin Her Türünün Altında Mesih'in Tümü Bulunuyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in tamamı bu sakramentin her iki türü altında da bulunmuyor. Çünkü bu sakrament, sadıkların kurtuluşu için tür erdemiyle değil, tür altında bulunan erdemle belirlenmiştir, çünkü türler kutsamadan önce bile oradaydı ve bu sakramentin gücü de buradan gelir. Eğer hiçbir şey bir türün altında değilse,
diğerinin altında olanlar ve eğer Mesih'in tamamı ikisinin altındaysa, bu sakramentte bunlardan birinin gereksiz olduğu anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda (A. 1, ad 1) belirtildiği gibi, vücudun kemikler, sinirler ve benzerleri gibi diğer tüm
parçaları et adı altında toplanmıştır. Fakat kan, Aristoteles'in kanıtladığı gibi, insan vücudunun parçalarından biridir (De Anima Histor. i). Eğer,
o zaman, Mesih'in kanı, tıpkı vücudun diğer parçaları orada olduğu gibi, ekmek türü altında toplanmışsa, kan ayrı olarak kutsanmamalıdır, tıpkı vücudun başka hiçbir parçasının ayrı olarak kutsanmaması gibi.

Obj. 3: Dahası, bir kez _var olan_ bir daha _oluşmada_ olamaz. Fakat Mesih'in bedeni, ekmeğin kutsanmasıyla bu sakramentte zaten olmaya başlamıştır. Bu nedenle, şarabın kutsanmasıyla orada tekrar olmaya başlayamaz; ve bu yüzden Mesih'in bedeni şarabın türü altında tutulmayacaktır ve buna bağlı olarak Mesih'in tamamı da. Bu nedenle Mesih'in tamamı her türün altında tutulamaz.

_Tam tersine,_ 1 Korintliler 11:25'teki yorum, "Kadeh" kelimesine yorum yaparak, "her tür altında", yani ekmek ve şarabın altında "aynı şey alınır" der; ve böylece Mesih'in her tür altında bütün olduğu görülür.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediklerimizden sonra (A. 1), Mesih'in tamamının her sakramental tür altında olduğu ancak her birinde aynı olmadığı kesinlikle kabul edilmelidir. Çünkü Mesih'in bedeni gerçekten de
ekmek türü altında sakramentin gücüyle mevcuttur,
kan ise gerçek birliktelikten dolayı oradadır, yukarıda belirtildiği gibi (A.1, ad 1) Mesih'in ruhu ve Tanrılığı açısından; ve şarap türü altında kan sakramentin gücüyle mevcuttur,
ve bedeni gerçek birliktelikten dolayı oradadır, tıpkı ruhu ve Tanrılığı gibi:
çünkü şimdi Mesih'in kanı, Çilesi ve ölümü sırasında olduğu gibi, bedeninden ayrı değildir. Dolayısıyla bu sakrament o zaman kutlansaydı, Mesih'in bedeni ekmek türü altında olurdu, ancak kan olmadan; ve şarap türü altında, kan beden olmadan mevcut olurdu, tıpkı o zaman olduğu gibi.

Cevap Obj. 1: Mesih'in tamamı her türün altında olsa da, yine de amaçsız değildir. Çünkü ilk olarak bu, kanın bedenden ayrıldığı Mesih'in Çilesini temsil etmeye yarar; bu nedenle kanın kutsanması biçiminde dökülmesinden bahsedilir. İkinci olarak, Mesih'in bedeninin sadıklara yiyecek olarak, kanın da içecek olarak ayrı gösterilmesi bu sakramentin kullanımına uygundur. Üçüncü olarak, yukarıda (S. 74, A. 1) "bedenin bedenin kurtuluşu için, kanın da ruhun kurtuluşu için sunulduğu" belirtilen etkisiyle uyumludur.

Cevap Obj. 2: Bunun anma töreni olan Mesih'in Çilesinde, bedenin diğer kısımları kan gibi birbirinden ayrılmadı, ancak beden bütün olarak kaldı, Çıkış 12:46'ya göre: "Onun
bir kemiğini bile kırmayacaksın." Ve bu nedenle bu sakramentte kan bedenden ayrı olarak kutsanır, ancak başka hiçbir kısım geri kalanından ayrı olarak kutsanmaz.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in bedeni, sakramentin gücüyle şarap türü altında değil, gerçek bir
eşzamanlılıkla vardır: ve bu nedenle şarabın kutsanmasıyla Mesih'in bedeni kendiliğinden orada değildir, ancak eşzamanlıdır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 76, Madde 3]

Mesih, Ekmek ve Şarap Türünün Her Kısmının Altında Tamam mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in ekmek ve şarap türlerinin her bir kısmı altında tamamen olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bu türler sonsuza kadar bölünebilir. Dolayısıyla Mesih söz konusu türlerin her bir kısmı altında tamamen varsa, bu sakramentte sonsuz sayıda olduğu sonucu çıkar: bu mantıksızdır; çünkü sonsuz, yalnızca doğaya değil, aynı zamanda lütfa da aykırıdır.

Obj. 2: Dahası, Mesih'inki organik bir beden olduğundan, parçaları kesin olarak
uzaktır. Çünkü bireysel parçaların birbirinden kesin bir uzaklığı, gözün göze, gözün kulağa uzaklığı gibi, organik bir bedenin doğasının ta kendisidir. Fakat eğer Mesih türün her parçasının altında bütün olsaydı, bu böyle olamazdı; çünkü her parça diğer her parçanın altında olmak zorundaydı ve böylece bir parçanın
olacağı yerde, başka bir parça olurdu. O zaman Mesih'in tamamının, kâsede bulunan
ekmeğin veya şarabın her parçasının altında olması mümkün olamaz.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in bedeni her zaman bir bedenin gerçek doğasını korur ve asla bir ruha dönüşmez. Şimdi bir bedenin doğası, onun "konumu olan nicelik" olmasıdır (Öngörü. iv). Fakat çeşitli parçaların yerin çeşitli parçalarında var olması bu niceliğin doğasına aittir. Bu nedenle, görünüşe göre Mesih'in tamamının türün her parçasının altında olması imkansızdır.

_Tam tersine,_ Augustinus bir vaazında (Gregory,
Sacramentarium) şöyle der: "Herkes, her lokmanın altında bütün olan Rab Mesih'i alır, O her porsiyonda daha az değildir, fakat her birinin altında bütün olarak Kendisini verir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1, ad 3) gözlemlendiği gibi, Mesih'in bedeninin özü bu sakramentte sakramentin gücüyle, boyutsal nicelik ise gerçek birliktelik nedeniyle orada olduğundan, sonuç olarak Mesih'in bedeni bu sakramentte özsel olarak, yani özün boyutlar altında olduğu şekildedir, ancak boyutlar tarzında değildir, yani bir bedenin boyutsal niceliğinin yerin boyutsal niceliği altında olduğu şekilde değildir.

Şimdi, bir tözün tüm doğasının, içinde bulunduğu boyutların her bir parçasının altında olduğu açıktır; Tıpkı
havanın tüm doğasının havanın her parçasının altında ve ekmeğin tüm doğasının ekmeğin her parçasının altında olması gibi; ve bu, boyutların fiilen bölünmüş olması (hava bölündüğünde veya ekmek kesildiğinde olduğu gibi) veya fiilen bölünmemiş, ancak potansiyel olarak bölünebilir olması fark etmeksizindir. Ve bu nedenle, Mesih'in tamamının, ekmek türünün her parçasının altında olduğu açıktır, hatta ekmek bütünken bile, ve sadece kırıldığında değil, bazıları, bir aynada görünen, kırılmamış aynada bir olarak görünen bir görüntü örneğini vererek, oysa ayna kırıldığında, kırık aynanın her bir parçasında bir görüntü vardır: çünkü
karşılaştırma mükemmel değildir, çünkü bu tür görüntülerin çoğalması, aynanın çeşitli parçalarındaki çeşitli yansımalar nedeniyle kırık aynayla sonuçlanır; ancak burada yalnızca bir
kutsama vardır, Mesih'in bedeni bu sakramenttedir.

Cevap Obj. 1: Sayı bölünmeyi takip eder ve bu nedenle nicelik gerçekte bölünmemiş kaldığı sürece, ne herhangi bir şeyin özü uygun boyutlarının birkaç katı altındadır ne de Mesih'in bedeni ekmeğin boyutlarının birkaç katıdır; ve dolayısıyla sonsuz sayıda değil, sadece parçalara bölündüğü kadar çoktur.

Cevap Obj. 2: Organik bir bedendeki parçaların belirli mesafesi boyutsal niceliğine dayanır; ancak tözün doğası boyutsal nicelikten bile önce gelir. Ekmeğin tözünün dönüşümü Mesih'in bedeninin tözünde sonlandığından ve tözün biçimine göre Mesih'in bedeni uygun ve doğrudan bu sakramentte olduğundan; bu tür tözlerin töz mesafesi gerçekten de Mesih'in gerçek bedenindedir, ancak bu tözle bu mesafeye göre değil, tözünün biçimine göre karşılaştırılır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3).

Cevap Obj. 3: Bu argüman boyutsal nicelikten kaynaklanan bir bedenin doğasına dayanır. Ancak yukarıda (ad 2) Mesih'in bedeninin bu sakramentle boyutsal nicelik nedeniyle değil, daha önce belirtildiği gibi tözü nedeniyle karşılaştırıldığı söylenmiştir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 76, Madde 4]

Mesih'in Bedeninin Tüm Boyutsal Miktarı Bu Sakramentte Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeninin tüm boyutsal miktarı bu sakramentte değildir. Çünkü Mesih'in tüm bedeninin kutsanmış ekmeğin her bir parçasının altında bulunduğu söylenmiştir (A. 3).
Ancak hiçbir boyutsal miktar hiçbir bütünde ve onun her bir parçasında tamamen bulunmaz. Bu nedenle Mesih'in bedeninin tüm boyutsal miktarının orada olması imkansızdır.

İtiraz 2: Dahası, biri öznesinden ayrı ve diğeri doğal bir bedende olsa bile, iki boyutsal miktarın birlikte olması imkansızdır (Metaf. iii).
Ancak ekmeğin boyutsal miktarı bu sakramentte kalır, bu da duyularımıza açıktır. Sonuç olarak, Mesih'in bedeninin boyutsal miktarı orada değildir.

Amaç 3: Ayrıca, iki eşit olmayan boyutsal miktar yan yana konulursa, daha büyük olan daha küçük olanla örtüşecektir. Ancak Mesih'in bedeninin boyutsal miktarı, her boyuta göre
kutsanmış ekmeğin boyutsal miktarından önemli ölçüde daha büyüktür. Bu nedenle, Mesih'in bedeninin boyutsal miktarı bu sakramentte ekmeğin boyutsal miktarıyla birlikte olursa, Mesih'in bedeninin boyutsal miktarı, ekmeğin miktarının ötesine uzanır, ancak bu, Mesih'in bedeninin özünden yoksun değildir.
Bu nedenle, Mesih'in bedeninin özü, ekmeğin türünün dışında bile bu sakramentte olacaktır, ki bu mantıksızdır, çünkü Mesih'in bedeninin özü, yalnızca ekmeğin kutsanmasıyla bu sakramenttedir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Sonuç olarak, Mesih'in bedeninin tüm boyutsal niceliğinin bu sakramentte olması imkansızdır.

_Tam tersine,_ Herhangi bir bedenin boyutsal niceliğinin varlığı, onun özünün varlığından ayrılamaz. Ancak bu sakramentte Mesih'in bedeninin tüm özü mevcuttur, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 3). Bu nedenle Mesih'in bedeninin tüm boyutsal niceliği bu sakramenttedir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Mesih'in herhangi bir parçası bu sakramentte iki şekildedir: birincisi, sakramentin gücüyle; ikincisi, gerçek birliktelikten. Sakramentin gücüyle Mesih'in bedeninin boyutsal niceliği bu sakramentte değildir; çünkü, bu sakramentte mevcut olan sakramentin gücüyle, dönüşüm burada sona erer. Fakat bu sakramentte gerçekleşen dönüşüm, Mesih'in bedeninin boyutlarında değil, doğrudan özünde son bulur; bu da, ekmeğin boyutsal miktarının takdisten sonra kalmasından, sadece ekmeğin özünün yok olmasından açıkça anlaşılmaktadır.

Bununla birlikte, Mesih'in bedeninin özü boyutsal miktarından ve diğer kazalarından gerçekten yoksun bırakılmadığından, Mesih'in bedeninin tüm boyutsal miktarının ve diğer tüm kazalarının gerçek birliktelik nedeniyle bu sakramentte olduğu ortaya çıkar.

Cevap Obj. 1: Her şeyin var olma biçimi,
kendiliğinden ona ait olana göre belirlenir,
tesadüfen onunla birleşene göre değil: böylece bir nesne,
beyaz olduğu için, tatlı olduğu için değil,
görüntüye sunulur; aynı nesne hem beyaz hem de tatlı olabilir; dolayısıyla tatlılık,
beyazlık biçimine göre görünür,
tatlılık biçimine göre değil. O halde, Mesih'in bedeninin özü, bu sakramentin gücüyle sunakta mevcutken, boyutsal niceliği orada eşzamanlı ve sanki tesadüfen olduğundan,
bu nedenle Mesih'in bedeninin boyutsal niceliği, uygun biçimine göre değil (yani, bütünün
bütünde ve bireysel parçaların bireysel parçalarda olması), fakat
bütünün bütünde ve bütünün her parçada olması doğasına göre olan öz biçimine göre bu sakramenttedir.

Cevap Obj. 2: İki boyutsal nicelik aynı anda aynı öznede doğal olarak bulunamaz, böylece her biri boyutsal niceliğin uygun
biçimine göre orada olur. Fakat bu sakramentte ekmeğin boyutsal niceliği uygun
biçimine göre oradadır, yani orantıya göre: Mesih'in bedeninin boyutsal niceliği öyle değildir, çünkü o yukarıda (ad 1) belirtildiği gibi öz biçimine göre oradadır.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeninin boyutsal niceliği bu sakramentte orantı yoluyla değil, ki bu miktara özgüdür ve daha büyük olanın daha küçük olanın ötesine uzanması için ona aittir; fakat yukarıda (ad 1, 2) belirtilen şekildedir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 76, Madde 5]

Mesih'in Bedeni Bu Sakramentte Bir Yerde Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni bu sakramentte bir
yerdedir. Çünkü, kesin veya sınırlayıcı bir şekilde bir yerde olmak bir yerde olmaya aittir. Fakat Mesih'in bedeni bu sakramentte kesin olarak var gibi görünüyor, çünkü ekmek ve şarabın türlerinin olduğu yerde o kadar mevcuttur ki, sunağın başka hiçbir yerinde yoktur: aynı şekilde orada sınırlayıcı bir şekilde var gibi görünüyor, çünkü kutsanmış ekmeğin türlerinin altında o kadar yer almaktadır ki, onu
ne aşar ne de ondan aşılır. Bu nedenle Mesih'in bedeni bu sakramentte bir yerdedir.

İlke 2: Dahası, ekmek ve şarabın yeri boş değildir, çünkü doğa boşluktan nefret eder; ekmeğin özü de orada değildir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 75, A. 2); ancak yalnızca Mesih'in bedeni oradadır. Sonuç olarak Mesih'in bedeni o yeri doldurur. Fakat
bir yeri
dolduran her şey yerel olarak oradadır. Bu nedenle Mesih'in bedeni yerel olarak bu sakramenttedir.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Mesih'in bedeni boyutsal niceliği ve tüm
olaylarıyla bu sakramenttedir. Fakat bir yerde olmak bir bedenin
olaysıdır; bu nedenle
"nerede" dokuz tür olay arasında sayılmıştır. Bu nedenle
Mesih'in bedeni yerel olarak bu sakramenttedir.

_Tam tersine,_ Yer ve yerleştirilen nesne eşit olmalıdır, Filozof'tan (Fiz. iv) açıkça anlaşıldığı gibi. Fakat bu sakramentin olduğu yer, Mesih'in bedeninden çok daha azdır. Bu nedenle
Mesih'in bedeni bu sakramentte bir yerde olduğu gibi değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3; A. 3), Mesih'in bedeni bu sakramentte boyutsal niceliğin uygun biçiminde değil,
daha ziyade öz biçimindedir. Ancak bir yeri işgal eden her beden, boyutsal niceliğin biçimine göre yerdedir,
yani boyutsal niceliğine göre yerle orantılı olduğu ölçüde. Dolayısıyla Mesih'in bedeninin bu sakramentte bir yerde olduğu gibi değil, öz biçiminde, yani, özün boyutlarla kapsandığı şekilde olduğu kalır;
çünkü Mesih'in bedeninin özü bu sakramentte ekmeğin özünü takip eder: dolayısıyla ekmeğin özü yerel olarak boyutları altında değil, öz biçiminde olduğu gibi, Mesih'in bedeninin özü de öyle değildir. Bununla birlikte, Mesih'in bedeninin özü, ekmeğin özü gibi, bu boyutların konusu değildir: ve bu nedenle ekmeğin özü, boyutları nedeniyle yerel olarak oradaydı, çünkü kendi boyutları aracılığıyla o yerle karşılaştırıldı; ancak Mesih'in bedeninin özü, yabancı boyutlar aracılığıyla o yerle karşılaştırılır, böylece tam tersine, Mesih'in bedeninin uygun boyutları, o yerle öz aracılığıyla karşılaştırılır; bu, yerleşik bir beden kavramına aykırıdır.

Bu nedenle, Mesih'in bedeni bu sakramentte yerel olarak hiçbir şekilde yoktur.

Cevap Obj. 1: Mesih'in bedeni bu sakramentte kesin olarak yoktur,
çünkü o zaman yalnızca bu sakramentin gerçekleştirildiği belirli sunakta olurdu: oysa kendi türü altında cennettedir ve sakramental türler altında birçok başka sunaktadır. Benzer şekilde, bu sakramentte sınırlayıcı olarak bulunmadığı açıktır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi kendi miktarının oranına göre orada değildir. Ancak sakramentin yüzeylerinin dışında veya sunağın herhangi bir yerinde olmaması, orada kesin veya sınırlayıcı olarak bulunmasından değil, yukarıda belirtildiği gibi ekmeğin ve şarabın kutsanması ve dönüştürülmesiyle orada olmasından kaynaklanmaktadır (A. 1; S. 15, A. 2, vd.).

Cevap Obj. 2: Mesih'in bedeninin bulunduğu yer boş değildir; ayrıca yukarıda belirtildiği gibi yerel olarak orada olmayan Mesih'in bedeninin özüyle uygun şekilde doldurulmamıştır; ancak, boyutların doğası gereği veya en azından mucizevi bir şekilde, çünkü onlar da öz biçiminde mucizevi bir şekilde var oldukları için yeri doldurmak zorunda olan sakramental türlerle doludur.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Mesih'in bedeninin kazaları bu sakramentte gerçek bir eşlikle bulunur. Ve bu nedenle Mesih'in bedeninin içsel olan kazaları bu sakramentte bulunur. Ancak bir yerde olmak, dışsal kapla karşılaştırıldığında bir kazadır. Ve bu nedenle Mesih'in bu sakramentte bir yerde olması gerekmez. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 76, Madde 6]

Mesih'in Bedeni Bu Sakramentte Hareket Edebilir Mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih'in bedeni bu sakramentte hareket edebilir, çünkü Filozof (Konu ii) "harekete geçirildiğimizde içimizdeki şeyler hareket eder" der: ve bu ruhun ruhsal özü için bile doğrudur. "Fakat Mesih bu sakramenttedir," yukarıda gösterildiği gibi (S. 74, A. 1). Bu nedenle, hareket ettirildiğinde O da hareket ettirilir.

Öz. 2: Dahası, gerçek mecazla örtüşmelidir. Fakat, bu sakramentin bir mecazı olan Fısıh Kuzusu ile ilgili emre (Çıkış 12:10) göre, "sabahın
sonuna kadar hiçbir şey kalmadı." Bu nedenle, eğer bu sakrament sabaha kadar saklı tutulursa, Mesih'in bedeni orada olmayacaktır; ve bu yüzden bu sakramentte hareketsiz değildir.

Öz. 3: Dahası, eğer Mesih'in bedeni bu sakramentin altında yarına kadar kalacaksa, aynı nedenle tüm gelecek zaman boyunca orada kalacaktır; çünkü türler geçtiğinde orada olmaktan çıktığı söylenemez, çünkü Mesih'in bedeninin varlığı bu türlere bağlı değildir. Yine de Mesih tüm gelecek zaman boyunca bu sakramentte kalmaz. Öyle görünüyor ki, hemen ertesi gün veya kısa bir süre sonra, O bu sakramentin altında olmaktan çıkıyor. Ve böylece Mesih'in bu sakramentte hareket edebilir olduğu görünüyor.

_Tam tersine,_ aynı şeyin hareket halinde ve hareketsiz olması imkansızdır, aksi takdirde aynı konu hakkında çelişkiler doğrulanırdı. Fakat Mesih'in bedeni cennette hareketsizdir. Bu nedenle bu sakramentte hareket edebilir değildir. _Cevap veriyorum ki,_ Herhangi bir şey özne olarak bir ve varlıkta çok yönlü olduğunda, onu bir açıdan hareket ettirilmesini ve yine de bir başka açıdan hareketsiz kalmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur, tıpkı bir bedenin beyaz olması ve başka bir şeyin büyük olması gibi; dolayısıyla beyazlığı açısından hareket ettirilebilir ve yine de büyüklüğü açısından hareketsiz kalabilir. Ancak Mesih'te, Kendisinde olmak ve sakrament altında olmak aynı şey değildir, çünkü O'nun bu sakrament altında olduğunu söylediğimizde, bu sakramentle bir tür ilişki ifade ederiz. O halde, bu varlığa göre, Mesih yerel olarak Kendisinden hareket ettirilmez, ancak yalnızca kazara hareket ettirilir, çünkü Mesih yukarıda belirtildiği gibi bu sakramentte bir yerde olduğu gibi değildir (A. 5). Ancak bir yerde olmayan şey, yerel olarak kendi kendine hareket ettirilmez, yalnızca içinde bulunduğu öznenin hareketine göre hareket ettirilir.

Aynı şekilde, bu sakramentte sahip olduğu varlığa göre, başka herhangi bir değişiklikle kendiliğinden hareket ettirilmez, örneğin, bu sakrament altında olmaktan çıkması gibi: çünkü kendi başına
bitmez tükenmez bir varlığa sahip olan her şey,
bitmezliğin ilkesi olamaz; ancak başka bir şey bitince, o zaman onda olmaktan çıkar; tıpkı varlığı bitmez tükenmez ve ölümsüz olan Tanrı'nın,
bir tür bozulabilir yaratıkta olmaktan çıkması gibi, çünkü bu bozulabilir yaratık
var olmaktan çıkar. Ve bu şekilde, Mesih bitmez tükenmez ve bozulmaz bir varlığa sahip olduğundan, bu sakrament altında olmaktan çıkar,
var olmaktan çıktığı için değil, ya da kendi yerel hareketiyle değil, söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi, ancak
sakramental türlerin var olmaktan çıkmasıyla.

Dolayısıyla, Mesih'in, kesin olarak konuşursak, bu sakramentte hareketsiz olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, içimizdeki şeylerin bizimle birlikte hareket ettiği kazara hareketle ilgilidir. Fakat bedenler gibi kendi başlarına bir yerde olabilen şeylerle, formlar ve ruhsal maddeler gibi kendi başlarına bir yerde olamayan şeylerle olduğundan farklıdır. Ve bu moda, Mesih'in kazara hareket ettiğine dair söylediklerimiz, bu sakramentte sahip olduğu varlığa göre, bir yerde mevcut olmadığı için, buna indirgenebilir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in bedeninin, yarına kadar saklı tutulursa, bu sakrament altında kalmayacağını savunanları ikna etmiş gibi görünen bu argümandır. Cyril'in (Ep. lxxxiii) söylediği şey bunlara karşıdır: "Bazıları, mistik kutsamanın, parçalarından herhangi biri ertesi güne kadar kalırsa, sakramentten ayrıldığını söyleyecek kadar aptaldır: çünkü Mesih'in kutsanmış bedeni değişmez ve kutsamanın gücü ve yaşam veren lütuf sürekli olarak ondadır." Böylece diğer tüm kutsamalar kaldırılamazdır
kutsanmış şeyler sürdüğü sürece; bu nedenle tekrarlanmazlar. Ve gerçek mecazla örtüşse de,
mecaz ona eşit olamaz.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeni bu sakramentte yalnızca yarına kadar değil, aynı zamanda sakramental türler kaldığı sürece gelecekte de kalır: ve onlar sona erdiğinde, Mesih'in bedeni onların altında olmaktan çıkar, çünkü onlara bağlı olduğu için değil, Mesih'in bedeninin o türlerle ilişkisi ortadan kalktığı için, tıpkı Tanrı'nın varolmayı bırakan bir yaratığın Efendisi olmaktan çıkması gibi.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 76, Madde 7]

Mesih'in Bedeni, Bu Sakramentte Olduğu Gibi, Herhangi Bir Gözle, En Azından Yüceltilmiş Bir Gözle Görülebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in bedeni, bu sakramentte olduğu gibi, en azından yüceltilmiş bir gözle görülebilir. Çünkü
gözlerimiz, sakramental türler tarafından örtüldüğü için, Mesih'in bedenini bu sakramentte görmekten alıkonulmuştur. Fakat yüceltilmiş
göz, bedenleri oldukları gibi görmekten hiçbir şey tarafından alıkonulamaz.
Bu nedenle, yüceltilmiş göz, Mesih'in bedenini bu sakramentte olduğu gibi görebilir.

İlahi 2: Ayrıca, azizlerin yüceltilmiş bedenleri, Filipililer 3:21'e göre Mesih'in "yüceliğinin" "bedenine" "benzeyecektir". Fakat
Mesih'in gözü Kendisini bu sakramentte olduğu gibi görür. Bu nedenle,
aynı sebepten ötürü, diğer yüceltilmiş gözler O'nu görebilir.

Öz. 3: Ayrıca, dirilişte azizler Luka 20:36'ya göre meleklerle eşit olacaklardır. Fakat melekler Mesih'in bedenini bu sakramentte olduğu gibi görürler, çünkü şeytanların bile ona saygı gösterdikleri ve ondan korktukları görülür. Bu nedenle, aynı sebepten ötürü,
yüceltilmiş göz Mesih'i bu sakramentte olduğu gibi görebilir.

_Tam tersine,_ bir şey aynı kaldığı sürece, aynı anda farklı türler altında aynı gözle görülemez. Fakat
yüceltilmiş göz Mesih'i her zaman kendi türünde olduğu gibi görür,
Yeşaya 33:17'ye göre: "(Gözleri) kralı güzelliğiyle görecek." Öyle görünüyor ki, bu sakramentin türleri altında olduğu gibi Mesih'i görmüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Göz iki çeşittir, yani, bedensel göz
doğru olarak adlandırılan ve entelektüel göz, benzerlik yoluyla sözde adlandırılan. Ancak Mesih'in bedeni bu sakramentte olduğu gibi hiçbir bedensel gözle görülemez. Her şeyden önce, çünkü görünür olan bir beden
olayları aracılığıyla ortamda bir değişikliğe neden olur. Şimdi
Mesih'in bedeninin olayları bu sakramentte öz aracılığıyladır; böylece Mesih'in bedeninin olaylarının ne bu sakramentle ne de bitişik bedenlerle doğrudan bir ilişkisi yoktur;
sonuç olarak, herhangi bir bedensel göz tarafından görülebilecek şekilde ortam üzerinde etki etmezler. İkinci olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3; A. 3),
Mesih'in bedeni bu sakramentte esasen mevcuttur. Fakat
töz, kendi başına, bedensel gözle görülemez, ne de
duyulardan herhangi birinin, ne de hayal gücünün altına girer, fakat
sadece nesnesi "bir şeyin ne olduğu" olan aklın altına girer (De
Anima iii). Ve bu nedenle, tam olarak konuşmak gerekirse, Mesih'in bedeni,
bu kutsallıkta sahip olduğu varoluş biçimine göre,
ne duyuyla ne de hayal gücüyle algılanabilir, fakat
sadece ruhsal göz olarak adlandırılan akıl tarafından algılanabilir.

Üstelik farklı akıllar tarafından farklı şekilde algılanır. Çünkü
Mesih'in bu kutsallıktaki hali tamamen
doğaüstü olduğundan, kendi başına bir doğaüstü, yani
İlahi, akıl ve dolayısıyla
melek veya insan aklı tarafından görülebilir, ki bu akıl, İlahi aklın katılımlı ihtişamı aracılığıyla, tüm doğaüstü şeyleri İlahi Öz'ün vizyonunda görür. Ancak bir yolcu tarafından yalnızca imanla görülebilir, tıpkı diğer doğaüstü şeyler gibi. Ve kendi doğal gücünün meleksel aklı bile onu görmeye muktedir değildir; dolayısıyla şeytanlar, isteyerek onay vermedikleri iman dışında, bu sakramentte Mesih'i akıllarıyla algılayamazlar; ancak Yakup 2:19'a göre, işaretlerin kanıtlarından buna ikna olmuşlardır: "Şeytanlar inanır ve titrerler."

Cevap Obj. 1: Bedensel gözümüz, sakramental türler nedeniyle, altlarında yatan Mesih'in bedenini görmekten alıkonulur, sadece bir örtü yoluyla değil (tıpkı herhangi bir maddi örtüyle örtülü olanı görmemizin engellendiği gibi), aynı zamanda Mesih'in bedeninin bu sakramenti çevreleyen ortamla bir ilişkisi olduğu için, kendi kazaları aracılığıyla değil, sakramental türler aracılığıyla.

Cevap Obj. 2: Mesih'in kendi bedensel gözü Kendisini sakrament altında varolurken görür, ancak sakrament altında varolma biçimini göremez, çünkü bu akla aittir. Ancak bu, diğer yüceltilmiş gözlerle aynı değildir, çünkü Mesih'in gözü bu sakramentin altındadır ve bu sakramentte başka hiçbir yüceltilmiş göz ona benzemez.

Cevap Obj. 3: Hiçbir melek, iyi ya da kötü, bedensel bir gözle hiçbir şey göremez, sadece zihinsel gözle görebilir. Dolayısıyla yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi paralel bir neden yoktur.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 76, Madde. 8]

Bu Sakramentte Et veya Bir Çocuk Mucizevi Şekilde Göründüğünde Mesih'in Bedeni Gerçekten Orada Mı?

İtiraz 1: Bu sakramentte et veya bir çocuk mucizevi şekilde göründüğünde Mesih'in bedeninin gerçekten orada olmadığı anlaşılıyor. Çünkü sakramentin türleri mevcut olmaktan çıktığında bedeni bu sakramentin altında olmaktan çıkar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6). Fakat et veya bir çocuk göründüğünde, sakramentin türleri mevcut olmaktan çıkar. Bu nedenle Mesih'in bedeni gerçekten orada değildir.

İtiraz 2: Dahası, Mesih'in bedeni nerede olursa olsun, ya kendi türünün altında ya da sakramentin türlerinin altında oradadır. Fakat bu tür
görünümler gerçekleştiğinde, Mesih'in kendi türü altında mevcut olmadığı açıktır, çünkü Mesih'in tamamı bu sakramentte yer alır ve göğe yükseldiği form altında bütün olarak kalır: yine de bu sakramentte mucizevi bir şekilde görünen şey bazen küçük bir et parçası veya bazen küçük bir çocuk olarak görülür. Şimdi, O'nun ekmek veya şarap olan sakramental tür altında orada olmadığı açıktır. Sonuç olarak, Mesih'in bedeninin hiçbir şekilde orada olmadığı anlaşılmaktadır.

Obj. 3: Dahası, Mesih'in bedeni yukarıda söylendiği gibi (S. 75, AA. 2, 3, 4) bu sakramentte kutsama ve dönüşüm yoluyla olmaya başlar.
Fakat mucizeyle görünen et ve kan kutsanmaz veya Mesih'in gerçek bedenine ve kanına dönüştürülmez. Bu nedenle Mesih'in bedeni veya kanı bu türler altında değildir.

_Tam tersine,_ böyle bir görüntü gerçekleştiğinde, ilk başta gösterilen aynı saygı ona gösterilir, ki bu Mesih gerçekten orada olmasaydı yapılmazdı, ki biz O'na saygı gösteriyoruz
_latria._ Bu nedenle, böyle bir görüntü gerçekleştiğinde, Mesih sakrament altındadır.

_Cevap veriyorum ki,_ böyle bir görüntü iki şekilde gerçekleşir, bazen bu sakramentte et, kan veya bir çocuk
görüldüğünde.
Bazen bakanların gözleri o kadar etkilenir ki sanki dışarıdan et, kan veya bir çocuk
görmüş gibi olur, oysa sakramentte hiçbir
değişim olmaz. Ve bu, bir kişiye et veya çocuk türü olarak görüldüğünde, diğerlerine ise daha önce ekmek türü olarak görüldüğünde; veya aynı kişiye bir saat boyunca et veya çocuk
görünümünde ve daha sonra ekmek
görünümünde göründüğünde gerçekleşir. Ve orada, büyücülerin becerilerinde olduğu gibi, herhangi bir aldatmaca yoktur, çünkü bu türler, bir gerçeği temsil etmek için, yani Mesih'in bedeninin gerçekten bu sakramentin altında olduğunu göstermek amacıyla, gözde ilahi olarak oluşturulmuştur; tıpkı Mesih'in Emmaus'a giden öğrencilere aldatmadan
görünmesi gibi. Çünkü Augustinus (De Qq. Evang. ii) "iddiamız bir öneme atıfta bulunduğunda, bu bir yalan değil, gerçeğin bir figürüdür." der. Ve bu şekilde sakramentte hiçbir değişiklik yapılmadığından, böyle bir görüntü meydana geldiğinde, Mesih'in bu sakramentin altında olmaktan çıkmadığı açıktır.

Fakat bazen böyle bir görüntü, yalnızca bakanlarda meydana gelen bir değişiklikle değil, gerçekten dışarıda var olan bir görüntüyle meydana gelir. Ve bu gerçekten de herkes tarafından böyle bir görünüm altında görüldüğünde gerçekleşir ve bir saat değil, uzun bir süre öyle kalır; ve bu durumda bazıları bunun Mesih'in bedeninin uygun türü olduğunu düşünür. Bazen Mesih'in tüm bedeninin orada görülmemesi, ancak etinin bir parçası olması veya gençliğinde değil, bir çocuğun görünümünde görülmesi önemli değildir, çünkü yüceltilmiş bir bedenin gücü dahilindedir ve yüceltilmemiş bir göz tarafından tamamen veya kısmen ve kendi görünümü altında veya garip bir görünüm altında görülebilir, daha sonra söyleneceği gibi (Ek, S. 85, AA. 2, 3).

Ancak bu olası görünmüyor. Her şeyden önce, Mesih'in bedeninin uygun türü altında yalnızca kesin olarak kapsandığı tek bir yerde görülebildiği için. Bu nedenle, uygun türünde görüldüğü ve cennette tapıldığı için, bu sakramentte uygun türü altında görülmez. İkincisi, istediği zaman görünen yüceltilmiş bir beden, görüntüden sonra istediği zaman kaybolur; bu nedenle (Luka 24:31) Rabbimiz'in öğrencilerinin "gözünden kaybolduğu" anlatılır. Ancak bu sakramentte ete benzer şekilde görünen şey uzun süre devam eder; hatta, bazen kapatıldığı ve birçok piskoposun emriyle bir kutuda saklandığı okunur, ki bunu Mesih'in uygun görünümü altında düşünmek kötü olur. Sonuç olarak, boyutlar eskisi gibi kalırken, şekil, renk ve geri kalanlar gibi diğer kazalarda mucizevi bir değişiklik meydana geldiği söylenmelidir, böylece et, kan veya bir çocuk görülür. Ve daha önce söylendiği gibi, bu bir aldatmaca değildir, çünkü "gerçeği temsil etmek" için yapılır, yani bu mucizevi görüntüyle Mesih'in bedeninin ve kanının gerçekten bu sakramentte olduğunu göstermek için. Ve böylece, diğer kazaların temeli olan boyutlar kaldığı sürece, daha sonra göreceğimiz gibi (S. 77, A. 2), Mesih'in bedeni gerçekten bu sakramentte kalır.

Cevap Obj. 1: Böyle bir görüntü gerçekleştiğinde, sakramental türler bazen kendi başlarına bütün olarak devam eder; ve bazen de sadece yukarıda söylendiği gibi, temel olan şey açısından.

Cevap Obj. 2: Yukarıda söylendiği gibi, bu tür görüntüler sırasında Mesih'in gerçek benzerliği görülmez, ancak bakanların gözünde veya sakramental boyutlarda mucizevi bir şekilde oluşturulmuş bir türdür, yukarıda söylendiği gibi.

Cevap Obj. 3: Kutsanmış ekmeğin ve şarabın boyutları devam ederken, yukarıda belirtildiği gibi diğer kazalarda mucizevi bir değişiklik meydana gelir.
_______________________

SORU 77

BU AYİNE KALAN KAZALAR HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi bu ayin içinde kalan kazaları ele almalıyız;
bu başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) Kalan kazaların öznesi yok mu?

(2) Boyutsal nicelik diğer kazaların öznesi mi?

(3) Bu tür kazalar dışsal bir bedeni etkileyebilir mi?

(4) Bozulabilirler mi?

(5) Bunlardan bir şey üretilebilir mi?

(6) Besleyebilirler mi?

(7) Kutsanmış ekmeğin kırılması hakkında?

(8) Kutsanmış şarapla bir şey karıştırılabilir mi? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 77, Madde 1]

Bu Sakramentte Kazalar Özne Olmadan Kalır mı?

İtiraz 1: Kazaların bu sakramentte özne olmadan kalmadığı anlaşılıyor, çünkü bu hakikat sakramentinde düzensiz veya aldatıcı hiçbir şey olmamalıdır. Ancak kazaların özne olmadan olması Tanrı'nın doğada kurduğu düzene aykırıdır; ayrıca, kazalar doğal olarak öznenin doğasının işaretleri olduğundan, aldatmaca kokuyor gibi görünüyor.
Bu nedenle kazalar bu sakramentte özne olmadan değildir.

İtiraz 2: Dahası, bir şeyin tanımı mucizeyle bile ondan ayrılamaz veya başka bir şeyin tanımı ona uygulanamaz;
örneğin, insan insan olarak kalırken, akılsız bir hayvan olabilir. Çünkü bundan çelişkilerin aynı anda var olabileceği sonucu çıkar: çünkü "bir şeyin tanımı, isminin ifade ettiği şeydir", _Metaph._ iv'de söylendiği gibi. Fakat bir kazanın tanımına, bir öznede olması girerken, tözün tanımı, kendi kendine var olması gerektiğidir, başkasında değil. Bu nedenle, bu sakramentte kazaların bir özne olmadan var olması mucizevi bir şekilde bile gerçekleşemez.

Obj. 3: Dahası, bir kaza öznesi tarafından bireyselleştirilir. Eğer
bu nedenle kazalar bu sakramentte bir özne olmadan kalırsa,
bireysel değil, genel olacaklardır ki bu açıkça yanlıştır,
çünkü böylece duyusal değil, yalnızca anlaşılabilir olacaklardır.

Obj. 4: Ayrıca, bu sakramentin kutsanmasından sonraki kazalar herhangi bir bileşim elde etmez. Fakat kutsanmadan önce ne madde ve formdan ne de varoluştan (_quo est_) ve özden (_quod est_) oluşmamışlardı. Bu nedenle, kutsanmadan sonra bile bu iki şekilde bileşik değillerdir. Fakat bu mantıksızdır, çünkü bu şekilde meleklerden daha basit olurlardı, oysa aynı zamanda bu kazalar duyular tarafından algılanabilir. Bu nedenle, bu sakramentte kazalar öznesiz kalmaz. 

_Tam tersine,_ Gregory bir Paskalya Vaazında (Lanfranc, De
Corp. et Sang. Dom. xx) "kutsal türler, daha önce orada bulunan şeylerin, yani ekmeğin ve şarabın adlarıdır" der. Bu nedenle, ekmeğin ve şarabın özü kalmadığından, bu türlerin öznesiz kaldığı anlaşılıyor. 

_Cevap veriyorum ki,_ Bu kutsal ayin sırasında kutsanmadan sonra duyularımızla algılanan ekmek ve şarabın türleri, ekmek ve şarabın özüne tabi değildir, çünkü bu yukarıda belirtildiği gibi kalmaz (S. 75, A. 2); ne de özsel biçimde, çünkü bu kalmaz (S. 75, A. 6) ve eğer kalmış olsaydı, Boethius'un (De Trin. i) belirttiği gibi "bir özne olamazdı". Dahası, bu kazaların Mesih'in bedeninin ve kanının özüne tabi olmadığı açıktır, çünkü insan bedeninin özü bu tür kazalardan hiçbir şekilde etkilenemez; ayrıca Mesih'in görkemli ve duygusuz bedeninin bu nitelikleri alacak şekilde değiştirilmesi mümkün değildir.

Şimdi, bunların bir özne olarak çevreleyen atmosferde olduğunu söyleyenler var. Fakat bu bile olamaz: ilk olarak, atmosfer bu tür kazalara karşı duyarlı değildir.
İkincisi, bu kazalar atmosferin olduğu yerde olmadığından,
dahası, atmosfer bu türlerin hareketiyle yer değiştirmiştir.
Üçüncüsü, kazalar özneden özneye geçmediğinden,
ilk önce bir öznede olan aynı özdeş kaza daha sonra başka bir öznede olur; çünkü bir kaza özne tarafından bireyselleştirilir; bu nedenle, özdeş olarak aynı kalan bir kazanın bir anda bir öznede, başka bir anda başka bir öznede olması mümkün değildir. Dördüncüsü, atmosfer kendi kazalarından mahrum olmadığından, bir anda hem kendi kazalarına hem de kendisine yabancı olan diğer kazalara sahip olurdu. Bunun kutsama sayesinde mucizevi bir şekilde yapıldığı da iddia edilemez, çünkü kutsama sözcükleri bunu ifade etmez ve yalnızca ifade ettikleri şeyi etkiler.

Bu nedenle, kazaların bu sakramentte bir özne olmadan devam ettiği sonucu çıkar. Bu, İlahi güçle yapılabilir: çünkü bir
etki, ikincisinden çok birinci nedene bağlı olduğundan, hem tözün hem de kazanın birinci nedeni olan Tanrı, sınırsız
gücüyle, tözün geri çekilmesiyle, varoluşta korunduğu şekilde, varoluştaki bir kazayı koruyabilir, tıpkı doğal
nedenler olmadan, tıpkı Bakire'nin rahminde bir insan bedenini oluşturduğu gibi,
"insanın tohumu olmadan" (Noel İlahisi, Birinci Akşam Duası)
diğer doğal nedenlerin etkilerini üretebileceği gibi.

Cevap Obj. 1: Ortak doğa yasasının bir şeyi takdir etmesini engelleyen hiçbir şey yoktur, buna rağmen bunun tersi, ölülerin diriltilmesinde ve körlere görme yeteneğinin geri verilmesinde açıkça görüldüğü gibi, özel bir lütuf ayrıcalığıyla takdir edilmiştir: hatta
bu şekilde, insan işlerinde, bazı bireylere ortak yasanın dışında olan bazı şeyler özel ayrıcalıkla
verilir. Ve böylece, bir kazanın bir öznede olması
doğanın ortak yasasına göre olsa bile, yine de lütuf düzenine göre özel bir nedenden dolayı, kazalar bu sakramentte bir özne olmadan var olur,
yukarıda verilen nedenlerden dolayı (S. 75, A. 5).

Cevap Obj. 2: Varlık bir cins olmadığından, varlık kendi başına ne tözün ne de kazanın özü olamaz. Sonuç olarak, tözün tanımı "öznesi olmayan kendi başına bir varlık" değildir, aynı şekilde kazanın tanımı da "öznede bir varlık" değildir; ancak tözün özüne veya mahiyetine "bir öznede var olmamak" aittir; kazanın özüne veya mahiyetine ise "bir öznede var olmak" aittir. Ancak bu sakramentte, kazaların özleri sayesinde bir öznede olmamaları değil, onları destekleyen İlahi güç sayesindedir; ve sonuç olarak kaza olmaktan çıkmazlar, çünkü kaza tanımı onlardan geri çekilmemiştir, tözün tanımı da onlara uygulanmamıştır.

Cevap Obj. 3: Bu kazalar ekmek ve şarabın özünde bireysel varlık kazanmışlardır; ve bu öz Mesih'in bedenine ve kanına dönüştüğünde, daha önce sahip oldukları o bireyselleşmiş varlıkta kalırlar, bu nedenle bireysel ve duyusaldırlar.

Cevap Obj. 4: Bu kazaların kendi varlıkları veya başka kazaları yoktu, ekmeğin ve şarabın özü kaldığı sürece;
ama onların özneleri, karın beyazlığıyla beyaz olması gibi, onlar aracılığıyla _böyle_ bir varlığa sahipti. Fakat kutsamadan sonra kalan kazalar varlığa sahiptir; bu nedenle, melekler için Birinci Bölümde (S. 50, A. 2,
ad 3) söylendiği gibi, varoluş ve özden bileşiktirler; ve ayrıca niceliksel parçaların bileşimine sahiptirler.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 77, Madde 2]

Bu Sakramentte Ekmeğin veya Şarabın Boyutsal Miktarı
Diğer Kazaların Konusu mudur?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki bu sakramentte ekmeğin veya şarabın boyutsal miktarı
diğer kazaların konusu değildir. Çünkü
kaza, kazanın konusu değildir; çünkü hiçbir form bir özne olamaz, çünkü özne olmak maddenin bir özelliğidir. Fakat boyutsal nicelik bir kazadır. Bu nedenle boyutsal nicelik diğer kazaların öznesi olamaz.

Nesne 2: Dahası, tıpkı miktarın madde tarafından bireyselleştirildiği gibi, diğer kazalar da öyledir. Öyleyse, ekmeğin veya şarabın boyutsal niceliği, içinde korunduğu daha önce sahip olduğu varlığa göre bireyselleştirilmiş olarak kalırsa, aynı nedenle diğer kazalar da daha önce maddede sahip oldukları varlığa göre bireyselleştirilmiş olarak kalırlar. Bu nedenle, bir öznedeki gibi boyutsal nicelikte değillerdir, çünkü her kaza kendi öznesi tarafından bireyselleştirilir.

Nesne 3: Dahası, kalan diğer kazalar arasında, ekmek ve şarapta, duyular ayrıca nadirliği ve yoğunluğu algılar, ki bu madde dışında var olan boyutsal nicelikte olamaz; çünkü bir şey
az maddeye sahip olan büyük boyutlarda nadirdir, oysa bir şey
çok maddeye sahip olan küçük boyutlarda yoğundur, _Phys._ iv'de söylendiği gibi. Öyleyse, boyutsal niceliğin bu sakramentte kalan kazaların konusu olamayacağı anlaşılıyor.

Obj. 4: Ayrıca, maddeden soyut nicelik
matematiksel nicelik gibi görünüyor, bu da duyusal niteliklerin konusu değil. O halde, bu sakramentteki kalan kazalar duyusal olduğundan, bu sakramentte bunların
kutsanmadan sonra kalan ekmek ve şarabın boyutsal niceliğine tabi tutulamayacağı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Nitelikler yalnızca kazara, yani özne nedeniyle bölünebilir. Ancak bu sakramentte kalan nitelikler, duyularımız aracılığıyla
açıkça görüldüğü gibi boyutsal niceliğin bölünmesiyle bölünür. Bu nedenle, boyutsal nicelik bu sakramentte kalan kazaların konusudur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte kalan diğer kazaların, kalan ekmek ve şarabın boyutsal miktarına tabi olduğunu söylemek gerekir: her şeyden önce,
miktar ve renge sahip olan ve diğer kazalardan etkilenen bir şey
duyular tarafından algılanır; duyu da böyle bir şeyde aldatılmaz. İkinci olarak,
çünkü maddenin ilk düzeni boyutsal niceliktir, dolayısıyla
Platon da "büyük" ve "küçük"ü maddenin ilk farklılıkları olarak atadı (Aristoteles, _Metaph._ iv). Ve ilk özne madde olduğundan, sonuç olarak diğer tüm kazalar boyutsal nicelik aracılığıyla kendi özneleriyle ilişkilidir; tıpkı rengin ilk öznesinin yüzey olduğu söylendiği gibi, bu nedenle bazıları boyutların cisimlerin maddeleri olduğunu ileri sürmüştür, _Metaph._ iii'te söylendiği gibi. Ve özne geri çekildiğinde, kazalar daha önce sahip oldukları varlığa göre kaldığından, tüm kazaların boyutsal niceliğe dayalı olarak kaldığı sonucu çıkar.

Üçüncüsü, çünkü özne, kazaların bireyselleşme ilkesi olduğundan, bazı kazaların öznesi olarak kabul edilen şeyin bir şekilde bireyselleşme ilkesi olması gerekir: çünkü bir bireyin kavramının ta kendisi, onun birkaç tane olamayacağıdır; ve bu iki şekilde olur. Birincisi, herhangi birinde olması onun için doğal değildir; ve bu şekilde maddi olmayan ayrı formlar, kendilerinden var olduklarında, aynı zamanda kendilerinden bireylerdir. İkincisi, bir form, ister maddi ister kazara olsun, doğal olarak bir kişidedir, aslında birkaç tanede değil, tıpkı bu beyazlık gibi, bu bedendedir. Birincisine gelince, madde, tüm içsel formların bireyselleşme ilkesidir, çünkü bu formlar, kendi başlarına ele alındığında, doğal olarak bir şeyde, bir öznede olduklarından, bunlardan birinin maddede alınması, diğerinde olmaması gerçeğinden, bu şekilde var olan formun kendisinin de bir başkasında olamayacağı sonucu çıkar. İkincisine gelince, şunun savunulması gerekir ki
bireyleşme ilkesi boyutsal niceliktir. Çünkü
bir şeyin doğal olarak yalnızca bir başkasında olması,
diğerinin kendi içinde bölünmemiş ve diğerlerinden farklı olmasından kaynaklanır. Fakat
maddenin bölünebilmesi, _Phys._ i'de söylendiği gibi, nicelik sayesindedir. Ve bu nedenle boyutsal niceliğin kendisi, bu tür biçimlerde bireyselleşmenin özel bir ilkesidir, yani,
sayısal olarak farklı biçimler maddenin farklı kısımlarında olduğu sürece. Dolayısıyla boyutsal niceliğin de kendi başına bir tür
bireyleşme vardır, böylece aynı türün farklı konumlardaki birkaç çizgisini hayal edebiliriz, bu da bu nicelik kavramına dahildir; çünkü "konumu olan nicelik" (Aristoteles, Kategori iv) olması boyuta aittir ve bu nedenle boyutsal nicelik, diğer kazaların konusu olabilir, tam tersi değil.

Cevap Obj. 1: Bir kaza kendi başına bir diğerinin konusu olamaz, çünkü kendi başına var olmaz. Fakat bir kaza başka bir şeyde alındığı ölçüde, birinin diğerinin konusu olduğu söylenir, birinin bir başkası aracılığıyla bir öznede alındığı ölçüde, yüzeyin rengin konusu olduğu söylendiği gibi. Bu nedenle, Tanrı bir kazanın kendi başına var olmasını sağladığında, o da kendi başına bir başkasının konusu olabilir.

Cevap Obj. 2: Diğer kazalar, ekmeğin özünde oldukları gibi, yukarıda belirtildiği gibi boyutsal nicelik aracılığıyla bireyselleştirildi. Ve bu nedenle boyutsal nicelik, bu sakramentte kalan diğer kazaların konusu, tam tersi değil.

Cevap Obj. 3: Nadirlik ve yoğunluk, boyutlar altında çok veya az maddeye sahip olmaları nedeniyle cisimlere eşlik eden özel niteliklerdir; tıpkı diğer tüm kazaların da aynı şekilde
öz ilkelerinden kaynaklanması gibi. Ve sonuç olarak, madde geri çekildiğinde kazalar İlahi güç tarafından korunduğu gibi, madde geri çekildiğinde de nadirlik ve yoğunluk gibi maddeyle birlikte gelen nitelikler İlahi güç tarafından korunur.

Cevap Obj. 4: Matematiksel nicelik, _Metaph._ vii'de söylendiği gibi, anlaşılır
maddeden değil, duyulur maddeden soyutlanır. Ancak
madde, duyulur niteliklerin altında yattığı için duyulur olarak adlandırılır. Ve bu nedenle, bu sakramentte öznesiz kalan boyutsal niceliğin matematiksel
bir nicelik olmadığı açıktır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 77, Madde 3]

Bu Sakramentte Kalan Türler Dış Nesneleri Değiştirebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentte kalan türler
dış nesneleri etkileyemez. Çünkü _Phys._ vii'de,
maddede olan formların, maddede olan formlar tarafından üretildiği,
ama maddeden yoksun olan formlardan üretilmediği, çünkü benzerin benzeri oluşturduğu kanıtlanmıştır.
Ancak sakramental türler, maddeden yoksun türlerdir, çünkü
bir özneden yoksun kalırlar, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (A.1). Bu nedenle, herhangi bir form üreterek başka bir maddeyi etkileyemezler.

Obj. 2: Ayrıca, asıl etkenin eylemi sona erdiğinde, o zaman
araç eylemi sona ermelidir, tıpkı marangoz dinlendiğinde
çekiç artık hareket ettirilmediği gibi. Ancak tüm tesadüfi biçimler, esas etken olarak özsel biçim sayesinde
araçsal olarak hareket eder. Bu nedenle, ekmek ve şarabın özsel biçimi
yukarıda gösterildiği gibi (S. 75, A. 6) bu sakramentte kalmadığından, kalan tesadüfi biçimler dış maddeyi
değiştirecek şekilde hareket edemez.

Öz. 3: Ayrıca, hiçbir şey türünün dışında hareket etmez, çünkü bir etki
nedenini aşamaz. Ancak tüm sakramental türler
kazalardır. Bu nedenle dış maddeyi, en azından
özsel bir biçime dönüştüremezler.

_Tam tersine,_ Eğer dışsal cisimleri değiştiremezlerse,
hissedilemezler; çünkü bir şey, _De Anima_ ii'de söylendiği gibi, duyuların duyusal bir şey tarafından
değiştirilmesiyle hissedilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Çünkü her şey gerçek bir varlık olduğu sürece hareket eder, sonuç olarak her şey varlığa olduğu gibi eyleme de aynı ilişkidedir. Bu nedenle, yukarıda söylenenlere göre (A. 1), kutsal türlerin ekmek ve şarabın özü mevcutken sahip oldukları varlıkta devam etmeleri İlahi gücün bir etkisi olduğundan, eylemlerine devam ettikleri sonucu çıkar. Sonuç olarak, ekmek ve şarabın özü Mesih'in bedenine ve kanına geçtiğinden, ekmek ve şarabın özü varken sahip oldukları her eylemi korurlar. Bu nedenle, dışsal bedenleri değiştirebileceklerine dair hiçbir şüphe yoktur.

Cevap Obj. 1: Kutsal türler, madde olmadan var olan formlar olmalarına rağmen, maddede daha önce sahip oldukları aynı varlığı korurlar ve bu nedenle varlıkları açısından maddede olan formlara benzerler.

Cevap Obj. 2: Tesadüfi bir formun eylemi, tesadüfün varlığının tözün varlığına bağlı olması gibi, aynı şekilde tözsel bir formun eylemine bağlıdır; ve bu nedenle, kutsal türlerin töz olmadan var olması İlahi gücün bir etkisi olduğu gibi, tözsel bir form olmadan hareket edebilmeleri de İlahi gücün bir etkisidir, çünkü tözsel veya tözsel bir formun her eylemi ilk etken olarak Tanrı'ya bağlıdır.

Cevap Obj. 3: Tözsel bir formda sonlanan değişim, doğrudan tözsel bir form tarafından değil, tözsel formun erdemiyle hareket eden aktif ve pasif nitelikler aracılığıyla gerçekleştirilir. Ancak İlahi güçle bu araçsal enerji, daha önce olduğu gibi tözsel türlerde tutulur: ve sonuç olarak, eylemleri tıpkı herhangi bir şeyin kendi türünün dışında hareket edebilmesi gibi, tözsel bir forma araçsal olarak yönlendirilebilir, kendi gücüyle değil, baş etkenin gücüyle. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 77, Madde 4]

Kutsal Türler Bozulabilir mi?

İtiraz 1: Sakramental türlerin bozulamayacağı anlaşılıyor, çünkü bozulma, formun maddeden ayrılmasıyla ortaya çıkar. Ancak ekmeğin maddesi bu sakramentte kalmaz, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 75, A. 2).
Bu nedenle bu türler bozulamaz.

Obj. 2: Dahası, hiçbir form, ancak kazara, yani öznesi
bozulduğunda bozulur; dolayısıyla kendi kendine var olan formlar
bozulmazdır, ruhsal maddelerde görüldüğü gibi. Ancak
kutsal türler, öznesi olmayan formlardır. Bu nedenle
bozulamazlar.

Obj. 3: Dahası, eğer bozulurlarsa, bu ya doğal olarak ya da
mucizevi bir şekilde olacaktır. Ancak doğal olarak bozulamazlar, çünkü bozulma gerçekleştikten sonra
bozulmanın öznesi olarak atanamazlar. Mucizevi bir şekilde de bozulamazlar, çünkü bu kutsallıkta meydana gelen mucizeler
kutsama sayesinde gerçekleşir, bu sayede kutsal türler
korunur: ve aynı şey korunmanın
ve bozulmanın nedeni değildir. Bu nedenle, kutsal türler hiçbir şekilde
bozulamaz.

_Tam tersine,_ Duyularımızla kutsanmış ekmeklerin çürüdüğünü ve bozulduğunu algılarız.

_Cevap veriyorum ki,_ Bozulma "varlıktan yokluğa doğru harekettir"
(Aristoteles, _Phys._ v). Şimdi (A. 3) kutsal türlerin ekmeğin özü mevcutken sahip oldukları aynı varlığı korudukları belirtilmiştir. Sonuç olarak, bu kazaların varlığı ekmeğin ve şarabın özü mevcutken bozulabildiği gibi, şimdi de öz ortadan kalktığı için bozulabilirler.

Ancak bu kazalar daha önce iki şekilde bozulmuş olabilir:
bir şekilde, kendi başlarına; başka bir şekilde, kazara. Kendileri bozulmuş olabilirler, niteliklerin değişmesiyle ve miktarın artması veya azalmasıyla, artış veya azalmanın yalnızca canlandırılmış cisimlerde, örneğin ekmeğin ve şarabın özlerinde olduğu gibi
bulunduğu şekilde değil, ekleme veya
bölme yoluyla; çünkü, _Metaph._ iii'te söylendiği gibi, bir boyut bölünmeyle çözülür ve iki boyut ortaya çıkar; buna karşın, eklemeyle iki boyut bir olur. Ve bu şekilde, bu tür kazalar kutsanmadan sonra açıkça bozulabilir, çünkü kalan boyutsal nicelik bölünme ve ekleme alabilir; ve yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) duyusal niteliklerin öznesi olduğundan, aynı şekilde, örneğin ekmeğin veya şarabın rengi veya tadı değişirse, onların değişiminin de öznesi olabilir.

Bir kaza, öznesinin bozulmasıyla başka bir şekilde bozulabilir ve bu şekilde de kutsanmadan sonra bozulabilirler; çünkü özne kalmasa da, öznede sahip oldukları varlık kalır, bu varlık özneye uygundur ve uygundur. Ve bu nedenle böyle bir varlık, zıt bir etken tarafından bozulabilir, çünkü ekmeğin veya şarabın özü bozulmaya tabidir ve ayrıca, kazalarla ilgili önceki bir değişiklik dışında bozulmamıştır.

Bununla birlikte, yukarıda belirtilen bozulmaların her biri arasında bir ayrım yapılmalıdır; çünkü, Mesih'in bedeni ve kanı bu sakramentte ekmek ve şarabın özüne ulaştığında, eğer kazaların tarafında ekmek ve şarabın bozulması için yeterli olmayacak
bir değişiklik varsa, o zaman Mesih'in bedeni ve kanı bu değişiklik nedeniyle bu sakrament altında olmaktan çıkmaz, ister değişiklik nitelik kısmında olsun, örneğin, ekmeğin veya şarabın rengi veya tadı hafifçe değiştiğinde; ister miktar kısmında olsun, ekmek veya şarap, ekmeğin veya şarabın doğasını koruyacak şekilde parçalara bölündüğünde. Fakat eğer değişim o kadar büyükse ki ekmek veya şarabın özü bozulmuşsa, o zaman Mesih'in bedeni ve kanı bu kutsal ayin altında kalmaz; ve bu ya nitelikler açısından, örneğin ekmeğin ve şarabın rengi, tadı ve diğer nitelikleri ekmeğin veya şarabın doğasıyla bağdaşmayacak şekilde değiştiğinde olduğu gibi; ya da miktar açısından, örneğin ekmek ince parçacıklara indirgendiğinde veya şarap o kadar küçük damlalara bölündüğünde ki ekmek veya şarabın türü artık kalmaz.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin varlığını ortadan kaldırmak özünde bozulmaya ait olduğundan, bir tür varlığın maddede olması ölçüsünde, bozulma yoluyla biçimin maddeden ayrılmasıyla sonuçlanır. Fakat eğer böyle bir varlık maddede değilse, yine de maddede olduğu gibi bir varlık gibi, bozulma yoluyla ortadan kaldırılabilir, madde olmadığında bile; bu sakramentte gerçekleştiği gibi, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi.

Cevap Obj. 2: Sakramental türler maddede olmayan formlar olsalar da, maddede sahip oldukları varlığa sahiptirler.

Cevap Obj. 3: Türlerin bu bozulması mucizevi değil, doğaldır; yine de, kutsama sırasında gerçekleşen mucizeyi, yani bu sakramental türlerin bir özne olmadan, bir öznede sahip oldukları aynı varlığı korumalarını gerektirir; tıpkı mucizevi bir şekilde görme yeteneği verilen kör bir adamın doğal olarak görmesi gibi.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 77, Madde 5]

Kutsal Türlerden Herhangi Bir Şey Üretilebilir mi?

İtiraz 1: Sakramental türlerden hiçbir şey üretilemez gibi görünüyor: çünkü, üretilen her şey, bir
maddeden üretilir: çünkü hiçbir şey yoktan üretilmez, ancak
yaratılışla hiçbir şey yoktan yapılır. Ancak sakramental türlerin altında Mesih'in bedenininkinden başka hiçbir madde yoktur ve
bu beden bozulmazdır. Bu nedenle, sakramental türlerden hiçbir şey üretilemez gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, aynı cinsten olmayan şeyler birbirlerinden türeyemez: bu nedenle bir çizgi beyazlıktan oluşmaz. Ancak kaza
ve öz, tür olarak farklıdır. Bu nedenle, sakramental türler kazalar olduğundan, onlardan hiçbir öz üretilemez gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, onlardan herhangi bir cismani öz üretilse bile,
bu öz kaza olmadan olmayacaktır. Bu nedenle, herhangi bir
cisimsel öz kutsal türden türetilmişse, o zaman
öz ve kaza kazadan türetilmiş olur, yani iki
şey bir
şeyden türetilmiş olur ki bu imkansızdır. Sonuç olarak, herhangi bir
cisimsel öz kutsal türden türetilmiş olması imkansızdır.

_Tam tersine,_ Duyular kutsal türden bir şeyin türetildiğine tanıklık eder, ya yakılırlarsa kül,
çürürlerse solucan ya da ezilirlerse toz.

_Cevap veriyorum ki,_ "Bir şeyin bozulması bir başkasının
üretilmesidir" (De Gener. i), yukarıda belirtildiği gibi bozulurlarsa kutsal türlerden bir şeyin zorunlu olarak
üretilmesi gerekir (A. 4); çünkü bunlar tamamen yok olacak şekilde bozulmazlar, sanki hiçliğe indirgenmiş gibi; tam tersine,
duyusal bir şey açıkça onların yerini alır.

Bununla birlikte, onlardan nasıl bir şey
üretilebileceğini görmek zordur. Çünkü Mesih'in gerçekten orada olan bedeninden ve kanından hiçbir şeyin üretilmediği oldukça açıktır, çünkü bunlar bozulmazdır. Fakat ekmeğin ve şarabın özü veya hatta maddesi bu sakramentte kalırsa, o zaman bazılarının iddia ettiği gibi, onların yerine geçen bu duyusal nesneyi açıklamak kolay olurdu. Fakat bu varsayım yanlıştır, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 75, AA. 2, 4, 8).

Bu nedenle diğerleri üretilen şeylerin sakramental türlerden değil, çevreleyen atmosferden kaynaklandığını söylemişlerdir. Fakat bunun imkansız olduğu birçok şekilde gösterilebilir. İlk olarak, bir şey bir diğerinden üretildiğinde, ikincisi ilk başta değişmiş ve bozulmuş gibi görünür; oysa daha önce bitişik atmosferde hiçbir değişiklik veya bozulma görülmemiştir; bu nedenle solucanlar veya küller ondan üretilmez. İkinci olarak, atmosferin doğası bu tür şeylerin bu tür değişikliklerle üretilmesine izin verecek şekilde değildir. Üçüncü olarak, birçok kutsanmış ordunun yanması veya çürümesi mümkündür; atmosferden üretilebilecek kadar büyük bir toprak kütlesinin, atmosferin büyük ve aslında aşırı derecede duyarlı bir yoğunlaşması gerçekleşmediği sürece mümkün olmaz. Dördüncü olarak, aynı şey, yukarıda belirtilen şeylerin üretilmesinden sonra bütün kalan demir veya taş gibi onları çevreleyen katı cisimlere de olabilir. Bu nedenle bu görüş geçerli olamaz, çünkü duyularımıza açık olan şeye aykırıdır. Ve bu nedenle diğerleri, ekmek ve şarabın özünün türlerin bozulması sırasında geri döndüğünü ve bu nedenle ekmek ve şarabın geri dönen özünden kül veya solucan veya benzeri bir şeyin üretildiğini söylediler. Ancak bu açıklama imkansız görünüyor. Öncelikle, eğer ekmeğin ve şarabın özü yukarıda gösterildiği gibi Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürülürse (S. 75, AA. 2, 4), ekmek ve şarabın özü, Mesih'in bedeni ve kanı tekrar ekmek ve şarabın özüne dönüştürülmediği sürece geri dönemez; bu da imkansızdır: böylece hava ateşe dönüştürülürse, hava ateş tekrar havaya dönüştürülmeden geri dönemez. Ancak ekmek veya şarabın özü yok edilirse, tekrar geri dönemez, çünkü hiçliğe düşen şey sayısal olarak aynı şekilde geri dönmez. Eğer söz konusu öz geri dönerse, çünkü Tanrı ilkinin yerini alacak yeni bir öz daha yaratır. İkinci olarak, bu imkansız görünüyor, çünkü ekmeğin özünün geri döneceği bir zaman belirlenemez. Çünkü yukarıda söylenenlerden (A. 4; S. 76, A. 6, ad
3), ekmek ve şarabın türleri kalırken, Mesih'in bedeni ve kanının da kaldığı açıktır; bunlar, yukarıda belirtilenlere göre (S. 75, A. 2) bu sakramentte ekmek ve şarabın özünün yanında mevcut değildir. Dolayısıyla, ekmek ve şarabın özü, sakramental türler kalırken geri dönemez; ayrıca, bu türler geçtiğinde de; çünkü o zaman ekmek ve şarabın özü, uygun kazaları olmadan var olmazdı ki bu imkansızdır. Türlerin bozulmasının son anında (aslında ekmek ve şarabın özü değil, çünkü tam o anda türlerden türetilen özün varlığına sahip olurlar) ekmek ve şarabın özü geri döner; ki bu, öz olarak, geri dönmektense yeniden yaratılmış olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Ve bu anlamda yukarıda belirtilen konum savunulabilir.

Ancak, bu kutsallıkta mucizevi bir şekilde hiçbir şeyin gerçekleştiğini söylemek makul görünmediğinden, kutsamanın kendisi dışında, ki bu da maddenin yaratılmasını veya geri dönmesini ima etmez, gerçek kutsamada ekmek ve şarabın boyutsal niceliğinin sonraki biçimlerin konusu olması için mucizevi bir şekilde bahşedildiğini söylemek daha iyi görünüyor. Şimdi bu maddeye özgüdür; ve bu nedenle sonuç olarak maddeyle birlikte gelen her şey boyutsal niceliğe bahşedilir; ve bu nedenle, ekmek veya şarap maddesinden üretilebilecek her şey, eğer mevcutsa, ekmek veya şarabın yukarıda belirtilen boyutsal miktarından üretilebilir, aslında yeni bir mucizeyle değil, ancak daha önce gerçekleşmiş olan mucize sayesinde.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin üretilebileceği bir madde olmasa da, yine de boyutsal miktar, yukarıda belirtildiği gibi, maddenin yerini sağlar.

Cevap Obj. 2: Bu kutsal türler gerçekten de kazalardır, ancak
yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) öz eylemine ve gücüne sahiptirler.

Cevap Obj. 3: Ekmeğin ve şarabın boyutsal miktarı kendi doğasını korur ve mucizevi bir şekilde öz gücünü ve özelliğini alır; ve bu nedenle her ikisine de, yani öze ve boyuta geçebilir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 77, Madde 6]

Kutsal Türler Besleyebilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki kutsal türler besleyemez,
çünkü Ambrose'un dediği gibi (De Sacram. v), "vücudumuza giren bu ekmek değil, ruhumuzun özünü destekleyen sonsuz yaşam ekmeğidir." Ancak besleyen her şey
vücuda girer. Bu nedenle bu ekmek beslemez: ve aynı sebep şarap için de geçerlidir.

Obj. 2: Ayrıca, De Gener. ii'de söylendiği gibi, "Biz,
olduğumuz şeyler tarafından
besleniriz." Fakat kutsal türler
kazalardır, oysa insan kazalardan
oluşmamıştır, çünkü kaza
maddenin bir parçası değildir. Bu nedenle, kutsal
türlerin besleyemediği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Filozof (De Anima ii) "yiyecek
bir madde olduğu için
besler, ancak miktarı nedeniyle
artış sağlar." der. Fakat kutsal türler bir
madde değildir. Sonuç olarak besleyemezler.

_Tam tersine,_ bu sakramentten bahseden Havari (1 Korintliler 11:21) şöyle der: "Birisi aç, diğeri sarhoş": bunun üzerine açıklama, "kutsal gizemin kutlanmasından ve ekmek ve şarabın kutsanmasından sonra, adaklarını talep eden ve bunları başkalarıyla paylaşmayan, hatta sarhoş olmak için hepsini alan kişilere atıfta bulunduğunu" belirtir.
Ancak, sakramental türler beslemeseydi bu gerçekleşemezdi.
Bu nedenle, sakramental türler besler.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu soru, önceki soruyu çözdüğümüze göre, hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Çünkü, _De Anima_
ii'de belirtildiği gibi, yiyecek, beslenen bireyin özüne dönüştürülerek besler. Şimdi, sakramental türlerin onlardan üretilen bir öze dönüştürülebileceği belirtilmiştir (A. 5). Ve aynı sebepten dolayı insan vücuduna dönüştürülebilirler, kül veya solucana dönüştürülebildikleri gibi. Sonuç olarak, besledikleri açıktır.

Ancak duyular, bazılarının iddia ettiği şeyin doğru olmadığına tanıklık eder; yani,
türler insan vücuduna dönüşmüş gibi beslenmezler, ancak sadece duyular üzerinde hareket ederek tazeler ve canlandırırlar
(tıpkı bir insanın et kokusuyla canlanması ve
şarabın dumanıyla sarhoş olması gibi). Çünkü böyle bir tazelenme, vücudu sürekli atık nedeniyle onarılması gereken bir insan için uzun süre yeterli olmaz: ve yine de bir insan büyük miktarda şarap alıp kutsarsa uzun süre geçinebilir.

Benzer şekilde, kutsal türlerin ekmek ve şarabın kalan özsel biçimi nedeniyle beslendiğini savunan başkaları tarafından ileri sürülen ifade geçerliliğini yitirir: hem biçim yukarıda belirtildiği gibi kalmaz (S. 75, A. 6): hem de beslemek bir biçimin değil, daha ziyade beslenenin biçimini alan, besin biçimi geçerken maddenin eylemidir:
bu nedenle _De Anima_ ii'de beslenmenin ilk başta benzemediği, ancak sonunda benzediği söylenir.

Cevap Obj. 1: Kutsamadan sonra ekmeğin bu sakramentte olduğu iki şekilde söylenebilir. Birincisi, Gregory'nin bir Paskalya Vaazında (Lanfranc, De Corp. et Sang. Dom. xx) söylediği gibi, önceki özün adını koruyan türler açısından. İkincisi, Mesih'in bedeni ekmek olarak adlandırılabilir, çünkü "cennetten inen" mistik ekmektir. Sonuç olarak, Ambrose "ekmek" kelimesini bu ikinci anlamda kullanır, "bu ekmek bedene geçmez" dediğinde, çünkü, yani, Mesih'in bedeni insanın bedenine dönüşmez, fakat onun ruhunu besler. Fakat ilk kabulde alınan ekmekten bahsetmiyor.

Cevap Obj. 2: Kutsal türler insan bedeninin yapıldığı şeyler olmasa da,
yukarıda belirtilen şeylere dönüşürler.

Cevap Obj. 3: Kutsal türler bir madde olmasa da,
yukarıda belirtildiği gibi, yine de bir maddenin erdemine sahiptirler.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 77, Madde 7]

Bu Sakramentte Kutsal Türler Kırılır mı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, bu sakramentte kutsal türler kırılmaz, çünkü Filozof Meteor. iv'de şunu söyler:
Gözeneklerin belirli bir yapısı nedeniyle bedenler kırılabilir; bu, sakrament türlerine atfedilemeyecek bir şeydir.
Bu nedenle, sakrament türleri kırılamaz.

Obj. 2: Ayrıca, kırılmanın ardından ses gelir. Fakat kutsal türler ses çıkarmaz: çünkü Filozof (De Anima ii) der ki,
ses çıkaran şey pürüzsüz bir yüzeye sahip sert bir cisimdir.
Bu nedenle kutsal türler kırılmaz.

Obj. 3: Ayrıca, kırma ve çiğneme görünüşte aynı nesnedir.
Fakat Yuhanna'ya göre, yenen Mesih'in gerçek bedenidir:
6:57: "Benim etimi yiyen ve kanımı içen." Bu nedenle, kırılan ve çiğnenen Mesih'in bedenidir: ve bu nedenle Berengarius'un itirafında şöyle denir: "Kutsal Katolik Kilisesi'ne katılıyorum ve kalbim ve dudaklarımla, sunağa konulan ekmek ve şarabın, takdis edildikten sonra Mesih'in gerçek bedeni ve kanı olduğunu ve rahibin elleriyle gerçekten tutulup kırıldığını, inananların dişleriyle kırılıp ezildiğini itiraf ediyorum." Sonuç olarak,
kırılma kutsal türlere atfedilmemelidir.

_Tam tersine,_ Kırılma, niceliği olanın bölünmesinden kaynaklanır. Fakat kutsal tür dışında niceliği olan hiçbir şey burada kırılmaz, çünkü ne Mesih'in bedeni, bozulmaz olduğu için kırılır, ne de ekmeğin özü, çünkü artık
kalmaz. Bu nedenle kutsal türler kırılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu konuda eskiden birçok görüş hakimdi. Bazıları, bu kutsallıkta gerçekte hiç kırılma olmadığını,
sadece bakanların gözünde olduğunu ileri sürdüler. Fakat bu iddia geçerliliğini yitirir, çünkü bu hakikat kutsallığında duyu, yargısının uygun nesnesi açısından aldatılmaz ve bu nesnelerden biri kırılır, böylece bir şeyden birçok şey ortaya çıkar: ve bunlar, _De Anima_ ii'de belirtildiği gibi,
ortak duyulardır.

Buna göre diğerleri, gerçek bir kırılma olduğunu, fakat herhangi bir özne olmadan olduğunu söylediler. Fakat bu yine duyularımızla çelişir; çünkü bu sakramentte niceliksel bir beden görülür, ki bu
önceden birdi ve şimdi birçok şeye bölünmüştür ve bu
kırılmanın konusu olmalıdır.

Ancak Mesih'in gerçek bedeninin kırıldığı söylenemez. Öncelikle, çünkü o bozulmaz ve duygusuzdur: ikincisi, çünkü o
her parçası altında bütündür, yukarıda gösterildiği gibi (S. 76, A. 3), bu
kırılan bir şeyin doğasına aykırıdır.

O halde, kırılmanın ekmeğin boyutsal niceliğinde, bir öznede olduğu gibi, diğer kazalarda olduğu gibi olduğu kalır. Ve sakramental türler Mesih'in gerçek bedeninin sakramenti olduğu gibi, bu türlerin kırılması da Mesih'in gerçek bedeninde olan Rabbimiz'in Tutkusunun sakramentidir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 3) nadirlik ve yoğunluk kutsal türler altında kaldığı gibi, gözeneklilik de kalır ve sonuç olarak kırılganlık da kalır.

Cevap Obj. 2: Sertlik yoğunluktan kaynaklanır; bu nedenle, yoğunluk
kutsal türler altında kaldığı gibi, sertlik de orada kalır ve
sonuç olarak ses yeteneği de kalır.

Cevap Obj. 3: Kendi türünde yenen şey, kendi türünde de kırılır ve çiğnenir; ancak Mesih'in bedeni kendi türünde değil, kutsal türler altında yenir. Bu nedenle, Yuhanna 6:64'ü açıklarken, "Beden hiçbir şeye yaramaz," (Joan'daki Tract. xxvii. ) bunun, bedensel olarak anlayanlara atıfta bulunduğu şeklinde alınması gerektiğini söyler: "çünkü onlar, bedeni, böylece,
parça parça, ölü bir bedende veya
mezbahada satılmış olarak anlamışlardır." Sonuç olarak, Mesih'in bedeni, kutsal türlerine göre
olmadığı sürece kırılmaz. Ve Berengarius'un yaptığı itiraf, bu anlamda, dişlerle kırma ve
ezmenin, Mesih'in bedeninin gerçekten altında olduğu kutsal türlere atıfta bulunulması gerektiği şeklinde anlaşılmalıdır.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 77, Madde 8]

Kutsal Şarapla Herhangi Bir Sıvı Karıştırılabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, kutsal şarapla hiçbir sıvı karıştırılamaz, çünkü başka biriyle karıştırılan her şey onun
niteliğini paylaşır. Fakat hiçbir sıvı kutsal türlerin niteliğini paylaşamaz, çünkü bu kazalar yukarıda belirtildiği gibi öznesizdir (A. 1). Bu nedenle hiçbir sıvının şarabın kutsal türleriyle karıştırılamayacağı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, herhangi bir tür sıvı bu türlerle karıştırılırsa,
o zaman bir şey sonuçlanmalıdır. Fakat bir madde olan sıvıdan ve kazalar olan kutsal türlerden; veya bozulmazlığı nedeniyle ne artan ne de azalan sıvıdan ve Mesih'in kanından hiçbir şey sonuçlanamaz.
Bu nedenle hiçbir sıvı kutsanmış şarapla karıştırılamaz.

Nesne 3: Ayrıca, herhangi bir sıvı kutsanmış şarapla karıştırılırsa,
o da kutsanmış gibi görünür; tıpkı kutsal suya eklenen suyun kutsal hale gelmesi gibi. Fakat kutsanmış şarap gerçekten Mesih'in
kanıdır. Bu nedenle eklenen sıvı da Mesih'in kanı olurdu

kutsama yoluyla değilse, ki bu yakışıksızdır. Bu nedenle hiçbir sıvı
kutsanmış şarapla karıştırılamaz.

Obj. 4: Ayrıca, iki şeyden biri tamamen bozulursa, karışım olmaz (De Gener. i). Ancak herhangi bir sıvıyı karıştırırsak, kutsal şarabın tüm türünün bozulduğu, böylece Mesih'in
kanının onun altında olmaktan çıktığı görülür; hem büyük hem de küçük miktar farkıdır ve beyaz ve siyahın renk farkına neden olması gibi onu değiştirir; hem de karıştırılan sıvı, hiçbir engele sahip olmadığı için, her şeye nüfuz ediyor gibi görünür ve böylece Mesih'in kanı
orada olmaktan çıkar, çünkü başka hiçbir maddeyle birlikte orada değildir.
Sonuç olarak, hiçbir sıvı kutsanmış şarapla karıştırılamaz.

_Tam tersine,_ Duyularımıza açıktır ki, şarap kutsandıktan sonra, tıpkı daha önce olduğu gibi, başka bir sıvı
şaraba karıştırılabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sorunun doğruluğu daha önce söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü yukarıda (A. 3; A. 5, ad 2) bu sakramentte kalan türlerin, kutsama sayesinde özsel olma biçimini edindikleri gibi, aynı şekilde eylem ve eyleme geçme biçimini de edindikleri, böylece özlerinin orada mevcut olsaydı yapabileceği veya alabileceği her şeyi yapabilecekleri veya alabilecekleri açıktır. Ancak, şarabın özü orada mevcut olsaydı, o zaman başka bir sıvının onunla karıştırılabileceği açıktır.

Yine de, bu tür bir karışımın hem sıvının biçimine hem de miktarına göre farklı bir etkisi olurdu.
Çünkü yeterli sıvı, şarabın her yerine yayılacak şekilde
karıştırılırsa, o zaman bütün karışık bir madde olurdu. Şimdi, karışık şeylerden oluşan şey bunlardan hiçbiri değildir, fakat her biri her ikisinden de kaynaklanan
üçüncü bir şeye geçer: dolayısıyla önceki şarabın artık kalmayacağı sonucu çıkar. Ancak eklenen sıvı başka bir
türden olsaydı, örneğin su karıştırılsaydı, şarabın türü
çözülürdü ve başka bir türe ait bir sıvı olurdu.
Ancak aynı türden bir sıvı, örneğin şarapla şarap eklenseydi, aynı tür kalırdı, ancak şarap sayısal olarak aynı olmazdı, kazaların çeşitliliği bunu gösterir:
örneğin, bir şarap beyaz ve diğeri kırmızı olsaydı. Ancak eklenen sıvı o kadar az miktarda olsaydı ki bütünü
işleyemezdi, şarabın tamamı karışmazdı, sadece bir kısmı karışırdı ve bu da yabancı maddelerin karışması nedeniyle sayısal olarak aynı kalmazdı: yine de aynı kalırdı, özellikle sadece aynı türden biraz sıvı karıştırılsa bile değil, hatta başka bir türden olsa bile, çünkü çok şarapla karıştırılan bir damla su şarap türüne geçer (De
Gener. i).

Şimdi, Mesih'in bedeni ve kanının, yukarıda belirtildiği gibi, türler sayısal olarak aynı kaldığı sürece bu sakramentte kaldığı açıktır (A. 4; Q. 76, A. 6, ad 3); çünkü kutsanan bu ekmek ve bu şaraptır. Bu nedenle, eklenen herhangi bir sıvı, kutsanmış şarabın tamamını dolduracak ve her tarafıyla karışacak kadar çok miktarda olursa, sonuç sayısal olarak farklı bir şey olur ve Mesih'in kanı artık orada kalmaz. Ancak eklenen sıvının miktarı, her tarafa nüfuz etmeyecek kadar az olursa, ancak türün yalnızca bir kısmına ulaşırsa, Mesih'in kanı kutsanmış şarabın o kısmının altında olmaktan çıkar, ancak geri kalanının altında kalır.

Cevap Obj. 1: Papa III. Innocent bir Kararnamede şöyle yazar: "Bu kazalar, eklenen şarabı etkiliyor gibi görünür, çünkü su eklenirse şarabın tadını alır. Sonuç olarak, kazalar, tıpkı öznenin kazaları değiştirmesi gibi, özneyi değiştirir;
çünkü doğa mucizeye boyun eğer ve güç, geleneklerin ötesinde işler." Ancak
bu, kutsanmadan önce şarapta bulunan aynı özdeş kazanın, sonradan eklenen şarapta olduğu şeklinde anlaşılmamalıdır; ancak bu tür bir değişim eylemin sonucudur; çünkü şarabın kalan kazaları, yukarıda belirtildiği gibi, öz eylemini korur ve eklenen sıvı üzerinde, onu değiştirerek etki eder.

Cevap Obj. 2: Kutsanmış şaraba eklenen sıvı, Mesih'in kanının özüyle hiçbir şekilde
karışmaz. Yine de kutsal türlerle
karışır, ancak böyle bir karışımdan sonra, yukarıda belirtilen şekilde (A. 5)
söz konusu türler tamamen veya kısmen bozulur, böylece bu türlerden bir şey üretilebilir. Ve eğer tamamen bozulurlarsa, başka bir soru kalmaz, çünkü bütün tekdüze olacaktır. Fakat kısmen bozulurlarsa, niceliğin sürekliliğine göre bir boyut olur, fakat varoluş biçimine göre bir boyut olmaz, çünkü bir kısmı öznesizken diğeri öznede olur; iki metalden oluşan bir vücutta olduğu gibi, niceliksel olarak bir vücut olur, fakat maddenin türüne göre bir vücut olmaz.

Cevap Obj. 3: Papa Innocent'in yukarıda belirtilen Kararnamede söylediği gibi, "eğer
kutsanmadan sonra kadehe başka şarap konulursa, kana dönüşmez veya kanla karışmaz, fakat önceki şarabın kazalarıyla karışır, altlarında yatan vücuda yayılır, fakat etrafını ıslatmaz." Şimdi bu, Mesih'in kanının bütünün altında olmasını durdurmaya yetecek kadar yabancı sıvının karışmadığı zaman anlaşılmalıdır; çünkü bir şeyin "her yere yayılmış" olduğu söylenir,
Mesih'in bedenine uygun boyutlarına göre değil,
altında bulunduğu kutsal boyutlara göre. Şimdi kutsal su için aynı şey geçerli değildir, çünkü
kutsama suyun özünde, şarabın
kutsanması gibi bir değişiklik yapmaz.

Cevap Obj. 4: Bazıları, yabancı sıvının karışımı ne kadar az olursa olsun, Mesih'in kanının özünün
bütünün altında olmaktan çıktığını ve yukarıda verilen nedenden dolayı (Obj. 4) ileri sürmüşlerdir; ancak bu, ikna edici bir neden değildir; çünkü "daha fazla" veya "daha az" boyutsal niceliği, özüne göre değil, ölçüsünün belirlenmesine göre çeşitlendirir. Benzer şekilde eklenen sıvı, yalnızca boyutlar nedeniyle değil, bütünü kapsaması engellenecek kadar küçük olabilir; bunlar, bir özne olmadan mevcut olsalar da,
makalenin başında söylenenlere göre,
tıpkı mevcut olsaydı,
tıpkı bir öznenin olacağı gibi, başka bir sıvıya karşıdırlar.
_______________________

SORU 78

BU AYİNİN BİÇİMİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi bu ayinin biçimini ele almalıyız; bununla ilgili olarak altı soruşturma noktası vardır:

(1) Bu ayinin biçimi nedir?

(2) Ekmeğin kutsanması için biçim uygun mudur?

(3) Kanın kutsanması için biçim uygun mudur?

(4) Her bir biçimin gücü hakkında?

(5) İfadenin doğruluğu hakkında?

(6) Bir biçimin diğeriyle karşılaştırılması hakkında? _______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 78, Madde 1]

Bu Sakramentin Biçimi Bu Mudur: "Bu Benim Bedenimdir" ve
"Bu Benim Kanımın Kâsesidir"?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin biçimi bu değil:
"Bu Benim bedenimdir" ve "Bu Benim kanımın kâsesidir." Çünkü
bu sözcükler, Mesih'in bedenini ve kanını
kutsadığı bu sakramentin biçimine ait gibi görünüyor. Fakat Mesih önce aldığı
ekmeği kutsadı ve sonra şöyle dedi: "Alın ve yiyin; bu
Benim bedenimdir" (Matta 26:26). Dolayısıyla bunların tümü bu sakramentin biçimine ait gibi görünüyor: ve aynı sebep, kanın kutsanmasıyla birlikte gelen
sözler için de geçerlidir.

Öz. 2: Ayrıca, Eusebius Emissenus (Pseudo-Hieron: Ep. xxix; Pseudo-Isid.: Hom. iv) şöyle der: "Görünmeyen Rahip, görünür yaratıkları kendi bedenine dönüştürür ve şöyle der: 'Alın ve yiyin; bu Benim bedenimdir.'" Dolayısıyla, bunların tümü bu sakramentin biçimine ait gibi görünüyor: ve aynı şey kanla ilgili işler için de geçerlidir.

Öz. 3: Ayrıca, Vaftiz biçiminde hem hizmetçi hem de eylemi ifade edilir, "Seni vaftiz ediyorum" dendiğinde. Ancak yukarıda belirtilen kelimelerde ne hizmetçiden ne de eyleminden bahsedilmemiştir. Bu nedenle sakramentin biçimi uygun değildir.

Öz. 4: Ayrıca, sakramentin biçimi mükemmelliği için yeterlidir; dolayısıyla Vaftiz sakramenti bazen yalnızca formun sözcüklerini telaffuz ederek, diğerlerini atlayarak gerçekleştirilebilir.
Bu nedenle, eğer yukarıda belirtilen sözcükler bu sakramentin formuysa, bu sakramentin bazen yalnızca bu sözcükleri söyleyerek, ayin sırasında söylenen diğerlerini atlayarak gerçekleştirilebileceği gibi görünür; ancak bu yanlış görünüyor, çünkü diğer sözcükler atlansaydı, söz konusu sözcükler onları söyleyen rahibin şahsında söylenmiş gibi kabul edilirdi, oysa ekmek ve şarap onun bedenine ve kanına dönüşmezdi. Sonuç olarak, yukarıda belirtilen sözcükler bu sakramentin formu değildir.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Kutsama, Rab İsa'nın sözleri ve ifadeleriyle
gerçekleştirilir. Çünkü,
söylenen diğer tüm sözlerle Tanrı'ya övgü sunulur, halk, krallar ve diğerleri için dua edilir; ancak sakramenti mükemmelleştirme zamanı geldiğinde, rahip artık kendi sözlerini değil, Mesih'in sözlerini kullanır. Bu nedenle, bu sakramenti mükemmelleştiren Mesih'in sözleridir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakrament diğer sakramentlerden iki açıdan farklıdır. Her şeyden önce, bu sakramentin maddenin
kutsanmasıyla
gerçekleştirilmesi, geri kalanların ise
kutsanmış maddenin kullanımıyla
mükemmelleştirilmesidir. İkincisi, çünkü diğer sakramentlerde maddenin kutsanması yalnızca bir
kutsamadan oluşur ve kutsanan madde bundan araçsal olarak bir
ruhsal güç elde eder ve bu güç, canlı bir araç olan rahip aracılığıyla cansız araçlara geçebilir. Fakat bu sakramentte maddenin kutsanması, yalnızca Tanrı tarafından yapılabilen
maddenin mucizevi
değişiminden oluşur; dolayısıyla bu sakramenti gerçekleştiren bakanın, sözcükleri telaffuz etmekten başka bir eylemi yoktur. Ve form şeye uyması gerektiği için, bu sakramentin formu diğer sakramentlerin formlarından iki açıdan farklıdır. Birincisi, diğer sakramentlerin formu, örneğin vaftiz etme veya imzalama gibi maddenin kullanımını ima eder; fakat bu sakramentin formu yalnızca maddenin kutsanmasını ima eder, bu da "Bu Benim bedenimdir" veya "Bu Benim kanımın
kasesidir" dendiğinde olduğu gibi, özdeğişimden oluşur. İkinci olarak, diğer sakramentlerin biçimleri, ister bir eylemde bulunarak, ister "Seni vaftiz ediyorum" veya "Seni onaylıyorum" vb. dendiğinde; ister emir yoluyla, ister düzen sakramentinde "Gücü al" vb. dendiğinde; ister yalvarma yoluyla, ister Son Yağlama sakramentinde "Bu meshetme ve şefaatimizle" vb. dendiğinde. Ancak bu sakramentin biçimi, Mesih şahsen konuşuyormuş gibi telaffuz edilir, böylece bakanın bu sakramenti mükemmelleştirmek için Mesih'in sözlerini söylemek dışında hiçbir şey yapmadığı anlaşılır.

Cevap Obj. 1: Bu konuda birçok görüş vardır. Bazıları, kutsal ayinlerde mükemmellik gücüne sahip olan Mesih'in, bu kutsal ayini herhangi bir sözcük biçimi kullanmadan gerçekleştirdiğini ve daha sonra başkalarının takdis edeceği sözcükleri telaffuz ettiğini
söylediler. Ve Papa III. Innocent'in sözleri de aynı anlamı taşıyor gibi görünüyor (De Sacr. Alt. Myst. iv), şöyle diyor: "Gerçekten de Mesih'in bu kutsal ayini İlahi gücüyle gerçekleştirdiği ve daha sonra gelenlerin takdis edeceği biçimi ifade ettiği söylenebilir." Ancak bu görüşe karşıt olarak, Mesih'in "kutsandığı" ve bu kutsamanın belirli sözcüklerle gerçekleştiği söylenen İncil'in sözcükleri vardır. Buna göre, Innocent'in bu sözleri, noktayı belirlemekten ziyade bir görüşü ifade ediyor olarak düşünülmelidir.

Diğerleri, yine, kutsamanın bizim bilmediğimiz başka sözcüklerle gerçekleştiğini söylediler. Fakat bu ifade geçerli olamaz, çünkü
kutsama kutsaması şimdi o zaman gerçekleştirilmiş olan şeyleri okuyarak gerçekleştiriliyor; bu nedenle, kutsama o zaman bu sözlerle gerçekleştirilmediyse, şimdi de gerçekleştirilemez.

Buna göre, diğerleri bu kutsamanın şimdi kullanılan aynı sözlerle gerçekleştirildiğini; ancak Mesih'in bunları iki kez söylediğini,
önce gizlice, kutsamak için ve sonra açıkça, başkalarına talimat vermek için söylediğini ileri sürmüşlerdir. Fakat bu bile geçerli olmayacaktır, çünkü rahip kutsama sırasında bu sözleri gizlice söylenmiş gibi değil,
açıkça söylenmiş gibi kullanır. Buna göre, bu sözlerin Mesih'in onları telaffuz etmesinden başka bir gücü olmadığından, Mesih'in de onları açıkça telaffuz ederek kutsadığı anlaşılıyor.

Ve bu nedenle diğerleri, Evanjelistlerin anlatılarında her zaman olayların gerçekte gerçekleştiği sırayı takip etmediklerini söylediler, Augustinus'tan (De Consens. Evang. ii) görüldüğü gibi. Bu nedenle, gerçekleşenlerin sırasının şu şekilde ifade edilebileceği anlaşılmalıdır: "Ekmeği alıp onu kutsadı ve şöyle dedi: Bu
benim bedenimdir, sonra onu böldü ve öğrencilerine verdi." Fakat aynı anlam, İncil'in sözcüklerini değiştirmeden bile elde edilebilir;
çünkü "söylemek" fiili, söylenen sözcüklerin daha önce gelenlerle sırasını ima eder. Ve sıranın yalnızca söylenen son sözle ilgili olarak anlaşılması gerekmez, sanki Mesih o sözcükleri öğrencilerine verdiğinde hemen o anda söylemiş gibi; fakat sıra, daha önce olan her şeyle ilgili olarak anlaşılabilir; böylece anlam şudur: "O kutsarken, bölerken ve öğrencilerine verirken, 'Alın' sözlerini söyledi," vb.

Cevap Obj. 2: Bu sözcüklerde, "Alın ve yiyin", kutsanmış maddenin kullanımı belirtilir, ki bu yukarıda belirtildiği gibi bu sakramentin zorunluluğu değildir (S. 74, A. 7). Ve bu nedenle bu sözcükler bile formun özüne ait değildir. Bununla birlikte, kutsanmış maddenin kullanımı sakramentin belirli bir mükemmelliğine ait olduğundan, aynı şekilde işlem bir şeyin birinci değil ikinci mükemmelliğidir, dolayısıyla bu sakramentin tüm mükemmelliği tüm bu sözcüklerle ifade edilir: ve Eusebius, sakramentin birinci ve ikinci mükemmelliği açısından bu sözcüklerle tamamlandığını bu şekilde anlamıştır.

Cevap Obj. 3: Vaftiz sakramentinde rahip, sakramentin özü olan maddenin kullanımıyla ilgili bir eylemde bulunur: bu sakramentte durum böyle değildir; bu nedenle buna paralel bir durum yoktur.

Cevap Obj. 4: Bazıları, özellikle Ayin Kanunu'ndaki sözcükler olmak üzere, geri kalan sözcükleri dışarıda bırakarak, bu sakramentin yukarıda belirtilen sözcükleri söyleyerek gerçekleştirilemeyeceğini ileri sürmüşlerdir. Ancak bunun yanlış olduğu, hem Ambrose'un yukarıda alıntılanan sözlerinden, hem de Ayin Kanunu'nun her yerde veya zamanda aynı olmamasından, ancak çeşitli
kişiler tarafından çeşitli bölümlerin eklenmiş olmasından görülebilir.

Buna göre, eğer rahip yalnızca yukarıda belirtilen sözcükleri bu sakramenti takdis etme niyetiyle telaffuz ederse, bu sakrament geçerli olacaktır çünkü niyet, bu sözcüklerin Mesih'in kişiliğinde söylenmiş gibi anlaşılmasına neden olacaktır,
önceki sözcükler olmadan telaffuz edilmiş olsalar bile. Ancak rahip, sakramenti takdis ederek ciddi bir günah işlemiş olur,
çünkü Kilise ayinini gözlemlemeyecektir. Vaftizle karşılaştırma da hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü bu bir zorunluluk sakramentidir: oysa bu sakramentin eksikliği, Augustinus'un söylediği gibi, buna ruhsal olarak katılmakla giderilebilir (bkz. S. 73, A. 3, ad 1).
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 78, Madde 2]

Ekmeğin Kutsanması İçin Uygun Biçim Bu Mudur:
"Bu Benim Bedenimdir"?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin uygun biçimi bu değil:
"Bu Benim bedenimdir." Çünkü bir sakramentin etkisi,
kendi biçiminde ifade edilmelidir. Fakat ekmeğin kutsanmasının etkisi,
ekmeğin özünün Mesih'in bedenine dönüşmesidir ve bu, "olur" sözcüğüyle, "olmak" sözcüğünden daha iyi ifade edilir. Bu nedenle, kutsama biçiminde şunu söylemeliyiz:
"Bu Benim bedenim olur."

Öz. 2: Ayrıca, Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Mesih'in sözleri
bu sakramenti kutsar. Mesih'in hangi sözü?
Her şeyin
yapıldığı bu söz. Rab emretti ve gökler ve yer
yapıldı." Bu nedenle, emir kipinin kullanılması ve şöyle denmesi bu sakramentin daha uygun bir biçimi olurdu: "Bu
Benim bedenim ol."

Obj. 3: Ayrıca, değiştirilen şey bu cümlenin öznesinde ima edilir, tıpkı değişim teriminin yüklemde ima edilmesi gibi. Ancak, değişimin yapıldığı şey belirli bir şey olduğu gibi, çünkü değişim Mesih'in bedeninden başka hiçbir şeye dönüşmez, böylece dönüştürülen şey de belirlidir, çünkü
sadece ekmek Mesih'in bedenine dönüştürülür. Bu nedenle, yüklem kısmına bir isim eklendiği gibi, özneye de bir isim eklenmelidir, böylece şöyle denilebilir: "Bu ekmek Benim bedenimdir."

Obj. 4: Dahası, değişimin terimi doğası gereği belirli olduğu gibi, bir beden olduğu için, kişi olarak da belirlidir.
Sonuç olarak, kişiyi belirlemek için şunu söylemek gerekir:
"Bu Mesih'in bedenidir."

Obj. 5: Dahası, forma, onun için özsel olandan başka hiçbir şey eklenmemelidir.
Sonuç olarak, "için" bağlacı bazı kitaplarda uygunsuz bir şekilde eklenmiştir, çünkü formun özüne ait değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz bu formu takdis ederken kullanmıştır, bu da
Matta 26:26'dan açıkça anlaşılmaktadır. _Cevap veriyorum ki,_ Bu, ekmeğin kutsanması için uygun biçimdir. Çünkü (A. 1) bu kutsamanın, ekmeğin özünü Mesih'in bedenine
değiştirmekten oluştuğu söylenmiştir. Şimdi bir sakramentin biçimi, sakramentte yapılanı belirtmelidir.
Sonuç olarak, ekmeğin kutsanması için biçim, ekmeğin Mesih'in bedenine
gerçekten dönüşmesini belirtmelidir.
Ve burada dikkate alınması gereken üç şey vardır: yani, gerçek
dönüşüm, _nereden_ terimi ve _nereye_ terimi.

Şimdi dönüşüm iki şekilde düşünülebilir: birincisi, _olma_, ikincisi, _olma_. Ancak dönüşüm bu biçimde _olma_ olarak değil, _olma_ olarak belirtilmelidir. İlk olarak,
çünkü böyle bir dönüşüm, yukarıda söylendiği gibi ardışık değil, anlıktır (S. 75,
A. 7), ancak anlıktır; ve bu tür değişimlerde _oluş_ _varlıktan_ başka bir şey değildir. İkincisi, çünkü kutsal
biçimler kutsal
etkinin anlamına, yapay biçimler sanatın etkisinin temsiline benzer bir ilişki taşır. Şimdi, yapay bir biçim, sanatçının niyetinin
sabitlendiği nihai etkinin benzerliğidir; tıpkı inşaatçının zihnindeki sanat biçiminin
başlıca inşa edilen evin biçimi ve
ikincil olarak inşa etmenin biçimi olması gibi. Buna göre, bu biçimde de dönüşüm, niyetin atıfta bulunduğu _varlık_ biçiminde ifade edilmelidir.

Ve dönüşüm bu biçimde _varlık_ biçiminde ifade edildiğinden, dönüşümün uçlarının dönüşüm olgusunda var oldukları gibi ifade edilmesi gerekir. Ancak o zaman _nereye_ terimi kendi özünün uygun doğasına sahiptir; oysa _whence_ terimi kendi özünde kalmaz, sadece duyuların altına girdiği ve duyularla ilişkili olarak belirlenebildiği
olaylar açısından kalır. Dolayısıyla dönüşümün _whence_ terimi, devam eden duyusal
olaylara göre gösterge zamiriyle uygun bir şekilde ifade edilir; ancak _whereunto_ terimi, dönüşümü sonlandıran şeyin doğasını belirten isimle ifade edilir ve bu, Mesih'in tüm bedenidir ve yalnızca
bedeni değildir; yukarıda söylendiği gibi (S. 76, A. 1, ad 2). Dolayısıyla bu
form en uygundur: "Bu Benim bedenimdir."

Cevap Obj. 1: Bu dönüşümün nihai etkisi bir
_oluş_ değil, yukarıda belirtildiği gibi bir _varlık_tır ve dolayısıyla formda buna önem verilmelidir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın sözü şeylerin yaratılışında işlemiştir ve bu kutsamada işleyen de aynıdır, ancak her biri farklı bir şekilde: çünkü burada etkili ve kutsal olarak işlemektedir, yani anlamı sayesinde. Ve sonuç olarak kutsamanın son etkisi bu cümlede gösterge kipinde ve şimdiki zamanda bir öz fiille
işaret edilmelidir. Ancak şeylerin yaratılışında yalnızca etkili bir şekilde işlemiştir ve bu verimlilik O'nun bilgeliğinin emrinden kaynaklanır;
ve bu nedenle şeylerin yaratılışında Rab'bin sözü emir kipinde bir fiille ifade edilir, tıpkı Yaratılış 1:3'te olduğu gibi: "Işık olsun ve ışık yapıldı."

Cevap Obj. 3: _whence_ terimi, _whereunto_ teriminin yaptığı gibi, dönüşümün _varlığında_ özünün doğasını korumaz. Bu nedenle paralellik yoktur.

Cevap Obj. 4: "Benim" zamiri, dolaylı olarak baş kişiye, yani konuşanın kişisine işaret eder ve yukarıda belirtildiği gibi, bu sözlerin söylendiği Mesih'in kişiliğini yeterince belirtir (A. 1).

Cevap Obj. 5: "İçin" bağlacı, onu Havari Petrus'tan türeten Roma Kilisesi'nin geleneğine göre bu biçimde ayarlanmıştır; ve bu, önceki sözcüklerle olan dizilim nedeniyledir: ve bu nedenle, tıpkı biçimin önceki sözcüklerin olmadığı gibi, biçimin bir parçası değildir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 78, Madde 3]

Şarabın Kutsanması İçin Uygun Biçim Bu mudur:
"Bu Kanımın Kadehidir," Vb. ?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu, şarabın
kutsanması için uygun bir biçim değil. "Bu, Yeni ve Ebedi Ahit'in, İmanın Gizemi olan kanımın kâsesidir; bu, sizin ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülecektir." Çünkü ekmek, kutsanma gücüyle Mesih'in bedenine dönüştüğü gibi, şarap da Mesih'in kanına dönüşür; bu, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (S. 76, AA. 1, 2, 3). Ancak ekmeğin
kutsanması biçiminde, Mesih'in bedeni, herhangi bir ekleme yapılmadan açıkça belirtilir. Bu nedenle bu biçimde Mesih'in kanı, "Bu, kanımın kâsesidir." dendiğinde, uygunsuz bir şekilde dolaylı olarak ve kâse de nominatif olarak ifade edilmiştir.

Obj. 2: Ayrıca, ekmeğin kutsanmasında söylenen sözler, şarabın kutsanmasında söylenenlerden daha etkili değildir, çünkü ikisi de Mesih'in sözleridir. Ancak doğrudan sözler söylenir - "Bu benim bedenimdir," ekmeğin mükemmel bir şekilde kutsanması söz konusudur. Bu nedenle, doğrudan bu diğer sözler söylenir - "Bu benim kanımın
kasesidir," kanın mükemmel bir şekilde kutsanması söz konusudur;
ve bu nedenle, bunu takip eden sözler, özellikle bu sakramentin özelliklerine atıfta bulundukları için, formun özüne aitmiş gibi görünmemektedir.

Öz. 3: Ayrıca, Yeni Ahit, Havarinin Yeremya'nın (31:31) sözlerini alıntılamasından da anlaşılacağı gibi, içsel bir ilham gibi görünmektedir: "İsrail evine Yeni Bir Ahit'i mükemmelleştireceğim... Yasalarımı onların zihnine vereceğim" (İbr. 8:8). Fakat
bir sakrament dışarıdan görülebilen bir eylemdir. Bu nedenle, sakramentin biçiminde "Yeni Ahit'in" sözcükleri uygunsuz bir şekilde eklenmiştir.

Nesne 4: Ayrıca, varlığının başlangıcına yakın olan bir şeyin yeni olduğu söylenir. Fakat ebedi olanın varlığının başlangıcı yoktur. Bu nedenle "Yeni ve Ebedî" demek yanlıştır, çünkü bir çelişkiyi andırıyor gibi görünüyor.

Nesne 5: Ayrıca, Yeşaya 57:14'e göre, hata fırsatları insanlardan saklanmalıdır: "Halkımın yolundan tökezleme taşlarını kaldırın." Ancak bazıları, Mesih'in bedeninin ve kanının bu sakramentte yalnızca mistik olarak mevcut olduğunu düşünerek hataya düştüler. Bu nedenle "imanın gizemini" eklemek yersizdir.

Nesne 6: Ayrıca, yukarıda (S. 73, A. 3, ad 3) Vaftizin imanın sakramenti olduğu gibi, Efkaristiyanın da hayırseverlik sakramenti olduğu söylenmiştir. Sonuç olarak, bu formda "iman" yerine "hayırseverlik" kelimesi kullanılmalıdır.

Öz. 7: Ayrıca, bu sakramentin tamamı, hem beden hem de kan olarak, 1 Korintliler 11:26'ya göre, Rabbimiz'in Çilesinin bir anmasıdır: "Bu ekmeği yiyip kâseyi içtiğinizde, Rabbin ölümünü göstermiş olacaksınız." Sonuç olarak, Mesih'in Çilesi ve meyvesinden, özellikle Rabbimiz "Bu, sizin için teslim edilecek olan bedenimdir" (Luka 22:19) dediğinden, kanın
kutsanması biçiminde değil, kanın
kutsanması biçiminde bahsedilmelidir.

Öz. 8: Ayrıca, daha önce gözlemlendiği gibi (S. 48, A. 2; S. 49, A. 3),
Mesih'in Tutkusu herkes için yeterliydi; etkinliğine gelince, birçokları için yararlıydı. Bu nedenle, "Herkes için dökülecek olan" veya "birçokları için" denmeli, "sizin için" eklenmemelidir.

İtiraz 9: Ayrıca, bu sakramentin kutsandığı sözcükler, etkinliğini Mesih'in kuruluşundan alır. Ancak hiçbir Evanjelist, Mesih'in tüm bu sözcükleri söylediğini anlatmaz. Bu nedenle, bu, şarabın kutsanması için uygun bir biçim değildir.

_Tam tersine,_ Havariler tarafından talimat verilen Kilise, bu biçimi kullanır.

_Cevap olarak,_ Bu biçimle ilgili iki yönlü bir görüş olduğunu söylüyorum. Bazıları, "Bu benim kanımın kâsesidir" sözcüklerinin tek başına bu formun özüne ait olduğunu, ancak ardından gelen sözcüklerin olmadığını ileri sürmüşlerdir. Şimdi bu yanlış görünüyor, çünkü onları takip eden sözcükler, yüklemin, yani Mesih'in kanının, belirlemeleridir.
bu nedenle ifadenin bütünlüğüne aittirler. Ve bu nedenle diğerleri daha doğru bir şekilde, "Bunu yaptığınız
sık sık" sözcüklerine kadar takip eden tüm sözcüklerin formun özünden olduğunu ve bu sakramentin kullanımına ait olduğunu ve dolayısıyla formun özüne ait olmadığını söylerler. Bu nedenle rahip tüm bu sözcükleri aynı ayin ve şekilde, yani kâseyi elinde tutarak söyler. Ayrıca, Luka 22:20'de, takip eden sözcükler önceki sözcüklerle araya girer: "Bu kâsedir, kanımda yeni antlaşma."

Sonuç olarak, yukarıda belirtilen tüm sözcüklerin formun özüne ait olduğu söylenmelidir; ancak ilk sözcükler olan "Bu kanımın
kâsesidir" ile şarabın kana dönüşümü, yukarıda (A. 2) ekmeğin kutsanması için formda açıklandığı gibi belirtilir; Ancak daha sonra gelen sözcüklerle, Tutkuda dökülen kanın gücü gösterilir, bu güç bu sakramentte işler ve üç amaç için tayin edilir. Birincisi ve esas olarak, İbr. 10:19'a göre, ebedi mirasımızı güvence altına almak için: "Mesih'in kanıyla kutsallara girme konusunda güven duymak"; ve bunu belirtmek için, "Yeni ve Ebedi Ahit'in" diyoruz. İkincisi, lütufla haklı çıkarmak için, ki bu da Rom. 3:25, 26'ya göre imanla olur: "Tanrı, kanına olan imanla, kefaret olarak onu önerdi... Kendisi adil olsun ve İsa Mesih'in inancından olanı haklı çıkarsın": ve bu nedenle, "İnancın Gizemi"ni ekliyoruz. Üçüncüsü, İbr. 10:19'a göre, bu iki şeye engel olan günahları ortadan kaldırmak için. 9:14: "Mesih'in kanı . . . vicdanımızı ölü işlerden," yani günahlardan temizleyecektir; ve bu nedenle, "sizin için ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülecektir" diyoruz.

Cevap Obj. 1: "Bu benim kanımın kâsesidir" ifadesi, iki şekilde anlaşılabilen bir mecazdır. Birincisi, bir metonimi mecazı olarak; çünkü kap, içerilen için konulmuştur,
bu yüzden anlamı şudur: "Bu kâsede bulunan benim kanımdır";
ki şimdi bundan bahsediliyor, çünkü Mesih'in kanı bu sakramentte kutsanmıştır, çünkü bu, sadıkların içeceğidir, ki bu da kan kavramı altında ima edilmez; dolayısıyla bu, bu tür bir kullanım için uyarlanmış kapla belirtilmelidir.

İkinci olarak, metafor yoluyla alınabilir, böylece Mesih'in
Çilesi, karşılaştırma yoluyla kâse ile anlaşılır, çünkü
bir kadeh gibi, Ağıtlar 3:15'e göre sarhoş eder: "Beni
acılıkla doldurdu, beni pelin otu ile sarhoş etti": bu nedenle Rabbimiz
Kendi Çilesinden bir kâse olarak bahsetmiştir, (Matta 26:39): "Bu kâse benden geçsin": böylece anlamı şudur:
"Bu, Çilemin kâsesidir." Bu, kanın bedenden ayrı olarak kutsanmasıyla belirtilir; çünkü kanın bedenden ayrılması Çile aracılığıyla olmuştur.

Cevap Obj. 2: Yukarıda söylendiği gibi (ad 1; S. 76, A. 2, ad 1), ayrı olarak kutsanmış kan, Mesih'in Tutkusunu açıkça temsil eder ve bu nedenle Tutkunun meyvelerinden, bedenin kutsanmasından ziyade kanın kutsanmasında bahsedilir, çünkü beden Tutkunun öznesidir. Bu, Rabbimiz'in "sizin için teslim edilecek olan" sözünde de belirtilir, sanki "sizin için Tutkuyu çekecek olan" der gibi.

Cevap Obj. 3: Bir vasiyet, bir mirasın elden çıkarılmasıdır. Fakat Tanrı, İsa Mesih'in kanının erdemiyle bahşedilecek olan göksel bir mirası insanlara elden çıkardı; çünkü İbr. 9:16'ya göre: "Bir vasiyet varsa, miras bırakanın ölümü
zorunludur." Şimdi Mesih'in kanı insanlara iki şekilde gösterildi. Öncelikle figür olarak ve bu Eski Ahit'e aittir;
sonuç olarak Havari şu sonuca varır (İbr. 9:16): "Bunun üzerine
ilk olan da kansız olarak adanmadı," ki bu da Çıkış'ta anlatıldığı gibi
açıktır. 24:7, 8, Musa, "yasanın her" emrini "okuduğunda", "bütün halkı serpti" ve şöyle dedi:
"Bu, Rabbin size emrettiği antlaşmanın kanıdır."

İkincisi, bu çok doğru bir şekilde gösterildi; ve bu Yeni
Ahit'e aittir. Havarilerin (Rom. 9:15) söylediği öncül budur: "Bu nedenle O, Yeni Ahit'in Aracısıdır, böylece ölümüyle... çağrılanlar sonsuz mirasın vaadini alabilirler." Sonuç olarak, burada "Yeni Ahit'in kanı" diyoruz, çünkü artık mecazi olarak değil, gerçekte gösteriliyor;
ve bu nedenle "sizin için dökülecek olan"ı ekliyoruz. Ancak içsel ilham, Mesih'in Çilesi tarafından haklı çıkarıldığımız gibi, bu kanın gücünden kaynaklanır.

Cevap Obj. 4: Bu Ahit, ortaya çıkması nedeniyle "yeni"dir: yine de hem Tanrı'nın ebedi önceden belirlemesi hem de bu ahit tarafından hazırlanan ebedi miras nedeniyle "ebedi" olarak adlandırılır. Dahası, Mesih'in Kişiliği ebedidir, bu ahit O'nun kanında atanmıştır.

Cevap Obj. 5: "Gizem" kelimesi, gerçeği dışlamak için değil, gerçeğin gizli olduğunu göstermek için eklenmiştir, çünkü Mesih'in kanı bu sakramentte gizli bir şekilde bulunur ve O'nun Çilesi Eski Ahit'te belirsiz bir şekilde önceden haber verilmiştir.

Cevap Obj. 6: Bir inanç nesnesi olduğu için "İnanç Sakramenti" olarak adlandırılır: çünkü yalnızca imanla Mesih'in kanının bu sakramentte varlığını
tutarız. Dahası, Mesih'in Çilesi imanla haklı çıkarır. Vaftiz, bir inanç ikrarından ibaret olduğu için "İnanç Sakramenti" olarak adlandırılır. Buna, mecazi ve etkili olduğu için "Hayırseverlik Sakramenti" denir.

Cevap Obj. 7: Yukarıda belirtildiği gibi (reklam 2), ayrı olarak adanan kan, Mesih'in kanını daha açık bir şekilde temsil eder; ve bu nedenle Mesih'in Tutkusu ve meyvelerinden, bedenin kutsanmasından ziyade kanın kutsanmasında bahsedilir.

Cevap Obj. 8: Mesih'in Tutkusu'nun kanı, yalnızca Eski Ahit'in kanının sergilendiği Yahudiler arasındaki seçilmişlerde değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlarda da etkilidir; yalnızca bu sakramenti kutsayan rahiplerde ve buna katılan diğerlerinde de; aynı şekilde, bu sakramentin sunulduğu kişilerde de etkilidir. Ve
bu nedenle açıkça şöyle der, "sizin için," Yahudiler, "ve birçokları için," yani Yahudi olmayanlar; veya, "sizin için" ondan yiyenler ve "birçokları için," ki onlar için
sunuluyor.

Cevap Obj. 9: Evanjelistler, Dionysius'un kilise hiyerarşisi hakkındaki kitabının sonunda belirttiği gibi, ilkel Kilise'de gizli tutulması gereken sakramentlerin biçimlerini aktarmayı amaçlamadılar; amaçları Mesih'in hikayesini yazmaktı. Yine de bu sözcüklerin neredeyse tamamı Kutsal Yazılar'ın çeşitli
pasajlarından çıkarılabilir. Çünkü "Bu
kadehtir," sözcükleri Luka 22:20 ve 1 Korintliler 11:25'te bulunurken, Matta 26:28'de şöyle der: "Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülecek olan Yeni Ahit'in kanımdır." Eklenen kelimeler, yani "ebedi" ve "imanın sırrı", 1 Korintliler 11:23'e göre, bunları Rabbimiz'den alan elçiler tarafından Kilise'ye aktarılmıştır: "Size ilettiğim şeyi Rab'den aldım." _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 78, Madde 4]

Biçimlerin Yukarıda Belirtilen Kelimelerinde Kutsamaya Neden Olan Yaratılmış Bir Güç Var mı?

İtiraz 1: Görünen o ki, biçimlerin yukarıda belirtilen kelimelerinde kutsamaya neden olan
yaratılmış bir güç yoktur. Çünkü Damascene (De Fide Orth. iv) şöyle der: "Ekmeğin Mesih'in bedenine dönüşmesi yalnızca Kutsal Ruh'un gücüyle gerçekleşir." Fakat Kutsal Ruh'un gücü
yaratılmamıştır. Bu nedenle bu sakrament, bu kelimelerin
yaratılmış hiçbir gücüyle gerçekleşmez.

Öz. 2: Ayrıca, mucizevi işler herhangi bir yaratılmış güç tarafından değil, yalnızca İlahi güç tarafından gerçekleştirilir, Birinci Bölüm'de (S. 110, A. 4) belirtildiği gibi. Fakat ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüşmesi, şeylerin yaratılmasından veya Mesih'in bedeninin bir bakirenin rahminde oluşmasından daha az mucizevi bir iş değildir: ki bu şeyler hiçbir yaratılmış güç tarafından yapılamaz.
Bu nedenle, bu sakrament yukarıda belirtilen sözcüklerin
hiçbir yaratılmış gücü tarafından kutsanmamıştır.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda belirtilen sözcükler basit değil, birçok sözcükten oluşmuştur; aynı anda değil, ardışık olarak söylenirler. Fakat, yukarıda belirtildiği gibi (S. 75, C. 7), bu değişim anında gerçekleşir.
Bu nedenle, basit bir güç tarafından yapılmalıdır. Bu nedenle, bu sözcüklerin
gücüyle gerçekleştirilmez.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Eğer Rab İsa'nın sözünde var olmayan şeylerin var
olması gibi bir güç varsa, var olan şeylerin devam etmesini ve başka bir şeye dönüşmesini sağlamak ne kadar daha etkilidir? Ve böylece, kutsanmadan önce ekmek olan şey, kutsanmadan sonra Mesih'in bedenidir, çünkü Mesih'in sözü bir yaratığı
farklı bir şeye dönüştürür."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bazıları yukarıdaki sözlerde ne özün değişmesine neden olacak bir yaratılmış güç ne de sakramentlerin diğer biçimlerinde veya hatta sakramentlerin kendilerinde sakramental etkileri üretmek için bir güç olmadığını ileri sürmüşlerdir. Bu, yukarıda gösterildiği gibi (S. 62, C. 1), hem azizlerin öğretilerine aykırıdır hem de Yeni Yasa'nın sakramentlerinin onurunu zedeler. Bu nedenle, bu sakrament diğerlerinden daha değerli olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 65, A. 3), sonuç olarak bu sakramentin biçimindeki sözcüklerde, içinde değişikliğe neden olan yaratılmış bir güç vardır: ancak, yukarıda belirtildiği gibi diğer sakramentlerde olduğu gibi, araçsaldır (S. 62, AA. 3, 4). Çünkü bu sözcükler Mesih'in kişiliğinde söylendiğinden, diğer eylemlerinin ve sözlerinin kurtarıcı güçlerini araçsal olarak elde etmeleri gibi, bunlar da O'nun emrinden dolayıdır (S. 48, A. 6; S. 56, A. 1, ad 3).

Cevap Obj. 1: Ekmeğin Mesih'in bedenine dönüştüğü söylendiğinde, yalnızca Kutsal Ruh'un gücüyle, bu sakramentin biçiminde yatan araçsal güç hariç tutulmaz: tıpkı demircinin tek başına bir bıçak yaptığını söylediğimizde çekicin gücünü inkar etmediğimiz gibi.

Cevap Obj. 2: Hiçbir yaratık baş etken olarak mucizeler yaratamaz. Ancak, Mesih'in elinin dokunuşunun cüzzamlıyı iyileştirmesi gibi, bunu araçsal olarak yapabilir. Ve bu şekilde Mesih'in sözleri ekmeği bedenine dönüştürür. Ancak Mesih'in anlayışında, bedeninin şekillendirildiği şekilde, bedeninden türetilen herhangi bir şeyin o bedeni biçimlendirme araçsal gücüne sahip olması imkansızdı. Aynı şekilde, yaratılışta bir yaratığın araçsal eyleminin alınabileceği bir terim yoktu. Sonuç olarak, bir karşılaştırma yoktur.

Cevap Obj. 3: Kutsamayı gerçekleştiren yukarıda belirtilen sözler, sakramental olarak işler. Sonuç olarak, bu kutsallıkların biçimleri altında gizli olan dönüştürücü güç, son kelimenin söylenmesiyle sonlanan anlamı takip eder. Ve bu nedenle, yukarıda belirtilen kelimeler, daha önce söylenenlerle birlikte alındığında, söylendikleri son anda bu güce sahiptir. Ve bu güç, ifade edilen şey nedeniyle basittir, ancak
dışarıdan söylenen kelimelerde birleşim vardır.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 78, Madde 5]

Yukarıdaki İfadeler Doğru mu?

İtiraz 1: Yukarıda belirtilen ifadelerin doğru olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü: "Bu Benim bedenimdir" dediğimizde, "bu" kelimesi bir
tözü belirtir. Ancak yukarıda söylenenlere göre (AA. 1, 4, ad 3; S. 75, AA. 2, 7), "bu" zamiri söylendiğinde, ekmeğin özü hala oradadır, çünkü özdeğişim sözcüklerin telaffuz edildiği son anda gerçekleşir. Ancak şunu söylemek yanlıştır: "Ekmek Mesih'in bedenidir." Dolayısıyla, "Bu Benim bedenimdir" ifadesi yanlıştır.

Obj. 2: Ayrıca, "bu" zamiri duyulara hitap eder. Ancak bu sakramentteki duyusal türler ne Mesih'in bedeni ne de onun kazalarıdır. Bu nedenle, "Bu Benim bedenimdir" ifadesi doğru olamaz.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda (A. 4, reklam 3) gözlemlendiği gibi, bu kelimeler, anlamlarıyla, ekmeğin Mesih'in bedenine dönüşmesini sağlar. Ancak etkili bir neden, etkisini önceleyen bir şey olarak anlaşılır.
Bu nedenle, bu kelimelerin anlamı, ekmeğin Mesih'in bedenine dönüşmesini önceleyen bir şey olarak anlaşılır. Ancak, bu
değişimden önce, "Bu Benim bedenimdir" ifadesi yanlıştır. Bu nedenle, ifade basitçe yanlış olarak yargılanmalıdır; ve aynı neden, diğer ifade için de geçerlidir: "Bu Benim kanımın kâsesidir", vb.

_Tam tersine,_ Bu kelimeler, Kendisi hakkında (Yuhanna 14:6) "Ben gerçeğim" diyen Mesih'in kişiliğinde telaffuz edilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu noktada birçok görüş olmuştur. Bazıları, "Bu Benim bedenimdir" ifadesinde, "bu" kelimesinin, bir anlatım yoluyla söylendiği için, tüm ifadenin maddi olarak alınması nedeniyle, uygulandığı şekliyle değil, kavrandığı şekliyle bir gösteriyi ima ettiğini
söylemiştir: çünkü rahip, Mesih'in "Bu Benim bedenimdir" dediğini aktarır.

Ancak böyle bir görüş geçerli olamaz, çünkü o zaman bu sözler mevcut bedensel maddeye uygulanmazdı ve sonuç olarak sakrament geçerli olmazdı: çünkü Augustinus (Joan'daki Tract. lxxx): "Sözcük öğeye eklenir ve bu bir sakrament olur." der. Dahası, bu çözüm bu sorunun sunduğu zorluğu tamamen göz ardı eder: çünkü Mesih'in bu sözleri ilk kez söylemesiyle ilgili hala itiraz vardır; çünkü o zaman bunların maddi olarak değil, anlamlı olarak kullanıldığı açıktır. Ve bu nedenle, rahip tarafından söylendiğinde bile, bunların yalnızca maddi olarak değil, anlamlı olarak alındığı söylenmelidir. Rahibin bunları, sanki Mesih tarafından söylenmiş gibi ezberden okuması da önemli değildir, çünkü Mesih'in sonsuz gücü sayesinde, tıpkı bedeniyle temas yoluyla, yenileyici güç yalnızca Mesih'le temas eden sulara değil, tüm dünyadaki tüm sulara ve tüm gelecek çağlarda girdiği gibi, aynı şekilde Mesih'in bu sözleri söylemesinden, hangi rahip tarafından söylenirse söylensin, kutsama güçlerini elde ettiler, sanki Mesih onları söylüyormuş gibi.

Ve bu nedenle başkaları, bu ifadede "bu" kelimesinin duyulara değil, akla hitap ettiğini söylediler; böylece anlam, "Bu Benim bedenimdir" - yani "'Bu' ile ifade edilen şey Benim bedenimdir." Fakat bu da geçerli olamaz, çünkü kutsallıklarda
etki, işaret edilen şey olduğundan, böyle bir biçimden Mesih'in bedeninin bu kutsallıkta gerçekten olduğu sonucu çıkmaz, ancak
sadece yukarıda belirtildiği gibi sapkın bir işaret olarak olduğu sonucu çıkar (S. 85, A.
1).

Sonuç olarak, başkaları "bu" kelimesinin duyulara hitap ettiğini söylemişlerdir; söylendiği anda değil, sadece son anında; bir adam "Şimdi sessizim" dediğinde, bu "şimdi" zarfı konuşmadan hemen sonraki anı işaret eder: çünkü anlamı şudur: "Doğrudan bu sözler söylendiğinde sessizim." Fakat bu da geçerli olamaz, çünkü bu durumda cümlenin anlamı "Benim bedenim Benim bedenimdir" olurdu, ki bu yukarıdaki ifadenin bir etkisi olmaz, çünkü bu, sözcükler söylenmeden önce bile böyleydi: dolayısıyla yukarıda belirtilen cümle de bunu ifade etmez.

Sonuç olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), bu cümlenin ekmeğin Mesih'in bedenine dönüşmesini sağlama gücüne sahip olduğu söylenmelidir. Ve bu nedenle, yalnızca anlamlandırma gücüne sahip olan ve üretme gücüne sahip olmayan diğer cümlelerle karşılaştırılır, tıpkı şeyin üreticisi olan pratik zeka kavramının, "kelimeler kavramların işaretleridir" dediği gibi (Peri Herm. i) şeylerden türetilen spekülatif zeka kavramımızla karşılaştırıldığı gibi. Ve bu nedenle, pratik zeka kavramı anlaşılan şeyi varsaymadığı, onu yarattığı gibi, bu ifadenin doğruluğu da belirtilen şeyi varsaymaz, onu yaratır; çünkü Tanrı'nın sözünün Söz tarafından yapılan şeylerle ilişkisi böyledir. Şimdi bu değişim ardışık olarak değil, yukarıda belirtildiği gibi bir anda gerçekleşir (S. 77, A. 7). Dolayısıyla, yukarıda belirtilen ifadeyi, söz konusu sözcüklerin söylendiği son an ile ilgili olarak anlamak gerekir, ancak öznenin dönüşümün terimi olan şeyi temsil ettiği anlaşılmamalıdır; yani Mesih'in bedeni Mesih'in bedenidir; ve yine öznenin dönüşümden önceki hali, yani ekmek, ama her ikisiyle de genel olarak ilişkili olan, yani genel olarak bu türler altında bulunan şey için durduğu anlaşılmalıdır. Çünkü bu kelimeler Mesih'in bedenini Mesih'in bedeni yapmaz, ekmeği de Mesih'in bedeni yapmaz; ama bu türler altında bulunan ve daha önce ekmek olan şeyi Mesih'in bedeni yaparlar. Ve bu nedenle Rabbimiz açıkça "Bu ekmek benim bedenimdir" demedi, ki bu ikinci görüşün anlamı olurdu; "Bu benim bedenim benim bedenimdir" demedi, ki bu üçüncü görüşün anlamı olurdu: ama genel olarak "Bu benim bedenimdir" dedi, özneye hiçbir isim vermedi, sadece bir zamir verdi, ki bu da ortak bir öz, niteliksiz, yani belirli bir biçim olmadan ifade eder.

Cevap Obj. 1: "Bu" terimi, yukarıda belirtildiği gibi, uygun doğasını belirlemeden bir maddeye işaret eder.

Cevap Obj. 2: "Bu" zamiri, kazaları değil, kazaların altında yatan maddeyi belirtir; bu madde ilk başta ekmekti ve daha sonra Mesih'in bedenidir; bu beden, bu kazalardan haberdar olmasa da, yine de onların altında bulunur.

Cevap Obj. 3: Bu ifadenin anlamı, doğa düzeninde, belirtilen şeyden önce anlaşılır, tıpkı bir nedenin doğal olarak etkiden önce gelmesi gibi; ancak zaman düzeninde değil, çünkü bu nedenin etkisi onunla aynı anda vardır ve bu, ifadenin doğruluğu için yeterlidir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 78, Madde 6]

Ekmeğin Kutsanmasının Biçimi, Şarabın Kutsanmasının Biçimi Tamamlanmadan Önce Etkisini Gerçekleştirir mi?

İtiraz 1: Ekmeğin kutsanması biçiminin, şarabın kutsanması biçimi tamamlanana kadar etkisini göstermediği anlaşılıyor. Çünkü Mesih'in bedeni ekmeğin kutsanmasıyla bu sakramentte olmaya başladığı gibi, kanı da şarabın kutsanmasıyla orada olur. Öyleyse, ekmeğin kutsanması sözcükleri şarabın kutsanmasından önce etkisini gösterseydi, Mesih'in bedeninin bu sakramentte kan olmadan mevcut olacağı sonucu çıkar ki bu da uygunsuzdur.

İtiraz 2: Ayrıca, bir sakramentin bir tamamlanması vardır: bu nedenle Vaftizde üç daldırma olmasına rağmen, ilk daldırma, üçüncüsü tamamlanana kadar etkisini göstermez. Ancak tüm bu sakrament birdir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, A. 2). Bu nedenle, ekmeğin kutsanmasıyla ilgili sözler, şarabın kutsanmasıyla ilgili kutsal sözler olmadan etkisini göstermez.

Obj. 3: Ayrıca, ekmeğin kutsanmasıyla ilgili formda birkaç sözcük vardır, bunlardan ilki, yukarıda belirtildiği gibi, sonuncusu söylenene kadar etkisini göstermez (A. 4, ad 3). Bu nedenle, aynı nedenle, Mesih'in bedeninin kutsanmasıyla ilgili sözcükler de, Mesih'in kanının kutsanmasıyla ilgili sözcükler söylenene kadar etkisini göstermez. _Tam tersine,_ doğrudan ekmeğin kutsanması için sözler söylendiğinde, kutsanmış ekmek tapınılması için insanlara gösterilir,
ki bu Mesih'in bedeni orada olmasaydı yapılmazdı, çünkü bu bir putperestlik eylemi olurdu. Bu nedenle, ekmeğin kutsanması için söylenen sözler, şarabın kutsanması için söylenen sözlerden önce etkisini gösterir.

_Cevap veriyorum ki,_ daha önceki bazı doktorlar, ekmeğin ve şarabın kutsanması için olan bu iki formun, birbirlerinin eylemini beklediğini, böylece birincisinin etkisini ikinci söyleninceye kadar göstermediğini
söylemişlerdir.

Ancak bu geçerli olamaz, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 5, ad 3), fiilin şimdiki zamanda olduğu bu "Bu Benim bedenimdir" ifadesinin doğruluğu için, ifade edilen şeyin kullanılan ifadenin anlamı ile aynı anda mevcut olması gerekir; Aksi takdirde, belirtilen şeyin daha sonra beklenmesi gerekseydi, gelecek zaman kipinde bir fiil kullanılırdı ve şimdiki zaman kipinde bir fiil kullanılmazdı, böylece "Bu benim bedenimdir" değil, "Bu benim bedenim olacak" dememiz gerekirdi. Ancak bu konuşmanın anlamı,
söylenen sözcükler doğrudan söylendiğinde tamamlanır. Ve bu nedenle belirtilen şey anında mevcut olmalıdır ve bu sakramentin etkisi de böyledir; aksi takdirde gerçek bir konuşma olmazdı. Dahası,
bu görüş, sözler söylendikten sonra Mesih'in bedenine hemen tapan Kilise'nin ayinine aykırıdır.

Bu nedenle, ilk biçimin eyleminde ikinciyi beklemediği, ancak anında etki ettiği söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Yukarıdaki görüşü savunanların yanılmış gibi görünmelerinin nedeni budur. Dolayısıyla, ekmeğin kutsanması doğrudan tamamlandığında, Mesih'in bedeninin
kutsal ayinin gücüyle, kanın
gerçek birliktelikle mevcut olduğu; ancak daha sonra şarabın kutsanmasıyla,
tersine, Mesih'in kanı kutsal ayinin gücüyle, bedenin
gerçek birliktelikle mevcut olduğu, böylece Mesih'in tamamının yukarıda belirtildiği gibi her iki türe de tabi olduğu anlaşılmalıdır (S. 76, A. 2).

Cevap Obj. 2: Bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 73, A. 2), yani iki şeyden, yani yiyecek ve içecekten oluştuğu için mükemmellikte birdir; her birinin kendi mükemmelliği vardır; ancak Vaftizin üç daldırılması tek bir basit etki için düzenlenmiştir ve bu nedenle hiçbir benzerlik yoktur.

Cevap Obj. 3: Ekmeği takdis etmek için kullanılan formdaki çeşitli kelimeler tek bir konuşmanın gerçeğini oluşturur, ancak farklı formlardaki kelimeler oluşturmaz ve dolayısıyla paralellik yoktur. _______________________

SORU 79

BU AYİNİN ETKİLERİ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi bu ayinin etkilerini ele almalıyız ve bu başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) Bu ayin lütuf bahşediyor mu?

(2) Şan ve şerefe ulaşmak bu ayinin bir etkisi midir?

(3) Ölümcül günahın bağışlanması bu ayinin bir etkisi midir?

(4) Bu ayinle affedilebilir günah bağışlanıyor mu?

(5) Bu ayinle günah için gereken tüm ceza bağışlanıyor mu?

(6) Bu ayin insanı gelecekteki günahlardan koruyor mu?

(7) Bu ayin, alıcıların dışında başkalarına da fayda sağlıyor mu?

(8) Bu sakramentin etkisine yönelik engellerden.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 79, Madde 1]

Bu Sakrament Aracılığıyla Lütuf Verilir mi?

İtiraz 1: Bu sakrament aracılığıyla lütuf verilmediği anlaşılıyor. Çünkü bu sakrament ruhsal besindir. Fakat
beslenme yalnızca yaşayanlara verilir. Bu nedenle, ruhsal yaşam lütfun etkisi olduğundan, bu sakrament yalnızca lütuf halindeki
birine aittir. Bu nedenle, lütuf bu sakrament aracılığıyla ilk etapta elde edilsin diye verilmez. Aynı şekilde, lütfun artması için de verilmez, çünkü ruhsal
büyüme yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 1) Onaylama sakramentine aittir. Sonuç olarak, bu sakrament aracılığıyla lütuf bahşedilmez.

Nesne 2: Ayrıca, bu sakrament ruhsal bir ferahlık olarak verilir.
Ancak ruhsal ferahlık, lütfun bahşedilmesinden ziyade kullanımına ait gibi görünüyor. Bu nedenle, lütfun bu sakrament aracılığıyla
verilmediği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda söylendiği gibi (S. 74, A. 1), "Mesih'in bedeni bu sakramentte bedenin kurtuluşu için, kanı ise ruhun kurtuluşu için
sunulmuştur." Şimdi, lütfun konusu olan beden değil, ruhtur, İkinci Bölümde
(I-II, S. 110, A. 4) gösterildiği gibi. Bu nedenle, en azından beden söz konusu olduğunda, lütuf bu sakrament aracılığıyla bahşedilmez.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle der (Yuhanna 6:52): "Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için
bedenimdir." Fakat ruhsal yaşam
lütfun etkisidir. Bu nedenle lütuf bu sakrament aracılığıyla bahşedilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentin etkisi, her şeyden önce ve esas olarak, bu sakramentte bulunan şeyden, yani Mesih'ten düşünülmelidir; O, tıpkı dünyaya gelerek, Yuhanna 1:17'ye göre, dünyaya lütfun yaşamını görünür şekilde bahşettiği gibi: "Lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi," aynı şekilde, sakramental olarak insana gelerek, Yuhanna 6:58'e göre, lütfun yaşamına neden olur: "Beni yiyen, benim aracılığımla yaşayacaktır." Bu nedenle, Cyril Luka 22:19 hakkında şöyle der: "Tanrı'nın yaşam veren Sözü, Kendisini kendi bedeniyle birleştirerek, onu yaşam için üretken kıldı. Çünkü, ekmek ve şarapta yaşam veren bir
kutsamayla aldığımız kutsal bedeni ve değerli kanı aracılığıyla bir şekilde bedenlerle birleşmesi uygundu."

İkinci olarak, bu sakramentin temsil ettiği şeyin, yani yukarıda belirtildiği gibi Mesih'in Tutkusu'nun bir parçası olarak ele alınır (S. 74, A. 1; S. 76, A. 2, ad 1). Ve bu nedenle bu sakrament, Mesih'in Tutkusunun dünyada yarattığı etkiyi insanda işler. Bu nedenle, Chrysostom "Hemen kan ve su çıktı" (Yuhanna 19:34) sözleri hakkında şöyle der: "Kutsal gizemler oradan kaynaklandığından, dehşet verici kâseye yaklaştığınızda, sanki Mesih'in kendi tarafından içecekmişsiniz gibi yaklaşın." Bu nedenle Rabbimiz Kendisi şöyle der (Matta 26:28): "Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülecek olan Kanımdır." Üçüncü olarak, bu sakramentin etkisi, bu sakramentin verildiği şekilden ele alınır; çünkü yiyecek ve içecek yoluyla verilir. Ve bu nedenle bu sakrament ruhsal yaşam için maddi gıdanın bedensel yaşam için yaptığı her şeyi yapar, yani sürdürerek, artırarak, yenileyerek ve zevk vererek. Buna göre, Ambrose şöyle der (De Sacram. v): "Bu, ruhumuzun özünü destekleyen
sonsuz yaşam ekmeğidir." Ve Chrysostom şöyle der (Hom. xlvi
Joan.'da): "İstediğimizde, O'nu hissetmemizi, yememizi ve kucaklamamızı sağlar." Ve bu nedenle Rabbimiz şöyle der (Yuhanna 6:56): "Etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir."

Dördüncüsü, bu sakramentin etkisi verildiği türe göre değerlendirilir. Bu nedenle Augustinus şöyle der (Tract. xxvi Joan.'da):
"Rabbimiz bedenini ve kanını birçok
birimden tek bir bütün haline gelen şeylerle anmıştır: çünkü birçok taneden tek bir şey yapılmıştır," yani. ekmek; "ve birçok üzüm bir şeye akar," yani.
şarap. Ve bu nedenle başka bir yerde gözlemler (Joan.'daki Tract. xxvi): "Ey dindarlık sakramenti, ey birlik işareti, ey sevgi bağı!"

Ve Mesih ve O'nun Tutkusu lütfun nedeni olduğundan ve
manevi tazelenme ve sevgi lütuf olmadan olamayacağından, ortaya konulan her şeyden bu sakramentin lütuf bahşettiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu sakramentin kendisi lütuf bahşetme gücüne sahiptir; ve hiç kimse bu sakramenti almadan önce lütfa sahip olmaz, ancak bunun bir arzusundan; yetişkinin durumunda olduğu gibi kendi arzusundan veya çocukların durumunda Kilise'nin arzusundan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, A. 3). Bu nedenle, gücünün etkinliğinden dolayı, bir insan, onun arzusundan bile, ruhsal yaşamı sürdürmesini sağlayan lütuf elde eder. O halde, sakramentin kendisi gerçekten alındığında, lütuf artar ve ruhsal yaşam mükemmelleşir: ancak, Mesih'in düşmanlarının dışsal saldırılarına direnmek için lütfun artırıldığı ve mükemmelleştirildiği
İntikam sakramentinden farklı bir şekilde. Ancak bu sakramentle lütuf artar ve ruhsal yaşam mükemmelleşir, böylece insan Tanrı ile birlik içinde kendi içinde mükemmel kalabilir.

Cevap Obj. 2: Bu sakrament, hayırseverlik erdemiyle birlikte ruhsal olarak lütuf bahşeder. Bu nedenle Damascene (De Fide Orth. iv) bu sakramenti İşaya'nın gördüğü yanan kömüre benzetir (İşaya 6:6): "Çünkü
canlı bir kor sadece odun değildir, ateşe birleşmiş odundur; aynı şekilde
birlik ekmeği de basit ekmek değil, Tanrısallıkla birleşmiş ekmektir." Fakat Gregory'nin Pentekost için bir Vaaz'da belirttiği gibi, "Tanrı'nın sevgisi asla boşta kalmaz; çünkü nerede olursa olsun büyük işler yapar." Ve
sonuç olarak bu sakrament aracılığıyla, gücü söz konusu olduğunda, sadece lütuf ve erdem alışkanlığı bahşedilmekle kalmaz, ayrıca 2 Korintliler 5:14'e göre harekete geçmeye teşvik edilir: "Mesih'in sevgisi bizi zorlar." Bu nedenle, ruh bu sakramentin gücüyle, manevi olarak neşelendirilerek ve adeta İlahi iyiliğin tatlılığıyla sarhoş olarak beslenir, Cant 5:1'e göre: "Ey dostlar, yiyin ve için ve sarhoş olun, sevgili sevgililerim."

Cevap Obj. 3: Sakramentler, ifade ettikleri benzerliğe göre işlediğinden, özümseme yoluyla bu sakramentte "bedenin bedenin kurtuluşu için, kanın da ruhun kurtuluşu için sunulduğu" söylenir, ancak her biri her ikisinin de kurtuluşu için çalışır, çünkü Mesih'in tamamı her birinin altındadır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 76, A. 2). Ve beden 
lütfun doğrudan konusu olmasa da, lütfun etkisi bedene akarken, şimdiki yaşamda 'bizim [Vulg.: 'sizin'] uzuvlarımızı' 'Tanrı'ya adalet araçları' olarak sunarız (Romalılar 6:13)
ve gelecek yaşamda bedenimiz bozulmazlığa ve ruhun 
şanına ortak olacaktır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 79, Madde 2]

Şan Kazanmak Bu Sakramentin Bir Sonucu mudur?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, şan kazanmak bu sakramentin bir sonucu değildir. Çünkü bir sonuç, nedenine orantılıdır. Fakat bu sakrament "yolculara" (_viatoribus_) aittir ve bu nedenle "Viaticum" olarak adlandırılır. O halde, yolcular henüz şan kazanma yeteneğine sahip olmadıklarından, bu sakramentin şan kazanmaya neden olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yeterli sebep verildiğinde, sonuç ortaya çıkar. Fakat Augustinus'un ilan ettiği gibi (De Civ. Dei xxi), bu sakramenti alan birçok kişi asla yüceliğe ulaşamayacaklardır. Sonuç olarak, bu sakrament yüceliğe ulaşmanın sebebi değildir.

Obj. 3: Ayrıca, daha büyük olan daha küçük olan tarafından meydana getirilmez, çünkü
hiçbir şey kendi türünün dışında hareket etmez. Fakat bu sakramentte gerçekleşen garip bir tür altında Mesih'i kabul etmek, O'nun yüceliğe ait olan kendi türünden zevk almaktan daha küçük bir şeydir. Bu nedenle bu sakrament yüceliğe ulaşmaya neden olmaz.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 6:52) şöyle yazılmıştır: "Eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır." Fakat sonsuz yaşam yüceliğin yaşamıdır. Bu nedenle yüceliğe ulaşmak bu sakramentin bir sonucudur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte, hem etkisini
türeten şeyi, yani içinde bulunan Mesih'i hem de
onun temsil ettiği
Çilesini; hem de etkisini
işlediği şeyi, yani sakramentin kullanımını ve onun türlerini düşünebiliriz.

Şimdi, her ikisine gelince, bu sakramentin sonsuz yaşama ulaşmayı
sağlaması gerekir. Çünkü Mesih'in Çilesi sayesinde, İbr. 2:1-3'e göre, sonsuz yaşama yaklaşımı bize açtı. 9:15:
"O, Yeni Ahit'in Aracısıdır; ölümü aracılığıyla
. . . çağrılanlar ebedi miras vaadini alabilirler." Buna göre bu sakramentin biçiminde şöyle denir:
"Bu, Yeni ve Ebedi Ahit'in kanımın kâsesidir."

Aynı şekilde, ruhani gıdanın tazelenmesi ve ekmek ve şarap türlerinin belirttiği birlik, şimdiki yaşamda, kusurlu da olsa, ama mükemmel bir şekilde
şan durumunda elde edilebilir. Bu nedenle Augustinus, "Benim bedenim gerçekten yiyecektir" (Yuhanna 6:56) sözleri hakkında şöyle der: "İnsanlar yiyecek ve içecekte, açlık ve susuzluk çekmemek için bunu amaçladıklarına göre, bunu gerçekten de hiçbir şey sağlamaz, ancak bu yiyecek ve içecek, içenleri azizlerin paydaşlığında ölümsüz ve bozulmaz kılar, orada barış ve birlik tam ve mükemmel olacaktır." 

Cevap Obj. 1: Bu sakramentin gerçekleştirildiği Mesih'in Çilesi, gerçekten de yüceliğin yeterli nedenidir, ancak bununla hemen yüceliğe kabul edilmemiz için değil, önce "Onunla birlikte acı çekmeliyiz ki, sonra da yüceltilelim" (Romalılar 8:17), bu sakrament bizi hemen yüceliğe kabul etmez, ancak bize yüceliğe gelme gücünü bahşeder. Ve
bu nedenle buna "Viaticum" denir, bunun bir örneği olarak 3
Krallar 19:8'de şunu okuruz: "İlyas yedi ve içti ve o yiyeceğin gücüyle kırk gün kırk gece Tanrı'nın dağı Horeb'e yürüdü."

Cevap Obj. 2: Tıpkı Mesih'in Tutkusu'nun, olması gerektiği gibi ona eğilimli olmayanlarda etkisi olmadığı gibi, onu
layık olmayan şekilde alanlar da bu sakrament aracılığıyla yüceliğe ulaşamazlar. Bu nedenle
Augustinus (Joan'daki Tract. xxvi), aynı pasajı açıklayarak,
şöyle der: "Kutsallık bir şeydir, kutsallığın gücü başka bir şeydir. Birçok kişi onu sunaktan alır... ve alarak"... ölür... O halde, ruhen göksel "ekmeği, sunağa masumiyeti getirin." O halde, masumiyetini korumayanların bu sakramentin etkisini güvence altına almaması şaşırtıcı değildir.

Cevap İtiraz 3: Mesih'in başka bir tür altında kabul edilmesi, araçsal olarak hareket eden bir sakramentin doğasına aittir. Ancak, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, araçsal bir nedenin daha güçlü bir etki
üretmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur (S. 77, A. 3, ad 3).
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 79, Madde 3]

Ölümcül Günahın Bağışlanması Bu Sakramentin Bir Etkisi midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, ölümcül günahın bağışlanması bu sakramentin bir etkisidir. Çünkü Dualardan birinde şöyle denmektedir:
(Postcommunion, Pro vivis et defunctis): "Bu sakrament suçlardan bir
arınma olsun." Ancak ölümcül günahlara suç denir. Bu nedenle
ölümlü günahlar bu sakramentle silinir.

Nesne 2: Ayrıca, bu sakrament, Vaftiz gibi, Mesih'in Tutkusunun
gücüyle işler. Ancak ölümlü günahlar, yukarıda belirtildiği gibi Vaftizle bağışlanır (S. 69, A. 1). Bu nedenle, özellikle bu sakramentin biçiminde şöyle söylendiği için, bu sakramentle de bağışlanırlar:
"Günahların bağışlanması için birçokları için dökülecektir."

Nesne 3: Ayrıca, bu sakramentle lütuf bahşedilir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Ancak, lütuf sayesinde bir insan ölümlü günahlardan aklanır,
Rom. 3:24'e göre: "Onun lütfuyla özgürce aklanarak."
Bu nedenle ölümlü günahlar bu sakramentle bağışlanır.

_Tam tersine,_ (1 Korintliler 11:29) şöyle yazılmıştır: "Kim değersizce yer ve içerse, kendisi için yargı yer ve içer": ve aynı pasajın bir açıklaması şu yorumu yapar: "Günah halinde olan veya (kutsamayı) saygısızca kullanan kişi değersizce yer ve içer; ve böyle biri yargıyı, yani lanetlenmeyi yer ve içer, kendisi için." Bu nedenle, ölümcül günah içinde olan kişi,
kutsamayı alarak günahının bağışlanmasını elde etmek yerine günah üstüne günah yığar.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu kutsallığın gücü iki şekilde düşünülebilir. Öncelikle, kendi içinde: ve böylece bu sakrament, Mesih'in Tutkusu'ndan tüm günahları bağışlama gücüne sahiptir, çünkü Tutku, günahların bağışlanmasının kaynağı ve nedenidir.

İkincisi, bu sakramentin meyvesini almaya yönelik bir engel bulunup bulunmadığına göre, sakramentin alıcısıyla karşılaştırılarak düşünülebilir. Şimdi, ölümcül günahın bilincinde olan kişi, bu sakramentin etkisini almaya yönelik bir engele sahiptir; çünkü bu sakramentin uygun bir alıcısı değildir, hem ruhsal olarak hayatta değildir, hem de ruhsal besinleri yememelidir, çünkü besin yaşayanlarla sınırlıdır; ve ölümcül günaha olan bağlılığını sürdürdüğü sürece Mesih'le birleşemez, ki bu sakramentin etkisidir. Sonuç olarak, _De Eccles kitabında söylendiği gibi. Dogma.:_ "Ruh günaha meylederse, Efkaristiya'ya katılmaktan arınmak yerine yük altına girer." Bu nedenle, ölümcül günahın bilincinde olan kişide bu sakrament günahın bağışlanmasına neden olmaz.

Yine de bu sakrament günahın bağışlanmasını iki şekilde etkileyebilir. Öncelikle, fiilen değil, arzuyla alınarak;
bir insan ilk olarak günahtan haklı çıkarıldığında olduğu gibi. İkincisi, bilincinde olmadığı ve bağlılığı olmadığı ölümcül günahı olan biri tarafından alındığında; çünkü muhtemelen ilk başta yeterince pişman olmamıştır, ancak bu sakramente dindar ve saygılı bir şekilde yaklaşarak
sevgi lütfunu elde eder, bu da pişmanlığını mükemmelleştirecek ve günahın bağışlanmasını sağlayacaktır.

Cevap İlahi 1: Bu sakramentin "suçların temizlenmesi" veya Mezmur 11'e göre bilinçsiz olduğumuz günahların temizlenmesi olmasını istiyoruz. 18:13: "Rabbim, beni gizli günahlarımdan temizle"; ya da günahlarımızın bağışlanması için pişmanlığımızın mükemmelleşmesi; ya da günahtan kaçınmak için bize güç verilmesi.

Cevap Obj. 2: Vaftiz, ruhsal yokluktan ruhsal varlığa geçiş olan ruhsal bir oluşumdur ve abdest yoluyla verilir. Sonuç olarak, her iki açıdan da ölümcül günahın bilincinde olan kişi Vaftiz'e uygunsuz bir şekilde yaklaşmaz. Ancak bu sakramentte insan, günahlarında ölü yatan birine yakışmayan ruhsal beslenme yoluyla Mesih'i kendi içinde alır.
Bu nedenle karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 3: Lütuf, ölümcül günahın bağışlanmasının yeterli nedenidir; ancak günahı ilk olarak günahkara bahşedildiği zaman bağışlamaz. Ancak bu sakramentte böyle verilmez.
Bu nedenle argüman kanıtlanmaz. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 79, Madde 4]

Bu Sakramentle Bağışlanan Günahlar Affedilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentle bağışlanan günahlar bağışlanmıyor, çünkü bu Augustinus'un dediği gibi "sadaka sakramenti"dir (Joan.'daki Tract. xxvi). Ancak, İkinci Bölüm'de gösterildiği gibi, bağışlanan günahlar hayırseverliğe aykırı değildir (I-II, S. 88, AA. 1, 2; II-II, S. 24, A. 10). Bu nedenle, zıt, zıttı tarafından ortadan kaldırıldığından, bağışlanan günahların bu sakramentle bağışlanmadığı anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, eğer bağışlanan günahlar bu sakramentle bağışlanıyorsa, o zaman hepsi aynı nedenle bağışlanmış sayılır. Ancak, herkesin bağışlandığı görülmemektedir, çünkü bu şekilde kişi sıklıkla 1. Yuhanna 1:8'de söylenenlere aykırı olarak, hiçbir günah işlememiş olabilir: "Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız." Bu nedenle, bu sakramentle hiçbir günah işlememiş oluruz.

Öz. 3: Dahası, zıtlıklar birbirini karşılıklı olarak dışlar. Ancak günah işlememiş olanlar bu sakramenti almayı engellemez: çünkü Augustinus, "Eğer bir kimse ondan yerse, sonsuza dek ölmeyecektir [Vulg.: 'olamaz']" (Yuhanna 6:50) sözleri hakkında şöyle der: "Masumiyeti sunağa getirin: Günahlarınız, her gün olsa bile... ölümcül olmasın." Bu nedenle, günah işlememiş olanlar da bu sakramentle ortadan kaldırılmaz.

_Tam tersine,_ Innocent III (De S. Alt. Myst. iv) bu
sakramentin "hafif günahları sildiğini ve ölümcül günahları uzaklaştırdığını" söyler. "

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte iki şey düşünülebilir, yani sakramentin kendisi ve sakramentin gerçekliği: ve her ikisinden de bu sakramentin hafif günahları bağışlama
gücüne sahip olduğu anlaşılıyor. Çünkü bu sakrament besleyici
yiyecek biçiminde alınır. Şimdi, doğal ısının etkisiyle oluşan günlük israfı telafi etmek için
vücudun yiyeceklerden beslenmesi gerekir.
Ancak, hafif günahlar yoluyla şehvetin sıcaklığından da günlük olarak maneviyatımızdan bir şeyler kaybedilir ve bu da hayırseverliğin
ateşini azaltır, İkinci Bölümde (II-II, Q. 24, A. 10) gösterildiği gibi. Ve
bu nedenle hafif günahları bağışlamak bu sakramente aittir. Bu nedenle
Ambrose (De Sacram. v) bu günlük ekmeğin "günlük hastalığa karşı bir çare olarak" alındığını söyler.

Bu sakramentin gerçekliği, yalnızca alışkanlık,
ama aynı zamanda bu sakramentte alevlenen eylemi açısından; ve bu sayede
hafif günahlar bağışlanır. Sonuç olarak, bu sakramentin gücüyle
hafif günahların bağışlandığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Hafif günahlar, hayırseverlik alışkanlığına karşı olmasa da, yine de bu sakramentle alevlenen eyleminin hararetine karşıdır; bu eylem sayesinde hafif günahlar
silinir.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasaj, bir insanın bir zamanlar hafif günahtan tamamen suçlu olamayacağı şeklinde anlaşılmamalıdır: fakat
doğru kişiler bu hayatta hafif günahlar işlemeden geçmezler.

Cevap Obj. 3: Bu sakramentin ait olduğu hayırseverliğin gücü, hafif günahların gücünden daha büyüktür: çünkü hayırseverlik eylemiyle hafif günahları ortadan kaldırır, ancak yine de hayırseverlik eylemini
tamamen engelleyemez. Ve aynı şey bu sakrament için de geçerlidir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 79, Madde 5]

Günaha Bağlı Tüm Ceza Bu Sakramentle Bağışlanır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günaha bağlı tüm ceza bu sakramentle bağışlanıyor. Çünkü bu sakramentle insan, yukarıda (AA. 1, 2) belirtildiği gibi, Mesih'in Tutkusunun kendi içindeki etkisini alır, tıpkı Vaftizle aldığı gibi. Fakat
Vaftizle insan, Mesih'in Tutkusunun erdemiyle, tüm cezanın bağışlanmasını alır, bu da tüm günahları yeterince tatmin eder, yukarıda açıklandığı gibi (S. 69, A. 2). Bu nedenle, bu sakramentle tüm ceza borcunun bağışlandığı görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, Papa Alexander I (Ep. ad omnes orth.): "Hiçbir kurban Mesih'in bedeninden ve kanından daha büyük olamaz." Fakat
insan eski Yasa'nın kurbanlarıyla günahlarından tatmin olur: çünkü şöyle yazılmıştır (Lev. 4, 5): "Bir adam günah işlerse, günahı için (şunu ve şunu) sunsun ve bağışlanacaktır." Bu nedenle bu sakrament tüm cezaların bağışlanması için çok daha fazla işe yarar.

Obj. 3: Ayrıca, ceza borcunun bir kısmının bu sakramentle bağışlandığı kesindir; bu nedenle bazen bir insana, bağışlanma yoluyla, kendisi için ayinler
söyletmesi emredilir. Fakat cezanın bir kısmı bağışlanırsa, aynı nedenle diğeri de bağışlanır: Mesih'in bu sakramentte bulunan sonsuz
gücü sayesinde. Sonuç olarak, bu sakramentle tüm cezanın ortadan kaldırılabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ O durumda başka bir cezanın emredilmesi gerekmezdi; tıpkı yeni vaftiz edilenlere hiçbir cezanın verilmemesi gibi.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakrament hem bir kurban hem de bir sakramenttir.
Bir kurban niteliğine sahiptir, çünkü sunulmuş; ve
bir sakrament niteliğine sahiptir, çünkü alınmış. Ve
bu nedenle alıcıda bir sakrament etkisine ve
sunuyu yapanda veya sunulduğu kişilerde bir kurban etkisine sahiptir.

O halde, bir sakrament olarak kabul edilirse, etkisini
iki şekilde üretir: birincisi, doğrudan sakramentin gücüyle;
ikincisi, sakramentte neyin yer aldığıyla ilgili olarak yukarıda söylendiği gibi, bir tür eşlik yoluyla (S. 76, AA. 1, 2). Sakramentin gücüyle doğrudan kurulduğu etkiyi üretir. Şimdi tatmin için değil, Mesih ile üyeleri arasındaki birlik aracılığıyla ruhsal olarak beslemek için kurulmuştur, tıpkı beslenmenin beslenen kişiyle birleşmesi gibi. Fakat bu birlik, insanın sadece suçun değil, aynı zamanda cezanın da bağışlanmasını sağladığı sevginin etkisi olduğundan, sonuç olarak ve başlıca etkiyle birlikte, insan cezanın bağışlanmasını elde eder, aslında tüm cezanın değil, ama bağlılığının ve coşkusunun ölçüsüne göre. Fakat bir kurban olduğu sürece tatmin edici bir güce sahiptir. Yine de tatminde, kurbanın miktarından ziyade, sunanın sevgisi tartılır. Bu yüzden Rabbimiz (Mk. 12:43: bkz.
Luka 21:4) "her şeyden daha fazla" "iki mika" sunan dul kadın hakkında şöyle der: Bu nedenle, bu sunu kendi miktarıyla tüm cezaları karşılamaya yeterli olsa da,
sunulduğu kişiler veya hatta sunanlar için, bağlılıklarının ölçüsüne göre,
tatmin edici olur ve tüm ceza için değil.

Cevap Obj. 1: Vaftiz sakramenti doğrudan ceza ve suçun bağışlanması için düzenlenmiştir: Efkaristiya için değil, çünkü
Vaftiz insana Mesih ile birlikte ölmek üzere verilirken, Efkaristiya onu Mesih aracılığıyla beslemek ve mükemmelleştirmek için verilir.
Sonuç olarak hiçbir paralellik yoktur.

Cevap Obj. 2: Diğer kurbanlar ve adaklar, bu sakramentin yaptığı gibi, ne sunulan şeyin miktarı ne de kişisel bağlılık açısından tüm cezanın bağışlanmasını sağlamamıştır; bundan dolayı burada bile tüm cezanın kaldırılmadığı ortaya çıkmaktadır.

Cevap Obj. 3: Eğer cezanın bir kısmı bu sakramentle alınıyorsa ve tamamı alınmıyorsa, bu Mesih'in gücünden değil, insanın bağlılığından kaynaklanan bir kusurdan kaynaklanır.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 79, Madde 6]

İnsan Bu Sakramentle Gelecekteki Günahlardan Korunur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan bu sakramentle gelecekteki günahlardan korunmuyor. Çünkü bu sakramenti layıkıyla alan birçok kişi
sonradan günaha düşüyor. Şimdi bu sakrament onları gelecekteki günahlardan korusaydı bu olmazdı. Sonuç olarak, bu sakramentin gelecekteki günahlardan korumak gibi bir etkisi yoktur.

İtiraz 2: Ayrıca, Eucharistia yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) hayırseverlik sakramentidir. Ancak, sadaka gelecekteki günahlardan korumuyor gibi görünüyor,
çünkü İkinci Bölümde (II-II, Q. 24, A. 11) belirtildiği gibi, kişi sahip olduktan sonra günah yoluyla kaybedilebilir. Bu nedenle, bu sakramentin insanı günahtan koruyamadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, içimizdeki günahın kökeni, Havarinin bildirdiği gibi, "uzuvlarımızda bulunan günah yasasıdır" (Rom. 7:23). Ancak,
günah yasası olan fomes'in azaltılması, bu sakramentin değil, Vaftizin bir sonucu olarak belirtilmiştir. Bu nedenle,
günahtan korunma bu sakramentin bir sonucu değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 6:50): "Bu, gökten inen ekmektir; ondan yiyen ölmesin": ki bu açıkça bedenin ölümü olarak anlaşılmamalıdır. Bu nedenle, bu sakramentin günah yoluyla olan
ruhsal ölümden koruduğu anlaşılmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Günah ruhun ruhsal ölümüdür. Bu nedenle insan, tıpkı bedenin gelecekteki beden ölümünden
korunduğu gibi, gelecekteki günahtan da korunur: ve bu iki şekilde olur. Birincisi, insanın doğası içsel çürümeye karşı
güçlendirildiği ölçüde ve böylece yiyecek ve ilaç yoluyla ölümden
korunur. İkincisi, dışsal saldırılara karşı korunarak; ve böylece bedenini savunduğu silahlarla
korunur.

Şimdi bu sakrament insanı bu iki şekilde de günahtan korur. Çünkü,
her şeyden önce, insanı lütuf aracılığıyla Mesih'le birleştirerek,
Mezmur 103:5'e göre, ruhsal yiyecek ve ruhsal ilaç olarak onun ruhsal yaşamını güçlendirir: "(O) ekmek insanın kalbini güçlendirir [Vulg.:
'güçlendirebilir']." Augustinus da aynı şekilde (Tract. xxvi
Joan'da): "Korkusuz yaklaşın; o ekmektir, zehir değil." der.
İkincisi, şeytanların yenildiği Mesih'in Çilesinin bir işareti olduğu için, iblislerin tüm saldırılarını geri püskürtür. Bu nedenle
Chrysostom (Hom. xlvi Joan'da): "Ateş
üfleyen aslanlar gibi, o masadan böyle ayrılırız, şeytana
korkutulmuş oluruz." der.

Cevap Obj. 1: Bu sakramentin etkisi insanın durumuna göre alınır: her etkin neden için durum böyledir, çünkü etkisi maddede maddenin durumuna göre alınır. Ancak insanın yeryüzündeki durumu öyledir ki özgür iradesi iyiye veya kötüye
eğilebilir. Bu nedenle, bu sakrament kendi başına günahtan koruma gücüne sahip olsa da, insandan günah işleme olasılığını ortadan kaldırmaz.

Cevap Obj. 2: Hatta Rom. 13:10'a göre, sadaka bile kendi başına insanı günahtan korur: "Komşumuzu sevmek kötülük yapmaz": ancak bir insanın bu sakramenti aldıktan sonra olduğu gibi, sadaka sahibi olduktan sonra günah işlemesi özgür iradenin değişkenliğinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 3: Bu sakrament doğrudan fomes'i azaltmak için emredilmemiş olsa da, sonuç olarak onu azaltır, çünkü Augustinus'un dediği gibi (S. 83), "sadakanın artması şehvetin azalmasıdır." Fakat doğrudan insanın kalbini iyilikte güçlendirir; böylece o da günahtan korunur.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 79, Madde 7]

Bu Sakrament Alıcıların Dışında Başkalarına Fayda Sağlar mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament yalnızca alıcılara fayda sağlar. Çünkü bu sakrament diğer sakramentlerle aynı cinstendir, o cinsin bölündüğü sakramentlerden biridir. Fakat diğer sakramentler yalnızca alıcılara fayda sağlar; bu nedenle vaftiz edilen kişi yalnızca Vaftizin etkisini alır. Bu nedenle, bu sakrament, alıcılardan başkasına da fayda sağlamaz.

Nesne 2: Ayrıca, bu sakramentin etkileri, lütuf ve yüceliğe ulaşmak ve günahın, en azından hafif günahın bağışlanmasıdır.
Bu nedenle, bu sakrament, alıcıların dışında başkalarında da etkilerini üretseydi, bir kişi, kendisi hiçbir şey yapmadan veya almadan,
bu sakramenti alan veya sunan başkası aracılığıyla, lütuf ve yüceliğe
ve günah bağışlanmasına kavuşabilirdi.

Nesne 3: Ayrıca, neden çoğaldığında, sonuç da aynı şekilde çoğalır. Bu nedenle, bu sakrament, alıcıların dışında başkalarına da fayda sağlıyorsa, bir kişinin bu sakramenti tek bir ayin içinde birçok ekmeğin kutsanmasıyla alması durumunda daha fazla fayda sağlayacağı sonucu çıkar,
oysa bu, Kilise'nin geleneği değildir: örneğin, birçok kişinin bir bireyin kurtuluşu için komünyon alması. Sonuç olarak,
bu sakramentin alıcıdan başka kimseye fayda sağladığı görülmemektedir.

_Tam tersine,_ bu sakramentin kutlanması sırasında birçok başkası için dua edilir; bu sakrament başkalarına faydalı olmasaydı hiçbir amaca hizmet etmezdi. Bu nedenle, bu sakrament yalnızca onu alanlar için faydalı değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bu sakrament yalnızca bir sakrament değil, aynı zamanda bir kurbandır. Çünkü, bu sakramentte Mesih'in Tutkusu temsil edildiği için bir kurban niteliğine sahiptir, Mesih "Kendisini Tanrı'ya bir Kurban olarak sundu" (Efesliler 5:2) ve bu sakramentte görünür bir tür altında görünmez lütuf bahşedildiği için bir sakrament niteliğine sahiptir. Bu nedenle, bu sakrament, hem sakrament hem de kurban yoluyla alıcılara fayda sağlar, çünkü ona katılan herkes için sunulur. Çünkü Ayin Kanunu'nda şöyle denmektedir: "Bu Sunak'a katılarak, Oğlunun en kutsal bedenini ve kanını alan her birimiz, tüm göksel kutsama ve lütufla dolsun. "

Ancak onu almayan diğerleri için, kurtuluşları için sunulduğu için kurban olarak faydalıdır. Bu nedenle Ayin Kanunu'nda şöyle denir: "Ey Rab, kullarını, erkekleri ve kadınları hatırla... Bizim veya sana bu övgü kurbanını sunanlar, kendileri ve tüm kendilerine ait olanlar için, ruhlarının kurtuluşu için, güvenlik ve kurtuluş ümidi için." Ve Rabbimiz her iki yolu da ifade ederek (Matta 26:28, Luka 22:20 ile birlikte) şöyle dedi: "Sizin için, yani onu alanlar için, "ve birçokları için, yani diğerleri için, günahların bağışlanması için dökülecektir."

Cevap Obj. 1: Bu sakramentin diğerlerine ek olarak bir kurban olması da vardır: ve bu nedenle karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 2: Mesih'in Tutkusu günahın bağışlanması ve lütuf ve yüceliğe ulaşmak için herkese fayda sağladığı gibi, Mesih'in Tutkusu ile iman ve sevgiyle birleşenler dışında hiçbir etki üretmez, aynı şekilde Rabbimiz'in Tutkusunu anmak için olan bu kurban da iman ve sevgi yoluyla bu sakramentle birleşenler dışında hiçbir etkisi yoktur. Bu nedenle Augustinus Renatus'a şöyle der (De Anima et ejus origine i): "Mesih'in bedenini kim sunabilir? Mesih'in üyeleri dışında?" Bu nedenle Ayin Kanunu'nda Kilise'nin sınırları dışında olanlar için dua edilmez. Ancak üye olanlara, bağlılıklarının ölçüsüne göre az veya çok fayda sağlar.

Cevap Obj. 3: Almak, sakramentin doğasının ta kendisidir, ancak
sunuda bulunmak kurbanın doğasına aittir: sonuç olarak, bir veya birkaç kişi Mesih'in bedenini aldığında, diğerlerine hiçbir yardım gelmez. Aynı şekilde rahip bir ayinde birkaç ekmeği takdis ettiğinde bile, bu sakramentin etkisi artmaz,
çünkü yalnızca bir kurban vardır; çünkü birden fazla ekmekte bir ekmekten daha fazla güç yoktur, çünkü tüm ekmeklerin altında ve birinin altında yalnızca bir Mesih mevcuttur. Bu nedenle, hiç kimse tek bir ayinde birçok kutsanmış ekmek alarak sakramentten daha fazla etki almayacaktır. Ancak kurbanın takdimesi birkaç ayinle çoğaltılır ve bu nedenle kurbanın ve sakramentin etkisi çoğalır. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 79, Madde 8]

Bu Sakramentin Etkisi Hafif Günah Tarafından Engelleniyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin etkisi hafif günah tarafından
engellenmiyor. Augustinus için (Joan.'daki Tract. xxvi),
Yuhanna 6:52'yi yorumlayarak, "Herhangi biri bu ekmekten yerse," vb. şöyle der:
"Göksel ekmeği ruhen ye; sunağa masumiyet getir;
günahların günlük olsa bile, ölümcül olmasın." Bundan, günlük günahlar olarak adlandırılan küçük günahların ruhsal yemeği engellemediği açıktır. Ancak ruhsal olarak yiyenler bu sakramentin etkisini alırlar. Bu nedenle küçük günahlar bu sakramentin etkisini engellemez.

Öz. 2: Ayrıca, bu sakrament Vaftizden daha az güçlü değildir.
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 69, AA. 9, 10), yalnızca bahane Vaftizin etkisini kontrol eder ve küçük günahlar bahaneye ait değildir; çünkü
Hik. 1:5'e göre: "Disiplin Kutsal Ruhu aldatıcılardan kaçacaktır", ancak O küçük günahlar tarafından kaçırılmaz. Bu nedenle
küçük günahlar da bu sakramentin etkisini engellemez.

Öz. 3: Ayrıca, herhangi bir nedenin etkisiyle ortadan kaldırılan hiçbir şey, bu nedenin etkisini engelleyemez. Fakat bu sakramentle hafif günahlar ortadan kaldırılır. Bu nedenle, etkisini engellemezler.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iv) şöyle der: "İçimizdeki arzunun ateşi, yanan kömürle yakıldığında,"
yani bu sakrament, "günahlarımızı tüketecek ve kalplerimizi aydınlatacak, böylece alevlenip tanrısal olacağız." Fakat arzumuzun veya sevgimizin ateşi, İkinci Bölümde (I-II, Q. 81, A. 4; II-II, Q. 24, A. 10) gösterildiği gibi, hayırseverliğin
ateşini engelleyen hafif günahlar tarafından engellenir. Bu nedenle hafif günahlar bu sakramentin etkisini engeller. _Cevap veriyorum ki,_ Hafif günahlar iki şekilde ele alınabilir: birincisi
geçmiş olarak, ikincisi işlendiği sırada. İlk şekilde ele alınan hafif günahlar bu sakramentin etkisini hiçbir şekilde engellemez. Çünkü birçok hafif günahtan sonra bir kişi bu sakramente dindar bir şekilde yaklaşabilir ve etkisini tamamen güvence altına alabilir.
İkinci şekilde ele alındığında hafif günahlar bu sakramentin etkisini tamamen engellemez, sadece kısmen engeller. Çünkü, yukarıda (A. 1) belirtildiği gibi, bu sakramentin etkisi sadece alışılmış lütuf veya hayırseverliğin elde edilmesi değil, aynı zamanda gerçek bir ruhsal tatlılık tazelenmesidir: eğer bir kişi bu sakramente hafif günahlar yüzünden dikkati dağılmış bir şekilde yaklaşırsa bu gerçekten engellenir; ancak alışılmış lütuf veya hayırseverliğin artışı ortadan kalkmaz.

Cevap Obj. 1: Bu sakramente fiili olarak küçük günahla yaklaşan kişi, aslında ruhsal olarak yer, alışkanlıkla ama eylemde değil: ve bu nedenle
sakramentin alışılmış etkisine katılır, ancak fiili etkisine katılmaz.

Cevap Obj. 2: Vaftiz, bu sakrament gibi, gerçek etkisi olarak hayırseverliğin şevki için emredilmemiştir. Çünkü Vaftiz, ilk mükemmelliğin kazanıldığı ruhsal
yenilenmedir, ki bu bir alışkanlık veya biçimdir; ancak bu sakrament, fiili
haz veren ruhsal
yemektir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, bu sakrament tarafından ortadan kaldırılan geçmiş küçük günahlarla ilgilidir.
_______________________

SORU 80

BU SAKRAMENTİN GENEL OLARAK KULLANIMI VEYA ALINMASI HAKKINDA
(On İki Maddede)

Şimdi, öncelikle bu sakramentin kullanımını veya alınmasını genel olarak ele almalıyız; ikinci olarak, Mesih bu sakramenti nasıl kullandı.

Birinci başlık altında on iki soru noktası vardır:

(1) Bu sakramenti yemenin iki yolu var mıdır, yani sakramental ve ruhsal olarak?

(2) Bu sakramenti ruhsal olarak yemek yalnızca insana mı aittir?

(3) Sadece sakramental olarak yemek doğru insana mı aittir?

(4) Günahkar onu sakramental olarak yemekle günah mı işler?

(5) Bu günahın derecesi;

(6) Bu sakrament, ona yaklaşan günahkara reddedilmeli midir?

(7) Gece kirliliği, insanın bu sakramenti almasını engelliyor mu?

(8) Sadece oruçluyken mi alınmalıdır?

(9) Akıl kullanma yeteneğinden yoksun olanlara mı verilmelidir?

(10) Her gün alınmalı mıdır?

(11) Tamamen kaçınmak yasal mıdır?

(12) Kan olmadan bedeni almak yasal mıdır?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 1]

Mesih'in Bedenini Yemekten Ayırt Edilecek İki Yol Var mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in bedenini yemekten, sakramental ve ruhsal olmak üzere iki yolun ayırt edilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü, Vaftiz, Yuhanna 3:5'e göre ruhsal bir yenilenme olduğu gibi: "Bir kişi sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça", vb., bu sakrament de ruhsal bir besindir: bu nedenle Rabbimiz bu sakramentten bahsederken (Yuhanna 6:64) şöyle der: "Size söylediğim sözler ruh ve yaşamdır." Fakat Vaftizi almanın, sakramental ve ruhsal olmak üzere iki ayrı yolu yoktur. Bu nedenle, bu sakramentle ilgili olarak da bu ayrım yapılmamalıdır.

Obj. 2: Ayrıca, iki şey o kadar ilişkiliyse ki biri diğerinin hesabınaysa, birbirleriyle çelişmemelidirler, çünkü biri türünü diğerinden alır. Ancak, kutsal yemek, amacı olarak ruhsal yemek için belirlenmiştir. Bu nedenle, kutsal yemek, ruhsal yemekle karşılaştırılarak bölünmemelidir.

Obj. 3: Ayrıca, birbirleri olmadan var olamayacak şeyler, birbirleriyle karşılaştırılarak bölünmemelidir. Ancak, hiç kimse kutsal olarak yemek yemeden ruhsal olarak yemek yiyemez; aksi takdirde, eski atalar bu kutsalı ruhsal olarak yerlerdi. Dahası, ruhsal yemek onsuz yapılabilseydi, kutsal yemek hiçbir işe yaramazdı. Bu nedenle, kutsal ve ruhsal olmak üzere iki tür yemeği birbirinden ayırmak doğru değildir.

_Tam tersine,_ 1 Korintliler 11:29'da açıklama şöyle der: "Yiyip
içen kişi değersizdir", vb.: "Biz,
yemenin iki yolu olduğunu, birinin kutsal, diğerinin ruhsal olduğunu savunuyoruz."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bu kutsallığı alırken dikkate alınması gereken iki şey vardır, yani kutsallığın kendisi ve meyveleri ve her ikisinden de daha önce bahsettik (QQ. 73, 79). O halde, bu kutsallığı almanın mükemmel yolu, kişinin onu etkisinden pay almak için almasıdır. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (QQ. 79, AA. 3, 8), bazen bir kişinin bu kutsallığın etkisini alması engellenir; ve bu sakramentin bu şekilde alınması kusurludur. Bu nedenle, mükemmel olan kusurlu olana karşı bölündüğü gibi, sakramentin sadece etkisi olmadan alındığı sakramental yemek, kişinin bu sakramentin etkisini aldığı, bir kişinin iman ve sevgi aracılığıyla Mesih ile ruhsal olarak birleştiği ruhsal yemeğe karşı bölünür.

Cevap Obj. 1: Aynı ayrım Vaftiz ve diğer sakramentler için de yapılır: çünkü bazıları sadece sakramenti alırken, diğerleri sakramenti ve sakramentin gerçekliğini alır. Ancak, bir fark vardır çünkü diğer sakramentler maddenin kullanımında gerçekleştirildiğinden, sakramentin alınması sakramentin gerçek mükemmelliğidir; oysa bu sakrament maddenin kutsanmasında gerçekleştirilir: ve sonuç olarak her iki kullanım da sakramenti takip eder. Öte yandan, Vaftizde ve bir karakteri
izleyen diğer sakramentlerde, sakramenti alanlar bir tür ruhsal etki, yani karakter alırlar.
Bu sakramentte durum böyle değildir. Ve bu nedenle, Vaftizde değil de bu sakramentte, sakramental kullanım ruhsal kullanımdan
ayırt edilir.

Cevap Obj. 2: Aynı zamanda ruhsal bir
yemek olan sakramental yeme, ruhsal yemeyle karşıtlık içinde bölünmez, fakat onun altına dahil edilir; fakat etkiyi
sağlamayan sakramental yeme, ruhsal yemeyle karşıtlık içinde bölünür; tıpkı
kusurlu olanın, türünün
kusurluluğuna
ulaşamayanın,
kusurlu olanla karşıtlık içinde bölünmesi gibi.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, C. 3), sakramentin etkisi, her insan onu arzulayarak alırsa,
gerçekte olmasa da,
sağlanabilir. Sonuç olarak, tıpkı bazılarının su Vaftizinde vaftiz edilmeden önce, vaftiz arzuları aracılığıyla arzu Vaftiziyle vaftiz edildikleri gibi; aynı şekilde bazıları da bu sakramenti sakramental olarak almadan önce ruhsal olarak yerler. Şimdi bu iki şekilde olur. İlk olarak, sakramenti alma arzusundan dolayı, ve böylece vaftiz edilmiş oldukları ve ruhsal olarak yedikleri söylenir, sakramental olarak değil, bu sakramentleri kurumlaştırıldıkları için almak isteyenler. İkinci olarak, bir mecazla: böylece Havari (1 Korintliler 10:2), eski ataların "bulutta ve denizde vaftiz edildiğini" ve "ruhsal yiyecek yediklerini ve ruhsal içecek içtiklerini" söyler. Bununla birlikte, kutsal
yemek
boş değildir, çünkü kutsalın fiili olarak alınması, yukarıda Vaftizde belirtildiği gibi, kutsalın arzusundan daha fazla kutsalın etkisini üretir (S. 69, A. 4, reklam 2).
_______________________

İKİNCİ MAKALE [III, S. 80, Sanat. 2]

Bu Kutsalı Ruhsal Olarak Yemek Yalnızca İnsana Mı Aittir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu kutsalı ruhsal olarak yemek yalnızca insana ait değil, aynı şekilde meleklere de aittir. Çünkü Mez. 77:25'te: "İnsan meleklerin ekmeğini yedi," açıklaması şöyle der: "yani, gerçek meleklerin yemeği olan Mesih'in bedenini." Ancak melekler Mesih'i ruhsal olarak yemeselerdi böyle olmazdı. Bu nedenle melekler Mesih'i ruhsal olarak yerler.

Obj. 2: Dahası, Augustinus (Joan'daki Risale xxvi. ) şöyle der: "Bu et ve içecekle, O'nun bedeninin ve üyelerinin, yani önceden belirlenmiş olanların içindeki Kilise'nin paydaşlığını anlamamızı ister." Fakat sadece insanlar değil, aynı zamanda kutsal melekler de bu paydaşlığa aittir.
Bu nedenle kutsal melekler bundan ruhsal olarak yerler.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus _De Verbis Domini_ (Serm.
cxlii) adlı kitabında şöyle der: "Mesih ruhsal olarak yenmelidir, çünkü Kendisi şöyle der: 'Benim etimi yiyen ve kanımı içen
Ben'de kalır ve ben de onda kalırım.'" Fakat bu sadece insanlara değil, aynı zamanda Mesih'in sevgiyle içinde yaşadığı kutsal meleklere de aittir ve onlar da O'ndadır.
Sonuç olarak, Mesih'i ruhsal olarak yemenin sadece insanlara değil, aynı zamanda meleklere de ait olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Joan'daki Tract. xxvi.) şöyle der: "Sunağın ekmeğini" "ruhen ye; masumiyeti sunağa götür." Fakat melekler sunağa bir şey almak amacıyla yaklaşmazlar. Bu nedenle melekler ruhsal olarak yemezler.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in kendisi bu sakramentte, kendi türü altında değil, sakramental tür altında yer almaktadır.
Sonuç olarak ruhsal olarak yemenin iki yolu vardır. Birincisi, Mesih'in kendisi kendi türü altında var olduğu için ve bu şekilde melekler Mesih'i ruhsal olarak yerler, çünkü O'nunla mükemmel sevginin tadını çıkararak ve açık görüşle (ve bu cennette umduğumuz ekmektir) birleşmişlerdir ve imanla değil, çünkü biz burada O'nunla birleşmişizdir.

Başka bir şekilde, kişi Mesih'i, sakramental türler altında olduğu gibi, ruhsal olarak yiyebilir, çünkü bir kişi Mesih'e inanırken, bu sakramenti almak ister; ve bu sadece Mesih'i ruhsal olarak yemek değil, aynı zamanda bu sakramenti yemektir; ki bu meleklerin payına düşmez. Ve bu nedenle melekler Mesih'ten ruhsal olarak beslenseler de, bu sakramenti ruhsal olarak yemek onlara ait değildir.

Cevap İhtar 1: Bu sakrament altında Mesih'i almak, amacına göre, tıpkı meleklerin bundan zevk aldığı şekilde, cennetin tadını çıkarmak için belirlenmiştir; ve araçlar amaca göre ölçüldüğünden, bu sakrament altında Mesih'i aldığımız bu tür bir yemek, sanki meleklerin cennette Mesih'in tadını çıkardığı yemekten türemiştir. Sonuç olarak, insanın "meleklerin ekmeğini" yediği söylenir, çünkü bunu yapmak ilk olarak meleklere aittir
ve esas olarak, çünkü onlar O'nu kendi türünden tadarlar; ve
ikinci olarak, bu sakrament altında Mesih'i kabul eden insanlara aittir.

Cevap Obj. 2: Hem insanlar hem de melekler O'nun mistik bedeninin paydaşlığına aittir; insanlar imanla, melekler ise apaçık görüşle. Ancak sakramentler, gerçeğin "bir camdan" ve "karanlık bir şekilde" görüldüğü imana göre orantılıdır. Ve bu nedenle, tam olarak ifade etmek gerekirse, bu sakramenti ruhsal olarak yemek meleklere değil, insanlara aittir.

Cevap Obj. 3: Mesih, insanların içinde, onların şu anki durumlarına göre imanla ikamet eder, ancak apaçık görüşle kutsanmış meleklerdedir.
Sonuç olarak, yukarıda belirtildiği gibi (ad 2) karşılaştırma geçerli değildir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 80, Madde. 3]

Sadece Adil Kişi Mesih'i Sakramental Olarak Yiyebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre sadece adil kişi Mesih'i sakramental olarak yiyebilir. Çünkü Augustinus _De Remedio
Penitentiae_ adlı kitabında (bkz. Joan. xxv, n. 12; xxvi, n. 1) şöyle diyor: "Neden diş ve mide hazır? İnan ve yemiş oldun... Çünkü O'na
inanmak, diri ekmeği yemektir." Fakat günahkar O'na
inanmaz; çünkü diri bir imana sahip değildir, ki bu da yukarıda İkinci Bölüm'de belirtildiği gibi "Tanrı'ya" inanmaya aittir.
(II-II, Q. 2, C. 2; Q. 4, C. 5). Bu nedenle günahkar diri ekmek olan bu sakramenti yiyemez.

Obj. 2: Ayrıca, bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi (S. 78, A. 3, reklam 6) özellikle "sadaka sakramenti" olarak adlandırılır. Ancak inanmayanların imanı olmadığı gibi, tüm günahkarların da sadakası yoktur. Şimdi inanmayanlar bu sakramenti yiyebilecek durumda görünmüyorlar, çünkü sakramental formda buna "İnancın Gizemi" denir. Bu nedenle, benzer bir nedenle, günahkar Mesih'in bedenini sakramental olarak yiyemez.

Öz. 3: Ayrıca, günahkar Tanrı'nın gözünde akılsız yaratıktan daha iğrençtir: çünkü günahkar için şöyle denir (Mezmur 48:21): "İnsan onurluyken anlamadı; akılsız hayvanlarla
karşılaştırıldı ve onlara benzetildi." Ancak, fare veya köpek gibi akılsız bir hayvan, tıpkı Vaftiz sakramentini alamayacağı gibi, bu sakramenti de alamaz. Bu nedenle, benzer bir nedenle, günahkarların da bu sakramenti yiyemeyeceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Joan'daki Tract. xxvi), "eğer bir adam ondan yerse ölmez" sözleri üzerine yorum yaparken şöyle der: "Birçok kişi
sunaktan alır ve alarak ölür: bu yüzden Havari
'yeyip içerek kendi kendine yargı verir' der." Fakat sadece günahkarlar
alarak ölür. Bu nedenle günahkarlar Mesih'in bedenini sakramental olarak yerler, sadece adil olanlar değil.

_Cevap veriyorum ki,_ Geçmişte bazıları bu noktada yanılmış ve Mesih'in bedeninin günahkarlar tarafından sakramental olarak alınmadığını; fakat
günahkarların dudakları doğrudan bedene dokunduğunda, sakramental tür olmaktan çıktığını
söylemişlerdir.

Fakat bu hatalıdır; çünkü bu sakramentin gerçeğinden uzaklaşır, bu gerçeğe aittir ki tür sürdüğü sürece Mesih'in bedeni yukarıda belirtildiği gibi onların altında olmaya devam eder (S. 76, A. 6, ad 3; S. 77, A. 8). Ancak tür, ekmeğin özü orada olsaydı orada kalacağı sürece devam eder, yukarıda belirtildiği gibi (S. 77, A. 4). Şimdi açıktır ki, bir günahkar tarafından alınan ekmeğin özü hemen yok olmaz, ancak doğal ısıyla sindirilene kadar devam eder: bu nedenle Mesih'in bedeni günahkarlar tarafından alındığında sakramental tür altında aynı süre kalır. Bu nedenle, günahkarın ve yalnızca adil olanın Mesih'in bedenini yiyebileceği söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Bu tür kelimeler ve benzer ifadeler, günahkarlara ait olmayan ruhsal yeme olarak anlaşılmalıdır. Sonuç olarak,
yukarıdaki hatanın, bedensel ve ruhsal yeme arasındaki ayrımın bilinmemesi nedeniyle, bu tür ifadelerin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.

Cevap Obj. 2: İnanmayan biri bile sakramental türü alsa, sakrament altında Mesih'in bedenini almış olur: bu nedenle, eğer "sakramental" kelimesi yenen şeyin fiilini niteliyorsa, Mesih'i sakramental olarak yer. Fakat eğer fiili yiyenin fiilini niteliyorsa, o zaman, tam olarak konuşursak, sakramental olarak yemez, çünkü aldığını sakrament olarak değil, basit yiyecek olarak kullanır. İnanmayan kişi, Kilise'nin bahşettiği şeyi almaya niyet etmediği sürece; diğer maddeler veya bu sakrament hakkında uygun bir
inanca sahip olmadan.

Cevap Obj. 3: Bir fare veya bir köpek kutsanmış ekmeği yese bile, Mesih'in bedeninin özü, türler var olduğu sürece, yani ekmeğin özü var olduğu sürece, türler altında olmaktan çıkmaz; tıpkı
çamura atılmış gibi. Bu, Mesih'in bedeniyle ilgili herhangi bir aşağılanmaya da dönüşmez, çünkü O, günahkarlar tarafından çarmıha gerilmeyi istedi; ancak bu, onurunu zedelemez; özellikle de fare veya köpek Mesih'in bedenine kendi türünde değil, yalnızca kutsal türlerinde dokunur. Ancak bazıları, Mesih'in bedeninin, bir fare veya köpek tarafından dokunulduğunda, orada olmaktan çıkacağını
söylemiştir; ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi, kutsallığın gerçekliğinden yine de uzaklaşır. Bununla birlikte, akıl dışı hayvanın Mesih'in bedenini kutsal olarak yediği söylenmemelidir; çünkü onu bir kutsallık olarak kullanma
kapasitesine sahip değildir. Bu nedenle Mesih'in bedenini
_kazara_ yer, kutsal olarak değil, sanki
kutsanacak bir ekmeği bilmeyen biri onu yiyecekmiş gibi. Ve hiçbir cins tesadüfi bir farkla bölünmediğinden, bu nedenle Mesih'in bedenini yemenin bu şekli, sakramental ve ruhsal yemenin dışında üçüncü bir yol olarak belirlenmemiştir. _______________________

DÖRDÜNCÜ MAKALE [III, S. 80, Madde 4]

Günahkar, Mesih'in Bedenini Sakramental Olarak Alırken Günah İşler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahkar, Mesih'in bedenini sakramental olarak alırken günah işlemiyor, çünkü Mesih, sakramental tür altında kendi türünden daha büyük bir onura sahip değil. Ancak günahkarlar, Mesih'in bedenine kendi türünden dokunduklarında günah işlemediler; daha doğrusu, günahlarının bağışlanmasını sağladılar, tıpkı Luka 7'de günahkar olan kadından okuduğumuz gibi; (Matta 14:36) şöyle yazılmıştır: "Giysisinin eteğine dokunanların hepsi iyileşti." Bu nedenle,
günah işlemezler, bunun yerine Mesih'in bedenini alarak kurtuluşa kavuşurlar.

Öz. 2: Ayrıca, bu sakrament de diğerleri gibi ruhsal bir
ilaçtır. Fakat hastalara iyileşmeleri için ilaç verilir,
Matta 9:12'ye göre: "Sağlıklı olanların hekime ihtiyacı yoktur." Şimdi ruhsal olarak hasta veya güçsüz olanlar günahkârdır.
Bu nedenle bu sakrament onlar tarafından günahsız olarak alınabilir.

Öz. 3: Ayrıca, bu sakrament en büyük armağanlarımızdan biridir, çünkü
Mesih'i içerir. Fakat Augustinus'a göre (De Lib. Arb. ii),
en büyük armağanlar "hiç kimsenin kötüye kullanamayacağı" armağanlardır. Şimdi, hiç kimse bir şeyi kötüye kullanmadığı sürece günah işlemez. Bu nedenle hiçbir günahkâr bu sakramenti alarak günah işlemez.

Öz. 4: Ayrıca, bu sakrament tat ve dokunma ile algılandığı gibi,
görme ile de algılanır. Sonuç olarak, günahkâr sakramenti alarak günah işlerse, onu görerek günah işlemiş gibi görünür ki bu açıkça doğru değildir, çünkü Kilise bu sakramenti herkesin görüp tapınması için açığa çıkarır. Bu nedenle günahkâr bu sakramenti yiyerek günah işlemez.

Öz. 5: Ayrıca, bazen günahkârın günahının farkında olmadığı da olur.
Ancak böyle biri Mesih'in bedenini alarak günah işlemiş gibi görünmez, çünkü buna göre onu alan herkes günah işlemiş olur, çünkü Havari (1 Korintliler 4:4) şöyle der:
"Kendim için hiçbir şeyin farkında değilim, ama bununla haklı çıkarılmadım." Bu nedenle, günahkâr bu sakramenti alırsa, günah işlemiş gibi görünmez.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 11:29) şöyle der: "Yoksulca yiyen ve içen, kendisi için yargı yer ve içer." Şimdi bu pasajda açıklama şöyle diyor: "Günah içinde olan veya onu saygısızca kullanan kişi değersizce yiyip içer." Bu nedenle, eğer biri,
ölümcül günah içindeyken, bu sakramenti alırsa,
ölümcül günah işleyerek lanet satın alır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte, diğerlerinde olduğu gibi, sakrament olan şey sakramentin gerçekliğinin bir işaretidir. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, A. 6) bu sakramentin iki yönlü bir gerçekliği vardır: biri,
anlatılan ve kapsanan, yani Mesih'in Kendisi; diğeri ise, anılan ancak kapsanmayan, yani Mesih'in mistik bedeni, yani azizlerin arkadaşlığıdır. Bu nedenle, bu sakramenti alan kişi, bununla Mesih ile bir olduğunu ve O'nun üyelerine dahil olduğunu ifade eder; ve bu,
ölümcül günah içinde olan hiç kimsenin sahip olmadığı canlı imanla yapılır. Ve bu nedenle açıktır ki, bu sakramenti ölümcül günah içindeyken alan kişi, bu sakramente yalan söylemekten ve dolayısıyla kutsallığa saygısızlık etmekten suçludur, çünkü sakramenti kirletir: ve bu nedenle ölümcül günah işler.

Cevap İfade 1: Mesih kendi türü altında göründüğünde, Kendisini bu sakramentte kabul edilmek üzere verdiği gibi, Kendisiyle ruhsal birliğin bir işareti olarak insanların dokunmasına
vermedi.
Ve bu nedenle, günahkarlar kendi türü altında O'na dokunduklarında, günahkarların bu sakramenti alırken yaptıkları gibi, Tanrısal şeylere yalan söyleme günahını işlemediler.

Dahası, Mesih hala günah bedeninin benzerliğini taşıyordu;
bu nedenle, günahkarların kendisine dokunmasına uygun bir şekilde izin verdi. Fakat günahın bedeni Dirilişin ihtişamıyla alınıp götürülür alınmaz, kadının O'na dokunmasını yasakladı, çünkü O'na olan inancı
kusurluydu, Yuhanna 20:17'ye göre: "Bana dokunmayın, çünkü
henüz
Babama yükselmedim," yani "yüreğinizde", Augustinus'un açıkladığı gibi (Joan'daki Tract. cxxi). Ve bu nedenle, Mesih'e karşı canlı bir imanı olmayan günahkarların bu sakramente dokunmalarına izin verilmez.

Cevap Obj. 2: Her ilaç hastalığın her aşamasına uygun değildir;
çünkü ateşten iyileşenlere verilen tonik,
ateşli hallerindeyken verilirse onlara zarar verir. Aynı şekilde
Vaftiz ve Tövbe de günahın ateşini
almak için verilen müshil ilaçlar gibidir; oysa bu sakrament güçlendirmek için verilen bir ilaçtır ve günahtan
kurtulmuş olanlardan başkasına verilmemelidir.

Cevap Obj. 3: Augustinus, ruhun erdemlerini, "kimsenin kötü amaçla kullanmadığı", sanki bunlar kötülüğün ilkeleriymiş gibi, en büyük armağanlar olarak anlar. Yine de bazen bir insan, erdemleriyle gurur duyanlarda görüldüğü gibi, kötü bir kullanımın nesneleri olarak, kötü bir şekilde kullanır. Aynı şekilde, bu sakrament, sakrament söz konusu olduğunda, kötü bir kullanımın ilkesi değil, onun nesnesidir. Bu nedenle Augustinus (Joan'daki Tract. lxii): "Birçok kişi Mesih'in bedenini değersiz bir şekilde alır; buradan bize iyi bir şeyi kötü bir şekilde almaktan kaçınmamız gerektiği öğretilir... Çünkü bakın, kötü bir şekilde alınan iyi bir şeyden kötülük yapılır": tıpkı diğer yandan, Havarinin durumunda olduğu gibi, "iyi bir şey, iyi karşılanan kötülükten," yani Şeytan'ın iğnesine sabırla katlanarak yapıldı.

Cevap Obj. 4: Mesih'in bedeni görülmekle alınmaz, sadece sakramenti alınır, çünkü görme Mesih'in bedeninin özüne nüfuz etmez, sadece sakramental türe nüfuz eder, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 76, A. 7). Fakat yiyen kişi sadece sakramental türü değil, aynı zamanda onların altında olan Mesih'in Kendisini de alır. Sonuç olarak,
bir kez Mesih'in sakramentini, yani Vaftizi aldıktan sonra, hiç kimse Mesih'in bedenini görmekten men edilmez: oysa vaftiz olmamış olanların bu sakramenti görmelerine bile izin verilmemelidir, Dionysius'tan (Eccl. Hier. vii) açıkça anlaşıldığı gibi. Fakat sadece Mesih'le sadece sakramental olarak değil, aynı zamanda gerçekten birleşmiş olanların yemeğe katılmasına izin verilecektir.

Cevap Obj. 5: Bir insanın günahının farkında olmaması gerçeği iki şekilde ortaya çıkabilir. Öncelikle kendi hatasından dolayı, ya
yasanın cehaleti yüzünden (ki cehalet onu mazur göstermez),
günah olmayan bir şeyi günah olarak gördüğü için, örneğin
zinadan suçlu olan biri basit zina yapmanın ölümcül bir günah olmadığını düşünürse; ya da vicdanını incelemeyi ihmal ettiği için,
bu da Havarinin söylediğinin (1 Korintliler 11:28) tam tersidir: "Bir adam kendini
sınasın ve böylece o ekmekten yesin ve o kâseden içsin." Ve yine de bu şekilde
Mesih'in bedenini alan günahkar, farkında olmasa da günah işler, çünkü cehalet bile onun adına bir günahtır.

İkincisi, bu onun hatası olmadan da olabilir, örneğin,
günahı için üzüldüğünde, ama yeterince pişman olmadığında:
ve böyle bir durumda Mesih'in bedenini almakla günah işlemez,
çünkü bir insan gerçekten pişman olup olmadığını kesin olarak bilemez. Ancak, eğer kendisinde pişmanlık belirtileri bulursa, örneğin, "geçmiş günahlar için üzülürse" ve "gelecekte bunlardan kaçınmayı teklif ederse" [*Bkz. Augustinus Kuralı]. Fakat eğer yaptığı şeyin günahkâr bir eylem olduğunu, gerçeği bilmeyerek, bilmiyorsa, bu da örneğin, bir erkeğin karısı olduğuna inandığı bir kadına yaklaştığında, o kadın karısı olmadığı halde, bu nedenle günahkâr olarak adlandırılamaz; aynı şekilde, eğer günahını tamamen unutmuşsa, genel pişmanlık onu silmek için yeterlidir, bundan sonra söyleneceği gibi (Ek, S. 2, A. 3, ad 2); bu nedenle artık günahkâr olarak adlandırılamaz. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 5]

Bu Sakramente Günah Bilinciyle Yaklaşmak Tüm Günahların
En Ağırı mıdır?

İtiraz 1: Bu sakramente günah bilinciyle yaklaşmanın tüm günahların
en ağırı olduğu anlaşılıyor; çünkü Havari şöyle diyor (1 Korintliler 11:27): "Bu ekmeği yiyen veya Rab'bin kâsesinden değersizce içen, Rab'bin
bedeni ve kanından suçlu olacaktır": bunun üzerine açıklama şöyle diyor: "O, Mesih'i
öldürmüş gibi cezalandırılacaktır." Fakat Mesih'i
öldürenlerin günahı en ağırı gibi görünüyor. Bu nedenle, bir insanın Mesih'in sofrasına günah bilinciyle yaklaşması olan bu günah en ağırı gibi görünüyor.

İtiraz 2: Ayrıca, Jerome bir Mektupta (xlix) şöyle der: "Tanrı ile sunakta samimi bir şekilde konuşan sen, kadınlarla ne işin var?"
[*Alıntının geri kalan kısmı Aziz Jerome'dan değildir]. Söyle,
rahip, söyle, din adamı, fahişenin kızını öptüğün
dudaklarınla ​​Tanrı'nın Oğlunu nasıl öpüyorsun? "Yahuda,
İnsanoğlunu bir öpücükle ele veriyorsun!" Ve böylece, Mesih'in sofrasına yaklaşan zina edenin, günahı en ağır olan Yahuda gibi günah işlediği ortaya çıkıyor. Ancak zinadan daha ağır olan birçok günah daha vardır, özellikle de inançsızlık günahı. Bu nedenle, Mesih'in sofrasına yaklaşan her günahkarın günahı en ağır olanıdır.

Öz. 3: Ayrıca, ruhsal kirlilik, bedensel kirlilikten daha iğrençtir. Fakat eğer biri Mesih'in bedenini çamura veya bir
pislik havuzuna atarsa, onun günahı en ağır günah olarak kabul edilir. Bu nedenle, onu ruhunda ruhsal bir kirlilik olan günahla birlikte kabul ederek daha derin bir günah işler.

_Tam tersine,_ Augustinus, "Eğer gelmeseydim ve onlara
konuşmasaydım, günahsız olurlardı" (Joan.'daki Tract. lxxxix) sözleriyle ilgili olarak, bunun inançsızlık günahı olarak anlaşılması gerektiğini, "bütün günahların
içinde bulunduğu" ve böylece bütün günahların en büyüğünün bu değil, inançsızlık günahı olduğu anlaşılıyor.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İkinci Bölüm'de (I-II, Q. 73, AA. 3, 6; II-II, Q. 73, A. 3) belirtildiği gibi, bir günahın diğerinden iki şekilde daha ağır olduğu söylenebilir: birincisi esasen, ikincisi kazara. Esasen, türüne göre, nesnesinden alınmıştır: ve böylece bir günah, işlendiği şeye göre daha büyüktür. Ve Mesih'in Tanrılığı, insanlığından daha büyük ve insanlığı, insanlığının kutsallarından daha büyük olduğundan, bu nedenle Tanrılığa karşı işlenen en büyük günahlar, inançsızlık ve küfür gibi günahlardır. İkinci derece ciddiyet, insanlığına karşı işlenen günahlar tarafından tutulur: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Matta 12:32): "İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır; ancak Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." Üçüncü olarak, Mesih'in insanlığına ait olan kutsallara karşı işlenen günahlar gelir; ve bunlardan sonra, sıradan yaratıklara karşı işlenen diğer günahlar gelir.

Kazara, bir günah günahkarın tarafında diğerinden daha ağır olabilir. Örneğin, cehalet veya zayıflıktan kaynaklanan günah, küçümsemeden veya kesin bilgiden kaynaklanan günahtan daha hafiftir; ve aynı sebep diğer koşullar için de geçerlidir. Ve buna göre, yukarıdaki günah bazılarında daha ağır olabilir, tıpkı gerçek küçümsemeden ve günah bilinciyle bu sakramente yaklaşanlarda olduğu gibi: ancak diğerlerinde daha az ağırdır; örneğin, günahlarının keşfedilmesinden korkanlarda, bu sakramente günah bilinciyle yaklaşanlarda.

Öyleyse, bu günahın özellikle diğerlerinden daha ağır olduğu açıktır, ancak en büyüğü değildir.

Cevap İhtar 1: Değersiz alıcının günahı, benzetme yoluyla Mesih'i öldürenlerin günahıyla karşılaştırılır, çünkü her biri Mesih'in bedenine karşı işlenmiştir; ancak suçun derecesine göre değil. Çünkü Mesih'i öldürenlerin günahı çok daha ağırdı, öncelikle, çünkü onların günahı Mesih'in kendi türündeki bedenine karşıydı, oysa bu günah sakramental türler altında ona karşıdır;
ikinci olarak, çünkü onların günahı Mesih'e zarar verme niyetinden kaynaklandı,
oysa bu böyle değildir.

Cevap İbtida 2: Zina edenin Mesih'in bedenini alması günahı, günahın benzerliği açısından Yahuda'nın Mesih'i öpmesine benzetilir,
çünkü her biri Mesih'e dostluk işaretiyle hakaret eder.
ama günahın boyutu açısından değil, yukarıda (reklam 1) gözlemlendiği gibi. Ve bu suç benzerliği diğer günahkarlar için de zina edenler için olduğu kadar geçerlidir: çünkü günahkarlar diğer ölümcül günahlarla Mesih'in hayırseverliğine karşı hareket ederler, ki bu sakrament bunun işaretidir ve günahları daha ağır olduğu için daha da fazla. Fakat bir ölçüde 
zina günahı, kişiyi bu sakramenti almaya daha uygunsuz hale getirir,
çünkü bu sayede özellikle ruh, beden tarafından köleleştirilir,
ki bu da bu sakrament için gereken sevginin hararetine bir engeldir.

Ancak, hayırseverliğe engel, onun hararetine engel olan şeyden daha ağır basar. Dolayısıyla, bir insanı
Kilise'nin birliğinden temelden koparan, basitçe ifade etmek gerekirse, inançsızlık günahı, onu bu sakramenti almaya tamamen uygunsuz hale getirir;
çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi, Kilise'nin birliğinin sakramentidir
(S. 61, A. 2). Dolayısıyla, bu sakramenti alan inanmayan kişi, günah içinde olan inanan kişiden
daha büyük bir günah işler; ve sakramentte olan Mesih'e karşı daha büyük bir hor görme gösterir, özellikle de Mesih'in gerçekten bu sakramentte olduğuna inanmıyorsa; çünkü,
kendisinde yattığı sürece, sakramentin kutsallığını ve Mesih'in onda hareket etme gücünü azaltır ve bu, sakramenti kendi içinde hor görmektir. Fakat günah bilinciyle sakramenti alan mümin, onu değersiz bir şekilde alarak sakramenti kendi içinde değil, kullanımında hor görür. Bu nedenle, Havari (1 Korintliler 11:29) bu günahın nedenini belirlerken, "Rab'bin bedenini ayırt etmemek", yani onu diğer yiyeceklerden ayırt etmemek der:
ve Mesih'in bu sakramentteki varlığına inanmayan kişi bunu yapar.

Cevap İblis 3: Bu sakramenti çamura atan kişi, ölümcül günahın tamamen bilincinde olarak sakramente yaklaşan birinden daha iğrenç bir günah işlemiş olur. Öncelikle, o sakramenti ihlal etmeyi amaçladığı için, oysa Mesih'in bedenini değersiz bir şekilde alan günahkarın böyle bir niyeti yoktur; ikincisi, günahkar lütfa muktedirdir; bu nedenle bu sakramenti almaya herhangi bir akılsız yaratıktan daha muktedirdir. Bu nedenle, onu köpeklere
yedirmek veya çiğnenmek üzere çamura atmak isteyen kişi bu sakramenti en iğrenç şekilde kullanmış olur.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 80, Madde 6]

Rahip, Mesih'in Bedenini Onu Arayan Günahkara İnkar Etmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre rahip, Mesih'in bedenini onu arayan günahkara inkar etmelidir. Çünkü Mesih'in emri, skandaldan kaçınmak veya kimseye rezalet çıkarmak uğruna bir kenara atılmamalıdır. Fakat (Matta 7:6) Rabbimiz şu emri verdi: "Kutsal olanı köpeklere vermeyin." Şimdi bu sakramenti günahkârlara vermek özellikle kutsal şeyleri köpeklere atmaktır. Bu nedenle, bu sakramenti isteyen günahkara ne skandaldan ne de rezaletten kaçınmak için verilmemelidir.

Öz. 2: Ayrıca, kişi iki kötülükten daha azını seçmelidir. Fakat, günahkârın rezil olması veya kendisine kutsanmamış bir ekmek verilmesi durumunda, Mesih'in bedenini alarak ölümcül bir şekilde günah işlemesinden daha az kötü görünmektedir. Sonuç olarak, benimsenmesi gereken yolun, Mesih'in bedenini arayan günahkârın rezilliğe maruz bırakılması veya kendisine kutsanmamış bir ekmek verilmesi olduğu anlaşılmaktadır.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih'in bedeni bazen suç şüphesi olanlara, onları kanıtlamak için verilir. Çünkü
Decretals'ta şunu okuyoruz: "Rahiplerin manastırlarında hırsızlıklar sıklıkla işlenir; bu nedenle, kardeşlerin bu tür eylemlerden kendilerini aklamaları gerektiğinde, başrahip veya onun görevlendirdiği başka biri cemaatin huzurunda ayin
yapmasını emrediyoruz; ve böylece, ayin bittiğinde, herkes şu sözlerle iletişim kuracak: 'Mesih'in bedeni bugün seni sınasın.'" Ve
daha sonra: "Bir piskoposa veya rahibe herhangi bir kötü eylem atfedilirse, her suçlama için ayin yapmalı ve iletişim kurmalı ve atfedilen her eylemden masum olduğunu göstermelidir." Ancak gizli günahkarlar ifşa edilmemelidir, çünkü utanç duygusu bir kenara bırakıldığında, Augustinus'un dediği gibi (De Verbis. Dom.; bkz.
Serm. lxxxii). Sonuç olarak, Mesih'in bedeni gizli günahkârlara verilmemelidir, onlar isteseler bile.

_Tam tersine,_ Mezmur 21:30'da: "Yeryüzünün bütün semizleri yediler ve tapındılar," der Augustinus: "Yeryüzünün semizleri," yani günahkârlar, "Rabbin sofrasında yemek yemekten alıkoymasın."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Günahkârlar arasında bir ayrım yapılmalıdır: bazıları gizlidir; diğerleri ise ya gerçeğin kanıtlarından, kamu tefecileri veya kamu soyguncuları olarak, ya da bazı kilise veya sivil mahkemeler tarafından kötü adamlar olarak
kınanamaktan dolayı kötü şöhretlidir. Bu nedenle, Kutsal
Komünyon, açık günahkârlara istediklerinde verilmemelidir. Bu nedenle Cyprian birine yazar (Ep. lxi): "Siz, aktörler ve aranızda utanç verici sanatlarını uygulamaya devam eden o büyücü hakkında bana danışılması gerektiğini düşünecek kadar naziktiniz; Kutsal Komünyonun diğer Hıristiyanlarla birlikte böylelerine verilmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğimi. Kilise'nin tevazusu ve onurunun böyle utanç verici ve rezil bir hastalıkla kirletilmesinin ne İlahi azamet ne de Hıristiyan disiplinine uygun olmadığını düşünüyorum."

Ancak eğer açık günahkâr değillerse, ama okült iseler, Kutsal Komünyon
istediklerinde onlardan esirgenmemelidir. Çünkü her Hıristiyan, vaftiz edildiği için Rab'bin sofrasına kabul edildiğinden, açık bir sebep dışında hakkı elinden alınamaz. Bu nedenle 1 Korintliler 5:11, "Sizden kardeş olarak adlandırılan kişi," vb., Augustinus'un açıklamasında şöyle belirtilir: "Açıkça itiraf etmediği veya bir kilise veya laik mahkeme tarafından adı açıklanıp mahkûm edilmediği sürece, hiçbir kişiyi Komünyondan alıkoyamayız." Bununla birlikte, suçtan haberdar olan bir rahip, gizli günahkârı özel olarak uyarabilir veya herkesi, günahlarından tövbe edene ve Kilise ile uzlaşana kadar, Rabbin sofrasına yaklaşmamaları konusunda açıkça uyarabilir; çünkü tövbe ve uzlaşıdan sonra, Komünyon, özellikle ölüm saatinde, kamusal günahkârlara bile reddedilmemelidir. Bu nedenle, Kartaca'nın (3.) Konseyi'nde (Kan. xxxv) şunu okuruz: "Uzlaşma, tiyatro oyuncularına veya aktörlere veya bu türden diğerlerine veya mürtedlere, Tanrı'ya döndükten sonra, reddedilmemelidir." 

Cevap Obj. 1: Kutsal şeylerin köpeklere, yani kötü şöhretli günahkârlara verilmesi yasaktır: oysa gizli işler yayınlanamaz, ancak
İlahi yargıya bırakılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Gizli günahkârın Mesih'in bedenini alarak ölümcül bir günah işlemesi,
iftiraya uğramasından daha kötü olsa da,
yine de Mesih'in bedenini yöneten rahip için,
gizli günahkârı haksız yere iftira ederek ölümcül bir günah işlemek,
günahkârın ölümcül bir günah işlemesinden daha kötüdür; çünkü hiç kimse bir başkasını ölümcül günahtan uzak tutmak için ölümcül günah işlememelidir. Bu nedenle
Augustinus (Quaest. super Gen. 42) şöyle der: "Başkası daha büyük bir kötülük yapmasın diye kötülük yapmak bizim için çok tehlikeli bir
değişimdir."
Ancak gizli günahkâr, Rab'bin sofrasına değersizce yaklaşmaktansa
rezilliği tercih etmelidir. Ancak hiçbir şekilde kutsanmış bir ekmek yerine kutsanmış olmayan bir ekmek verilmemelidir; çünkü rahip bunu yaparak, kendisi açısından, ister seyirciler ister cemaatte bulunanlar olsun, kutsanmış bir ekmek olduğuna inanarak putperestlik yapmaya zorlar; çünkü, Augustinus'un Mezmur 98:5'te söylediği gibi: "Kimse Mesih'in etini yemesin, ancak önce ona tapınırsa." Bu nedenle Decretals'ta (Extra, De Celeb. Miss., Ch. De Homine) şöyle denmektedir: "Günahının bilincinde olarak kendini Sakrament'e layık görmeyen kişi, onu alırsa ciddi şekilde günah işler; yine de onu aldatıcı bir şekilde taklit etmeye kalkışan kişi daha da derinden günah işlemiş gibi görünür."

Cevap Obj. 3: Bu kararnameler, Roma Papalarının zıt hükümleriyle yürürlükten kaldırıldı: çünkü Papa Stephen V şöyle yazıyor: "Kutsal Kanunlar, herhangi bir kişiden, yanan demir veya kaynar su ile yapılan yargılamayla zorla itiraf alınmasına izin vermez; işlenen kamu suçlarını yargılamak hükümetimize aittir ve bu, kendiliğinden yapılan itiraf veya tanıkların kanıtıyla yapılır: ancak özel ve bilinmeyen suçlar, insanların oğullarının kalplerini tek başına bilen O'na bırakılacaktır." Ve aynı şey Decretals'ta (Extra, De Purgationibus, Ch. Ex tuarum) bulunur. Çünkü bu tür uygulamaların hepsinde Tanrı'nın bir ayartması var gibi görünüyor; bu nedenle bu tür şeyler günah olmadan yapılamaz. Ve eğer biri, kurtuluş yolu olarak kurulan bu sakrament aracılığıyla ölüm cezasına çarptırılacaksa, bu daha da ciddi görünür. Sonuç olarak, Mesih'in bedeni, bir inceleme yoluyla, suçtan şüphelenilen hiç kimseye asla verilmemelidir.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 7]

Uyku Sırasında Meydana Gelen Meni Kaybı, Birinin Bu Sakramenti
Almasını Engeller mi?

İtiraz 1: Görünen o ki, meninin kaybı, hiç kimsenin Mesih'in bedenini
almasını engellemez: çünkü hiç kimse, günah sebebiyle Mesih'in bedenini
almaktan alıkonulmaz. Fakat meninin kaybı günah olmadan gerçekleşir: çünkü Augustinus (Yaratılış ad lit. xii) şöyle der:
"Bir konuşmacının zihnine gelen aynı görüntü, uyuyanın zihnine de gelebilir, böylece uyuyan kişi görüntüyü gerçeklikten ayırt edemez ve bedensel olarak hareket eder ve
genellikle bu tür hareketleri izleyen sonuçla sonuçlanır; ve bunda, bu tür şeyler hakkında konuşmak ve dolayısıyla düşünmek kadar az günah vardır." Sonuç olarak bu hareketler birinin bu sakramenti almasını engellemez.

Obj. 2: Ayrıca, Gregory, İngiliz Piskoposu Augustine'e yazdığı bir Mektupta (Regist. xi) şöyle der: "Evlilik borcunu şehvetten değil, çocuk sahibi olma arzusundan ödeyenler, böyle bir ilişkiden sonra kiliseye girip Rabbimizin bedeninin gizemini alıp almayacakları konusunda kendi yargılarına bırakılmalıdır: çünkü ateşten yanmadan geçtikleri için onu almaktan men edilmemelidirler."

Buradan, uyanık birinin bile, eğer günahsızsa, meni kaybının Mesih'in bedenini almasına engel olmadığı açıktır.

Sonuç olarak, uyuyan birinin durumunda çok daha azdır.

Obj. 3: Ayrıca, etin bu hareketleri yanlarında sadece bedensel kirlilik getiriyor gibi görünüyor. Ancak, Yasa'ya göre kutsal yerlere girmeyi yasaklayan, ancak Yeni Yasa'ya göre bu sakramenti almaya engel olmayan başka bedensel kirlilikler de vardır: örneğin, Gregory'nin İngiliz Piskoposu Augustinus'a yazdığı gibi, doğum yapan veya adet gören veya kan akıntısı çeken bir kadında olduğu gibi (Regist. xi). Bu nedenle, bu bedensel hareketlerin bir erkeğin bu sakramenti almasını engellemediği görülmektedir.

Obj. 4: Ayrıca, hafif günah sakramenti almaya engel değildir, tövbeden sonra da ölümcül günah değildir. Ancak, bir önceki günahtan, ister ölçüsüzlükten ister kötü düşüncelerden kaynaklandığını varsayalım, bu tür günahlar çoğunlukla hafiftir; ve ara sıra ölümcül olursa, kişi sabahleyin tövbe edip itiraf edebilir. Sonuç olarak, bu sakramenti almaktan
engellenmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 5: Ayrıca, Beşinci Emre karşı işlenen bir günah, Altıncı Emre karşı işlenen bir günahtan
daha büyüktür. Fakat bir adam Beşinci veya Yedinci veya başka bir Emri
ihlal ettiğini
rüya görürse, bu nedenle bu sakramenti almaktan
engellenmez. Bu nedenle, Altıncı Emre karşı bir rüyadan kaynaklanan kirlenme
nedeniyle çok daha az engellenmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Lev. 15:16) şöyle yazılmıştır: "Çiftleşme tohumunun
çıktığı adam . . . akşama kadar kirli kalacaktır."

Fakat kirli olanlar için sakramentlere yaklaşma yoktur.

Bu nedenle, böyle bir bedensel kirlenme nedeniyle bir adamın
en büyük sakrament olan bu şeyi almaktan
engellendiği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtilen hareketlerle ilgili olarak tartılması gereken iki şey vardır: birincisi, bir adamın bu sakramenti almasını zorunlu olarak engellediği için; diğeri, bunu zorunluluktan değil, uygunluk duygusundan yaptıkları için.

Ölümcül günah tek başına birinin bu sakramenti almasını zorunlu olarak engeller: ve uyku sırasındaki bu hareketler, kendi başlarına ele alındığında, ölümcül bir günah olamazlar, yine de, nedenleri nedeniyle, [bazen] onlarla bağlantılı ölümcül günahlar vardır; bu nedenle, bu neden araştırılmalıdır. Bazen, Birinci Bölümde (I, Q. 111, A. 3) belirtildiği gibi, hayaletler uyandırabilen iblislerin aldatmacası gibi dışsal bir ruhsal nedenden kaynaklanırlar,
bu hareketler bazen bunların ortaya çıkmasıyla gerçekleşir.
Bazen, önceki düşünceler gibi içsel bir ruhsal nedenden kaynaklanırlar. Diğer zamanlarda, doğanın bolluğu veya zayıflığı veya hatta aşırı miktarda et veya içecek gibi bazı içsel bedensel nedenlerden kaynaklanırlar. Şimdi bu üç nedenin her biri
günahsız olabilir veya hafif günah veya ölümcül günah olabilir. Eğer günahsız veya hafif günah ise, bu sakramentin alınmasını
zorunlu olarak engellemez, böylece bir insanı Rab'bin bedeni ve kanından suçlu hale getirir: ancak ölümcül günah ise, onu zorunlu olarak engeller.

Çünkü iblislerin bu tür yanılsamaları bazen kişinin hararetle almaya çabalamamasından kaynaklanır; ve bu ölümcül veya hafif günah olabilir. Diğer zamanlarda, bu sadece iblislerin insanları bu sakramenti almaktan alıkoymak istemelerinden kaynaklanır. Böylece
Kilise Babaları Konferansları'nda (Cassian, Collat. xxii) şunu okuyoruz:
Belirli bir kişi Komünyon alması gereken bayram günlerinde her zaman böyle acı çektiğinde, üstleri, onun hiçbir hatası olmadığını keşfederek, bu nedenle iletişim kurmaktan
kaçınmaması gerektiğine karar verdiler ve şeytani yanılsama sona erdi.

Benzer şekilde, önceki kötü düşünceler bazen hiçbir günah olmadan olabilir, örneğin kişi ders vermek veya tartışmak
nedeniyle bu tür şeyler düşünmek zorunda olduğunda; ve eğer şehvet ve zevk olmadan yapılırsa, düşünceler kirli değil, dürüst olacaktır; ve yine de bu tür düşüncelerden kirlenme gelebilir, Augustinus'un (Obj. 1) yetkisinden açıkça anlaşıldığı gibi. Diğer zamanlarda bu tür düşünceler şehvet ve zevkten kaynaklanır ve rıza varsa, bu ölümcül bir günah olacaktır: aksi takdirde affedilebilir bir günah olacaktır.

Aynı şekilde, bedensel neden günahsız da olabilir, örneğin
bedensel zayıflıktan kaynaklandığında ve bu nedenle bazı bireyler uyanık saatlerinde bile günahsız seminal kayıp yaşarlar; veya
doğanın bolluğundan kaynaklanabilir: çünkü tıpkı kanın günahsız akabilmesi gibi, kanın fazlalığı olan semen de
Felsefeye göre (De Gener. Animal. i).
Ancak bazen
günahla birlikte olur, örneğin aşırı yiyecek veya içecekten kaynaklandığında. Ve
bu da hem hafif hem de ölümcül günah olabilir; ancak
daha sıklıkla günah, yiyecek ve içecek tüketiminden ziyade
rızaya yatkınlık nedeniyle kötü düşünceler durumunda ölümcüldür. Bu nedenle Gregory, İngiliz Piskoposu Augustinus'a (Regist. xi) yazdığı mektupta, kötü düşüncelerden kaynaklandığında Komünyondan uzak durulması gerektiğini, ancak aşırı yiyecek veya içecekten kaynaklandığında, özellikle de zorunluluk Komünyon gerektiriyorsa, uzak durulması gerektiğini söyler. Bu nedenle, bu tür bedensel kirlenmenin bu kutsallığın alınmasını engelleyip engellemediğine, nedenine göre karar verilmelidir.

Aynı zamanda, bir terbiye duygusu Komünyonu iki nedenle yasaklar. Bunlardan ilki her zaman doğrulanır, yani bedensel kirlenme, kutsallığa duyulan saygıdan dolayı sunağa yaklaşmak yakışıksızdır (ve bu nedenle herhangi bir kutsal nesneye dokunmak isteyenler ellerini yıkar): ancak bu tür bir kirlilik sürekli veya uzun süreliyse, örneğin cüzzam veya kan akıntısı veya bu tür başka bir şey. Diğer sebep ise, yukarıda belirtilen hareketlerden sonra gelen zihinsel dikkat dağınıklığıdır, özellikle de kirli hayallerle gerçekleştiğinde. Şimdi, nezaket duygusundan kaynaklanan bu engel, Gregory'nin söylediği gibi (Regist. xi): "Örneğin, bir bayram günü bunu gerektirirse veya zorunluluk, başka bir rahip olmadığı için
birini görevi yapmaya zorlarsa."

Cevap Obj. 1: Bir kişi, bu sakramenti almaktan sadece ölümcül günah nedeniyle zorunlu olarak engellenir: ancak nezaket duygusu nedeniyle, yukarıda belirtildiği gibi, başka nedenlerle engellenebilir.

Cevap Obj. 2: Evlilik ilişkisi, eğer günahsızsa (örneğin, çocuk sahibi olmak veya evlilik borcunu ödemek için yapılıyorsa), bu sakramentin alınmasını, yukarıda belirtildiği gibi, günahsız gerçekleşen söz konusu hareketlerden başka bir nedenle engellemez; yani, bedenin kirlenmesi ve zihnin dağılması nedeniyle. Bu nedenle, Jerome, Matta'ya ilişkin yorumunda (Aziz Jerome'un eserleri arasında yer alan Epist. xxviii) şu ifadelerle kendini ifade eder: "Eğer Proposition'ın ekmekleri, eşlerini bedensel olarak tanıyanlar tarafından yenmiyorsa, gökten inen bu ekmek, kısa bir süre önce evlilikte kucaklaşmış olanlar tarafından ne kadar kirletilebilir ve dokunulabilir? Evlilikleri kınadığımızdan değil, Kuzu'nun etini yiyeceğimiz zaman, bedensel eylemlerde bulunmamamız gerektiğinden bahsediyoruz." Ancak bunun bir zorunluluk değil, nezaket anlamında anlaşılması gerektiğinden, Gregory böyle bir kişinin "kendi yargısına bırakılması gerektiğini" söyler. "Ancak," Gregory'nin dediği gibi, (Regist. xi), "çocuk sahibi olma arzusu değil, şehvet hakimse," o zaman böyle birinin bu sakramente yaklaşması yasaklanmalıdır.

Cevap Obj. 3: Gregory'nin yukarıda alıntılanan İngiliz Piskoposu Augustinus'a yazdığı Mektupta söylediği gibi, Eski Ahit'te bazı kişiler mecazi olarak kirli olarak adlandırılırdı, Yeni Yasa'nın insanları bunu ruhsal olarak anlar. Dolayısıyla, bu tür bedensel kirlilikler, sürekli veya uzun süreli olsalar bile, bu kurtarıcı sakramenti almayı engellemez, tıpkı bu mecazi sakramentlere yaklaşmayı engelledikleri gibi; Ancak, yukarıda belirtilen hareketlerin kirliliği gibi, hızla geçerlerse, o zaman uygunluk duygusundan dolayı, gerçekleştiği gün bu sakramentin alınmasını engellerler. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 23:10): "Aranızda gece rüyasında
kirlenen biri varsa, ordugâhtan çıkacak ve
akşam suyla yıkanmadan geri dönmeyecektir."

Cevap Obj. 4: Suçun lekesi pişmanlık ve itirafla
giderilse de, bedensel kirlilik
giderilmez,
ve bundan kaynaklanan zihinsel dikkat dağınıklığı da.

Cevap Obj. 5: Cinayeti rüyasında görmek, yoğun zevki nedeniyle, bedensel kirliliğe veya
zihinsel dikkat dağınıklığına yol açmaz; yine de cinayet rüyası kendi başına günahkâr bir sebepten kaynaklanıyorsa, özellikle de ölümcül bir günahsa, o zaman sebebinden dolayı bu sakramentin alınmasını engeller. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 8]

Önceden Alınan Yiyecek veya İçecek Bu Sakramentin Alınmasını Engeller mi?

İtiraz 1: Önceden alınan yiyecek veya içeceğin bu sakramentin alınmasını engellemediği anlaşılıyor. Çünkü bu sakrament Rabbimiz tarafından akşam yemeğinde
kurulmuştur. Fakat akşam yemeği sona erdiğinde Rabbimiz sakramenti öğrencilerine verdi, bu Luka 22:20 ve 1 Korintliler 11:25'ten açıkça anlaşılıyor. Bu nedenle diğer yiyecekleri aldıktan sonra bu sakramenti almamız gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, (1 Korintliler 11:33) şöyle yazılmıştır: "Yemek için
bir araya geldiğinizde," yani, Rab'bin bedenini, "birbirinizi bekleyin; eğer
biri açsa, evde yesin": ve böylece, bir adamın
evde yemek yedikten sonra Kilise'de Mesih'in bedenini yiyebileceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, (3.) Kartaca Konseyi'nde (Kan.
xxix) şunu okuruz: "Sunağın sakramentleri, yalnızca oruç tutan kişiler tarafından kutlansın, Rab'bin Sofrası'nın kutlandığı
yıldönümü günü hariç." Bu nedenle, en azından o gün, kişi
başka yiyecekler yedikten sonra Mesih'in bedenini alabilir.

Öz. 4: Ayrıca, su veya ilaç veya çok az miktarda başka bir yiyecek veya içecek almak veya yiyecek artıklarını ağızda tutmak, Kilise'nin orucunu bozmaz veya bu sakramenti saygıyla almak için gereken ayıklığı ortadan kaldırmaz.
Sonuç olarak, yukarıdaki şeyler bu sakramenti almaktan bir kişiyi alıkoymaz.

Öz. 5: Ayrıca, bazıları gece geç saatlerde yer ve içer ve muhtemelen uykusuz bir gece geçirdikten sonra, yiyecekler sindirilmeden sabahleyin kutsal gizemleri alırlar. Ancak, bir kişi sabah biraz yemek yerse ve daha sonra dokuzuncu saatte bu sakramenti alırsa, daha ılımlı bir tat alır, çünkü bazen daha uzun bir zaman aralığı da olur. Sonuç olarak, önceden böyle bir yiyecek almanın kişiyi bu sakramentten alıkoymadığı görülmektedir.

Öz. 6: Ayrıca, bu sakramenti aldıktan sonra, öncesine göre daha az saygı gösterilmesi gerekmez. Ancak kişi sakramenti aldıktan sonra yiyecek ve içecek alabilir. Bu nedenle kişi bunu almadan önce yapabilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Resp. ad Januar., Ep. liv) şöyle der: "Kutsal Ruh, bu büyük sakramentin şerefi için, Rab'bin bedeninin bir Hristiyanın ağzına diğer yiyeceklerden önce girmesini uygun görmüştür."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey bu sakramenti almayı iki şekilde engelleyebilir: ilk olarak, kendi başına, yukarıda belirtildiği gibi (A.4) bu sakramentle işaret edilen şeye aykırı olan ölümcül günah gibi: ikinci olarak, Kilise'nin yasağı nedeniyle; ve böylece bir kişi üç nedenden dolayı yiyecek veya içecek aldıktan sonra bu sakramenti almaktan
engellenir. İlk olarak, Augustinus'un dediği gibi (Resp. ad Januar.,
Ep. liv), "bu sakramente saygıdan dolayı", henüz herhangi bir yiyecek veya içecekle
kirletilmemiş bir ağza girebilsin diye. İkinci olarak,
anlamından dolayı, yani bize şunu anlamamızı sağlamak için
bu sakramentin gerçeği olan Mesih ve O'nun sevgisi,
her şeyden önce, Matta 6:33'e göre, kalplerimizde yerleşmelidir: "Önce Tanrı'nın krallığını arayın." Üçüncü olarak, bazen aşırı yemekten kaynaklanan kusma ve ölçüsüzlük tehlikesi nedeniyle, Havari'nin dediği gibi (1 Korintliler 11:21): "Biri gerçekten aç, diğeri sarhoş."

Yine de hastalar bu genel kuraldan muaftır, çünkü
tehlikeleri konusunda herhangi bir şüphe varsa, yemekten sonra bile, hemen Komünyon verilmelidir,
çünkü zorunluluğun bir yasası yoktur. Bu nedenle Canon de
Consecratione'de şöyle denmektedir: "Rahip hasta kişiye hemen Komünyon alsın, yoksa Komünyon olmadan ölür."

Cevap Obj. 1: Augustinus'un aynı kitapta söylediği gibi, "Rabbimizin bu sakramenti yemek yedikten sonra vermiş olması, kardeşlerin akşam yemeğinden sonra bir araya gelip ondan pay almaları veya yemek vaktinde almaları için bir sebep değildir, tıpkı Havarinin azarlayıp düzelttiği kişilerin yaptığı gibi. Çünkü Kurtarıcımız, bu gizemin derinliğini daha güçlü bir şekilde takdir etmek için, onu öğrencilerinin kalplerine ve anılarına sıkıca yerleştirmek istedi; ve bu nedenle, kiliselerin yönetimini emanet edeceği havarilere bırakarak, bu şekilde alınması için bir emir vermedi."

Cevap İhtar 2: Alıntılanan metin, açıklamayla şu şekilde özetlenmiştir: "Eğer bir kişi açsa ve dinlenmeyi beklemek istemiyorsa, yemeğini evde yesin, yani dünyevi ekmekle karnını doyursun, sonradan Efkaristiya'dan pay almasın."

Cevap Obj. 3: Bu kararnamenin ifadeleri, bazılarının oruçlarını bozduktan sonra o gün Mesih'in bedenini alma geleneğine uygundur, böylece Rab'bin
sofrasını temsil eder. Ancak bu artık yürürlükten kaldırılmıştır, çünkü Augustinus'un dediği gibi (Resp.
ad Januar., Ep. liv), Mesih'in bedeninin orucu bozmadan önce alınması tüm dünyada gelenekseldir.

Cevap Obj. 4: İkinci Bölümde (II-II, Q. 147, A. 6, ad
2) belirtildiği gibi, iki tür oruç vardır. Birincisi, doğal oruç vardır, bu da yiyecek veya içecek yoluyla önceden alınan her şeyden mahrum kalmayı ima eder: ve bu tür bir oruç, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı bu sakrament için gereklidir. Ve bu nedenle, su veya başka yiyecek veya içecek veya hatta ilaç aldıktan sonra bu sakramenti almak, miktarı ne kadar küçük olursa olsun asla yasal değildir. Besleyip beslemediği, tek başına veya başka şeylerle birlikte alınması, yiyecek veya içecek yoluyla alınması önemli değildir. Ancak ağızda kalan yiyecek artıkları, yanlışlıkla yutulursa, bu sakramenti almaya engel olmaz, çünkü bunlar yiyecek yoluyla değil, tükürük yoluyla yutulur. Aynı şey, ağzın çalkalandığı suyun veya şarabın kaçınılmaz kalıntıları için de geçerlidir, yeter ki bunlar çok miktarda yutulmasın, ancak tükürük ile karıştırılsın.

İkincisi, bedeni üzmek için kurulan Kilise orucu vardır: ve bu oruç (itirazda) belirtilen şeyler tarafından engellenmez, çünkü bunlar fazla besin sağlamaz, daha çok bir alternatif olarak alınır.

Cevap Obj. 5: Bu sakramentin bir Hristiyanın ağzına herhangi bir yiyecekten önce girmesi gerektiği her zaman kesin olarak anlaşılmamalıdır, aksi takdirde bir kez yiyip içen kişi bu sakramenti daha sonra asla alamazdı: ancak aynı gün olarak anlaşılmalıdır; ve günün başlangıcı farklı hesaplama sistemlerine göre değişse de (bazıları günlerine öğlen, bazıları gün batımında, diğerleri gece yarısı ve diğerleri gün doğumunda başlar), Roma Kilisesi gece yarısında başlar. Sonuç olarak, herhangi bir kişi gece yarısından sonra yiyecek veya içecek yoluyla bir şey alırsa, o gün bu sakramenti alamaz; ancak yiyecek gece yarısından önce alınmışsa alabilir. Ayrıca, emir açısından, yiyecek veya içecek aldıktan sonra uyumuş olması veya sindirmiş olması önemli değildir; Ancak, kişinin uykusuzluk veya hazımsızlıktan dolayı çektiği zihinsel rahatsızlık önemlidir, çünkü zihin çok rahatsızsa, kişi bu sakramenti almaya uygunsuz hale gelir.

Cevap Obj. 6: En büyük bağlılık, bu sakramenti alma anında gereklidir, çünkü sakramentin etkisi o zaman verilir ve bu bağlılık, ondan sonra gelenlerden daha çok, ondan önce gelenler tarafından engellenir. Ve bu nedenle, insanların sakramenti aldıktan sonra değil, ondan önce oruç tutmaları emredilmiştir. Yine de, bu sakramenti almakla başka yiyecekler almak arasında bir süre olmalıdır. Sonuç olarak, hem
Komünyon Sonrası şükran duası Ayin'de söylenir, hem de cemaatçiler kendi özel dualarını söylerler.

Ancak, eski Kanunlara göre, Papa I. Clement tarafından şu takdis emri verilmiştir, (Ep. ii), "Rabbin payı sabah yenirse, onu alan din adamları altıncı saate kadar oruç tutacaklardır ve üçüncü veya dördüncü saatte alırlarsa akşama kadar oruç tutacaklardır." Çünkü eski zamanlarda rahip Ayini daha az sıklıkta ve daha fazla hazırlıkla kutlardı: ancak şimdi, kutsal gizemlerin daha sık kutlanması gerektiği için, aynı şey kolayca yerine getirilemezdi ve bu nedenle zıt bir gelenekle yürürlükten kaldırıldı.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 80, Madde 9]

Akıl Kullanmayanlar Bu Sakramenti Almalı mıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, aklını kullanamayanlar bu sakramenti almamalıdır. Çünkü insanın bu sakramente bağlılıkla ve önceden kendini inceleyerek yaklaşması gerekir, 1 Korintliler 11:28'e göre: "Bir adam kendini sınasın ve sonra o ekmekten yesin ve kâseden içsin." Ancak bu, aklı olmayanlar için mümkün değildir. Bu nedenle bu sakrament onlara verilmemelidir.

Öz. 2: Ayrıca, aklını kullanamayanlar arasında, energumens olarak adlandırılan
cinli kişiler vardır. Ancak bu kişiler Dionysius'a göre (Eccl. Hier. iii) bu sakramenti görmekten bile alıkonulurlar. Bu nedenle bu sakrament aklını kullanamayanlara verilmemelidir.

Öz. 3: Ayrıca, aklını kullanamayanlar arasında
en masumları olan çocuklar vardır. Fakat bu sakrament çocuklara verilmez. Bu nedenle, akıl kullanımından yoksun olanlara daha az verilmelidir.

_Tam tersine,_ Orange'ın Birinci Konseyi'nde (Kanon
13) okuruz; ve aynı şey Decretals'ta (xxvi, 6) bulunur: "Dindarlığa ait olan her şey akılsızlara verilmelidir": ve
sonuç olarak, bu "dindarlık sakramenti" olduğundan, onlara verilmelidir.

_Cevap olarak,_ İnsanların akıldan yoksun olduğu iki şekilde söylenir.

Birincisi, zayıf zihinli olduklarında, yani bulanık gören bir adamın
görmediği söylendiğinde: ve bu kişiler bu sakramente karşı bir miktar bağlılık hissedebildiklerinden, bu onlardan esirgenmemelidir.

Başka bir şekilde, insanların akıl kullanımına tam olarak sahip olmadıkları söylenir.

Ya hiç akıl kullanmamışlardır ve
doğuştan öyle kalmışlardır; ve bu durumda bu sakrament onlara verilmemelidir, çünkü sakramente karşı hiçbir şekilde önceden bir bağlılık olmamıştır: ya da aksi takdirde, her zaman akıldan yoksun değillerdi ve daha sonra, eğer akılları başlarındayken bu sakramente karşı bağlılık göstermişlerse, bu onlara ölüm anında verilmelidir; kusma veya tükürme tehlikesinden korkulmadığı sürece. Bu nedenle, Dördüncü Kartaca Konseyi'nin (Kanon 76) eylemlerinde okuyoruz. ve
aynısı Decretals'ta (xxvi, 6) da bulunur: "Eğer hasta bir adam
Tövbe sakramentini almak isterse; ve eğer kendisine gönderilen rahip geldiğinde konuşamayacak kadar zayıfsa veya sayıklıyorsa, onu
istediğini duyanlar tanıklık etsin ve Tövbe sakramentini alsın. Eğer yakında öleceği düşünülüyorsa, ellerin koyulmasıyla
uzlaştırılsın ve Efkaristiya ağzına konsun."

Cevap Obj. 1: Akıl kullanımından yoksun olanlar sakramente bağlılık gösterebilirler; bazı durumlarda gerçek bağlılık, diğerlerinde ise geçmiş bağlılık.

Cevap Obj. 2: Dionysius orada henüz vaftiz olmamış, şeytanın gücü henüz yok olmamış, çünkü bu güç onlarda asli günahın varlığıyla
büyüdüğü için enerjiklerden bahsediyor. Fakat
vücutları kirli ruhlar tarafından rahatsız edilen vaftiz edilmiş kişiler için,
aynı sebep onlar için de geçerlidir, tıpkı bunamış olan diğerleri için olduğu gibi. Bu nedenle
Cassian diyor ki (Collat. vii): "Büyüklerimiz tarafından kirli ruhlardan rahatsız olanlara en Kutsal Komünyonun reddedildiğini hatırlamıyoruz."

Cevap Obj. 3: Aynı sebep yeni doğmuş çocuklar için de geçerlidir, hiç akıl kullanmamış deliler için de: sonuç olarak, kutsal gizemler onlara verilmemelidir. Bazı Yunanlılar tam tersini yapsa da, çünkü Dionysius (Eccl. Hier. ii) Kutsal Komünyonun vaftiz olanlara verilmesi gerektiğini söyler; Dionysius'un orada yetişkinlerin Vaftizinden bahsettiğini anlamazlar. Ayrıca, Rabbimiz'in (Yuhanna 6:54) "İnsanoğlunun etini yemezseniz ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz" demesi gerçeğinden dolayı hiçbir can kaybına uğramazlar; çünkü, Augustinus'un Boniface'e yazdığı gibi (Pseudo-Beda, Yorum. 1 Korintliler 10:17'de), "o zaman sadıkların her biri, Vaftizde Mesih'in bedeninin bir üyesi yapıldığında, Rab'bin bedeninin ve kanının bir ortağı, yani ruhsal olarak, olur." Fakat çocuklar bir kez akıl kullanmaya başladıklarında, sakrament için bir bağlılık hissedebilmek için, o zaman onlara verilebilir.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 80, Madde 10]

Bu Sakramenti Her Gün Almak Yasal mıdır?

İtiraz 1: Bu sakramenti her gün almak yasal görünmüyor, çünkü Vaftiz, Rabbimizin Çilesini gösterdiği gibi, bu sakrament de öyledir. Şimdi kişi birkaç kez vaftiz edilemez, sadece bir kez vaftiz edilebilir, çünkü "Mesih sadece bir kez öldü", 1 Pet. 3:18'e göre. Bu nedenle, bu sakramenti her gün almak yasadışı görünüyor.

Öz. 2: Dahası, gerçeklik figüre cevap vermelidir. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, A. 9) bu sakramentin baş figürü olan Fısıh Kuzusu yılda sadece bir kez yenirdi; Kilise ise yılda bir kez Mesih'in Çilesini anar, bu sakrament de bunun anısı olur. Öyleyse, bu sakramenti her gün değil, yılda sadece bir kez almak yasal görünüyor.

Öz. 3: Dahası, bu sakramente Mesih'i içerdiği için en büyük saygı gösterilmelidir. Ancak bu sakramenti almaktan kaçınmak bir saygı göstergesidir; bu nedenle Yüzbaşı, "Ya Rab, çatımın altına girmene layık değilim" dediği için övülür (Matta 8:8); ayrıca Petrus, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab" dediği için övülür (Luka 5:8). Bu nedenle, bir adamın bu sakramenti her gün alması övülmeye değer değildir.

Öz. 4: Ayrıca, bu sakramenti sık sık almak övülmeye değer bir gelenek olsaydı, ne kadar sık ​​alınırsa o kadar övülmeye değer olurdu. Ancak kişi bunu günde birkaç kez alırsa daha sık olurdu; ancak bu Kilise'nin geleneği değildir. Sonuç olarak, bunu her gün almak övülmeye değer görünmüyor.

Öz. 5: Ayrıca, Kilise tüzükleriyle sadıkların refahını teşvik etmeyi amaçlar. Ancak Kilise'nin tüzüğü yalnızca yılda bir kez Komünyon gerektirir; bu nedenle yürürlüğe konur (Extra, De Poenit. et
Remiss. xii): "Her iki cinsiyetten de kişi en azından Paskalya'da Eucharist ayinini dindar bir şekilde alsın; ancak cemaat rahibinin tavsiyesi ve makul bir sebepten dolayı bir süre almaktan kaçınması gerektiğini düşünürse." Sonuç olarak, bu ayini her gün almak övülmeye değer değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Verb. Dom., Serm. xxviii):
"Bu bizim günlük ekmeğimizdir; her gün al ki sana her gün fayda sağlasın."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu ayinin kullanımıyla ilgili olarak dikkate alınması gereken iki şey vardır. Birincisi, ayinin kendisidir, erdemi insanlara sağlık verir; ve sonuç olarak, meyvelerini her gün almak için onu her gün almak faydalıdır. Bu nedenle Ambrose (De Sacram. iv) şöyle der: "Eğer Mesih'in kanı her ne zaman akıtılırsa, günahların bağışlanması için akıtılırsa, sık sık günah işleyen ben, onu sık sık almalıyım: Sık sık bir çareye ihtiyacım var. "Dikkat edilmesi gereken ikinci şey, bu sakramente büyük bir saygı ve bağlılıkla yaklaşması gereken alıcının tarafıdır.
Sonuç olarak, eğer biri bu eğilimlere her gün sahip olduğunu
görürse, onu her gün alması iyi olur. Bu nedenle, Augustinus, "Her gün al ki sana her gün fayda sağlasın" dedikten sonra şunu ekler: "Böyle yaşa ki, onu her gün almaya layık ol." Ancak birçok kişi, hem ruhsal hem de bedensel olarak çektikleri birçok dezavantajdan dolayı bu bağlılıktan yoksun olduğundan, herkesin bu sakramente her gün yaklaşması uygun değildir; ancak bunu kendilerini uygun şekilde
hazır buldukları sıklıkta yapmalıdırlar. Bu nedenle De Eccles. Dogmat. liii'de şöyle denir: "Eucharistia'nın günlük olarak alınmasını ne övüyorum ne de kınıyorum."

Cevap Obj. 1: Vaftiz sakramentinde bir insan Mesih'in ölüm, O'nun karakterini kendisinde alarak. Ve bu nedenle,
Mesih yalnızca bir kez öldüğü gibi, bir insan da yalnızca bir kez vaftiz edilmelidir. Fakat
bir insan bu sakramentte Mesih'in karakterini almaz; O, erdemi sonsuza dek süren Mesih'in Kendisini alır. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (İbr. 10:14): "Bir kurbanla, kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi." Sonuç olarak, insan Mesih'in sağlık veren erdemine günlük olarak ihtiyaç duyduğundan, bu sakramenti her gün övgüye değer bir şekilde alabilir.

Ve Vaftiz her şeyden önce ruhsal bir yenilenme olduğundan,
bir insan doğal olarak yalnızca bir kez doğduğu gibi, Vaftizle de ruhsal olarak yalnızca bir kez yeniden doğmalıdır, Augustinus'un dediği gibi (Joan.'daki Tract. xi),
Yuhanna 3:4'ü yorumlayarak, "Bir insan yaşlandığında nasıl yeniden doğabilir?" Fakat bu sakrament ruhsal bir besindir; bu nedenle, tıpkı
bedensel gıdanın her gün alınması gibi, bu sakramenti her gün almak da iyi bir şeydir. Bu nedenle Rabbimiz (Luka 11:3), bize dua etmemizi öğretir, "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver": Augustinus'un hangi
sözcükleri gözlemlediğini açıklarken (De Verb. Dom., Serm. xxviii): "Eğer onu, yani bu sakramenti her gün alırsanız," "her gün bugündür senin için ve Mesih her gün senin içinde yeniden dirilir, çünkü Mesih dirildiğinde bugün olur."

Cevap Obj. 2: Fısıh Kuzusu, bu sakramentin başlıca temsil ettiği Mesih'in Çilesi açısından figürüydü; ve bu nedenle Mesih sadece bir kez öldüğü için yılda sadece bir kez alınırdı. Ve bu nedenle Kilise yılda bir kez Mesih'in Çilesinin anılmasını kutlar. Fakat bu sakramentte O'nun Tutkusunu anma töreni günlük olarak yenen yiyeceklerle yapılır; ve bu nedenle bu bağlamda çöldeki insanlara günlük olarak verilen manna ile temsil edilir.

Cevap Obj. 3: Bu sakramente duyulan saygı, sevgiyle ilişkili korkudan oluşur; dolayısıyla Tanrı'ya karşı duyulan saygılı korkuya, İkinci Bölümde (I-II, Q. 67, A. 4, ad 2; II-II, Q. 19, AA. 9, 11, 12) söylendiği gibi, evlat korkusu denir; çünkü alma arzusu sevgiden kaynaklanırken, saygının alçakgönüllülüğü korkudan kaynaklanır.
Sonuç olarak, bunların her biri bu sakramente duyulan saygıya aittir; hem günlük olarak alınması hem de bazen ondan uzak durulması açısından. Bu nedenle Augustinus (Ep. liv) şöyle der: "Birisi Eucharistia'nın her gün alınmaması gerektiğini söylerken, diğeri tam tersini savunuyorsa, her biri kendi doğru gördüğü ibadete göre yapsın; çünkü Zaccheus ve Yüzbaşı birbirleriyle çelişmediler; biri Rab'bi sevinçle kabul ederken, diğeri şöyle dedi: 'Rabbim, çatımın altına girmeye layık değilim'; çünkü ikisi de Kurtarıcımızı onurlandırdı, ancak aynı şekilde değil." Ancak Kutsal Yazıların bizi sürekli olarak teşvik ettiği sevgi ve umut, korkudan daha iyidir. Bu nedenle, Petrus, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab," dediğinde, İsa şöyle cevap verdi: "Korkma." 

Cevap Obj. 4: Rabbimiz (Luka 11:3) "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" dediği için, bu nedenle günde birkaç kez iletişim kurmamız gerekmiyor, çünkü tek bir günlük komünyonla Mesih'in Tutkusunun birliği ortaya konur.

Cevap Obj. 5: Kilise'nin çeşitli çağlarına göre çeşitli tüzükler ortaya çıkmıştır. İlkel Kilise'de, Hıristiyan inancının bağlılığı daha fazla geliştiğinde, inananların günlük olarak iletişim kurması gerektiği yasalaştırılmıştı: bu nedenle Papa Anaclete (Ep. i) şöyle diyor: "Kutsama tamamlandığında, Kilise'den kopmak istemeyen herkes iletişim kursun; çünkü havariler böyle buyurmuştur ve kutsal Roma Kilisesi bunu sürdürmektedir." Daha sonra, inancın ateşi dindiğinde, Papa Fabian (Üçüncü Tours Konseyi, Kanon 1) "herkesin, daha sık olmasa da, yılda en az üç kez, yani Paskalya, Pentekost ve Noel'de iletişim kurmasına" izin verdi. Papa Soter de (İkinci Chalon Konseyi, Canon xlvii) Komünyonun Decretals'ta (De Consecratione, bölge 2) belirtildiği gibi "Kutsal Perşembe günü" alınması gerektiğini beyan eder. Daha sonra, "kötülük çoğaldığında ve sevgi soğuduğunda" (Matta 24:12), Papa III. Innocent, sadıkların "en azından yılda bir kez", yani "Paskalya'da" iletişim kurmalarını emretti. Ancak, De Eccles'te. Dogmat. xxiii'te, sadıklara "tüm Pazar günleri iletişim kurmaları" tavsiye edilir. _______________________

ON BİRİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 11]

Komünyondan Tamamen Uzak Durmak Yasal mıdır?

İtiraz 1: Komünyondan tamamen uzak durmak yasal görünüyor. Çünkü Yüzbaşı (Matta 8:8) şöyle dediği için övülür:
"Efendim, çatımın altına girmene layık değilim"; ve
Komünyondan tamamen uzak durması gerektiğini düşünen kişi, yukarıda belirtildiği gibi Yüzbaşı ile karşılaştırılabilir (A. 10, ad 3). Bu nedenle,
Mesih'in evine girdiğini okumadığımız için, herhangi bir bireyin tüm hayatı boyunca Komünyondan uzak durması yasal görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, herhangi birinin kurtuluş için gerekli olmayan şeylerden
uzaklaşması yasaldır. Ancak bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi kurtuluş için gerekli değildir (S. 73, A. 3). Bu nedenle
Komünyondan tamamen uzak durmak caizdir.

Obj. 3: Ayrıca, günahkarlar Komünyona gitmekle yükümlü değildir: bu nedenle Papa Fabian (Üçüncü Tours Konseyi, Kanon 1), "Herkes yılda üç kez cemaatle birlikte olsun" dedikten sonra şunu ekler: "Ağır suçlarla engellenenler hariç." Sonuç olarak, günah halinde olmayanlar Komünyona gitmekle yükümlüyse, günahkarların iyi insanlardan daha iyi durumda olduğu anlaşılıyor ki bu uygunsuzdur. Bu nedenle, dindarların bile Komünyondan uzak durması yasal görünüyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 6:54): "İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam
olmaz."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bu sakramenti almanın iki yolu vardır, yani ruhsal ve sakramental. Şimdi
en azından ruhsal olarak herkesin onu yemeye mecbur olduğu açıktır,
çünkü bu, yukarıda söylendiği gibi Mesih'e dahil edilmelidir (S. 73, A. 3, ad 1). Şimdi ruhsal yemek, yukarıda söylendiği gibi (A. 1, ad 3, A. 2) bu sakramenti alma arzusunu veya özlemini içerir. Bu nedenle, bir insan bu sakramenti alma arzusu olmadan kurtulamaz.

Şimdi, fırsat kendini gösterdiğinde yerine getirilmedikçe bir arzu boşuna olurdu. Sonuç olarak, bir insanın bu sakramenti almaya mecbur olduğu açıktır, sadece Kilise'nin emri gereği değil,
aynı zamanda Rab'bin emri gereği (Luka 22:19): "Bunu
Beni anmak için yapın." Ancak Kilise'nin emri gereği Mesih'in emrini yerine getirmek için sabit zamanlar vardır.

Cevap Obj. 1: Gregory'nin dediği gibi: "Gerçekten alçakgönüllüdür, iyiliği için emredilen şeyi reddetmekte inatçı olmayan kişi." Sonuç olarak,
bir kimse Mesih ve Kilise'nin emrine aykırı olarak
Komünyondan tamamen uzak durursa, alçakgönüllülük övülmeye değer değildir. Yine
Yüzbaşı'ya Mesih'i evine kabul etmesi emredilmemiştir.

Cevap Obj. 2: Bu sakramentin, çocuklar için Vaftiz kadar gerekli olmadığı, çünkü çocuklar Eucharist olmadan kurtarılabilir, ancak Vaftiz sakramenti olmadan kurtarılamaz: ancak her ikisi de yetişkinler için gereklidir.

Cevap Obj. 3: Günahkarlar bu sakramenti almaktan alıkonuldukları için büyük bir kayba uğrarlar, bu nedenle daha iyi durumda olmazlar; ve günahlarında devam ederken bu nedenle emri çiğnemekten muaf tutulmasalar da, yine de Papa III. Innocent'in dediği gibi, "rahiplerinin tavsiyesi üzerine" tövbe edenler muaftır.
_______________________

ONİKİNCİ MADDE [III, S. 80, Madde 12]

Mesih'in Bedenini Kan Olmadan Almak Yasal mıdır?

İtiraz 1: Mesih'in bedenini kan olmadan almak yasa dışı görünüyor. Papa Gelasius şöyle diyor (bkz. De Consecr. ii): "Bazı kişilerin kutsal bedenin sadece bir kısmını aldıktan sonra kutsal kan kâsesinden uzak durduklarını öğrendik. Bunu hangi batıl inanç
nedeniyle yaptıklarını bilmiyorum: bu nedenle ya tüm sakramenti alsınlar ya da sakramentten tamamen uzak tutulsunlar." Bu nedenle Mesih'in bedenini kanı olmadan almak yasal değildir.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, bu sakramentin mükemmelliği için bedenin yenmesi ve kanın içilmesi gerekir.
(S. 73, A. 2; S. 76, A. 2, ad 1). Sonuç olarak, beden kan olmadan alınırsa, bu
kutsal olmayan bir sakrament olacaktır ve bu da
kutsal saygısızlık gibi görünür; bu nedenle Papa Gelasius ekler (bkz. De Consecr. ii),
"çünkü aynı gizemin bölünmesi büyük bir küfür olmadan gerçekleşemez."

Amaç 3: Ayrıca, bu sakrament, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, AA. 4, 5; S. 74, A. 1) Rabbimiz'in Tutkusunu anmak için kutlanır ve
ruhun sağlığı için alınır. Ancak Tutku, bedende değil
kanda ifade edilir; ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 74, A. 1), kan ruhun sağlığı için sunulur. Sonuç olarak,
kişinin kandan ziyade bedeni almaktan kaçınması gerekir.
Bu nedenle, bu sakramente yaklaşanlar Mesih'in
bedenini O'nun kanı olmadan almamalıdır.

_Tam tersine,_ birçok kilisenin geleneği, Mesih'in bedeninin cemaate O'nun kanı olmadan verilmesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentin kullanımıyla ilgili olarak iki noktaya dikkat edilmelidir, biri sakramentin tarafında, diğeri alıcıların tarafında; sakramentin tarafında hem bedenin hem de kanın alınması uygundur, çünkü sakramentin mükemmelliği her ikisinde de bulunur ve sonuç olarak, rahibin hem kutsallığı kutsamak hem de tamamlamak görevi olduğundan, Mesih'in bedenini kan olmadan almamalıdır.

Ancak alıcı tarafında en büyük saygı ve dikkat gereklidir, aksi takdirde böylesine büyük bir gizemi hak etmeyen bir şey olabilir. Şimdi bu özellikle kanı alırken olabilir, çünkü dikkatsizce tutulursa kolayca dökülebilir. Ve Hristiyan halkının çoğunluğu arttığından, aralarında yaşlılar, gençler ve çocuklar olduğundan, bazıları bu sakramenti kullanırken gereken dikkati göstermek için yeterli takdir yetkisine sahip olmadığından, bazı kiliselerde kanın halkın kabulüne sunulmaması, yalnızca rahip tarafından alınması ihtiyatlı bir gelenektir.

Cevap Obj. 1: Papa Gelasius, tüm sakramenti kutsadıkları için tüm sakramentte iletişim kurmaları gereken rahiplerden bahsediyor. Çünkü, Toledo'nun (On İkinci) Konseyinde okuduğumuz gibi, "Kurban edenin bile bir payının olduğu bilinmeyen bu ne tür bir kurbandır?"

Cevap Obj. 2: Bu sakramentin mükemmelliği, sadıkların kullanımında değil, konunun kutsanmasında yatmaktadır. Ve bu nedenle, bu sakramentin mükemmelliğine ilişkin hiçbir olumsuzluk yoktur; eğer
halk kan olmadan bedeni alırsa,
kutsayan rahip her ikisini de alır.

Cevap Obj. 3: Rabbimiz'in Tutkusu, bu sakramentin kutsanmasında temsil edilir; bu kutsallıkta beden kan olmadan kutsanmamalıdır. Ancak beden, kan olmadan da halk tarafından alınabilir: bu da kutsallığa zarar vermez.
Çünkü rahip hem kanı herkes adına sunar hem de tüketir; ve Mesih yukarıda gösterildiği gibi her iki türe de tamamen dahildir (S. 76, A. 2).
_______________________

SORU 81

MESİH'İN BU SAKRAMENTİ KURULURKEN KULLANIMI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Mesih'in bu sakramenti kurulurken nasıl kullandığını ele almalıyız; bu başlık altında dört tane soru
soru vardır:

(1) Mesih kendi bedenini ve kanını aldı mı?

(2) Bunları Yahuda'ya verdi mi?

(3) Ne tür bir beden aldı veya verdi, yani, geçebilir miydi yoksa geçemez miydi?

(4) Mesih'in bedeni, bu sakrament altında, üç gün boyunca saklı veya kutsanmış olsaydı, ne durumda olurdu?
_______________________

BİRİNCİ MAKALE [III, S. 81, Madde 1]

Mesih Kendi Bedenini ve Kanını Aldı mı?

İtiraz 1: Mesih'in kendi bedenini ve kanını almadığı anlaşılıyor, çünkü Mesih'in yaptıkları veya söyledikleri hakkında Kutsal Yazılar'ın yetkisiyle aktarılmayan hiçbir şey iddia edilemez. Ancak İncillerde kendi bedenini yediği veya kendi kanını içtiği anlatılmaz. Bu nedenle bunu bir gerçek olarak iddia etmemeliyiz.

Obj. 2: Dahası, hiçbir şey kendi içinde, parçalarının
nedeniyle, örneğin bir parçanın diğerinde olması gibi, _Fizik_ iv'de belirtildiği gibi,
olmayabilir. Fakat yenen ve içilen, yiyen ve içendedir. Bu nedenle, Mesih'in tamamı her sakramentin
türünün altında olduğundan, O'nun bu sakramenti almış olması imkansız görünüyor.

Öz. 3: Dahası, bu sakramentin alınması iki yönlüdür, yani
ruhsal ve sakramental. Fakat ruhsal olan Mesih için uygun değildi, çünkü O sakramentten hiçbir fayda elde etmedi; ve sonuç olarak sakramental olan da öyleydi, çünkü ruhsal olmadan kusurludur, yukarıda gözlemlendiği gibi (S. 80, A. 1). Sonuç olarak, Mesih bu sakramente hiçbir şekilde katılmadı.

_Tam tersine,_ Jerome (Ad Hedib., Ep. xxx) şöyle der: "Rab İsa Mesih, kendisi hem misafir hem de ziyafettir, hem katılımcıdır hem de yenendir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları Mesih'in akşam yemeği sırasında bedenini ve kanını öğrencilerine verdiğini, ancak kendisinin bundan yemediğini
söylemiştir. Ancak bu pek olası görünmüyor. Çünkü Mesih'in kendisi, başkalarının uymasını istediği şeyi yerine getiren ilk kişiydi: bu nedenle başkalarına Vaftizi empoze ederken ilk vaftiz olmayı istedi: Elçilerin İşleri 1:1'de okuduğumuz gibi: "İsa yapmaya ve öğretmeye başladı." Bu nedenle, önce kendi bedenini ve kanını aldı ve sonra öğrencilerinin alması için verdi. Ve bu nedenle Ruth 3:7'deki açıklama, "Yedikten ve içtikten sonra, Mesih akşam yemeğinde yedi ve içti, öğrencilerine bedeninin ve kanının sakramentini verdiğinde, der. Bu nedenle, 'çocuklar O'nun etinden ve kanından [*Vulg.: 'ortaktırlar' (İbr. 2:14)] pay aldıkları için, O da aynı şekilde ortak olmuştur.'" 

Cevap Obj. 1: İncillerde Mesih'in "ekmeği ... ve kâseyi aldığını" okuruz; ancak bazılarının söylediği gibi, bunları yalnızca kendi ellerine aldığı şeklinde anlaşılmamalıdır, ancak bunları başkalarına almaları için verdiği şekilde aldığı şeklinde anlaşılmalıdır. Bu nedenle, öğrencilerine, "Alın ve yiyin" ve tekrar, "Alın ve için" dediğinde, kendisinin, onu alırken hem yediği hem de içtiği anlaşılmalıdır. Bu nedenle bazıları şu tekerlemeyi bestelemiştir:

"Kral akşam yemeğinde oturur,
On iki kişiyi misafir olarak selamlar,
Kendini ellerinin arasına alır,
Yemeği kendisi yer."

Cevap Obj. 2: Yukarıda söylendiği gibi (S. 76, A. 5), bu sakramentin kapsamına giren Mesih, kendi boyutlarına göre değil, sakramental türlerin boyutlarına göre, yerle ilişkili olarak durur; böylece Mesih, bu türlerin olduğu her yerde Kendisidir. Ve türler hem Mesih'in ellerinde hem de ağzında olabildiğinden, Mesih'in tamamı hem ellerinde hem de ağzında olabilirdi. Şimdi, O'nun yerle ilişkisinin uygun boyutlarına göre olması durumunda bu gerçekleşemezdi.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 79, A. 1, ad 2), bu sakramentin etkisi yalnızca alışılmış lütfun artması değil, ayrıca ruhsal tatlılığın belirli bir gerçek zevkidir. Ancak Mesih'te lütuf, bu sakramenti almasıyla artmamış olsa da, yine de bu sakramentin yeni kurumundan belirli bir ruhsal zevk aldı. Bu nedenle Kendisi şöyle dedi (Luka 22:15):
"Bu Fısıh'ı sizinle birlikte yemeyi arzuladım," bu sözler Eusebius'un öğrencilerine verdiği Yeni Ahit'in yeni gizemini açıklar. Ve bu nedenle O, hem ruhsal hem de sakramental olarak yedi, çünkü kendi bedenini, hem anladığı hem de hazırladığı sakrament altında aldı; ancak hem sakramental hem de ruhsal olarak buna katılanlardan farklı olarak, çünkü bunlar lütfun artışını alırlar ve gerçeğini algılamak için sakramental işaretlere ihtiyaç duyarlar. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 81, Madde 2]

Mesih Bedenini Yahuda'ya Verdi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bedenini Yahuda'ya vermedi.
Çünkü okuduğumuz gibi (Matta 26:29), Rabbimiz, bedenini ve kanını öğrencilerine verdikten sonra onlara şöyle dedi: "Bundan böyle asmanın bu meyvesinden, Babamın krallığında sizinle birlikte yeni içeceğim o güne kadar içmeyeceğim." Bundan, bedenini ve kanını verdiği kişilerin, O'nunla birlikte bundan tekrar içmeleri gerektiği anlaşılıyor. Fakat Yahuda daha sonra O'nunla birlikte bundan içmedi. Bu nedenle Mesih'in bedenini ve kanını diğer öğrencilerle birlikte almadı.

Öz. 2: Dahası, Rab'bin emrettiğini, Kendisi yerine getirdi, Elçilerin İşleri 1:1'de söylendiği gibi: "İsa yapmaya ve öğretmeye başladı." Fakat şu emri verdi (Matta 7:6): "Kutsal olanı köpeklere vermeyin." Bu nedenle, Yahuda'nın bir günahkar olduğunu bildiği halde, görünüşe göre ona bedenini ve kanını vermedi.

Öz. 3: Dahası, Mesih'in Yahuda'ya batırılmış ekmek verdiği açıkça belirtilir (Yuhanna 13:26). Sonuç olarak, eğer O bedenini ona verdiyse, özellikle de (Yuhanna 13:26) okuduğumuzdan beri, onu ona lokmada vermiş gibi görünüyor: "Lokmadan sonra Şeytan ona girdi." Ve bu pasaj hakkında Augustinus şöyle der (Joan.'daki Tract. lxii): "Bundan, iyi bir şeyi kötü bir şekilde almaktan nasıl sakınmamız gerektiğini öğreniyoruz... Çünkü eğer Rab'bin bedenini diğer yiyeceklerden 'ayırt etmeyen', yani ayırt etmeyen kişi 'cezalandırılırsa', kendini bir dost gibi göstererek sofrasına bir düşman olarak gelen kişi nasıl 'mahkûm edilmelidir'?" Fakat (Yahuda) Rabbimiz'in bedenini batırılmış lokmayla birlikte almadı; Augustinus, Yuhanna 13:26'yı şöyle yorumlar: "Ekmeği batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda'ya verdi [Vulg.:
'Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a']," (Joan'daki Tract. lxii):
"Yahuda, dikkatsizce okuyan bazılarının düşündüğü gibi, Mesih'in bedenini almadı." Bu nedenle, Yahuda'nın Mesih'in bedenini almadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Chrysostom (Matta'daki Hom. lxxxii): "Yahuda, kutsal gizemlere katılırken iman etmemişti: bu nedenle, her iki tarafta da suçu daha da iğrenç hale geliyor, hem böyle bir amaçla
dolu olduğu için gizemlere yaklaştı, hem de yaklaştığı için daha iyi olmadı, ne korkudan, ne elde edilen faydadan, ne de kendisine verilen onurdan."

_Cevap veriyorum ki,_ Hilary, Matta 26:17'yi yorumlarken,
Mesih'in bedenini ve kanını Yahuda'ya vermediğini ileri sürmüştür. Ve bu, Yahuda'nın kötülüğü dikkate alınırsa, oldukça uygun olurdu. Fakat Mesih bize adaletin bir örneği olarak hizmet edeceğinden, gizli bir günahkar olan Yahuda'yı, bir suçlayıcı ve açık bir kanıt olmadan diğerleriyle olan
Birliğinden ayırmak O'nun öğretim yetkisiyle uyuşmuyordu; aksi takdirde Kilise'nin piskoposları benzerini yapmak için bir örnek bulabilir ve Yahuda'nın kendisi de öfkelenerek günah işleme fırsatı yakalayabilirdi.
Bu nedenle, Dionysius'un (Eccl. Hier. iii) ve Augustinus'un (Tract. lxii in Joan.) söylediği gibi Yahuda'nın Rabbimiz'in bedenini ve kanını diğer öğrencilerle birlikte aldığı söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Bu, Yahuda'nın Mesih'in bedenini almadığını göstermek için Hilary'nin argümanıdır. Fakat ikna edici değildir; çünkü Mesih, Yahuda'nın kendisini ayırdığı öğrencilere
konuşmaktadır: ve onu dışlayan Mesih değildi. Bu nedenle Mesih
kendi adına Tanrı'nın krallığında Yahuda ile birlikte şarap içer;
ama Yahuda kendisi bu ziyafeti reddetti.

Cevap Obj. 2: Yahuda'nın kötülüğü Mesih tarafından Tanrı olarak biliniyordu; ama
insanların bildiği şekilde O'nun tarafından bilinmiyordu.
Sonuç olarak Mesih, Yahuda'yı Komünyondan kovmadı; böylece
bu tür gizli günahkarların diğer rahipler tarafından
kovulmayacağına dair bir örnek oluşturdu.

Cevap Obj. 3: Hiç şüphesiz Yahuda, Mesih'in bedenini
batırılmış ekmekte almadı; sadece ekmek aldı. Ancak Augustinus'un gözlemlediği gibi (Joan'daki Tract. lxii), "muhtemelen Yahuda taklidi ekmeğin daldırılmasıyla belirtiliyor; tıpkı bazı şeylerin boyanmak için daldırılması gibi. Ancak, daldırma burada iyi bir şeyi ifade ediyorsa" (örneğin, ekmek daldırılarak daha lezzetli hale getirildiği için İlahi iyiliğin tatlılığı), "o zaman, haksız yere değil, aynı iyiliğe olan nankörlüğünü kınama izledi." Ve bu nankörlük nedeniyle, "iyi olan şey ona kötü oldu, tıpkı Mesih'in bedenini değersiz bir şekilde alanların başına gelenler gibi." 

Ve Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. lxii), "anlaşılması gereken şudur ki, Rabbimiz bedeninin ve kanının sakramentini çoktan tüm öğrencilerine dağıtmıştı, aralarında Luka'nın anlattığı gibi Yahuda da vardı: ve bundan sonra, Yuhanna'nın anlatımına göre, Rabbimiz lokmayı daldırıp uzatarak, ihanet edeni açıkça ilan ediyor."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 81, Madde 3]

Mesih, Etkisiz Bedenini Öğrencilerine Aldı ve Verdi mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki Mesih, etkisiz bedenini hem aldı hem de öğrencilerine verdi. Çünkü Matta 17:2'de, "Onların önünde değişti", açıklama şöyle diyor: "Akşam yemeğinde öğrencilerine, doğası gereği sahip olduğu bedeni verdi, ama ne ölümlü ne de etkilenebilirdi." Ve yine Lev. 2:5, "Eğer takdimen tavadan çıkarsa," açıklama şöyle der: "Haç her şeyden daha güçlüdür, Mesih'in etini yenmeye uygun hale getirdi, ki bu et Tutkudan önce buna uygun görünmüyordu." Fakat Mesih bedenini yenmeye uygun olarak verdi. Bu yüzden onu Tutkudan sonra olduğu gibi verdi, yani dokunulmaz ve ölümsüz.

Öz. 2: Ayrıca, her dokunulabilir beden temasla ve yenmekle acı çeker. Sonuç olarak, Mesih'in bedeni dokunulabilir olsaydı, hem temastan hem de öğrenciler tarafından yenmekten acı çekerdi.

Öz. 3: Ayrıca, rahip tarafından Mesih'in kişiliğinde şimdi söylenen kutsal sözler, Mesih'in Kendisi tarafından söylendiğinden daha güçlü değildir. Fakat şimdi kutsal sözler sayesinde, sunakta kutsanan Mesih'in dokunulmaz ve ölümsüz bedenidir. Bu yüzden, o zamanlar çok daha fazlaydı.

_Tam tersine,_ Innocent III'ün dediği gibi (De Sacr. Alt. Myst. iv), "O
müritlerine olduğu gibi bedenini bahşetti." Ama sonra bir
pasif ve bir ölümlü bedeni vardı. Bu nedenle, müritlere bir pasif ve ölümlü
beden verdi.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Saint Victor'lu Hugh (Innocent III, De Sacr. Alt. Myst. iv), İsa'nın Tutku'dan önce çeşitli zamanlarda yüceltilmiş bir bedenin dört özelliğini aldığını ileri sürmüştür:
Bakire'nin kapalı rahminden çıktığında doğumunda incelik; denizde kuru ayakkabılarla yürüdüğünde çeviklik; Başkalaşım'da berraklık; ve Son Akşam Yemeği'nde bedenini yenmeleri için öğrencilerine verdiğinde duygusuz olma. Ve buna göre
bedenini duygusuz ve ölümsüz bir durumda öğrencilerine verdi.

Ancak diğer niteliklerle ilgili durum ne olursa olsun, ki bunlar hakkında daha önce neyin kabul edilmesi gerektiğini belirttik (S. 28, A. 2, ad 3; S. 45, A. 2), yine de duygusuz olmayla ilgili yukarıdaki görüş kabul edilemez. Çünkü, o zamanlar öğrenciler tarafından kendi türünde görülen Mesih'in aynı bedeninin, onlar tarafından kutsal tür altında alındığı açıktır. Fakat kendi türünde görüldüğü gibi
duygusuz değildi; dahası, Tutku için hazırdı.
Bu nedenle, Mesih'in bedeni de kutsal türler altında verildiğinde duygusuz değildi.

Yine de, kutsallıkta, duygusuz bir şekilde, kendi başına
duygusal olan şey mevcuttu; tıpkı kendi başına
görünür olan şeyin görünmez bir şekilde orada olması gibi. Çünkü görme, görülen bedenin bitişik görme ortamıyla temas halinde olmasını gerektirdiği gibi, tutku da acı çeken bedenin aktif etkenlerle temasını gerektirir. Fakat Mesih'in bedeni, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1,
ad 2; Q. 76, A. 5), kutsallık altında olduğu gibi, kendi boyutları aracılığıyla çevresiyle karşılaştırılmaz, bedenler birbirine dokunur,
ama ekmek ve şarabın boyutları aracılığıyla; sonuç olarak, etki edilen ve görülen türlerdir, fakat Mesih'in kendi
bedeni değildir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in ölümlü ve
geçerli bedenini akşam yemeğinde vermediği söylenir, çünkü onu ölümlü ve
geçerli bir şekilde vermemiştir. Fakat Haç, bu sakrament Mesih'in Tutkusunu temsil ettiği için,
bedenini yemeye uygun hale getirmiştir.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, Mesih'in bedeni, geçerli olduğu gibi, bu sakramentte de geçerli bir şekilde mevcut olsaydı geçerli olurdu.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 76, C. 4), Mesih'in bedeninin kazaları bu sakramentte gerçek bir birliktelikle vardır, ancak Mesih'in bedeninin özünün orada
olmasını sağlayan sakramentin gücüyle değil. Ve bu nedenle sakramental sözcüklerin gücü şuna kadar uzanır: beden, yani Mesih'in bedeni, bu sakramentin altındadır, içinde gerçekten ne tür kazalar varsa. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 81, Madde 4]

Bu Sakrament Bir Pikse Saklanmış Olsaydı veya Mesih'in Ölümü Anında Havarilerden Biri Tarafından Kutsanmış Olsaydı, Mesih Orada Ölebilir miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament Mesih'in ölümü anında bir Pikse Saklanmış Olsaydı veya daha sonra havarilerden biri tarafından kutsanmış olsaydı, Mesih orada ölmezdi. Çünkü Mesih'in ölümü, O'nun Çilesi aracılığıyla gerçekleşti. Fakat o zaman bile bu sakramentte duygusuz bir şekildeydi. Bu nedenle, bu sakramentte ölemezdi.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in ölümünde, kanı bedenden ayrıldı. Fakat eti ve kanı bu sakramentte birliktedir. Bu nedenle, bu sakramentte ölemezdi.

Öz. 3: Dahası, ölüm ruhun bedenden ayrılmasından kaynaklanır. Fakat Mesih'in hem bedeni hem de ruhu bu sakramentte yer alır. Bu nedenle Mesih bu sakramentte ölemez.

_Tam tersine,_ Çarmıhta olan aynı Mesih bu sakramentte olurdu. Fakat çarmıhta öldü. Bu nedenle, eğer bu sakrament saklı tutulmuş olsaydı, orada ölmüş olurdu.

_Cevap veriyorum ki,_ Mesih'in bedeni bu sakramentte, kendi türünde olduğu gibi esasen aynıdır, fakat aynı şekilde değildir;
çünkü kendi türünde, kendi boyutlarıyla çevredeki bedenlerle temas eder: fakat bunu yukarıda belirtildiği gibi bu sakramentte olduğu gibi yapmaz (A. 3). Ve bu nedenle, Mesih'e ait olan her şey, Kendisinde olduğu gibi, hem kendi türünde hem de kutsallıkta var olduğu haliyle O'na atfedilebilir; örneğin yaşamak, ölmek, yas tutmak, canlı veya cansız olmak ve benzeri; oysa dışsal bedenlerle ilgili olarak O'na ait olan her şey, kendi türünde var olduğu haliyle O'na atfedilebilir, ancak bu kutsallıkta olduğu haliyle değil; alay konusu olmak, tükürülmek, çarmıha gerilmek, kırbaçlanmak ve gerisi. Bu nedenle bazıları şu beyiti yazmışlardır:

"Rabbimiz kutsallık perdelerinin altında yas tutabilir
Ancak dikenlerin ve tırnakların batmasını hissedemez."

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, acı, bazı dışsal bedenlerle ilgili olarak acı çeken bir bedene aittir. Ve bu nedenle Mesih, bu kutsallıkta olduğu gibi
acı çekemez; ancak ölebilir.

Cevap Obj. 2: Yukarıda söylendiği gibi (S. 76, C. 2), Mesih'in bedeni kutsama sayesinde ekmek türünün, kanı ise şarap türünün altındadır. Fakat şimdi kanı bedeninden gerçekten ayrılmadığına göre; gerçek bir birliktelikle hem kanı
bedenle ekmek türünün altında hem de bedeni kanla birlikte şarap türünün altında mevcuttur. Fakat Mesih'in acı çektiği
zamanda, kanı bedeninden gerçekten ayrıldığında, eğer bu sakrament kutsanmış olsaydı, o zaman sadece beden ekmek türünün altında, kan ise sadece şarap türünün altında mevcut olurdu.

Cevap Obj. 3: Yukarıda gözlemlendiği gibi (S. 76, C. 1, ad 1), Mesih'in ruhu bu sakramentte gerçek bir birliktelikle bulunur; çünkü bedenden
ayrı değildir: fakat kutsama sayesinde orada değildir. Ve bu nedenle, eğer bu sakrament o zaman kutsanmış olsaydı veya ruhu gerçekten bedeninden ayrıldığında saklı tutulmuş olsaydı, Mesih'in ruhu bu sakramentin altında olmazdı, kelimelerin biçimindeki herhangi bir kusurdan değil, içerdiği şeyin farklı eğilimlerinden dolayı. _______________________

SORU 82

BU SAKRAMENTİN RAHİBİNE DAİR
(On Maddede)

Şimdi bu sakramentin hizmetkarını ele almaya devam ediyoruz:
sorgumuz için on nokta hangi başlık altında yer almaktadır:

(1) Bu sakramenti kutsamak yalnızca bir rahibe mi aittir?

(2) Birkaç rahip aynı anda aynı ekmeği kutsayabilir mi?

(3) Bu sakramenti dağıtmak yalnızca rahibe mi aittir?

(4) Kutsayan rahibin iletişim kurmaktan kaçınması yasal mıdır?

(5) Günah içindeki bir rahip bu sakramenti gerçekleştirebilir mi?

(6) Kötü bir rahibin ayini iyi bir rahibin ayininden daha az değerli midir?

(7) Sapkın, bölücü veya aforoz edilmiş olanlar bu ayini gerçekleştirebilir mi?

(8) Alçalmış rahipler bunu yapabilir mi?

(9) Ellerinden ayin alan kişiler günah işlemiş midir?

(10) Bir rahip yasal olarak ayin yapmaktan tamamen kaçınabilir mi?

[*Bu, Aziz Thomas'ın Maddeleri yazarken izlediği düzendir;
ancak bu önsözü yazarken, Madde 10'u Madde 4'ün hemen sonrasına yerleştirmiştir (Bkz. Leonine baskısı).]
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 82, Madde 1]

Bu Ayinin Kutsanması Yalnızca Bir Rahibe mi Aittir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu ayinin kutsanması yalnızca bir rahibe ait değildir. Çünkü yukarıda (S. 78,
C. 4) bu sakramentin, bu sakramentin biçimi olan
sözcükler sayesinde kutsandığı söylenmiştir. Fakat bu sözcükler, ister bir rahip ister başka biri tarafından söylenmiş olsun, değişmez. Bu nedenle, sadece bir rahip değil, başka herhangi biri bu sakramenti kutsayabilir gibi görünüyor.

Öz. 2: Ayrıca, rahip bu sakramenti Mesih'in şahsında gerçekleştirir.
Fakat dindar bir laik, Mesih'le hayırseverlik aracılığıyla birleşir.
Bu nedenle, bir laik bile bu sakramenti gerçekleştirebilir gibi görünüyor.
Bu nedenle Chrysostom (Opus imperfectum in Matth., Hom. xliii) şunu söyler:
"her kutsal adam bir rahiptir."

Öz. 3: Dahası, Vaftiz insanlığın kurtuluşu için emredildiği gibi, bu sakrament de öyledir, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (S. 74, A. 1; S. 79, A. 2). Ancak bir laik de yukarıda belirtildiği gibi vaftiz edebilir (S. 67, A. 3). Sonuç olarak, bu sakramentin kutsanması
bir rahibe özgü değildir.

Öz. 4: Dahası, bu sakrament maddenin kutsanmasıyla tamamlanır. Ancak, krizm, kutsal yağ ve kutsanmış yağ gibi diğer maddelerin kutsanması yalnızca bir piskoposa aittir; ancak
onların kutsanması, tüm Mesih'in bulunduğu
Eucharistia'nın kutsanmasının onuruna eşit değildir. Bu nedenle, bu sakramenti yerine getirmek bir rahibe değil, yalnızca bir piskoposa aittir.

_Tam tersine,_ Isidore Ludifred'e yazdığı bir mektupta (Decretals,
dist. 25) şöyle der: "Bu sakramenti Tanrı'nın sunağına adamak bir rahibe aittir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 78, AA. 1, 4), bu sakramentin onuru öyledir ki yalnızca Mesih'in şahsında
yapılır. Şimdi, bir başkasının yerine herhangi bir eylemde bulunan kişi, bunu böyle birinin bahşettiği güçle yapmalıdır. Ancak bu sakramenti alma gücü Mesih tarafından vaftiz edilen kişiye verildiği gibi, aynı şekilde bu sakramenti Mesih adına adaklama gücü de rahipliğe atanmasında bahşedilir: çünkü böylece Rab'bin (Luka 22:19) "Bunu
Benim anılmam için yapın" dediği kişilerle aynı seviyeye getirilir. Bu nedenle, bu sakramenti gerçekleştirmenin rahiplere ait olduğu söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Sakramental güç birkaç şeydedir ve yalnızca bir şeyde değildir: bu nedenle Vaftizin gücü hem sözcüklerde hem de
sudadır. Buna göre, kutsama gücü yalnızca sözcüklerde değil, aynı şekilde piskopos ona: "Kilise'de yaşayanlar için olduğu kadar ölüler için de Kurban sunma gücünü al." dediğinde, rahibe kutsama ve rahiplik sırasında verilen güçtedir. Çünkü araçsal güç, baş temsilcinin hareket ettiği birkaç
araçtadır.

Cevap Obj. 2: Dindar bir laik, iman ve hayırseverlik aracılığıyla ruhsal birlik yoluyla Mesih'le birleşir, ancak sakramental güçle birleşmez:
sonuç olarak, ruhsal kurbanlar sunmak için ruhsal bir rahipliğe sahiptir, bunun hakkında şöyle söylenir (Mezmur 1:19): "Tanrı'ya kurban, sıkıntılı bir ruhtur"; ve (Romalılar 12:1): "Bedenlerinizi yaşayan bir kurban sunun." Bu nedenle, şöyle de yazılmıştır (1 Petrus 2:5): "Ruhani kurbanlar sunmak için kutsal bir rahiplik."

Cevap Obj. 3: Bu sakramentin alınması, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, Vaftizin alınması kadar zorunlu değildir (S. 65, AA. 3, 4; S. 80, A. 11, ad 2). Ve bu nedenle,
bir laik, zorunluluk halinde vaftiz edebilse de, bu sakramenti gerçekleştiremez.

Cevap Obj. 4: Piskopos, Mesih adına, O'nun mistik bedeni, yani Kilise üzerinde hareket etme yetkisi alır; ancak rahip, piskopostan aldığı bir emirle sahip olsa bile, kutsamasında böyle bir yetki almaz. Sonuç olarak, mistik bedene ait olmayan tüm bu tür şeyler, örneğin bu sakramentin kutsanması, piskoposa saklı değildir. Ancak, yalnızca halka değil, aynı şekilde rahiplere de, kendi görevlerini yerine getirmelerinde hizmet edecek şeyleri sunmak piskoposa aittir. Ve
çünkü, krizmin, kutsal yağın, hasta yağının ve sunaklar, kiliseler, giysiler ve kutsal kaplar gibi diğer kutsanmış şeylerin kutsanması, bu tür şeyleri rahiplik görevine ait olan sakramentleri yerine getirmede kullanılmaya uygun hale getirir, bu nedenle bu tür kutsamalar, tüm kilise düzeninin başı olan piskoposa saklıdır. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 82, Madde 2]

Birkaç Rahip Aynı Ekmeği Kutsayabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre birkaç rahip aynı
ekmeği kutsayamaz. Çünkü yukarıda (S. 67, A. 6), birkaç kişinin aynı anda bir kişiyi vaftiz edemeyeceği. Ancak bir rahibin kutsama gücü, vaftiz eden bir adamın gücünden daha az değildir.
Bu nedenle, birkaç rahip aynı anda bir ekmeği kutsayamaz.

Nesne 2: Ayrıca, bir kişi tarafından yapılabilecek bir şey, birkaç kişi tarafından gereksiz yere yapılır.
Ancak sakramentlerde gereksiz hiçbir şey olmamalıdır.
O halde, bir kişi kutsama için yeterli olduğundan, birkaç kişinin bir ekmeği kutsayamayacağı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. xxvi), bu
"birlik sakramenti"dir. Ancak çokluk, birliğe karşı görünüyor.
Bu nedenle, birkaç rahibin aynı ekmeği kutsaması sakramentle tutarsız görünüyor.

_Tam tersine,_ bazı kiliselerde rahiplerin, onları takdis eden piskoposla birlikte ayin yapmaları
âdeti vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir rahip takdis edildiğinde,
Akşam Yemeği'nde Rabbimizden takdis etme yetkisi alanlarla aynı seviyeye getirilir. Ve bu nedenle, bazı kiliselerin
âdetine göre, havariler Mesih'in akşam yemeğini yediğinde akşam yemeğini yediği gibi, yeni takdis edilenler de takdis eden piskoposla birlikte ayin yaparlar. Bu nedenle, takdis aynı ekmekle tekrarlanmaz, çünkü
Masum III'ün dediği gibi (De Sacr. Alt. Myst. iv), herkesin niyeti takdisin aynı anına yönlendirilmelidir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in, vaftiz etme görevini onlara verdiğinde,
havarilerle birlikte vaftiz ettiğini okumuyoruz; dolayısıyla
bir paralellik yoktur.

Cevap Obj. 2: Eğer her bir rahip kendi gücüyle hareket ediyor olsaydı, o zaman diğer kutlayanlar gereksiz olurdu, çünkü biri yeterli olurdu. Fakat rahip, Mesih'in yerine
geçmedikçe kutsama yapmaz; ve birçok kişi "Mesih'te bir" olduğundan (Gal. 3:28);
bu nedenle, bu sakramentin bir kişi tarafından mı yoksa birçok kişi tarafından mı kutsanmasının bir önemi yoktur, ancak Kilise ayini gözetilmelidir.

Cevap Obj. 3: Efkaristiya, birçok kişinin "Mesih'te bir" olmasıyla ortaya çıkan kilise birliğinin sakramentidir.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 82, Madde 3]

Bu Sakramentin Dağıtılması Yalnızca Bir Rahibe Ait midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin dağıtımı yalnızca bir
rahibe ait değildir. Çünkü Mesih'in kanı bu sakramente bedeninden daha az ait değildir. Fakat Mesih'in kanı diyakozlar tarafından dağıtılır: bu nedenle mübarek Lawrence, mübarek Sixtus'a (Sabah Ayininde Aziz Lawrence Ofisi) şöyle dedi: "Rabbin kanının dağıtımını emanet ettiğiniz uygun bir hizmetkar seçip seçmediğinizi deneyin." Bu nedenle, aynı nedenle Mesih'in bedeninin dağıtımı yalnızca rahiplere ait değildir.

Obj. 2: Ayrıca, rahipler sakramentlerin atanmış hizmetkarlarıdır. Fakat bu sakrament, dağıtımın ait olduğu kullanımda değil, maddenin kutsanmasında tamamlanır.
Bu nedenle, Rab'bin bedenini dağıtmanın bir rahibe ait olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Dionysius (Eccl. Hier. iii, iv) bu sakramentin, tıpkı krizm gibi, mükemmelleştirme gücüne sahip olduğunu söyler. Fakat,
rahiplere değil, piskoposlara ait olan, krism ile imzalamaktır. Bu nedenle,
aynı şekilde, bu sakramenti dağıtmak da piskoposa aittir, rahibe değil.

_Tam tersine,_ (De Consecr., dist. 12) şöyle yazılmıştır: "Bildiğimiz kadarıyla, bazı rahipler, Rab'bin bedenini bir laik adama veya bir kadına, onu hastalara götürmesi için teslim ederler: Bu nedenle sinod,
bu tür bir küstahlığın devam etmesini yasaklar; ve rahibin kendisi
hastaları nakletmesine izin verir."

_Cevap olarak,_ Mesih'in bedeninin dağıtılmasının üç nedenden dolayı
rahibe ait olduğunu söylüyorum. Birincisi, yukarıda (A. 1) söylendiği gibi,
o, Mesih'in kişiliğindeymiş gibi takdis eder. Fakat Mesih,
Bedenini akşam yemeğinde takdis ettiği gibi, başkalarının da yemesi için
vermiştir. Buna göre, Mesih'in bedeninin kutsanması rahibe ait olduğu gibi, aynı şekilde kutsama da ona aittir. İkinci olarak, rahip Tanrı ile halk arasında atanmış aracıdır; dolayısıyla halkın armağanlarını Tanrı'ya sunmak ona ait olduğu gibi, kutsanmış armağanları halka ulaştırmak da ona aittir. Üçüncü olarak, bu sakramente duyulan saygıdan dolayı, kutsanmış olan dışında hiçbir şey ona dokunmaz; dolayısıyla bedensel ve
kase kutsanmıştır ve aynı şekilde rahibin elleri de bu sakramente dokunduğu için kutsanmıştır. Dolayısıyla, başka birinin ona dokunması yasal değildir, ancak zorunluluktan, örneğin yere düşmesi durumunda veya başka bir acil durumda.

Cevap Obj. 1: Diyakoz, rahiplik düzenine yakın olduğu için, ikincisinin görevlerinde belirli bir paya sahiptir, böylece kanı dağıtabilir; ancak bedeni dağıtamaz, zorunluluktan, bir piskoposun veya rahibin emriyle. Öncelikle, Mesih'in kanı bir kapta bulunduğundan, Mesih'in bedenine dokunulduğu gibi, dağıtıcının ona dokunmasına gerek yoktur. İkinci olarak, kan, halkın Mesih'ten aldığı kurtuluşu ifade eder; dolayısıyla, kanla karıştırılan su, halkı ifade eder. Ve diyakozlar rahip ile halk arasında olduğundan, kanın dağıtılması, bedenin dağıtılmasından ziyade, diyakozların yetkisindedir.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtilen sebepten dolayı, bu sakramenti dağıtmak ve takdis etmek aynı kişiye aittir.

Cevap Obj. 3: Diyakoz, bir ölçüde, rahibin "aydınlatma gücünden" (Eccl. Hier. v) pay aldığı gibi, kanı dağıttığı için rahip de piskoposun "mükemmel dağıtımından" (Eccl. Hier. v) pay alır, bu sakramenti dağıttığı için de insan Mesih'le birleşerek kendi içinde mükemmelleşir. Ancak, bir insanın başkalarıyla ilişkili olarak mükemmelleştiği diğer mükemmellikler piskoposa saklıdır. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 82, Md. 4]

Kutsayan Rahip Bu Sakramenti Almakla Yükümlü müdür?

İtiraz 1: Kutsayan rahibin bu sakramenti almakla yükümlü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, diğer kutsamalarda, maddeyi kutsayan kişi onu kullanmaz, tıpkı
krismi kutsayan piskoposun onunla meshedilmemesi gibi. Fakat bu sakrament maddenin kutsanmasından oluşur. Bu nedenle, bu sakramenti
uygulayan rahibin onu kullanması gerekmez, ancak yasal olarak onu almaktan
kaçınabilir.

Öz. 2: Ayrıca, diğer sakramentlerde görevli sakramenti kendisine vermez: çünkü hiç kimse yukarıda belirtildiği gibi
kendisini vaftiz edemez (S. 66, A. 5, ad 4). Fakat Vaftiz usulüne uygun olarak dağıtıldığı gibi, bu sakrament de öyledir. Bu nedenle, bu sakramenti kutsayan rahip onu kendi elleriyle almamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, bazen Mesih'in bedeninin et kisvesi altında sunağın üzerinde ve kanın kan kisvesi altında
görünmesi olur; yiyecek ve içecek için uygun olmayanlar: dolayısıyla, yukarıda söylendiği gibi (S. 75, A. 5), cemaatte iğrenme yaratmamaları için başka bir tür altında verilmelerinin sebebi budur.
Bu nedenle, takdis eden rahip her zaman bu sakramenti almaya mecbur değildir.

_Tam tersine,_ Toledo (On ​​İkinci) Konseyi'nin (Can. v) ve tekrar (De Consecr., dist. 2) eylemlerinde şunu okuyoruz: "Rahip, Rabbimiz İsa Mesih'in bedenini ve kanını sunakta kurban ettiği her seferinde, Mesih'in bedeninden ve kanından kendisi de pay almalıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 79, AA. 5, 7), Eucharistia yalnızca bir sakrament değil, aynı zamanda bir kurbandır. Şimdi, kim kurban
sunarsa, kurbanda ortak olmalıdır, çünkü sunduğu dışsal
kurban, Augustinus'un söylediği gibi, Tanrı'ya kendini
sunduğu içsel kurbanın bir işaretidir (De Civ. Dei x). Dolayısıyla, kurbana
katılarak içsel olanın da aynı şekilde
kendisi olduğunu gösterir. Aynı şekilde, kurbanı halka dağıtarak, kendisinin İlahi armağanların dağıtıcısı olduğunu gösterir ve Dionysius'un söylediği gibi, bunlardan ilk kendisinin alması gerekir (Eccl. Hier. iii). Sonuç olarak, halka dağıtmadan önce bunları alması gerekir. Buna göre, yukarıda belirtilen bölümde (Toledo On İkinci Konseyi, Can. v) şunu okuyoruz: "Kurban edenin bile bir payı olduğu bilinmeyen ne tür bir kurbandır?" Fakat kurbandan pay alması, Havari'nin söylediği gibi (1 Korintliler 10:18): "Kurbanlardan yiyenler, sunağın paydaşları değil midir?" Bu nedenle, rahibin, kutsadığı her seferinde, bu sakramenti bütünlüğü içinde alması gerekir.

Cevap Obj. 1: Krizmin veya başka bir şeyin kutsanması, Eucharistia'nın kutsanması gibi bir kurban değildir: dolayısıyla
bir paralellik yoktur.

Cevap Obj. 2: Vaftiz sakramenti, maddenin kullanımıyla
gerçekleşir ve dolayısıyla hiç kimse kendini vaftiz edemez, çünkü aynı kişi bir sakramentte hem aktif hem de pasif olamaz. Dolayısıyla
bu sakramentte rahip kendini kutsamaz, ancak ekmeği ve şarabı kutsar, bu kutsamada sakrament tamamlanır. Ancak bunların kullanımı sakramenti takip eder ve dolayısıyla
bir paralellik yoktur.

Cevap Obj. 3: Mesih'in bedeni mucizevi bir şekilde et kisvesi altında sunakta veya kan kan kisvesi altında belirirse,
alınmamalıdır. Jerome, Leviticus'a (bkz. De
Consecr., dist. 2) göre şöyle der: "Mesih'in anısına harika bir şekilde sunulan bu kurbandan yemek yasaldır: ancak Mesih'in çarmıh sunağında sunduğu kurbandan yemek
yasal değildir." Rahip de bu nedenle suç işlemez, çünkü mucizevi olaylar insan yasalarına tabi değildir. Yine de rahip, Rab'bin bedenini ve kanını yeniden kutsayıp kabul etmesi için iyi bir tavsiyede bulunmuş olur.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 82, Madde 5]

Kötü Bir Rahip Eucharist'i Kutsayabilir mi?

İtiraz 1: Kötü bir rahip Eucharist'i kutsayamaz gibi görünüyor. Jerome'a ​​göre, Sophon'a yorum yaparak. iii, 4, şöyle der: "Efkaristiya'yı gerçekleştiren ve Rabbimizin kanını halka dağıtan rahipler, Mesih'in yasasına aykırı davranarak, Efkaristiya'nın iyi bir yaşamla değil bir duayla kutsandığını; ve sadece ciddi duanın gerekli olduğunu ve rahibin erdemlerinin gerekli olmadığını düşünürler: onlar hakkında şöyle denir: 'Rahip, ne
kirli olursa olsun, Rabbe adak sunmaya yaklaşmasın'" (Lev. 21:21, Septuagint). Fakat günahkâr rahip, kirlenmiş olduğundan, bu sakramente yakışan ne yaşama ne de erdemlere sahiptir. Bu nedenle günahkâr bir rahip, Efkaristiya'yı kutsayamaz.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. iv) "ekmek ve şarap, Kutsal Ruh'un gelmesiyle doğaüstü bir şekilde Rabbimizin bedenine ve kanına dönüşür" der. Fakat Papa Gelasius I (Ep.
ad Elphid., cf. Decret. i, q. 1) şöyle diyor: "Kutsal Ruh, çağrıldığında, onu çağıran rahibin suçlu eylemlerle dolu olduğu kanıtlanırsa, İlahi Gizemin kutsanması için nasıl gelecek?" Sonuç olarak,
Eucharistia kötü bir rahip tarafından kutsanamaz.

Obj. 3: Dahası, bu sakrament rahibin
kutsaması ile kutsanır. Fakat günahkâr bir rahibin kutsaması bu sakramenti
kutsamak için etkili değildir, çünkü şöyle yazılmıştır (Malaki 2:2): "Kutsamalarını lanetleyeceğim." Yine, Dionysius, keşiş Demophilus'a yazdığı Mektup'ta (viii) şöyle der: "Aydınlanmamış olan kişi, rahiplik düzeninden
tamamen uzaklaşmıştır; ve böyle bir adamın, rahiplik eylemlerinde ellerini kullanmaya ve Mesih'in kişiliğinde, İlahi semboller üzerinde, kirli
utançlarını dile getirmeye cesaret etmesine şaşıyorum, çünkü ben bunlara dua demeyeceğim."

_Tam tersine,_ Augustinus (Paschasius) şöyle der (De Corp. Dom. xii):
"Katolik Kilisesi'nde, Rab'bin bedeni ve kanının gizeminde, iyi bir rahip tarafından daha büyük, kötü bir rahip tarafından daha küçük bir şey yapılmaz, çünkü kutsallık kutsayan kişinin erdemleriyle değil, Yaratıcı'nın sözüyle ve Kutsal Ruh'un gücüyle gerçekleştirilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (AA. 1, 3) söylendiği gibi, rahip bu kutsallığı kendi gücüyle değil, Mesih'in hizmetkarı olarak kutsar, Mesih'in kişiliğinde bu kutsallığı kutsar. Ancak kötü olduğu gerçeğinden dolayı Mesih'in hizmetkarı olmaktan çıkmaz; çünkü Rabbimiz'in iyi ve kötü hizmetkarları veya hizmetkarları vardır. Bu nedenle (Matta 24:45) Rabbimiz şöyle der: "Kimin sadık ve bilge bir hizmetkar olduğunu düşünüyorsun?" ve sonra şunu ekler: "Ama o kötü hizmetkar yüreğinde şöyle derse," vb. Ve Havari (1 Korintliler 4:1) şöyle der: "Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları olarak görsün"; ve sonra şunu ekler: "Ben
kendim için hiçbir şeyin farkında değilim; yine de bu sayede haklı çıkarılmadım." Bu nedenle Mesih'in hizmetkarı olduğundan emindi; ancak adil bir adam olduğundan emin değildi. Sonuç olarak, bir adam adil olanlardan biri olmasa bile Mesih'in hizmetkarı olabilir. Ve bu Mesih'in mükemmelliğine aittir, O'na, gerçek Tanrı olarak, hem iyi hem de kötü şeyler hizmet eder, çünkü bunlar O'nun takdiriyle O'nun yüceliği için belirlenmiştir. Bu nedenle rahiplerin, dindar olmasalar da, günahkâr olsalar bile, Efkaristiya'yı kutsayabilecekleri açıktır.

Cevap Obj. 1: Jerome, bu sözlerle, günahkâr olmalarına rağmen, sadece rahip oldukları gerçeğinden hareketle, Eucharistia'yı layıkıyla kutsayabileceklerine inanan rahiplerin hatasını kınıyor; ve Jerome, kirletilmiş kişilerin sunağa yaklaşmasının yasak olması gerçeğinden dolayı bunu kınıyor; ancak bu, sundukları kurbanın, yaklaşırlarsa, gerçek bir kurban olmasını engellemez.

Cevap Obj. 2: Alıntılanan sözlerden önce, Papa Gelasius kendini şöyle ifade ediyor: "Katolik disiplinini içeren bu en kutsal ayin, kendisi için öyle bir saygı talep eder ki, hiç kimse ona temiz bir vicdanla yaklaşmaya cesaret edemez." Bundan, günahkâr olan rahibin bu sakramente yaklaşmaması gerektiği anlamına geldiği açıktır. Bu nedenle, "Kutsal Ruh çağrıldığında nasıl gelecektir" diye devam ettiğinde, O'nun rahibin meziyetleri aracılığıyla değil, rahibin sözlerini söylediği Mesih'in gücü aracılığıyla geldiği anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 3: Aynı eylem, hizmetkarın kötü niyetiyle yapıldığı ölçüde kötü; efendinin iyi niyetiyle yapıldığı ölçüde iyi olabilir; aynı şekilde günahkâr bir rahibin kutsaması, değersiz davrandığı ölçüde bir laneti hak eder ve bir utanç ve küfür olarak kabul edilir, bir dua değil; oysa Mesih'in kişiliğinde telaffuz edildiği ölçüde kutsal ve etkilidir. Bu nedenle, anlamlı bir şekilde şöyle söylenir: "Kutsamalarını lanetleyeceğim."
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 82, Madde. 6]

Günahkâr Bir Rahibin Ayini İyi Bir Rahibin Ayininden Daha Az Değerli midir?

İtiraz 1: Günahkâr bir rahibin ayini iyi bir rahibin ayininden daha az değerli değildir. Çünkü Papa Gregory
Register'da şöyle der: "Ah, İlahi ve gizli gizemlerin bazıları tarafından diğerlerinden daha fazla
kutsanabileceğine inananlar ne büyük bir tuzağa düşüyorlar; çünkü bu gizemleri gizli ve görünmez bir şekilde
kutsayan aynı Kutsal Ruh'tur." Fakat bu gizli gizemler ayin sırasında kutlanır. Bu nedenle günahkâr bir rahibin ayini iyi bir rahibin ayininden daha az değerli değildir.

İtiraz 2: Dahası, Vaftiz, vaftiz eden Mesih'in gücüyle bir rahip tarafından verildiği gibi, bu sakrament de Mesih'in kişiliğinde
kutsanır. Fakat Vaftiz, yukarıda söylendiği gibi, daha iyi bir rahip tarafından verildiğinde daha iyi değildir (S. 64, A. 1, ad 2). Bu nedenle, daha iyi bir rahip tarafından kutlanan bir ayin de daha iyi değildir.

Obj. 3: Ayrıca, rahiplerin meziyetleri iyi ve daha iyi olma noktasında farklı olduğu gibi, iyi ve kötü olma noktasında da farklıdırlar. Sonuç olarak, daha iyi bir rahibin ayini kendisi daha iyiyse, kötü bir rahibin ayini kötü olmak zorundadır. Şimdi bu mantıksızdır, çünkü hizmetkarların kötülüğü, Augustinus'un Vaftiz üzerine eserinde söylediği gibi, Mesih'in gizemlerini etkileyemez (Contra Donat. xii). Bu nedenle, daha iyi bir rahibin ayini de daha iyi değildir.

_Tam tersine,_ Kararname i, q. 1'de şöyle belirtilmiştir: "Rahip ne kadar değerliyse, dua ettiği ihtiyaçlar o kadar çabuk duyulur."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ayinde dikkate alınması gereken iki şey vardır.
yani, en önemli şey olan ayinin kendisi; ve ayinde diriler ve ölüler için sunulan dualar. Ayinin kendisi söz konusu olduğunda, kötü bir rahibin ayini iyi bir rahibin ayininden daha az değerli değildir, çünkü ikisi de aynı kurbanı sunar.

Yine, ayinde edilen dua iki açıdan ele alınabilir: birincisi, etkinliğini rahibin aracılık etmesinden aldığı ölçüde ve bu açıdan daha iyi rahibin ayininin daha verimli olduğuna şüphe yoktur.
Başka bir açıdan, dua rahip tarafından ayin sırasında tüm Kilise'nin yerine söylendiği ölçüde, rahibin hizmetkarı olduğu; ve bu hizmetin günahkâr insanlarda bile kaldığı, yukarıda (A. 5) Mesih'in hizmetiyle ilgili olarak söylendiği gibi. Dolayısıyla, bu açıdan günahkâr rahibin duası bile verimlidir, sadece ayinde söylediği değil, aynı zamanda Kilise'nin yerini aldığı kilise görevlerinde okuduğu her şey de. Öte yandan, özel duaları meyve vermez, Özdeyişler 28:9'a göre: "Kulaklarını yasayı duymaktan çeviren, onun
duası iğrenç olur."

Cevap Obj. 1: Gregory orada İlahi sakramentin kutsallığından bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Vaftiz sakramentinde, ayin
de olduğu gibi, tüm sadıklar için ciddi dualar yapılmaz; bu nedenle bu konuda bir paralellik yoktur.

Ancak, sakramentin etkisine ilişkin bir benzerlik vardır.

Cevap Obj. 3: Kutsal Ruh'un gücü nedeniyle, Mesih'in üyelerinin her birine, sevgide birleşmiş olmaları nedeniyle,
kutsal ayin
de özel duası başkaları için meyve verir. Ancak bir kişinin özel kötülüğü, Augustinus'un dediği gibi, bir şekilde rıza göstermediği sürece, bir başkasına zarar veremez (Contra Parmen. ii). _______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 82, Madde 7]

Sapkınlar, Bölünmüşler ve Aforoz Edilmiş Kişiler
Kutsayabilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, sapkınlar, bölücüler ve aforoz edilmiş kişiler
Eucharistia'yı kutsayamazlar. Çünkü Augustinus
(Liber sentent. Prosperi xv) "Katolik Kilisesi dışında gerçek bir kurban diye bir şey yoktur" der: ve Papa Leo I (Ep. lxxx; bkz. Decretal i, s. 1) der ki: Başka bir yerde "(yani Mesih'in bedeni olan Kilise'den başka) ne geçerli rahiplik ne de gerçek kurban vardır." Fakat sapkınlar, bölücüler ve aforoz edilmiş kişiler Kilise'den
ayrılmıştır. Bu nedenle gerçek bir kurban sunamazlar.

Obj. 2: Dahası (Decretal, caus. i, q. 1), Innocent I'in şöyle dediği aktarılır: "Biz Ariusçuların ve diğer vebalı kişilerin laiklerini kabul ettiğimizden, eğer tövbe ederlerse, bu onların din adamlarının rahiplik veya başka bir bakanlık görevinin onuruna sahip olduğu anlamına gelmez, çünkü onlara Vaftiz dışında hiçbir şey vermelerine izin vermiyoruz." Fakat rahiplik onuruna sahip olmadıkça hiç kimse Eucharist'i kutsayamaz. Bu nedenle sapkınlar ve benzerleri Eucharist'i kutsayamaz.

Obj. 3: Dahası, Kilise dışından birinin Kilise adına hareket etmesi mümkün görünmüyor. Ancak rahip
Eucharistia'yı kutsadığında, bunu tüm Kilise'nin şahsında yapar, bu da tüm duaları Kilise'nin şahsında yapması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Kilise'nin dışında olanların, örneğin sapkın, bölücü ve aforoz edilmiş olanların, Eucharistia'yı kutsayamadığı anlaşılmaktadır.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Parmen. ii) şöyle der: "Vaftiz onlarda kaldığı gibi," yani sapkınlarda, bölücülerde ve aforoz edilmiş olanlarda, "tarikatları da bozulmadan kalır." Şimdi, rahip, onun atanma yetkisiyle Eucharistia'yı kutsayabilir.

Bu nedenle, sapkın, bölücü ve aforoz edilmiş olanların, tarikatları
bütün kaldığı için Eucharistia'yı kutsayabildiği anlaşılmaktadır.

_Cevap veriyorum ki_ Bazıları, sapkınların, bölücülerin ve aforoz edilenlerin, yani Kilise'nin dışında olanların bu kutsallığı yerine getiremeyeceğini ileri sürmüşlerdir. Fakat burada aldatılmışlardır, çünkü Augustinus'un dediği gibi (Contra Parmen. ii), "bir şeyden tamamen yoksun olmak bir şeydir, ona uygunsuz bir şekilde sahip olmak başka bir şeydir"; ve benzer şekilde, "bir şeyi vermemek başka bir şeydir, ama doğru bir şekilde vermemek başka bir şeydir." Buna göre, Kilise'nin içinde olan, rahipliğe atanarak Eucharistia'yı kutsama yetkisini alan kişiler, bu güce gerçekten de haklı olarak sahiptirler; fakat daha sonra sapkınlık, bölücülük veya aforoz yoluyla Kilise'den ayrılırlarsa, bu gücü uygunsuz bir şekilde kullanırlar. Fakat Kilise'den ayrılmışken atananlar, ne güce haklı olarak sahiptirler ne de onu doğru bir şekilde kullanırlar. Ancak her iki durumda da güce sahip oldukları, Augustinus'un söylediklerinden (Contra Parmen. ii) açıkça anlaşılmaktadır: Kilise'nin birliğine döndüklerinde yeniden atanmazlar, ancak emirlerine alınırlar. Ve Eucharistia'nın kutsanması, emir gücünü izleyen bir eylem olduğundan, sapkınlık, şizm veya aforoz yoluyla Kilise'den ayrılan kişiler, aslında Eucharistia'yı kutsayabilir, ki onlar tarafından kutsandığında Mesih'in gerçek bedenini ve kanını içerir; ancak yanlış hareket ederler ve bunu yaparak günah işlerler; ve sonuç olarak, ruhsal bir kurban olan kurbanın meyvesini almazlar.

Cevap Obj. 1: Bu ve benzeri yetkiler, kurbanın Kilise dışında yanlış bir şekilde sunulduğu anlamında anlaşılmalıdır. Bu nedenle Kilise dışında, meyvesinin gerçeğiyle gerçek bir kurban olan hiçbir ruhsal kurban olamaz, ancak bu sakramentin gerçeğiyle gerçek bir kurban olabilir; bu nedenle yukarıda belirtildiği gibi (S. 80, A. 3), günahkar Mesih'in bedenini sakramental olarak alır,
ama ruhsal olarak değil.

Cevap Obj. 2: Sadece vaftizin sapkınlar ve şizmatikler tarafından verilmesine izin verilir,
çünkü onlar gereklilik halinde yasal olarak vaftiz edebilirler; ancak hiçbir durumda yasal olarak Eucharistia'yı kutsayamazlar veya diğer sakramentleri veremezler.

Cevap Obj. 3: Rahip, ayin dualarını okurken, birliğinde kaldığı Kilise yerine konuşur; ancak sakramenti kutsarken, emirlerinin gücüyle yerini tuttuğu Mesih'in kişiliğinde konuşur. Sonuç olarak, Kilise'nin birliğinden kopmuş bir rahip, düzen gücünü kaybetmeden ayin yaparsa, Mesih'in gerçek bedenini ve kanını kutsar; ancak Kilise'nin birliğinden kopmuş olduğu için dualarının hiçbir etkisi olmaz.
_______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 82, Md. 8]

Aşağılanmış Bir Rahip Bu Sakramenti Kutsayabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre aşağılanmış bir rahip bu sakramenti kutsayamaz. Çünkü kutsama yetkisi olmayan hiç kimse bu sakramenti gerçekleştiremez. Ancak "aşağılanmış olan rahip, vaftiz etme yetkisine sahip olmasına rağmen kutsama yetkisine sahip değildir" (Ek. Gratiani). Bu nedenle aşağılanmış bir rahip Eucharistia'yı kutsayamaz.

İtiraz 2: Dahası, veren geri alabilir. Fakat piskopos, takdis etme yetkisini rahiplere verir. Bu nedenle onu aşağılayarak geri alabilir.

Obj. 3: Ayrıca, rahip aşağılamayla ya kutsama gücünü ya da bu gücün kullanımını kaybeder. Ancak yalnızca kullanımı kaybetmez, çünkü bu şekilde aşağılanan kişi, kullanımdan yoksun olan aforoz edilmiş birinden daha fazlasını kaybetmez. Bu nedenle, kutsama gücünü kaybettiği ve sonuç olarak bu sakramenti yerine getiremediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Parmen. ii) 
"inançtan dönenlerin" tövbe ederek geri döndüklerinde kendilerine iade edilmediği gerçeğinden dolayı 'Vaftizlerinden mahrum bırakılmadıklarını' kanıtlar;
ve bu nedenle kaybedilemeyeceği kabul edilir.

Ancak aynı şekilde, aşağılanan kişi geri getirilirse, tekrar rahip olarak atanması gerekmez. Sonuç olarak, kutsama gücünü kaybetmemiştir
ve bu nedenle alçalmış rahip bu sakramenti gerçekleştirebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Eucharistia'yı kutsama gücü rahiplik düzeninin karakterine aittir. Ancak her karakter silinmezdir, çünkü yukarıda söylendiği gibi (S. 63, A. 5), bir tür kutsamayla verilmiştir, tıpkı diğer tüm şeylerin kutsamalarının sürekli olması ve kaybolmaması veya tekrarlanamaması gibi. Dolayısıyla, kutsama gücünün alçaltmayla kaybolmadığı açıktır. Çünkü,
yine, Augustinus (Contra Parmen. ii) şöyle der: "Her ikisi de sakramenttir,"
yani Vaftiz ve düzen, "ve her ikisi de bir kişiye bir tür kutsamayla verilir; ilki, vaftiz edildiğinde; ikincisi, atandığında; ve bu nedenle Katoliklerin bunlardan herhangi birini tekrarlamaları yasal değildir." Ve böylece, alçalmış rahibin bu sakramenti gerçekleştirebileceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu Kanon, iddia yoluyla değil, bağlamdan çıkarılabileceği gibi, soruşturma yoluyla konuşuyor.

Cevap Obj. 2: Piskopos, rahiplere düzen yetkisini, sanki kendisinden geliyormuş gibi değil, Tanrı'nın hizmetkarı olarak araçsal olarak verir ve
bunun etkisi, Matta 19:6'ya göre insan tarafından alınamaz:
"Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın." Ve bu nedenle piskopos bu gücü alamaz, tıpkı vaftiz edenin vaftiz karakterini alamayacağı gibi.

Cevap Obj. 3: Aforoz tıbbi bir işlemdir. Ve bu nedenle rahiplik yetkisinin hizmeti, aforoz edilenlerden, olduğu gibi, sonsuza dek değil, sadece bir süreliğine, düzelebilsinler diye alınır; Ancak bu uygulama, sanki sonsuza dek mahkûm edilmiş gibi, aşağılanmış olanlardan geri çekilir.
_______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 82, Madde 9]

Sapkın, Aforoz Edilmiş veya Günahkâr Rahiplerden Komünyon Almak ve Onların Ayin Söylemesini Dinlemek İzin Verili midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre, bir kişi yasal olarak
sapkın, aforoz edilmiş veya hatta günahkâr rahiplerden Komünyon alabilir ve onların ayin
söylemesini duyabilir. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (Contra Petilian. iii), "İster iyi bir adam, ister kötü bir adam tarafından verilmiş olsun, Tanrı'nın sakramentlerinden kaçınmamalıyız." Ancak rahipler, günahkâr, sapkın veya aforoz edilmiş olsalar bile, geçerli bir sakramenti yerine getirirler. Bu nedenle, birinin onların ellerinden Komünyon almaktan veya ayinlerini dinlemekten kaçınmaması gerektiği
görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, Mesih'in gerçek bedeni, yukarıda söylendiği gibi, mistik bedeninin mecazi bir örneğidir (S. 67, A. 2). Ancak Mesih'in gerçek bedeni, yukarıda belirtilen rahipler tarafından kutsanmıştır. Bu nedenle, mistik bedenine ait olan herkesin, onların kurbanlarıyla iletişim kurabileceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, zinadan daha ağır birçok günah vardır. Ancak, aksi halde günah işleyen rahiplerin ayinlerini dinlemek yasak değildir.
Bu nedenle, bu günahtan suçlu olan rahiplerin ayinlerini dinlemek yasak olmamalıdır.

_Tam tersine,_ Kanon (Dist. 32) şöyle der: "Hiç kimse, cariyesi olduğundan şüphe duymadığı bir rahibin ayinini dinlemesin."
Dahası, Gregory (Dial. iii) "sadakatsiz baba, oğluna, kutsal Komünyonu kendi elleriyle kutsal olmayan bir şekilde alması için bir Arius piskoposu gönderdi" der. Fakat, Ariusçu piskopos
geldiğinde, Tanrı'nın sadık hizmetkarı onu azarladı, çünkü onun yapması gereken doğruydu."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (AA. 5, 7), sapkın, bölücü, aforoz edilmiş veya hatta günahkâr rahipler, Eucharistia'yı kutsama yetkisine sahip olmalarına rağmen, onu uygun şekilde kullanmazlar; aksine, onu kullanarak günah işlerler. Fakat günah
içinde olan biriyle iletişim kuran, onun günahına ortak olur.
Bu nedenle Yuhanna'nın İkinci Kanonik Mektubunda (11) "Ona, Tanrı yardımcın olsun diyen, onun kötü işleriyle iletişim kurmuş olur." diye okuruz.
Sonuç olarak, onlardan Komünyon almak veya ayinlerine katılmak yasal değildir.

Yine de yukarıdakiler arasında bir fark vardır, çünkü sapkınlar, bölücüler ve aforoz edilenler, Kilise'nin hükmü, Eucharistic ayinini icra etmektir. Ve bu nedenle, ayinlerini duyan veya onlardan sakramentleri alan herkes günah işler.
Ancak günahkâr olan herkes Kilise'nin hükmüyle bu gücü kullanmaktan men edilmez: ve bu nedenle, İlahi hükümle askıya alınmış olsalar da, başkaları açısından herhangi bir kilise hükmüyle askıya alınmazlar: sonuç olarak, Kilise'nin hükmü ilan edilene kadar, onların ellerinden Komünyon almak ve ayinlerini dinlemek yasaldır. Bu nedenle 1 Korintliler 5:11, "Böyle biriyle yemek bile yememek", Augustinus'un açıklaması şu şekildedir: "Bunu söylerken, bir insanın diğer insanlar tarafından keyfi şüpheyle veya hatta gasp edilmiş olağanüstü bir yargıyla yargılanmasını istemiyordu, fakat Kilise'nin emrine göre Tanrı'nın yasasına göre, ister kendi isteğiyle itiraf etsin, ister suçlansın ve mahkûm edilsin."

Cevap Obj. 1: Bu tür rahiplerin kitlelerini dinlemeyi veya onlardan Komünyon almayı reddederek, Tanrı'nın sakramentlerinden kaçınmıyoruz; aksine, bunu yaparak onlara onur veriyoruz (bu nedenle bu tür rahipler tarafından kutsanmış bir ekmek tapınılmalıdır ve eğer saklanırsa, yasal bir rahip tarafından tüketilebilir): ama kaçındığımız şey değersiz hizmetkarların günahıdır.

Cevap Obj. 2: Mistik bedenin birliği, alınan gerçek bedenin meyvesidir. Ancak layık olmayan bir şekilde alan veya hizmet edenler, yukarıda söylendiği gibi, meyveden mahrum bırakılır (A. 7; S. 80, A. 4). Ve bu nedenle, İnancın birliğine ait olanlar, dağıtımlarından sakramenti almamalıdır.

Cevap Obj. 3: Zina diğer günahlardan daha ağır olmasa da,
insanlar bedensel şehvet nedeniyle buna daha yatkındır.

Sonuç olarak, bu günah, Kilise tarafından özellikle rahiplere yasaklanmıştır, böylece kimse cariye olarak yaşayan birinin ayinini duymasın.

Ancak, bu, ya mahkum edilmiş ve hüküm giymiş, ya da suçunu yasal biçimde kabul etmiş veya suçunu herhangi bir hileyle gizlemenin imkansız olması nedeniyle kötü şöhretli olan biri olarak anlaşılmalıdır. _______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 82, Madde 10]

Bir Rahibin Eucharistia'yı Tamamen
Kutsamaktan
Kaçması Yasal mıdır?

İtiraz 1: Bir rahibin Eucharistia'yı tamamen
kutsamaktan
kaçınması yasal görünüyor. Çünkü, rahibin görevi Eucharistia'yı kutsamak olduğu gibi, diğer sakramentleri vaftiz etmek ve
yönetmek de öyledir. Ancak rahip, ruhların bakımını üstlenmediği sürece, diğer sakramentlerin bir hizmetkarı olarak hareket etmekle yükümlü değildir. Bu nedenle, ruhların bakımıyla görevlendirilmediği sürece Eucharistia'yı kutsamakla da yükümlü değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, hiç kimse kendisi için yasadışı olan bir şeyi yapmakla yükümlü değildir; aksi takdirde iki arada bir derede kalırdı. Fakat günahkâr veya aforoz halinde olan rahibin, yukarıda söylendiği gibi, Eucharistia'yı takdis etmesi yasal değildir (A. 7). Bu nedenle, bu tür insanların kutlama yapmakla yükümlü olmadığı ve diğerlerinin de yükümlü olmadığı anlaşılıyor; aksi takdirde, kendi kusurları nedeniyle kazançlı çıkarlardı.

Obj. 3: Dahası, rahiplik onuru, sonraki zayıflıklarla kaybolmaz: çünkü Papa Gelasius I (bkz. Decretal, Dist. 55): "Kanonik kurallar, bedensel olarak zayıf olanların rahipliğe yaklaşmasına izin vermediği gibi, bir kişi bir kez o durumdayken sakat kalırsa, iyi olduğu zaman aldığı şeyi kaybedemez." Ancak, bazen rahip olarak atananların cüzzam veya sara gibi
kutlama yapmalarını engelleyen kusurlar edindikleri olur. Sonuç olarak, rahiplerin kutlama yapmakla yükümlü olduğu görülmemektedir.

_Tam tersine,_ Ambrose, Söylevlerinden birinde (xxxiii) şöyle der: "Temiz bir kalple ve saf ellerle Senin sunağına yaklaşmazsak bu ciddi bir konudur; ancak günahlardan kaçınırken kurbanımızı da sunmazsak daha da ciddidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları bir rahibin, ruhların bakımıyla görevlendirildiği için, bunu yapmakla yükümlü olmadığı ve sakramentleri halka vermekle yükümlü olmadığı sürece, tamamen takdis etmekten
vazgeçebileceğini
söylemişlerdir.

Ancak bu oldukça mantıksız bir şekilde söylenmiştir, çünkü herkes, 2 Korintliler 6:1'e göre, fırsat doğduğunda kendisine emanet edilen lütfu kullanmakla yükümlüdür: "Tanrı'nın lütfunu boşuna almayın." Ancak kurban sunma fırsatı, yalnızca sakramentlerin yönetileceği Mesih'e sadık kişilerle ilgili olarak değil, esas olarak bu sakramentin kurbanının takdis edilerek sunulduğu Tanrı ile ilgili olarak değerlendirilir. Bu nedenle, ruhların bakımıyla ilgilenmese bile rahibin
kutsamaktan tamamen kaçınması yasal değildir; ve en azından başlıca bayramlarda ve özellikle de sadıkların genellikle iletişim kurduğu
günlerde kutlama yapmakla yükümlü görünüyor. Ve bu nedenle, bazı rahiplere karşı, (2 Makk. 4:14) "şu anda sunağın görevleriyle meşgul değillerdi... tapınağı hor görüyor ve kurbanları ihmal ediyorlardı" denmektedir.

Cevap Obj. 1: Diğer sakramentler sadıklar tarafından kullanılarak tamamlanır ve bu nedenle, ruhların bakımını üstlenen tek kişi bunları yönetmekle yükümlüdür. Ancak bu sakrament, Tanrı'ya bir kurbanın sunulduğu Efkaristiya'nın kutsanmasında gerçekleştirilir ve rahip, aldığı emirden dolayı buna bağlıdır.

Cevap Obj. 2: Günahkâr rahip, Kilise'nin hükmüyle emrini yerine getirmekten, basitçe veya bir süreliğine mahrum bırakılırsa, kurban sunamaz hale gelir; sonuç olarak, yükümlülük sona erer. Fakat kutlama gücünden mahrum bırakılmazsa, yükümlülük ortadan kalkmaz; ayrıca iki arada bir derede kalmaz, çünkü günahından tövbe edebilir ve sonra kutlama yapabilir.

Cevap İhtar 3: Bir rahibin rahip olduktan sonra yakalandığı zayıflık veya hastalık onu emirlerinden mahrum bırakmaz; ancak, Eucharistia'nın kutsanması gibi emirleri yerine getirmesini engeller: bazen, örneğin, görme yetisini veya parmaklarını veya konuşma yeteneğini kaybederse, bunları yerine getirmesini imkansız hale getirerek; ve bazen, epilepsi hastası birinin veya aslında herhangi bir akıl hastalığının durumunda olduğu gibi, tehlike nedeniyle; ve bazen, kamusal alanda kutlama yapmaması gereken bir cüzzamlının durumunda olduğu gibi, iğrençlik nedeniyle: ancak, cüzzam uzuvlarının zayıflaması nedeniyle onu aciz hale getirmediği sürece, özel olarak ayin yapabilir. _______________________

SORU 83

BU AYİNİN AYİNİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi bu ayinin Ayinini ele almalıyız, bu başlık altında altı
soru noktası vardır:

(1) Mesih bu gizemin kutlanmasında kurban ediliyor mu?

(2) Kutlama zamanı hakkında;

(3) Bu kutlama için kullanılan ekipmanla ilgili yer ve diğer konular hakkında;

(4) Bu gizemi kutlarken söylenen sözler hakkında;

(5) Bu gizemi kutlarken gerçekleştirilen eylemler hakkında.

(6) Bu ayinin kutlanmasında meydana gelen kusurlar hakkında.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 83, Madde. 1]

Mesih Bu Sakramentte Kurban Edilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih bu sakramentin kutlanmasında
kurban edilmiyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (İbr. 10:14):
"Mesih tek bir kurbanla kutsallaştırılanları sonsuza dek yetkinleştirmiştir." Fakat bu kurban O'nun kurbanıydı. Bu nedenle Mesih bu
kutsallığın kutlanmasında kurban edilmemiştir.

İlahi 2: Dahası, Mesih'in kurbanı çarmıhta yapıldı, orada
"Kendisini bizim için Tanrı'ya bir kurban ve bir sunu olarak verdi, hoş bir koku için," Ef. 5:2'de söylendiği gibi. Fakat Mesih bu gizemin kutlanmasında
çarmıha gerilmedi. Bu nedenle, kurban da edilmedi.

İlahi 3: Dahası, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. iv), Mesih'in
kurbanında rahip ve kurban bir ve aynıdır. Fakat bu sakramentin
kutlanmasında rahip ve kurban aynı değildir. Bu nedenle, bu sakramentin kutlanması Mesih'in
bir kurbanı değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus Liber Sentent'te Prosp. (bkz.
Ep. xcviii) şöyle der: "Mesih Kendisinde bir kez kurban edildi ve yine de Sakramentte her gün kurban edilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentin kutlanması iki nedenden dolayı bir
kurban olarak adlandırılır. Birincisi, Augustinus'un (Ad Simplician. ii) dediği gibi, "şeylerin görüntüleri, görüntüleri oldukları şeylerin adlarıyla anılır; bir resme veya freske baktığımızda, 'Bu Cicero'dur ve şu Sallust'tur' deriz." Fakat, yukarıda söylendiği gibi (S. 79, A. 1), bu sakramentin kutlanması, Mesih'in Tutkusunu temsil eden bir görüntüdür, ki bu da O'nun gerçek fedakarlığıdır. Buna göre, bu sakramentin kutlanmasına Mesih'in kurbanı denir. Bu nedenle, Ambrose, İbr. 10:1'i yorumlarken şöyle der: "Mesih'te sonsuz kurtuluşu sağlayabilecek bir kurban sunuldu; öyleyse biz ne yapıyoruz? Bunu her gün O'nun ölümünün anısına sunmuyor muyuz?" İkinci olarak, O'nun Tutkusunun etkisi açısından buna kurban denir: çünkü, yani, bu ayinle, Rabbimizin Tutkusunun meyvesine ortak oluruz. Bu nedenle, Pazar Sırlarından birinde (Pentekost'tan sonraki Dokuzuncu Pazar) şunu söyleriz: "Bu kurbanın anılması kutlandığında, kurtuluşumuzun işi gerçekleşir." Sonuç olarak, ilk nedene göre, Mesih'in Eski Ahit'in figürlerinde bile kurban edildiğini söylemek doğrudur: bu nedenle Vahiy'de (13:8) şöyle ifade edilir: "İsimleri, dünyanın başlangıcından beri boğazlanan Kuzu'nun Yaşam Kitabına yazılmamıştır." Ancak ikinci nedene göre, Mesih'in bu ayin için, kutlanmasında kurban edilmesi uygundur.

Cevap Obj. 1: Ambrose'un (İbr. 10:1'i yorumlayarak) söylediği gibi, "tek bir kurban vardır", yani Mesih'in sunduğu ve bizim sunduğumuz, "ve çok sayıda kurban yoktur, çünkü Mesih yalnızca bir kez sunuldu:
ve bu son kurban, ilkinin örneğidir. Çünkü, her yerde sunulan tek bir beden ve birçok beden olmadığı gibi, o da tek bir kurbandır."

Cevap Obj. 2: Bu kutsallığın kutlanması Mesih'in Çilesini temsil eden bir imge olduğu gibi, sunak da Mesih'in uygun türünde kurban edildiği
çarmıhın kendisini temsil eder.

Cevap Obj. 3: Aynı nedenle (bkz. Cevap Obj. 2) rahip de Mesih'in suretini taşır, O'nun kişiliğinde ve O'nun gücüyle
kutsama sözlerini telaffuz eder, bu yukarıda söylenenlerden de anlaşılmaktadır (S. 82, AA. 1, 3). Ve böylece, bir ölçüde, rahip ve kurban bir ve aynıdır.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 83, Madde 2]

Bu Gizemi Kutlama Zamanı Uygun Şekilde Belirlenmiş mi?

İtiraz 1: Bu gizemi kutlama zamanı uygun şekilde
belirlenmemiş gibi görünüyor. Çünkü yukarıda (A. 1) gözlemlendiği gibi, bu sakrament Rabbimizin Çilesini temsil eder. Fakat Rabbimizin Çilesinin anılması Kilise'de yılda bir kez gerçekleşir: çünkü Augustinus (Mezmurlar'daki Enarr. ii) şöyle der: 21): "Mesih, Paskalya'nın kutlandığı kadar sık ​​öldürülmüyor mu? Bununla birlikte,
yıldönümü anması, geçmiş günlerde gerçekleşenleri temsil eder;
ve bu yüzden, Rabbimiz'i çarmıha gerilmiş
görmüşüz gibi bizi heyecanlandırmaz." Bu nedenle, bu sakrament yılda sadece bir kez kutlanmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in Çilesi Kilise'de Paskalya'dan önceki Cuma günü anılır, Noel Günü'nde değil. Sonuç olarak,
bu sakrament Rabbimiz'in Çilesi'nin anılması olduğundan, bu sakramentin Noel Günü'nde üç kez kutlanması ve İyi Cuma günü tamamen atlanması uygunsuz görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, Kilise bu sakramenti kutlarken Mesih'in kuruluşunu taklit etmelidir. Ancak Mesih'in bu sakramenti takdis ettiği akşamdı. Bu nedenle bu sakramentin o saatte kutlanması gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 4: Ayrıca, Decretals'ta (De Consecr., dist.
i) belirtildiği gibi, Papa Leo I, İskenderiye Piskoposu Dioscorus'a "günün ilk bölümünde ayin
kutlamanın
izin
verildiğini" yazdı. Ancak
gün, yukarıda söylendiği gibi gece yarısında başlıyor (Q. 80, A. 8, ad 5).
Bu nedenle gece yarısından sonra kutlamanın yasal olduğu anlaşılıyor.

Obj. 5: Ayrıca, Pazar Sırları'ndan birinde (Pentekost'tan sonraki Dokuzuncu Pazar) şöyle diyoruz: "Bize, Tanrım, yalvarıyoruz, bu gizemleri
sık sık
kutlamamızı sağla." Ancak rahip günde birkaç kez
kutlarsa daha sık olacaktır. Bu nedenle, rahibin günde birkaç kez
kutlama yapmasının engellenmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Bunun aksine, Kilise'nin Kanunlar'ın tüzüklerine göre uyguladığı gelenektir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bu gizemin kutlanmasında, Rabbimizin Tutkusunun temsilini ve meyvelerinin katılımını dikkate almalıyız; ve bu gizemin kutlanması için uygun zaman, bu düşüncelerin her biri tarafından belirlenmelidir. Şimdi, günlük kusurlarımız nedeniyle, Rabbimizin Tutkusunun meyvelerine günlük olarak ihtiyaç duyduğumuzdan,
bu sakrament Kilise'de her gün düzenli olarak sunulmaktadır. Bu nedenle
Rabbimiz bize dua etmeyi öğretir (Luka 11:3): "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver": Augustinus'un (De Verb. Dom. xxviii) söylediği sözcüklerin açıklamasında: "Eğer günlük bir ekmekse, neden yılda bir kez alıyorsunuz, tıpkı Yunanlıların doğuda
geleneği olduğu gibi? Her gün alın ki her gün size fayda sağlasın."

Fakat Rabbimiz'in Çilesi üçüncü saatten dokuzuncu saate kadar kutlandığından, bu ayin Kilise tarafından günün o kısmında ciddiyetle kutlanır.

Cevap Obj. 1: Mesih'in Çilesi bu ayin sırasında anılır,
çünkü etkisi sadıklara akar; fakat Çile zamanında
Mesih'in Çilesi, Başımız olan
O'nda işlendiği için anılır. Bu sadece bir kez gerçekleşti; oysa sadıklar
O'nun Çilesinin meyvelerini her gün alırlar: sonuç olarak, ilki yılda sadece bir kez anılırken, ikincisi her gün gerçekleşir, hem meyvesinden payımızı alabilmemiz hem de sürekli bir anma yaşamamız için.

Cevap Obj. 2: Figür, gerçeğin ortaya çıkmasıyla sona erer. Fakat
bu ayin, yukarıda belirtildiği gibi, Rabbimiz'in Çilesinin bir figürü ve temsilidir. Ve bu nedenle, Rabbimizin Çilesi gerçekten gerçekleştiği gibi hatırlandığı gün, bu sakrament kutsanmaz. Bununla birlikte, Kilise'nin o gün bu sakramentle bize sunulan Çile'nin meyvesinden mahrum kalmaması için, bir gün önce kutsanmış olan Mesih'in bedeni o gün tüketilmek üzere saklanır; ancak kan, tehlike nedeniyle ve kanın daha özel olarak Rabbimizin Çilesi'nin bir yansıması olması nedeniyle saklanmaz, yukarıda belirtildiği gibi (S. 78, A. 3, ad 2). Ayrıca, bazılarının iddia ettiği gibi, Mesih'in bedeninin bir parçası içine atıldığında şarabın kana dönüştüğü doğru değildir. Çünkü bu, sözcüklerin uygun biçimi altında kutsanmadan başka türlü yapılamaz. Ancak Noel Günü'nde, Mesih'in üçlü doğuşu nedeniyle birkaç ayin söylenir. Bunlardan ilki, bizim gözümüzde gizli olan O'nun ebedi doğuşudur ve bu nedenle bir ayin gece söylenir, "Introit"te şöyle deriz: "Rab bana dedi ki: Sen
benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum." İkincisi, zaman içindeki doğuşu ve Mesih'in "kalplerimizdeki [Vulg.: 'sizin'] sabah yıldızı olarak" (2 Pet. 1:19) yükseldiği ruhsal doğuştur ve bu nedenle ayin şafak vakti söylenir ve "Introit"te şöyle deriz: "Işık bugün üzerimize parlayacak." Üçüncüsü, Mesih'in dünyevi ve bedensel doğumudur, bakire rahimden çıktığı gibi, ete bürünerek bize görünür hale gelmiştir: ve bu nedenle üçüncü ayin, "Giriş"inde "Bize bir çocuk doğdu" dediğimiz
gündüz vakti söylenir. Bununla birlikte, diğer yandan, O'nun ebedi doğuşunun kendiliğinden tam ışıkta olduğu söylenebilir ve bu nedenle üçüncü ayinin müjdesinde, O'nun ebedi doğuşundan bahsedilir. Ancak, bedendeki doğumuyla ilgili olarak, O, gece vakti, bizim zayıflığımızın karanlığına geldiğinin bir işareti olarak, tam anlamıyla doğmuştur; bu nedenle gece yarısı ayininde de Mesih'in bedendeki doğuşunun müjdesini söyleriz.

Aynı şekilde, Tanrı'nın birçok iyiliğinin hatırlanması veya yalvarılması gereken diğer günlerde, bir günde birkaç ayin kutlanır, örneğin, biri bayram için, diğeri oruç veya ölüler için.

Cevap Obj. 3: Daha önce gözlemlendiği gibi (S. 73, C. 5), Mesih bu sakramenti her şeyden önce vermek istedi, böylece öğrencilerinin kalplerinde daha derin bir etki bırakabilirdi; ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra, günün sonunda bu sakramenti kutsadı ve öğrencilerine verdi. Fakat biz Rabbimiz'in acı çektiği saatte, yani bayram günlerinde olduğu gibi, Yahudilerin dilleriyle çarmıha gerildiği (Mk. 15:25) ve Kutsal Ruh'un öğrencilerin üzerine indiği (Elçilerin İşleri 2:15) saatte kutluyoruz; veya, bayram yapılmadığında, Sext saatinde, askerlerin elinde çarmıha gerildiğinde (Yuhanna 19:14), veya oruç günlerinde, None'da, yüksek sesle haykırarak ruhunu teslim ettiğinde (Matta 27:46, 50).

Bununla birlikte, özellikle Kutsal emirlerin verilmesi gerektiğinde ve özellikle Kutsal Cumartesi günü ayin ertelenebilir; hem görevin uzunluğu hem de emirlerin Pazar gününe ait olması nedeniyle, Decretals'ta (dist. 75) belirtildiği gibi.

Bununla birlikte, herhangi bir zorunluluk nedeniyle ayinler "günün ilk bölümünde" kutlanabilir; De Consecr., dist. 1'de belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 4: Kural olarak ayin gece değil gündüz yapılmalıdır, çünkü Mesih bu ayinde mevcuttur. O şöyle der: (Yuhanna 9:4, 5): "Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım: çünkü gece gelir, o zaman hiç kimse çalışamaz; ben dünyada olduğum sürece dünyanın ışığıyım." Ancak bu, günün başlangıcının gece yarısından itibaren alınmaması; ya da güneşin doğuşundan, yani güneşin özü yeryüzünün üzerinde göründüğü zamandan itibaren alınmaması; ancak şafak vakti görülmeye başlandığında yapılması gerekir: çünkü o zaman güneşin ışınlarının parlaklığı belirdiğinde doğduğu söylenir. Buna göre (Mk. 16:1) "güneşin doğduğu sırada kadınlar mezara geldiler" diye yazılmıştır; ancak, Yuhanna'nın anlattığı gibi (Yuhanna 20:1), "henüz karanlıkken mezara geldiler." Augustinus bu farkı bu şekilde açıklıyor (De Consens. Evang. iii).

İstisna, ayinin kutlandığı Noel arifesinde yapılır, çünkü Rabbimiz gecede doğmuştur (De Consecr.,
dist. 1). Ve aynı şekilde, gecenin başlangıcına doğru Kutsal Cumartesi günü de kutlanır, çünkü Rabbimiz gecede
yükselmiştir, yani "henüz karanlıkken, güneşin doğuşu belirginleşmeden önce."

Cevap Obj. 5: Kararnamede belirtildiği gibi (De Consecr., dist. 1), Papa II. Alexander'ın bir kararnamesi gereği, "bir rahibin her gün bir ayin
kutlaması yeterlidir, çünkü Mesih bir kez acı çekti ve
tüm dünyayı kurtardı; ve layık bir şekilde bir ayin
kutlayabilen kişi çok mutludur. Fakat ölüler için bir ayin, gerekirse o gün için başka bir ayin
kutlayanlar da vardır. Fakat günlük olarak birkaç ayin
kutlamaya kalkışanların,
ya para uğruna ya da laiklerin pohpohlamasını kazanmak için kınanmaktan kurtulacaklarını düşünmüyorum."
Ve Papa III. Innocent (Ekstra, De Celebr. Miss., bölüm. Consuluisti) "Rabbimizin doğum günü hariç, zorunluluk gerektirmediği sürece, bir rahibin her gün sadece bir ayin
kutlaması yeterlidir."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 83, Madde. 3]

Bu Sakrament Bir Evde ve Kutsal Kaplarla Kutlanmalı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament bir evde ve kutsal kaplarla
kutlanmamalı. Çünkü bu sakrament Rabbimizin Tutkusunu temsil ediyor. Fakat Mesih bir evde
acı çekmedi, fakat İbr. 1:12'ye göre şehir kapısının dışında acı çekti: "İsa,
halkı kendi kanıyla kutsallaştırmak için kapının dışında acı çekti." Bu nedenle, bu sakramentin bir evde değil, açık havada
kutlanması gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, Kilise bu sakramenti kutlarken Mesih'in ve havarilerin
geleneğini taklit etmelidir. Fakat Mesih'in bu sakramenti ilk kez gerçekleştirdiği ev kutsanmamıştı, fakat sadece evin efendisi tarafından hazırlanan sıradan bir akşam yemeği odasıydı, Luka 22:11, 12'de anlatıldığı gibi. Dahası, (Elçilerin İşleri 2:46) "elçilerin her gün tapınakta birlik içinde devam ettiklerini ve evden eve ekmek bölüp yemeklerini sevinçle yediklerini" okuyoruz. Sonuç olarak, bu sakramentin kutlandığı evlerin kutsanmasına gerek yoktur.

Öz. 3: Ayrıca, Kutsal Ruh tarafından yönetilen Kilise'de amaçsız hiçbir şey yapılmamalıdır. Fakat bir kiliseyi, bir sunağı veya buna benzer cansız şeyleri kutsamak yararsız görünüyor, çünkü bunlar lütuf veya ruhsal erdem almaya muktedir değillerdir. Bu nedenle, bu tür kutsamaların Kilise'de yapılması yakışıksızdır.

Öz. 4: Ayrıca, Mezmur 91:5'e göre yalnızca İlahi işler ciddiyetle anılmalıdır: "Senin ellerinin işlerinde sevineceğim." Şimdi bir kilisenin veya sunağın kutsanması bir insanın işidir; aynı şekilde kâsenin, din adamlarının ve diğer bu tür şeylerin kutsanması da öyledir. Ancak bu son kutsama Kilise'de anılmaz. Bu nedenle bir kilisenin veya sunağın kutsanması da ciddiyetle anılmamalıdır.

Öz. 5: Ayrıca, gerçek, mecazla uyuşmalıdır. Ancak
Yeni Ahit'in bir figürü olan Eski Ahit'te sunak
yontulmuş taşlardan yapılmamıştır: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 20:24): "Bana topraktan bir sunak yapacaksın... ve eğer
Bana taştan bir sunak yaparsan, onu yontulmuş taşlardan yapmayacaksın." Yine,
sunağın "setim ağacından" yapılması, "tunçla"
(Çıkış 27:1, 2) veya "altınla"
(Çıkış 25) kaplanması emredilmiştir. Sonuç olarak, Kilise'nin sadece taştan yapılmış sunakları kullanması uygunsuz görünmektedir.

Öz. 6: Ayrıca, patenli kadeh, İncillerde anlatıldığı gibi
"kayaya oyulmuş" olan Mesih'in mezarını temsil eder.
Sonuç olarak, kadeh taştan olmalı, altından,
gümüşten veya kalaydan değil.

Öz. 7: Ayrıca, sunak kaplarının malzemeleri arasında altın en değerlisi olduğu gibi, ipek kumaşlar da diğer kumaşlar arasında en değerlisidir. Sonuç olarak, kadeh
altından olduğundan, sunak kumaşları ketenden değil ipekten yapılmalıdır.

Öz. 8: Ayrıca, kutsalların dağıtımı ve düzenlenmesi Kilise'nin hizmetkarlarına aittir, tıpkı dünyevi işlerin düzenlenmesinin
seküler prenslerin yönetimine tabi olması gibi; bu nedenle Havari şöyle der
(1 Kor. 4:1): "Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcıları olarak görsün." Fakat eğer prenslerin kanunlarına aykırı bir şey yapılırsa, bu geçersiz sayılır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen çeşitli maddeler Kilise'nin piskoposları tarafından uygun şekilde emredilmişse, Mesih'in bedeninin bunlara uyulmadığı sürece kutsanamayacağı anlaşılıyor; ve bundan Mesih'in sözlerinin bu sakramenti kutsamak için kendi başlarına yeterli olmadığı sonucu çıkıyor: ki bu gerçeğe aykırıdır. Sonuç olarak, bu sakramentin kutlanmasıyla ilgili olarak bu tür kanunların yapılması uygun görünmüyor.

_Tam tersine,_ Kilise'nin kanunları Mesih'in kendi kanunlarıdır; çünkü O (Matta 18:20) şöyle demiştir: "İki veya üç kişi
Benim adımla bir araya
geldiğinde, ben de orada onların arasındayım."

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentin donanımıyla ilgili olarak dikkate alınması gereken iki şey vardır: bunlardan biri Rabbimizin Çilesiyle bağlantılı olayların temsiline aittir; diğeri ise Mesih'in gerçekten de dahil olduğu, yalnızca figüratif olarak değil, sakramente duyulan saygıyla ilgilidir.

Bu nedenle, bu sakramentte kullandığımız şeyleri kutsarız; hem sakramente olan saygımızı gösterebilmek hem de İbr. 13:12'ye göre Mesih'in Çilesinin etkisi olan kutsallığı temsil etmek için: "İsa, halkı kendi kanıyla kutsallaştırmak için," vb.

Cevap Obj. 1: Bu sakrament kural olarak, 1 Tim. 1'e göre Kilise'nin temsil edildiği bir evde kutlanmalıdır. 3:15:
"Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nde nasıl davranman gerektiğini bilmen için." Çünkü
"Kilise dışında gerçek kurban için yer yoktur", Augustinus'un dediği gibi (Liber Sentent. Prosp. xv). Ve Kilise Yahudi halkının toprakları içinde sınırlandırılmayacağı, ancak tüm dünyada kurulacağı için, Mesih'in Çilesi Yahudilerin şehrinde değil, açık arazide kutlandı, böylece tüm dünya Mesih'in Çilesi için bir ev olarak hizmet edebilirdi. Bununla birlikte, De Consecr., dist. 1'de söylendiği gibi,
"eğer bir kilise yoksa, gezginlerin açık havada veya bir çadırda ayin yapmasına izin veriyoruz, eğer kutsanmış bir sunak masası ve kutsal işleve ait diğer gereklilikler varsa."

Cevap Obj. 2: Bu sakramentin kutlandığı ev Kilise'yi ifade eder ve bir kilise olarak adlandırılır; ve bu nedenle, hem Kilise'nin Tutku'dan edindiği kutsallığı temsil etmek hem de bu sakramenti almak zorunda olanlardan beklenen kutsallığı belirtmek için uygun bir şekilde
kutsanmıştır. Sunakla Mesih'in Kendisi ifade edilir, Havari onun hakkında (İbr. 13:15): "Onun aracılığıyla Tanrı'ya
övgü kurbanı sunuyoruz." der. Bu nedenle sunağın kutsanması Mesih'in kutsallığını ifade eder, bunun hakkında (Luka 1:35): "Senden doğan Kutsal Olan, Tanrı'nın Oğlu olarak anılacaktır." Bu nedenle De Consecr., dist. 1'de şunu okuruz: "Sunakların yalnızca
krismin meshedilmesiyle değil, aynı şekilde
kâhin kutsamasıyla kutsanması hoş görülmüştür."

Ve bu nedenle, kural olarak, bu sakramenti kutsamak ancak kutsanmış bir evde yapılabilir. Bu nedenle (De
Consecr., dist. 1) şöyle yürürlüğe konur: "Hiçbir rahip, piskopos tarafından kutsanmış yerler dışında ayin yapmaya kalkışmasın." Ve ayrıca, putperestler ve diğer inanmayanlar Kilise'nin üyesi olmadıkları için, şunu okuruz: (De Consecr., dist. 1): "İnanmayanların bedenlerinin gömüldüğü bir kiliseyi kutsamak yasal değildir, ancak kutsama için uygun görünüyorsa, cesetleri çıkardıktan ve duvarları veya kirişleri yıktıktan sonra yeniden inşa edilsin. Ancak, daha önce kutsanmışsa ve sadıklar içinde yatıyorsa, orada ayin yapmak yasaldır. "Yine de, zorunlu bir durumda bu sakrament, kutsanmamış veya kutsallığı ihlal edilmiş evlerde yapılabilir; ancak piskoposun izniyle. Bu nedenle aynı
ayrımda şunu okuyoruz: "Ayinlerin her yerde değil, piskopos tarafından kutsanmış yerlerde veya izin verdiği
yerlerde kutlanması gerektiğini düşünüyoruz." Ancak piskopos tarafından kutsanmış taşınabilir bir sunak olmadan değil: bu nedenle aynı
ayrımda şunu okuyoruz: "Kiliseler harap olursa veya yanarsa, ayinlerin kutsanmış bir sunakla şapellerde kutlanmasına izin veriyoruz." Çünkü Mesih'in kutsallığı, Kilise'nin tüm kutsallığının kaynağı olduğundan, bu sakramenti gerçekleştirmek için zorunlu olarak kutsanmış bir sunak yeterlidir. Ve bu nedenle bir kilise, sunağı kutsamadan asla kutsanmaz.
Yine de bazen bir sunak, "hayatları Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı" (Kol. 3:3). Buna göre aynı ayrım altında şunu okuruz: "Azizlerin kalıntılarının bulunmadığı sunakların, mümkünse bu tür yerlere başkanlık eden piskoposlar tarafından yıkılması bizim için bir zevktir." 

Cevap İlahi 3: Kilise, sunak ve benzeri cansız şeyler, lütuf almaya muktedir oldukları için değil, kutsanmadan özel bir ruhsal erdem kazandıkları için kutsanırlar, böylece İlahi ibadete uygun hale gelirler, böylece insan bundan bağlılık elde eder ve onu İlahi işlevler için daha uygun hale getirir, ancak bu saygı eksikliğinden dolayı engellenmediği sürece. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (2 Mak. 3:38): "Şüphesiz o yerde Tanrı'nın belirli bir gücü vardır; çünkü göklerde ikamet eden kişi o yerin ziyaretçisi ve koruyucusudur." 

Bu nedenle, bu tür yerler kutsanmadan önce temizlenir ve şeytan çıkarılır, böylece düşmanın gücü dışarı atılır. Ve aynı nedenle, kan veya tohum dökülmesiyle kirletilen kiliseler uzlaştırılır: çünkü orada işlenen günah nedeniyle düşmanın bazı entrikaları açıktır. Ve bu nedenle, aynı ayrımı okuruz: "Ariusçuların kiliselerini nerede bulursanız, onları dindar dualar ve ayinler aracılığıyla gecikmeden Katolik kiliseleri olarak kutsayın." Bu nedenle, bazıları olasılıkla, kutsanmış bir kiliseye girerek, kutsal su serpilerek olduğu gibi, affedilebilir günahların bağışlanmasını elde ettiğinizi söyler; Mezmur 84:2, 3'teki şu sözleri iddia eder: "Ya Rab, ülkeni kutsadın... Halkının suçunu bağışladın." Ve bu nedenle,
bir kilisenin kutsanmasıyla kazanılan erdemin sonucu olarak,
kutsama asla tekrarlanmaz. Buna göre, aynı
ayrımda İznik Konseyi'nden alıntılanan şu sözleri buluyoruz:
"Bir kez kutsanmış olan kiliseler,
ateşle harap olmadıkça veya kan veya herhangi birinin tohumunun dökülmesiyle
kirletilmedikçe tekrar kutsanmamalıdır; çünkü, tıpkı bir çocuğun
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bir kez
vaftiz edilmesi gibi, bir kez
Tanrı'ya adanmış bir yer de, yukarıda belirtilen sebepler dışında tekrar kutsanmamalıdır; ancak kutsayanların Kutsal Üçlü'ye inanmaları gerekir": Aslında, Kilise dışındakiler kutsayamaz. Ancak,
aynı ayrımda okuduğumuz gibi: "Kutsallığı şüpheli kiliseler veya sunaklar yeniden kutsanmalıdır."

Ve onlar kutsanmalarından özel bir ruhsal erdem elde ettiklerinden, aynı ayrımda "bir adanmış kilisenin kirişlerinin başka bir kilise dışında başka bir amaç için kullanılmaması gerektiğini, aksi takdirde yakılması veya bir manastırdaki kardeşlerin kullanımına sunulması gerektiğini" görüyoruz: ancak hiçbir şekilde laiklerin işleri için atılmamalıdır. "Orada ayrıca, "sunak örtüsü, sandalye, şamdanlar ve örtünün, yıpranınca yakılması gerektiğini" okuyoruz; ve külleri vaftizhaneye veya duvarlara yerleştirilecek veya
taşların altındaki hendeklere atılacak, böylece içeri girenlerin
ayakları tarafından kirletilmeyecek."

Cevap İhtar 4: Sunağın kutsanması Mesih'in kutsallığını ve bir evin kutsanması tüm Kilise'nin kutsallığını ifade ettiğinden, bir kilisenin veya bir sunağın kutsanması daha uygun bir şekilde anılır. Ve bu nedenle bir kilisenin adanmasının şenliği, Mesih'in ve Kilise üyelerinin mutlu dirilişini ifade etmek için sekiz gün boyunca kutlanır. Bir kilisenin veya sunağın kutsanması da sadece bir kişinin işi değildir, çünkü manevi bir erdeme sahiptir. Bu nedenle aynı ayrımda (De Consecr.) şöyle denir: "Kiliselerin adanma şenlikleri her yıl ciddiyetle kutlanmalıdır: ve adanmaların sekiz gün boyunca sürdürülmesi gerektiğini, Krallar'ın üçüncü kitabında bulacaksınız" (8:66).

Cevap Obj. 5: De Consecr., dist. 1'de okuduğumuz gibi, "sunaklar, taştan değilse, krismle meshedilerek kutsanmamalıdır." Ve
bu, bu sakramentin anlamına uygundur; hem
çünkü sunak Mesih'i temsil eder, çünkü 1 Korintliler 10:3'te şöyle yazılmıştır: "Ama kaya Mesih'ti": ve çünkü Mesih'in bedeni
taş bir mezara konuldu. Bu, sakramentin kullanımına da uygundur. Çünkü taş sağlamdır ve her yerde bulunabilir,
bu, sunak tek bir yerde yapıldığında eski Yasa'da gerekli değildi. Sunağın topraktan veya yontulmamış taşlardan yapılması emrine gelince, bu putperestliği ortadan kaldırmak için verilmiştir.

Cevap Obj. 6: Aynı ayrımda belirtildiği gibi, "eskiden rahipler altın değil tahta kadehler kullanırlardı; ancak Papa Zephyrinus ayinin cam patenlerle yapılmasını emretti; ve daha sonra Papa Urban her şeyin gümüşten yapılmasını emretti." Daha sonra kararlaştırıldı ki
"Rab'bin patenli kadehi tamamen altından,
veya gümüşten veya en azından kalaydan yapılmalıydı. Ancak pirinçten veya bakırdan yapılmamalıydı, çünkü şarabın üzerindeki etkisi bakır pası üretir ve kusmaya neden olur. Ancak hiç kimse tahta veya camdan yapılmış bir kadehle ayin söylemeye kalkışmamalıydı," çünkü tahta gözenekli olduğundan,
kutsanmış kan içinde kalırdı; cam ise gevrektir ve kırılma tehlikesi ortaya çıkabilirdi; ve aynı şey taş için de geçerlidir.
Sonuç olarak, kutsallığa duyulan saygıdan dolayı
kadehin yukarıda belirtilen malzemelerden yapılması gerektiği kabul edildi.

Cevap Obj. 7: Tehlike olmadan yapılabildiği yerde, Kilise, Mesih'in Tutkusunu daha açık bir şekilde temsil eden şeyin kullanılması emrini verdi. Ancak, bedenin üzerine konulan bedenle ilgili olarak, kâsede bulunan kanla ilgili olduğu kadar tehlike yoktu. Ve sonuç olarak, kâse taştan yapılmamış olsa da, beden ketenden yapılmıştır, çünkü Mesih'in bedeni
içine sarılmıştır. Bu nedenle, Papa Silvester'ın bir Mektubunda, aynı ayrımla alıntılanan bir yazıda şunu okuyoruz: "Oybirliğiyle alınan bir kararla, hiç kimse sunağın kurbanını ipek veya boyalı bir kumaş üzerinde değil, piskopos tarafından kutsanmış keten üzerinde kutlamaya kalkışmasın; tıpkı Mesih'in bedeninin temiz bir keten kefenle gömülmesi gibi." Üstelik, keten kumaş, temizliği nedeniyle vicdanın saflığını ve hazırlanmasında harcanan çok emek nedeniyle Mesih'in Tutkusunu ifade etmeye başlıyor.

Cevap Obj. 8: Sakramentlerin dağıtımı Kilise'nin hizmetkarlarına aittir; ancak onların kutsanması Tanrı'nın Kendisindendir.

Sonuç olarak, Kilise'nin hizmetkarları, kutsamanın biçimi ve kutlama şekliyle ilgili hiçbir düzenleme yapamazlar. Ve
bu nedenle, rahip takdis sözlerini uygun konu üzerinde takdis etme niyetiyle telaffuz ederse, o zaman yukarıda belirtilen şeylerin her biri olmadan -yani ev ve
sunak, takdis edilmiş kadeh ve beden ve Kilise tarafından kurulan diğer şeyler olmadan- Mesih'in bedenini gerçek anlamda takdis eder;
ancak Kilise'nin ayinini takip etmediği için ağır günah işlemiş olur.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 83, Madde 4]

Bu Sakramentte Konuşulan Sözler Uygun Şekilde Çerçevelenmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentte konuşulan sözler uygun şekilde çerçevelenmemiş. Çünkü, Ambrose'un dediği gibi (De Sacram. iv), bu sakrament Mesih'in kendi sözleriyle
kutsanmıştır. Bu nedenle bu sakramentte Mesih'in
dışında başka hiçbir söz söylenmemelidir.

Öz. 2: Ayrıca, Mesih'in sözleri ve eylemleri bize İncil aracılığıyla bildirilir. Ancak bu sakramenti kutsarken, İncillerde yazılmayan
sözler kullanılır: çünkü İncil'de Mesih'in bu sakramenti kutsarken gözlerini göğe kaldırdığını okumuyoruz: ve benzer şekilde İncil'de "Alın ve yiyin" (_comedite_) ifadesi "hepsi" kelimesi eklenmeden söylenir, oysa bu sakramenti kutlarken "Gözlerini göğe kaldırarak" ve yine "Alın ve bundan yiyin (_manducate_)" deriz. Bu nedenle, bu sakramentin kutlanmasında bu tür
sözler söylendiğinde yersizdir.

Öz. 3: Ayrıca, diğer tüm sakramentler tüm sadıkların kurtuluşu için takdir edilmiştir. Fakat diğer sakramentlerin kutlanmasında tüm sadıkların ve ölmüşlerin kurtuluşu için ortak bir dua yapılmaz. Sonuç olarak bu sakramentte yakışıksızdır.

Öz. 4: Ayrıca, özellikle Vaftiz, iman sakramenti olarak adlandırılır.

Sonuç olarak, imanda öğretime ait olan gerçekler, bu sakramentle ilgili olmaktan ziyade, elçilerin ve İncillerin öğretisi gibi, Vaftizle ilgili olarak verilmelidir.

Öz. 5: Ayrıca, her sakramentte sadıkların bağlılığı gereklidir.

Sonuç olarak, sadıkların bağlılığı, İlahi övgüler ve "Yüreklerinizi yükseltin" gibi uyarılarla bu sakramentte diğerlerinden daha fazla harekete geçirilmemelidir.

Öz. 6: Ayrıca, bu sakramentin hizmetkarı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 82, A. 1) rahiptir. Sonuç olarak, bu sakramentte konuşulan tüm sözler rahip tarafından söylenmelidir, bazıları din adamları tarafından, bazıları da koro tarafından değil.

İlahi güç bu sakramenti kusursuz bir şekilde işler.
Bu nedenle, rahibin bu sakramentin mükemmelleştirilmesini istemesinin, "Ey Tanrım, her şeyde hangi kurbanı yap" vb. demesinin bir anlamı yoktur.

İlahi güç 8: Ayrıca, Yeni Yasa'nın kurbanı, eskilerin adaklarından çok daha mükemmeldir. Bu nedenle, rahibin bu kurbanın Habil, İbrahim ve Melkisedek'in kurbanı kadar kabul edilebilir olması için dua etmesi uygun değildir.

İtiraz 9: Ayrıca, Mesih'in bedeni yukarıda belirtildiği gibi (S. 75, A. 2) yer değiştirerek bu sakramentte bulunmaya başlamadığı gibi, aynı şekilde orada bulunmaya da son vermez. Sonuç olarak, rahibin şunu sorması uygunsuzdur: "Bunların kutsal meleğinin elleriyle yücelerdeki sunağına taşınmasını emret."

_Tam tersine,_ _De Consecr.,_ dist. 1'de şunun belirtildiğini görüyoruz:
"Bedensel olarak Rab'bin kardeşi olan Yakup ve
Sezariye piskoposu Basil, ayini kutlama ayinini düzenlediler": ve
onların yetkisinden, bu konuda kullanılan her kelimenin uygun şekilde seçildiği açıktır.

_Cevap veriyorum ki,_ Kurtuluşumuzun tüm gizemi bu sakramentte yer aldığından, bu diğer sakramentlerden daha büyük bir ciddiyetle yerine getirilir. Ve (Vaiz 4:17) şöyle yazıldığına göre: "Tanrı'nın evine girdiğinde ayağını koru"; ve
(Ecclus. 18:23): "Duadan önce ruhunu hazırla", bu nedenle bu gizemin kutlanması, ardından geleni layıkıyla yerine getirebilmemiz için belirli bir hazırlıkla öncelenir. Bu hazırlığın ilk kısmı İlahi övgüdür ve "Giriş"ten oluşur: Mezmur 49:23'e göre: "Övgü kurbanı beni yüceltecek; ve Tanrı'nın kurtuluşunu ona göstereceğim yol oradadır": ve bu çoğunlukla Mezmurlar'dan alınmıştır veya en azından bir Mezmur'la birlikte söylenir, çünkü Dionysius'un dediği gibi (Vaiz Hier. iii): "Mezmurlar, Kutsal Yazılar'da bulunan her şeyi övgü yoluyla içerir." İkinci bölüm, şu anki sefaletimize bir gönderme içerir, bu nedenle merhamet için dua ederiz: "Tanrım, bize merhamet et", Baba'nın Kişiliği için üç kez ve "Mesih, bize merhamet et", Oğul'un Kişiliği için üç kez ve "Tanrım, bize merhamet et", Kutsal Ruh'un Kişiliği için üç kez; cehalet, günah ve cezanın üçlü sefaletine karşı; veya tüm İlahi Kişilerin "sünnetini" ifade etmek için.

Üçüncü bölüm, bu sefalet hayatından sonra, sahip olmaya çalıştığımız göksel ihtişamı anar, "Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun" sözleriyle, bu göksel ihtişamın anıldığı festival günlerinde söylenir, ancak mutsuz durumumuzu anan o kederli görevlerde ihmal edilir.

Dördüncü bölüm rahibin halk için yaptığı duayı içerir, böylece halk bu büyük gizemlere layık hale gelir.

İkinci olarak, sadıkların talimatı gelir,
çünkü bu sakrament yukarıda belirtildiği gibi "bir iman gizemidir" (S. 78, A. 3, ad 5). Şimdi bu talimat "düzenleyici" olarak verilir,
Okurlar ve Yardımcı Diyakozlar kilisede peygamberlerin ve havarilerin öğretilerini yüksek sesle okuduklarında:
bu "dersten" sonra, koro hayatta ilerlemeyi ifade eden
"Kademeli"yi söyler; sonra "Alleluia" söylenir ve bu manevi sevinci ifade eder; veya kederli görevlerde manevi iç çekişi ifade eden
"Tract"; çünkü tüm bu şeyler yukarıda belirtilen öğretiden kaynaklanmalıdır. Fakat halk, daha yüksek din adamları, yani Diyakozlar tarafından okunan İncil'de yer alan Mesih'in öğretisiyle "mükemmel" bir şekilde eğitilir. Ve biz Mesih'e İlahi hakikat olarak inandığımız için, Yuhanna 8:46'ya göre, "Size hakikati söylersem, neden bana inanmıyorsunuz?" İncil okunduktan sonra, halkın Mesih'in öğretisine imanla onay verdiğini gösterdiği "İnanç Bildirgesi" söylenir. Ve bu, söz konusu bayramlarda söylenir, örneğin Mesih'in, Kutsal Bakire'nin ve bu inancın temellerini atan havarilerin bayramlarında ve diğer bu tür günlerde.

Öyleyse, halk hazırlandıktan ve eğitildikten sonra, bir sonraki adım, hem kurban olarak sunulan hem de kutsallaştırılan ve bir sakrament olarak alınan gizemin kutlanmasına geçmektir:
çünkü önce kurbanımız var; sonra sunulan şeyin kutsanması; ve üçüncüsü, kabulü.

Adak ile ilgili olarak iki şey yapılır, yani, "sunu" şarkısını söyleyerek halkın övgüsü, sunanların sevincini ifade eder ve rahibin halkın sunusunun Tanrı tarafından kabul edilebilir
olması için dua etmesi. Bu nedenle Davut şöyle dedi (1 Para 29:17): "Yüreğimin sadeliğiyle, bütün bunları . . . sundum: ve burada bulunan halkının sunularını . . . Sana sunduklarını büyük bir sevinçle gördüm": ve sonra şu duayı yapar: "Ey . . . Rab Tanrı . . . bu isteği koru."

Sonra, doğaüstü bir güç tarafından gerçekleştirilen kutsamayla ilgili olarak,
insanlar her şeyden önce "Önsöz"de adanmışlığa heyecanlanırlar,
bu nedenle "kalplerini Rabbe yükseltmeleri" konusunda uyarılırlar ve
bu nedenle "Önsöz" sona erdiğinde insanlar Mesih'in Tanrılığını dindar bir şekilde överler, meleklerle birlikte: "Kutsal, Kutsal, Kutsal" derler; ve
insanlığını ise çocuklarla birlikte: "Gelen kutsanmıştır" derler. "Bir sonraki yerde rahip, öncelikle bu kurbanın
sunulduğu kişiler, yani tüm Kilise ve
"yüksek yerlerde bulunanlar" (1 Tim. 2:2) ve özel bir şekilde "sunuda bulunanlar veya ayin sunulanlar" için bir "anma" yapar.
İkinci olarak, azizleri anarak, yukarıda belirtilenler için himayelerini şu şekilde ifade eder: "Hatırayla iletişim kurmak ve onları onurlandırmak" vb. Üçüncü olarak, dilekçeyi şu şekilde ifade ederek tamamlar: "Bu nedenle bu takdime" vb., takdime, sunulduğu kişiler için yararlı olsun diye.

Sonra, takdimeye gelir. Burada, öncelikle takdimenin etkisini sorar: "Sen, ey Tanrı," vb. dediği zaman. İkinci olarak, takdimeyi kullanarak Kurtarıcımızın sözleri, "Bir önceki gün" vb. dediğinde. Üçüncüsü, Mesih'in emrine itaat etme konusundaki küstahlığını mazur gösterir ve şöyle der: "Bu nedenle, hatırlayın" vb. Dördüncüsü, "Onlara hayırlı bir şekilde bakın" vb. dediğinde, gerçekleştirilen kurbanın Tanrı'nın gözünde lütuf bulmasını ister. Beşincisi, bu kurbanın ve kutsallığın etkisi için yalvarır, önce katılanlar için, "Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz" diyerek; sonra artık onu alamayan ölüler için, "Ayrıca hatırla, ey Rab" vb. diyerek; üçüncüsü, "Ve biz günahkarlara" vb. diyen rahipler için.

Ardından kutsallığı alma eylemi gelir. Her şeyden önce, insanlar Komünyon için hazırlanır; İlk olarak, cemaatin ortak duası olan Rab'bin Duası ile, günlük ekmeğimizin bize verilmesini istediğimiz dua ile; ve ayrıca rahibin halk için özel olarak yaptığı, "Bizi kurtar, yalvarıyoruz, ey Rab" vb. dediği özel dua ile. İkinci olarak, halk, "Tanrı Kuzusu" vb. sözlerle verilen "Pax" ile hazırlanır, çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi birlik ve barış sakramentidir (S. 73, A. 4; S. 79, A. 1). Ancak, kurbanın şimdiki barış için değil, ölülerin dinlenmesi için sunulduğu ölüler için ayinlerde, "Pax" atlanır.

Ardından, ayinin alınması gelir, rahip önce alır ve sonra başkalarına verir, çünkü Dionysius'un dediği gibi
(Eccl. Hier. iii), başkalarına İlahi şeyler veren kişi önce
onlardan kendisi de almalıdır.

Son olarak, ayinin tüm kutlaması şükranla sona erer, insanlar gizemi aldıkları için sevinirler (ve bu, Komünyondan sonra söylenen ilahinin anlamıdır); ve rahip dua ederek şükranlarını sunar, tıpkı Mesih'in öğrencileriyle birlikte akşam yemeğinin sonunda "bir ilahi söylediği" gibi (Matta 26:30).

Cevap Obj. 1: Kutsama yalnızca Mesih'in sözleriyle gerçekleştirilir; ancak diğer sözcükler, yukarıda belirtildiği gibi, insanları onu almaya hazırlamak için eklenmelidir.

Cevap Obj. 2: Yuhanna'nın son bölümünde (ayet 25) belirtildiği gibi,
Rabbimiz Evanjelistler tarafından yazılmayan birçok şey söyledi ve yaptı; ve bunların arasında akşam yemeğinde gözlerini göğe kaldırması da vardır; yine de Roma Kilisesi bunu elçilerden gelen bir gelenekle yapmıştır. Çünkü Lazarus'u hayata diriltirken gözlerini Baba'ya kaldıran, Yuhanna 11:41'de anlatıldığı gibi,
ve öğrencileri için yaptığı duada (Yuhanna 17:1),
bu sakramenti daha büyük bir öneme sahip olduğu için
kurmasında daha fazla nedeni olması makul görünüyor.

_Komedite_ yerine _manducate_ kelimesinin kullanılması anlamda hiçbir fark yaratmaz ve ifade de bir şey ifade etmez,
özellikle de bu kelimeler yukarıda belirtildiği gibi formun bir parçası olmadığından
(S. 78, A. 1, ad 2, 4).

İncillerde ek olarak kullanılan "tüm" kelimesi anlaşılır, ancak ifade edilmemiştir, çünkü O (Yuhanna 6:54) şöyle demiştir: "İnsanoğlunun etini yemezseniz... içinizde yaşam olmayacaktır."

Cevap Obj. 3: Efkaristiya, tüm Kilise'nin birliğinin sakramentidir: ve bu nedenle bu sakramentte, diğerlerinden daha fazla, tüm Kilise'nin kurtuluşuna ait olan her şeyden bahsedilmelidir. Cevap Obj. 4: İnançta iki yönlü bir talimat vardır: birincisi, ilk kez alanlar, yani katekümenler içindir ve bu talimat Vaftizle bağlantılı olarak verilir. Diğeri, bu sakramentte yer alan sadıkların talimatıdır; ve bu talimat bu sakramentle bağlantılı olarak verilir. Bununla birlikte, katekümenler ve inanmayanlar bundan hariç tutulmaz. Bu nedenle, De Consecr., dist. 1'de şöyle belirtilir:
"Piskopos, Katekümenlerin ayini başlayana kadar, ister Yahudi, ister sapkın, ister Yahudi olsun, kiliseye girip Tanrı'nın sözünü duymaktan kimseyi alıkoymasın", burada İnançla ilgili talimat yer alır.

Cevap Obj. 5: Bu sakramentte, diğerlerine göre daha fazla bağlılık gerekir, çünkü Mesih'in tamamı orada yer alır. Üstelik bu sakrament daha genel bir bağlılık gerektirir,
yani tüm halkın, çünkü onlar için sunulur;
ve diğer sakramentlerde olduğu gibi yalnızca alıcıların değil. Bu nedenle Cyprian (De Orat. Domin. 31) şunu gözlemler: "Rahip,
Önsözü söylerken, kardeşlerin ruhlarını şöyle söyleyerek yönlendirir:
'Kalplerinizi kaldırın,' ve halk 'Onları Rabbe kaldırdık,' diye yanıtladığında, Tanrı'dan başka hiçbir şeyi düşünmemeleri gerektiğini hatırlasınlar."

Cevap Obj. 6: Yukarıda (ad 3) söylendiği gibi, bu sakramentte tüm Kilise'ye ait olan şeyler belirtilir; ve sonuç olarak
insanlara atıfta bulunan bazı şeyler koro tarafından söylenir ve bu sözlerin aynısı koro tarafından söylenir, sanki tüm insanları onlarla birlikte ilham ediyormuş gibi; ve rahibin
başladığı ve halkın üstlendiği, rahibin daha sonra Tanrı'nın kişiliğinde hareket ettiği başka kelimeler de vardır; bu kelimelerin, inanç ve göksel ihtişam gibi, İlahi vahiy yoluyla halka geldiğini göstermek için;
ve bu nedenle rahip "İnanç Bildirgesi"ni ve "Gloria in
excelsis Deo"yu söyler. Diğer kelimeler, rahipler tarafından söylenir, örneğin Eski ve Yeni Ahit doktrini, bu doktrinin halka Tanrı tarafından gönderilen rahipler aracılığıyla duyurulduğunun bir işareti olarak. Ve rahibin tek başına söylediği başka kelimeler de vardır, yani, kişisel görevine ait olan, "halk için armağanlar ve dualar sunmak" (İbr. 5:1). Ancak bunlardan bazılarını yüksek sesle söyler, yani, rahip ve halk için ortak olanlar, örneğin "ortak dualar"; Ancak diğer kelimeler, adak ve takdis gibi yalnızca rahibe aittir; dolayısıyla, bunlarla bağlantılı olarak söylenen dualar rahip tarafından gizlice söylenmelidir. Bununla birlikte, her ikisinde de insanları "Rab sizinle olsun" diyerek dikkatlerini çekmeye çağırır ve "Amin" diyerek onların onayını bekler. Ve bu nedenle gizli dualardan önce yüksek sesle "Rab sizinle olsun" der ve "Sonsuza dek ve sonsuza dek" diyerek bitirir. Ya da rahip, Mesih'in Çilesi ile ilgili olarak öğrencilerin O'nu yalnızca gizlice kabul ettiklerinin bir işareti olarak kelimelerin bazılarını gizlice söyler.

Cevap Obj. 7: Kutsal sözcüklerin etkinliği rahibin niyeti tarafından engellenebilir. Tanrı'dan, O'nun yapacağını bildiğimiz şeyi istememizde yakışıksız hiçbir şey yoktur, tıpkı Mesih'in (Yuhanna 17:1,
5) yüceltilmesini istemesi gibi.

Fakat rahip orada kutsamanın gerçekleşmesi için dua etmiyor gibi görünüyor, fakat bizim açımızdan verimli olması için dua ediyor, bu yüzden açıkça şöyle diyor: "Bunun bizim için beden ve kan olması için." Yine, bunlardan önceki sözcüklerin anlamı şudur: "Bu adak için kutsanmış olmayı taahhüt et," yani Augustinus'a (Paschasius, De Corp. et Sang. Dom. xii) göre, "bir kutsama alabiliriz," yani lütuf aracılığıyla; "'kaydedilmiş', yani cennete kaydolabiliriz; 'onaylanmış', yani Mesih'e dahil olabiliriz; 'makul', yani hayvansal duyularımızdan sıyrılabiliriz; 'kabul edilebilir', yani kendimizde hoşnutsuz olan bizler, onun aracılığıyla O'nun biricik Oğlu tarafından kabul edilebilir hale gelebiliriz." 

Cevap Obj. 8: Bu sakrament kendi başına tüm eski kurbanlardan daha 
tercih edilebilir olsa da, eski insanların kurbanları, bağlılıkları nedeniyle Tanrı için en 
kabul edilebilir olanlardı. Sonuç olarak, rahip bu kurbanın, önceki kurbanların Tanrı tarafından kabul edildiği gibi,
sunucuların bağlılığıyla Tanrı tarafından kabul edilmesini ister.

Cevap Obj. 9: Rahip, sakramental türün
göğe taşınması için dua etmez; ya da Mesih'in gerçek bedeninin oraya taşınması için dua etmez, çünkü orada olmaya devam eder; ancak bu sakramentte işaret edilen Mesih'in mistik bedeni için bu duayı sunar,
İlahi gizemlerde duran melek, hem rahibin hem de halkın dualarını Tanrı'ya sunabilir, Apoc. 8:4'e göre: "Ve
azizlerin dualarının tütsüsü dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi." Fakat Tanrı'nın "yücedeki sunağı" ya tercüme edilmek için dua ettiğimiz muzaffer Kilise'yi ya da paylaşmayı istediğimiz Tanrı'nın kendisini ifade eder; çünkü bu sunak için şöyle söylenmiştir (Çıkış 20:26): "Benim sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın, yani Üçlü Birliğe doğru adım atmayacaksın." Ya da melekten, mistik bedenini Tanrı Baba ve muzaffer Kilise ile birleştiren "büyük öğüt meleği" (Yeşaya 9:6: Septuagint) olan Mesih'in kendisini anlamamız gerekir.

Ve ayin adını (_missa_) buradan alır; çünkü rahip dualarını melek aracılığıyla Tanrı'ya gönderir (_mittit_), tıpkı insanların rahip aracılığıyla yaptığı gibi, ya da Mesih bize gönderilen kurban (_missa_) olduğu için: buna göre bayram günlerinde diyakoz ayinin sonunda halkı "gönderir": "Ite, missa
est", yani kurban melek aracılığıyla Tanrı'ya gönderilmiştir (_missa est_), böylece Tanrı tarafından kabul edilebilir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 83, Md. 5]

Bu Sakramenti Kutlarken Yapılan Eylemler Oluyor mu?

İtiraz 1: Bu gizemi kutlarken yapılan eylemlerin
olmuyor gibi görünüyor. Çünkü biçiminden de anlaşılacağı gibi, bu sakrament Yeni Ahit'e aittir. Ancak Yeni Ahit'te eski törenler, örneğin rahipler ve din adamlarının kurbanı sunmak için yaklaştıklarında suyla arınmaları gibi, uygulanmamalıdır: çünkü (Çıkış 30:19, 20) şunu okuyoruz: "Harun ve oğulları ellerini ve ayaklarını yıkayacaklar... tanıklık çadırına girdiklerinde... ve sunağa geldiklerinde." Bu nedenle rahibin ayin sırasında ellerini yıkaması uygun değildir.

Öz. 2: Dahası, (Çıkış 30:7), Rab Harun'a "kefaretin önündeki" sunağın üzerinde "hoş kokulu tütsü" yakmasını emretti: ve aynı eylem Eski Yasa'nın törenlerinin bir parçasıydı. Bu nedenle rahibin ayin sırasında tütsü kullanması uygun değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Kilise sakramentlerinde yapılan törenler tekrarlanmamalıdır. Sonuç olarak, rahibin bu sakramentte haç işaretini birçok kez tekrarlaması uygun değildir.

Öz. 4: Ayrıca, Havari (İbr. 7:7) şöyle der: "Ve hiçbir çelişki olmadan, daha az olan, daha iyi olan tarafından kutsanır." Fakat, bu sakramentte kutsanmadan sonra bulunan Mesih, rahipten çok daha büyüktür. Bu nedenle, rahip, kutsamadan sonra, bu sakramenti haçla imzalayarak oldukça yakışıksız bir şekilde kutsar.

Öz. 5: Ayrıca, Kilise'nin sakramentlerinden birinde gülünç görünen hiçbir şey yapılmamalıdır. Fakat, örneğin, rahibin zaman zaman kollarını uzatması, ellerini birleştirmesi, parmaklarını birleştirmesi ve eğilmesi gibi jestler yapmak gülünç görünmektedir. Sonuç olarak, bu sakramentte böyle şeyler yapılmamalıdır.

Obj. 6: Ayrıca, rahibin sık sık halka doğru dönmesi ve sık sık halkı selamlaması saçma görünüyor.

Sonuç olarak, bu sakramentin kutlanmasında böyle şeyler yapılmamalıdır.

Obj. 7: Ayrıca, Elçi (1 Kor. 13) Mesih'in bölünmesini uygunsuz buluyor. Fakat Mesih bu sakramentte kutsamadan sonradır. Bu nedenle rahibin ekmeği bölmesi uygun değildir.

Öz. 8: Ayrıca, bu sakramentte gerçekleştirilen törenler Mesih'in Çilesini temsil eder. Fakat Çile sırasında Mesih'in bedeni beş yaranın yerlerinden
bölündü. Bu nedenle Mesih'in bedeni üçe değil beşe bölünmelidir.

İtiraz 9: Ayrıca, Mesih'in tüm bedeni bu sakramentte kandan ayrı olarak kutsanmıştır. Sonuç olarak, bedenin bir parçasının kanla
karıştırılması uygun değildir.

İtiraz 10: Ayrıca, tıpkı bu sakramentte Mesih'in bedeninin yiyecek olarak önümüze konması gibi, kanı da içecek olarak önümüze konur. Fakat Mesih'in bedenini alırken ayinin kutlanmasında başka hiçbir bedensel yiyecek eklenmez. Bu nedenle, rahibin Mesih'in kanını aldıktan sonra kutsanmamış başka bir şarap alması yersizdir.

İtiraz 11: Dahası, gerçek mecazla uyumlu olmalıdır. Ancak bu sakramentin bir mecazı olan Fısıh Kuzusu ile ilgili olarak, ondan hiçbir şeyin "sabah"a kadar kalmaması emredildi. Bu nedenle kutsanmış ekmeklerin saklanması ve hemen tüketilmemesi uygunsuzdur.

İtiraz 12: Dahası, rahip ayini dinleyenlere çoğul sayıyla hitap eder, "Rab sizinle olsun":
ve "Teşekkür edelim" der. Ancak bir bireye, özellikle de alt seviyedeki birine çoğul sayıyla hitap etmek uygunsuzdur. Sonuç olarak, bir rahibin sadece tek bir hizmetçinin bulunduğu bir ayin yapması uygunsuz görünüyor. Bu nedenle, bu sakramentin kutlanmasında yapılan bazı şeylerin yersiz olduğu görülüyor.

_Tam tersine,_ Kilise'nin geleneği şu şeyleri temsil eder:
ve Kilise yanılamaz, çünkü Kutsal Ruh tarafından öğretilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylendiği gibi (S. 60, C. 6), sakramentlerde iki yönlü bir anlamlandırma biçimi vardır, sözlerle ve eylemlerle,
böylece anlamlandırma daha mükemmel olabilir. Şimdi, bu sakramentin
kutlanmasında, bu sakramentte temsil edilen Mesih'in Çilesi ile ilgili şeyleri ifade etmek için kelimeler kullanılır; veya yine, bu sakramentte ifade edilen Mesih'in mistik bedeni ile ilgili şeyler; ve yine, bu sakramentin kullanımına ilişkin şeyler, ki bu kullanım dindar ve saygılı olmalıdır. Sonuç olarak,
bu gizemin kutlanmasında Mesih'in Çilesini veya mistik bedeninin elden çıkarılmasını temsil etmek için bazı şeyler yapılır,
ve bu sakramente duyulan bağlılık ve saygıyla ilgili olan başka şeyler de yapılır.

Cevap İb. 1: Ellerin yıkanması ayin
kutlamasında bu sakramente duyulan saygıdan dolayı yapılır; ve bunun iki nedeni vardır:
birincisi, değerli nesnelere ellerimiz yıkanmadan dokunmaya alışkın değilizdir; bu nedenle, birinin bu kadar büyük bir sakramente, kelimenin tam anlamıyla kirli olan ellerle yaklaşması uygunsuz görünmektedir.
İkincisi, anlamı nedeniyle, çünkü Dionysius'un dediği gibi
(Eccl. Hier. iii), uzuvların uçlarının yıkanması
en küçük günahlardan bile arınmayı ifade eder, Yuhanna 13:10'a göre: "Yıkanan kişinin ayaklarını yıkaması yeterlidir." Ve bu
kutsal ayine yaklaşan kişiden böyle bir
temizlik istenir; ve bu, ayinin "Introit"inden önce yapılan itirafla belirtilir. Dahası, bu, Dionysius'un söylediği gibi, Eski Yasa'ya göre rahiplerin yıkanmasıyla belirtilirdi (Eccl. Hier. iii). Ancak, Kilise bu töreni, Eski Yasa'ya göre emredildiği için değil, kendi başına uygun olduğu ve bu nedenle Kilise tarafından
kurulduğu için gözlemler. Bu nedenle, o zamanki gibi gözlemlenmez: çünkü ayakların yıkanması atlanır ve ellerin yıkanması gözlemlenir; çünkü bu daha kolay yapılabilir ve mükemmel temizliği belirtmek için yeterlidir. Çünkü, el "organların organı" (De Anima iii) olduğundan, tüm işler ellere atfedilir: bu nedenle Mezmurlar'da şöyle söylenir. 25:6: "Ellerimi masumların arasında yıkayacağım."

Cevap Obj. 2: Tütsüyü, Yasa'nın törensel bir emriyle emredildiği gibi değil, Kilise tarafından öngörüldüğü gibi kullanırız; buna göre, onu Eski Yasa'da emredildiği şekilde kullanmayız. İki şeye atıfta bulunur: birincisi, bu sakramentin gerektirdiği saygıya, yani güzel kokusuyla, etrafta olabilecek herhangi bir
hoş olmayan kokuyu gidermek için; ikincisi, Yaratılış 27:27'ye göre Mesih'in güzel bir kokuyla
dolmuş gibi lütfun etkisini göstermeye yarar: "İşte, oğlumun kokusu
olgun bir tarlanın kokusu gibidir"; ve 2 Korintliler 2:14'e göre, Mesih'ten hizmetkarlarının çalışmasıyla sadıklara yayılır: "O,
her yerde bilgisinin kokusunu bize gösterir"; ve
bu nedenle Mesih'i temsil eden sunak her taraftan tütsülendiğinde,
o zaman herkes uygun sırayla tütsülenir.

Cevap Obj. 3: Rahip, ayini kutlarken,
Mesih'in çarmıhta sona eren
Çilesini belirtmek için haç işaretini kullanır. Şimdi, Mesih'in Çilesi belirli aşamalarda gerçekleşti.
Her şeyden önce, Tanrı'nın,
Yahuda'nın ve Yahudilerin işi olan Mesih'in ihaneti vardı; ve bu, "Bu armağanlar, bu armağanlar, bu kutsal
lekesiz kurbanlar" sözcüklerindeki
üçlü haç işaretiyle belirtilir.

İkinci olarak, Mesih'in satışı vardı. Şimdi,
Rahiplere, Yazıcılara ve Ferisilere satıldı: ve bunu belirtmek için,
üçlü haç işareti, "kutsanmış,
kaydedilmiş, onaylanmış" sözcüklerinde tekrarlanır. Ya da yine, O'nun
satıldığı bedeli belirtmek için, yani. otuz peni. Ve "Bize Beden ve Kan olsun" vb. sözcüklerine çift haç eklenir, böylece satıcı Yahuda'nın ve satılan Mesih'in kişiliğini belirtir.

Üçüncüsü, son akşam yemeğinde Tutkunun habercisi vardı. Bunu belirtmek için, üçüncü yerde, biri bedeni takdis ederken, diğeri kanı takdis ederken iki haç yapılır; her seferinde "O kutsadı" denilir.

Dördüncüsü, Mesih'in Tutkusu vardı. Ve böylece, beş yarasını temsil etmek için, dördüncü yerde, "saf bir Kurban, kutsal bir Kurban, lekesiz bir Kurban, sonsuz yaşamın kutsal ekmeği ve sonsuz kurtuluşun
kasesi" sözcüklerinin yanında beş kat haç işareti vardır.

Beşincisi, Mesih'in bedeninin uzatılması, kanın dökülmesi ve Tutkunun meyveleri, "bedeni ve kanı alan herkes her türlü bereketle dolsun" vb. sözlerinde haçın üçlü olarak işaretlenmesiyle belirtilir.

Altıncısı, Mesih'in çarmıhtaki üçlü duası temsil edilir; birincisi, "Baba, onları bağışla" dediğinde zulmedenler için; ikincisi, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığında ölümden kurtuluş için; üçüncüsü, "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" dediğinde görkeme girişine atıfta bulunur; ve bunları belirtmek için, "Sen kutsarsın, canlandırırsın, kutsarsın" sözlerinde haçla üçlü bir işaret yapılır.

Yedinci olarak, çarmıhta asılı kaldığı üç saat, yani altıncıdan dokuzuncu saate kadar olan süre temsil edilir;
Bu anlamlandırmada, bir kez daha "Onun aracılığıyla, O'nunla ve O'nun içinde" sözcüklerinde üçlü bir haç işareti yaparız.

Sekizinci olarak, ruhunun bedenden ayrılması, kâsenin üzerine yapılan
sonraki iki haçla belirtilir.

Dokuzuncu olarak, üçüncü günkü diriliş, "Rabbin huzuru her zaman sizinle olsun" sözcüklerinde yapılan
üç haçla temsil edilir.

Kısacası, bu sakramentin kutsanması ve bu kurbanın kabulü ve meyvelerinin Mesih'in
haçının erdeminden kaynaklandığını söyleyebiliriz ve bu nedenle bunlardan bahsedildiği her yerde rahip haç işaretini kullanır.

Cevap Obj. 4: Kutsamadan sonra, rahip haç işaretini kutsama ve takdis etme amacıyla değil, sadece haçın erdemini ve Mesih'in acı çekme biçimini anımsatmak için yapar, bu söylenenlerden de anlaşılmaktadır (ad 3).

Cevap Obj. 5: Rahip tarafından ayin sırasında yapılan eylemler gülünç hareketler değildir, çünkü bunlar başka bir şeyi temsil etmek için yapılır. Rahip kollarını uzattığında, Mesih'in kollarının
çarmıhta uzandığını ifade eder. Ayrıca dua ederken ellerini kaldırır, duasının halk için Tanrı'ya yönelik olduğunu belirtmek için, Lam. 3:41'e göre: "Göklerdeki Rabbe ellerimizle yüreklerimizi kaldıralım": ve Çıkış 17:11: "Ve Musa ellerini kaldırdığında
İsrailliler galip geldi." Bazen ellerini birleştirmesi ve
eğilip içtenlikle ve alçakgönüllülükle dua etmesi, Mesih'in acı çektiği alçakgönüllülüğü ve itaatini ifade eder. Kutsamadan sonra parmaklarını, yani başparmağını ve işaret parmağını kapatır, çünkü
onlarla Mesih'in kutsanmış bedenine dokunmuştur; böylece
parmaklara herhangi bir parçacık yapışırsa, dağılmasın: ve bu
bu sakramente duyulan saygıya aittir.

Cevap Obj. 6: Rahip beş kez halka doğru döner, bu da Rabbimiz'in Dirilişi
gününde Kendisini beş kez gösterdiğini ifade eder, yukarıda Mesih'in Dirilişi üzerine incelemede belirtildiği gibi (S. 55, A. 3, Obj. 3). Fakat rahip halkı selamlar
yedi kez, yani beş kez, halka dönerek ve
iki kez dönmeden, yani "Önsöz"den önce "Rab sizinle olsun" dediğinde ve tekrar "Rabbin esenliği sonsuza dek sizinle olsun" dediğinde: ve bu Kutsal Ruh'un yedi katlı lütfunu belirtmek içindir. Fakat bir piskopos, bayram günlerinde kutlama yaptığında,
ilk selamında "Size esenlik olsun" der, ki bu, Dirilişten sonra Rabbimiz'in selamıydı ve piskopos başlıca O'nun kişiliğini temsil eder.

Cevap Obj. 7: Ekmeğin kırılması üç şeyi ifade eder: birincisi,
Çile sırasında gerçekleşen Mesih'in bedeninin parçalanması;
ikincisi, çeşitli hallerine göre mistik bedeninin ayrımı; ve üçüncüsü, Dionysius'un gözlemlediği gibi, Mesih'in Tutkusundan kaynaklanan lütufların dağıtımı (Eccl. Hier. iii). Dolayısıyla bu kopuş, Mesih'te kopuş anlamına gelmez.

Cevap Obj. 8: Papa Sergius'un söylediği ve Decretals'ta (De Consecr., dist. ii) bulunabileceği gibi, "Rabbin bedeni üç katlıdır; sunulan ve kâseye konulan kısım, Mesih'in dirilmiş bedenini," yani Mesih'in Kendisi, Kutsal Bakire ve varsa diğer azizleri, bedenleriyle zaten yücelik içinde olanları ifade eder. "Tüketilen kısım, yeryüzünde hâlâ yürüyenleri ifade eder," çünkü yeryüzünde yaşarken bu sakramentle birleşirler; ve tıpkı yenen ekmeğin dişlerle
ezilmesi gibi, tutkularla
ezilirler. "Ayin sonuna kadar sunakta saklanan kısım,
Azizlerin bedenleri dünyanın sonuna kadar mezarlarında olacağından,
Onun bedeni mezarda saklıdır": ruhları ya arafta ya da cennette olsa da. Ancak, tehlike nedeniyle
ayinin sonuna kadar sunakta bir kısmı saklama ayini artık uygulanmamaktadır; yine de, bazı kişilerin şiirde ifade ettiği gibi,
kısımların aynı anlamı devam etmektedir:

"Kutsal ekmek parçalandığında--
Batırılan, kutsanmış anlamına gelir;
Kuru olan, yaşayan anlamına gelir;
Saklanan, dinlenen anlamına gelir."

Ancak diğerleri, kâseye konulan kısmın bu dünyada
hâlâ yaşayanları, kâsenin dışında tutulan kısmın ise hem ruh hem de beden olarak
tamamen kutsanmış olanları; tüketilen kısmın ise diğerlerini ifade ettiğini söyler.

Cevap Obj. 9: Kâse ile iki şey ifade edilebilir: birincisi, bu sakramentte temsil edilen Tutkunun kendisi ve buna göre, kâseye konulan kısım, Mesih'in acılarına
hâlâ ortak olanlar olarak belirtilir; ikincisi, Kutsanmışların
tadını çıkarmak da ifade edilebilir ki bu da bu sakramentte önceden haber verilir; ve bu nedenle bedenleri zaten tam mutluluk içinde olanlar, kâseye konulan kısımla belirtilir. Ve kâseye konulan kısmın, cemaati tamamlamak için halka verilmemesi gerektiği, çünkü Mesih'in batırılmış ekmeği sadece ihanet eden Yahuda'ya verdiği belirtilmelidir.

Cevap İhtar 10: Şarap, nemli olması nedeniyle yıkamaya muktedirdir, bu nedenle bu sakramenti aldıktan sonra ağzı çalkalamak için alınır, böylece herhangi bir parçacık kalmaz: ve bu sakramente saygıya aittir. Bu nedenle (Extra, De Celebratione
missae, chap. Ex parte), şöyle denmektedir: "Rahip, Eucharistia'nın tüm sakramentini aldıktan sonra ağzını her zaman şarapla temizlemelidir: aynı gün başka bir ayin
kutlaması gerekmediği sürece, abdest şarabını almaktan
yeniden ayin
kutlamasını engellememek için"; ve şarabın Mesih'in bedenine dokunduğu parmakların üzerine dökülmesinin nedeni de aynıdır.

Cevap Obj. 11: Gerçek, bazı açılardan, mecazla uyumlu olmalıdır: yani, rahip ve din adamlarının veya hatta halkın
paylaştığı kutsanmış ekmeğin bir kısmı, ertesi güne kadar saklanmamalıdır. Bu nedenle, belirtildiği gibi
(De Consecr., dist. ii), Papa I. Clement "insanlar için yeterli olacak kadar çok ekmek
sunağın üzerinde sunulmalıdır;
artık kalırsa, bunlar yarına kadar saklanmamalı, ancak din adamları bunları korku ve titremeyle dikkatlice tüketmelidir." emrini verdi. Bununla birlikte, bu sakramentin günlük olarak alınması gerekirken, Paskalya Kuzusu günlük olarak alınmadığından, hastalar için başka ekmeklerin saklanması gerekir. Bu nedenle aynı
ayrımda şunu okuyoruz: "Rahip her zaman Eucharistia'yı hazır bulundursun, böylece
biri hastalandığında, hemen Komünyon alabilir,
yoksa onsuz ölmesin."

Cevap Obj. 12: Ayinin ciddi
kutlamasında birkaç kişi hazır bulunmalıdır. Bu nedenle Papa Soter (De Consecr., dist. 1) şöyle der: "Ayrıca, hiçbir rahibin, kendisine cevap veren iki kişi daha
olmadıkça ciddi ayin yapmaya kalkışmaması emredilmiştir,
kendisi üçüncüyü yapar; çünkü çoğul olarak,
'Rab seninle olsun' ve yine Gizliler'de,
'Benim için dua edin' dediğinde,
onların onun selamına cevap vermeleri çok yakışır." Bu nedenle, daha büyük bir ciddiyet uğruna, bir piskoposun ayini birkaç yardımcıyla
kutsaması gerektiğinin kararlaştırıldığını görüyoruz (De Consecr. dist. 1). Bununla birlikte, özel ayinlerde, tüm Katolik halkının yerini alan ve onun adına rahibe çoğul olarak cevap veren bir görevlinin olması yeterlidir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 83, Madde. 6]

Bu Sakramentin Kutlanması Sırasında Meydana Gelen Kusurlar Kilise Tüzüklerine Uymakla Yeterince Karşılanabilir mi?

İtiraz 1: Bu sakramentin kutlanması sırasında meydana gelen kusurların Kilise tüzüklerine uyularak yeterince karşılanamayacağı anlaşılıyor. Çünkü bazen rahip kutsamadan önce veya sonra ölüyor veya deliriyor veya başka bir rahatsızlık nedeniyle sakramenti alıp ayini tamamlaması engelleniyor. Sonuç olarak, kutsayan rahibin kendi kurbanını bildirmesi gerektiği Kilise tüzüğünü gözlemlemek imkansız görünüyor.

İtiraz 2: Ayrıca, bazen rahip kutsamadan önce bir şey yediğini veya içtiğini veya daha önce hatırlamadığı ölümcül günah içinde olduğunu veya aforoz edildiğini hatırlar. Bu nedenle, böyle bir ikilemde, bir kişi ister kabul etsin ister etmesin, Kilise'nin tüzüğüne aykırı davranarak zorunlu olarak ölümcül günah işlemelidir.

Öz. 3: Ayrıca, bazen kutsama sonrasında kâseye bir sinek veya örümcek veya başka bir
zehirli yaratık
düşer. Ya da rahip, kötü niyetli bir kişi tarafından onu öldürmek için
zehir konulduğunu öğrenir. Şimdi
bu durumda, eğer onu alırsa, kendini öldürerek veya Tanrı'yı
deneyerek günah işlemiş gibi görünür: aynı şekilde, onu almazsa, Kilise'nin tüzüğüne aykırı davranarak günah işlemiş olur. Sonuç olarak, şaşkın ve günah işlemek zorundaymış gibi görünür, ki bu da yakışık almaz.

Öz. 4: Ayrıca, bazen hizmet edenin dikkatsizliğinden dolayı kâseye su eklenmez veya hatta şarap göz ardı edilir ve rahip bunu keşfeder. Bu nedenle, bu durumda da, bedeni kan olmadan alıp almadığı, böylece kurbanın eksik olduğu veya ne bedeni ne de kanı alıp almadığı konusunda kafası karışık görünüyor.

Öz. 5: Ayrıca, bazen rahibin
kutsama sözcüklerini veya bu kutsallığın kutlanmasında söylenen diğer sözcükleri söylediğini hatırlayamadığı olur. Bu durumda, muhtemelen daha önce söylediği sözcükleri aynı konu üzerinde tekrarlayıp tekrarlamadığı veya kutsanmış gibi
kutsanmış olmayan ekmek ve şarabı kullanıp kullanmadığı konusunda günah işlemiş gibi görünüyor.

Öz. 6: Ayrıca, bazen soğuktan dolayı, ekmeğin, kırılmadan önce veya sonra rahibin elinden kâseye kayması olur. Bu durumda, rahip, ne kırma konusunda ne de kâseye yalnızca üçte birinin konulması konusunda Kilise'nin ayinine uyamayacaktır.

Öz. 7: Ayrıca, bazen rahibin dikkatsizliği nedeniyle Mesih'in kanı dökülür veya alınan sakramenti kusar veya kutsanmış ekmekler o kadar uzun süre saklanır ki bozulur veya fareler tarafından kemirilir veya herhangi bir şekilde kaybolur; bu durumlarda Kilise'nin tüzüklerinin gerektirdiği gibi bu sakramente gereken saygının gösterilmesi mümkün görünmemektedir. Bu nedenle, Kilise'nin tüzüklerine uyularak bu tür kusurların veya tehlikelerin üstesinden gelinebileceği görülmemektedir. 

_Tam tersine,_ Tanrı bir imkansızı emretmediği gibi, Kilise de emretmez. 

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sakramentte meydana gelen tehlikeler veya kusurlar iki şekilde karşılanabilir: birincisi, bu tür talihsizliklerin meydana gelmesini önleyerek: ikincisi, onlarla öyle bir şekilde ilgilenerek ki, yanlış olan şey düzeltilsin, ya bir çare kullanılarak,
ya da en azından bu sakramentle ilgili ihmalkâr davranan kişi tövbe ederek.

Cevap Obj. 1: Eğer rahip, Rabbimiz'in bedeninin ve kanının kutsanmasından önce ölüme veya ağır bir hastalığa yakalanırsa, bunun başkası tarafından tamamlanmasına gerek yoktur. Fakat bu, kutsama başladıktan sonra, örneğin beden kutsandığında ve kanın kutsanmasından önce veya hatta her ikisi de kutsandıktan sonra gerçekleşirse, ayinin kutlanması başkası tarafından tamamlanmalıdır. Bu nedenle, belirtildiği gibi (Decretal vii, q. 1), Toledo'nun (Yedinci) Konseyi'nin şu kararını okuyoruz:
"Kutsal gizemler ayin sırasında rahipler tarafından kutsandığında, herhangi bir hastalık ortaya çıkarsa ve bunun sonucunda gizemi bitiremezlerse, piskoposun veya başka bir rahibin böylece başlatılan görevin kutsanmasını tamamlaması serbesttir. Çünkü başlatılan gizemleri tamamlamak için başka hiçbir şey uygun değildir, kutsama, onu başlatan rahip veya onu izleyen kişi tarafından tamamlanmadıkça: çünkü mükemmel bir düzende gerçekleştirilmedikçe tamamlanamazlar. Çünkü hepimiz Mesih'te bir olduğumuzdan, kişilerin değişmesinin bir farkı yoktur, çünkü inancın birliği gizemin mutlu sonucunu garanti eder. Yine de doğal zayıflık vakaları için önerdiğimiz yolun küstahça kötüye kullanılmasına izin vermeyin: ve hiçbir rahip veya papaz, devam etmesi kesinlikle engellenmedikçe, İlahi görevleri
tamamlamadan bırakmaya cüret etmesin. Eğer
herhangi biri bunu yapmaya cüret ederse, aforoz cezasına çarptırılır."

Cevap İhtar 2: Zorluk ortaya çıktığında, her zaman daha az tehlikeli olan yol izlenmelidir. Ancak bu sakramentle ilgili en büyük tehlike, tamamlanmasını engelleyebilecek her şeyde yatar, çünkü bu iğrenç bir küfürdür; oysa bu tehlike, alıcının durumuyla ilgili olarak daha az önemlidir. Sonuç olarak,
kutsama başladıktan sonra rahip bir şey yediğini veya içtiğini hatırlarsa, yine de kurbanı tamamlamalı ve sakramenti almalıdır. Aynı şekilde, işlediği bir günahı hatırlarsa, itiraf etme ve bunun için kefaret ödeme konusunda kesin bir amaçla bir pişmanlık eylemi yapmalıdır: ve böylece sakramenti değersiz bir şekilde değil, kazançla alacaktır. Aynı şey, bir tür aforoz altında olduğunu hatırladığında da geçerlidir; çünkü alçakgönüllülükle günahların bağışlanması; ve böylece o
İlahi gizemleri tamamlama eylemi için
görünmez Baş Rahip İsa Mesih'ten günahların bağışlanması alacaktır.

Fakat eğer o, kutsanmadan önce yukarıdaki gerçeklerden herhangi birini
aklına getirirse, özellikle orucunu bozmuşsa veya aforoz edilmişse, ciddi bir skandaldan korkulmadığı sürece, ayini
kesmesini daha güvenli bulurum.

Cevap Obj. 3: Kutsanmadan önce kâseye bir sinek veya örümcek düşerse veya şarabın zehirli olduğu
anlaşılırsa, şarap dökülmeli ve kâse temizlendikten sonra, kutsanma için taze şarap
servis edilmelidir. Fakat kutsanmadan sonra böyle bir şey olursa, böcek dikkatlice yakalanmalı ve
iyice yıkanmalı, sonra yakılmalı ve "abdest" küllerle birlikte
sakrariuma atılmalıdır. Şarabın
zehirli olduğu keşfedilirse, rahip onu ne almalı ne de başkalarına vermemelidir, aksi takdirde hayat veren kâse ölüm kâsesine dönüşür, bunun yerine kalıntılarla birlikte uygun bir kapta saklanmalıdır: ve ayinin tamamlanmaması için kâseye başka şarap koymalı, ayini kanın kutsanmasından devam ettirmeli ve kurbanı tamamlamalıdır.

Cevap Obj. 4: Kanın kutsanmasından önce ve bedenin kutsanmasından sonra rahip şarabın veya suyun olmadığını tespit ederse, bunları hemen eklemeli ve kutsamalıdır. Fakat eğer takdis sözlerinden sonra
suyun olmadığını keşfederse, yine de doğrudan devam etmelidir,
çünkü su eklenmesi kutsal ayin için gerekli değildir,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 74, A. 7): yine de ihmalden sorumlu kişi cezalandırılmalıdır. Ve hiçbir şekilde su
kutsanmış şarapla karıştırılmamalıdır, çünkü
kutsanmış ayinin bozulması kısmen olur, yukarıda söylendiği gibi (S. 77, A. 8). Fakat
eğer takdis sözlerinden sonra rahip kadehe şarap konmadığını fark ederse ve bunu bedeni almadan önce fark ederse, sonra suyu reddederse, suyla birlikte şarap dökmeli
ve kanın takdis sözlerine tekrar başlamalıdır. Fakat eğer bedeni aldıktan sonra bunu fark ederse, kanla birlikte takdis edilmesi gereken başka bir ekmek
almalıdır; ve bunu bu nedenle söylüyorum, çünkü eğer sadece kanın kutsanması sözcüklerini söyleseydi, kutsamanın uygun sırasına uyulmazdı;
ve yukarıda (reklam 1) alıntılanan Toledo Konseyi'nin koyduğu gibi,
kurbanlar mükemmel olamaz, ancak mükemmel bir düzende gerçekleştirilirlerse. Fakat eğer kanın kutsanmasından başlasaydı ve ardından gelen tüm kelimeleri tekrarlasaydı,
kutsanmış bir ekmek mevcut olmadıkça yeterli olmazdı, çünkü o kelimelerde
sadece kanla ilgili değil, aynı zamanda bedenle ilgili olarak da söylenecek ve yapılacak şeyler vardır; ve sonunda, kâsede bulunan suyu almış olsa bile, kutsanmış ekmeği ve kanı bir kez daha almalıdır, çünkü bu sakramenti tamamlama emri, yukarıda belirtildiği gibi, oruç tutarken sakramenti alma emrinden daha büyük bir ağırlığa sahiptir (S. 80, A. 8).

Cevap Obj. 5: Rahip söylemesi gereken kelimelerden bazılarını
hatırlamasa bile, bu nedenle zihinsel olarak rahatsız edilmemelidir; çünkü çok fazla kelime söyleyen bir adam,
söylediklerinin hepsini hatırlayamaz; bunları söylerken tesadüfen
kutsamayla bağlantılı bir şeye değinmediği sürece; çünkü bu şekilde
hafızaya kazınır. Dolayısıyla, bir kişi
söylediklerine dikkat ederse, ancak bu belirli
sözcükleri söylediği gerçeğine değinmezse, onları söylediğini hemen hatırlar; çünkü,
bir şey geçmişin formalitesi altında hafızaya sunulur
(De Mem. et Remin. i).

Ancak rahip, muhtemelen sakrament için gerekli olmayan bazı sözcükleri atlamış gibi görünüyorsa, bence bu nedenle onları tekrarlamamalı, kurbanın sırasını değiştirmeli, devam etmelidir: ancak sakrament için gerekli olanlardan herhangi birini, yani kutsama biçimini, atladığından eminse, çünkü kutsama biçimi, tıpkı konu olduğu gibi, sakrament için gereklidir, yukarıda (ad 4) belirtilen şeyin, konudaki kusurla ilgili olarak yapılması gerektiği, yani kutsama biçimiyle yeniden başlaması ve diğer şeyleri sırayla tekrarlaması gerektiği, böylece kurbanın sırasının değişmesinin önüne geçilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Cevap Obj. 6: Kutsanmış ekmeğin kırılması ve
sadece bir kısmının
kaseye konulması, mistik bedenle ilgilidir, tıpkı
su ile karıştırılmasının insanları ifade etmesi gibi ve bu nedenle
her ikisinin de ihmal edilmesi, bu sakramentin kutlanmasıyla ilgili olarak tekrarı gerektiren
kurbanda böyle bir kusura neden olmaz.

Cevap Obj. 7: _De Consecr.,_ dist. kararnamesine göre ii,
Papa Pius I'in bir kararnamesini alıntılayarak, "Eğer ihmalden dolayı kanlardan biri
yere sabitlenmiş bir tahtaya
düşerse, dil ile alınsın ve tahta kazınsın. Fakat tahta değilse, toprak kazınsın ve kazıntılar yakılsın ve küller sunağın içine gömülsün ve rahip kırk
gün tövbe etsin. Fakat kadehten sunağa bir damla düşerse, rahip damlayı emsin ve üç gün tövbe etsin; eğer sunak örtüsüne
düşerse ve ikinci sunak örtüsüne nüfuz ederse, dört gün tövbe etsin; eğer üçüncüye nüfuz ederse, dokuz gün tövbe etsin; eğer dördüncüye ulaşırsa, yirmi gün tövbe etsin; ve damlanın temas ettiği sunak çarşafları rahip tarafından üç kez yıkansın, kadeh aşağıda tutulsun, sonra su alınsın ve sunağın yakınına koyulsun." Hatta bakan tarafından içilebilir, ancak mide bulantısı nedeniyle reddedilebilir. Bazı kişiler daha da ileri giderek, yaktıkları ketenin o kısmını keserler ve küllerini sunağa veya sakrariuma koyarlar. Ve
Kararname, Bede the Priest'in Tövbe Kitabı'ndan bir alıntıyla devam eder: "Eğer sarhoşluk veya oburluk nedeniyle biri Eucharistia'yı kusarsa, eğer laikse kırk gün tövbe etsin; ancak
din adamları veya rahipler, diyakozlar ve rahipler yetmiş gün tövbe etsin; ve
bir piskopos doksan gün tövbe etsin. Fakat hastalıktan kusarlarsa,
yedi gün tövbe etsinler. "Ve aynı ayrımda, Arles'ın (Dördüncü) Konseyi'nin bir kararını okuyoruz: "Kutsal ayini uygun şekilde muhafaza etmeyenler, eğer bir fare veya başka bir hayvan onu yerse, kırk gün tövbe etmelidir: onu bir kilisede kaybeden veya bir parçası düşüp bulunamazsa, otuz gün tövbe etmelidir." Ve rahip de ihmalkarlıktan dolayı ekmeklerin çürümesine izin veren kişi gibi aynı tövbeyi hak ediyor gibi görünüyor. Ve o günlerde tövbe eden kişi oruç tutmalı ve Komünyondan uzak durmalıdır. Ancak, olayın ve kişinin koşulları
tartışıldıktan sonra, söz konusu tövbeler azaltılabilir veya artırılabilir. Ancak, türün bütün olarak bulunduğu her yerde, saygıyla korunmalı veya tüketilmelidir; çünkü Mesih'in bedeni, yukarıda belirtildiği gibi, tür sürdüğü sürece oradadır (S. 77, AA. 4, 5). Ancak eğer uygun şekilde yapılırsa, bulundukları şeyler yakılacak ve küller, yukarıda sunak masasının
kazıları için söylendiği gibi, sakrariuma konulacaktır.
_______________________

SORU 84

Tövbe Sakramenti Hakkında
(On Maddede)

Şimdi Tövbe Sakramentini ele almalıyız. Şunları ele alacağız
(1)Tövbenin kendisi; (2) Etkisi; (3) Bölümleri; (4) Bu sakramentin
alıcıları; (5) Anahtarlarla ilgili olan din adamlarının
gücü; (6) Bu sakramentin kutsanması.

Bu değerlendirmelerin ilki iki yönlü olacaktır: (1) Tövbe bir sakrament olarak; (2) Tövbe bir erdem olarak.

İlk başlık altında on tane araştırma noktası vardır:

(1) Tövbe bir sakrament midir?

(2) Uygun konusu;

(3) Biçimi;

(4) Bu sakrament için ellerin konması gerekli midir?

(5) Bu sakrament kurtuluş için gerekli midir?

(6) Diğer sakramentlerle ilişkisi;

(7) Kuruluşu;

(8) Süresi;

(9) Devamlılığı;

(10) Tekrarlanabilir mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 84, Madde 1]

Tövbe Bir Sakrament midir?

İtiraz 1: Tövbenin bir sakrament olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Gregory [*Karş. Isidore, Etym. vi, ch. 19] şöyle diyor: "Kutsallıklar
Vaftiz, Kriz ve Mesih'in Bedeni ve Kanıdır; bunlara
kutsallar denir çünkü bedensel şeylerin örtüsü altında İlahi güç
gizli bir şekilde kurtuluşu gerçekleştirir." Fakat bu Tövbede gerçekleşmez, çünkü orada bedensel şeyler kullanılmaz, ki bunlar altında Tanrı'nın gücü kurtuluşumuzu işlesin. Bu nedenle Tövbe bir sakrament değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Kilise'nin sakramentleri 1 Korintliler 4:1'e göre Mesih'in hizmetkarları tarafından gösterilir: "İnsanlar bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın sırlarını
dağıtanlar olarak görsün." Fakat Tövbe Mesih'in hizmetkarları tarafından verilmez, fakat Yeremya 31:19'a göre Tanrı tarafından insanın içine ilham edilir: "Sen beni dönüştürdükten sonra tövbe ettim." Bu nedenle Tövbenin bir sakrament olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda bahsettiğimiz sakramentlerde, yalnızca sakrament olan, hem gerçeklik hem de sakrament olan ve yalnızca gerçeklik olan bir şey vardır, belirtilenlerden de açıkça anlaşıldığı gibi (S. 66, A. 1). Ancak bu, Tövbe için geçerli değildir. Bu nedenle Tövbe bir sakrament değildir.

_Tam tersine,_ Vaftiz günahtan arınmamız için verildiği gibi, Tövbe de öyledir: bu nedenle Petrus, Simon Magus'a şöyle dedi:
(Elçilerin İşleri 8:22): "Bu kötülüğünden tövbe et." Ancak Vaftiz, yukarıda belirtildiği gibi bir sakramenttir (S. 66, A. 1). Bu nedenle aynı nedenle Tövbe de bir sakramenttir.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Gregory'nin dediği gibi [*Isidore, Etym. vi, böl. 19], "bir
kutsallık, bir şeyin öyle bir şekilde yapılmasıyla oluşan ciddi bir eylemden oluşur ki
bunun bize bahşettiği kutsallığı ifade ettiğini anlarız. "Şimdi, Tövbede, hem tövbe eden günahkârın hem de günahları bağışlayan rahibin tarafında kutsal bir şeyin ifade edildiği açıktır, çünkü tövbe eden günahkâr, eylem ve sözle, kalbinin günahtan vazgeçtiğini gösterir ve aynı şekilde rahip, tövbe edene ilişkin eylem ve sözle, günahlarını bağışlayan Tanrı'nın işini ifade eder. Bu nedenle, Kilise'de uygulandığı şekliyle Tövbenin bir sakrament olduğu açıktır.

Cevap İfade 1: Geniş bir anlamda alınan maddi şeylerle, bu sakrament için suyun Vaftiz için veya krismin Onay için olduğu gibi dışsal, duyusal eylemleri de anlayabiliriz. Ancak, insan eyleminin oranını tamamen aşan istisnai bir lütfun verildiği bu sakramentlerde, örneğin Vaftizde, bazı maddi maddelerin dışsal olarak kullanıldığı gözlemlenmelidir. hem suç hem de ceza olarak tüm günahların tam bağışlanmasını sağlayan ve Kutsal Ruh'un doluluğunun bahşedildiği Onaylama'da ve Mesih'in erdeminden kaynaklanan mükemmel ruhsal sağlığı dışsal bir ilke olarak bahşeden Son Yağlama'da. Bu nedenle, bu sakramentlerde bulunan insan eylemleri sakramentin temel maddesi değil, bunlara yönelik eğilimlerdir. Öte yandan, etkisi bazı insan eylemlerine denk gelen sakramentlerde, duyusal insan eylemi maddenin yerini alır, tıpkı Tövbe ve Evlilik durumunda olduğu gibi, bedensel ilaçlarda olduğu gibi, bazıları dışarıdan uygulanır, örneğin sıvalar ve ilaçlar, diğerleri ise iyileşmeyi arayan kişinin eylemleridir, örneğin belirli egzersizler.

Cevap Obj. 2: Maddi bir maddeye sahip olan sakramentlerde, bu maddenin Mesih'in yerinde duran bir Kilise görevlisi tarafından uygulanması gerekir, bu da sakramentlerde işleyen gücün mükemmelliğinin Mesih'ten geldiğini gösterir. Ancak yukarıda (reklam 1) belirtildiği gibi, Tövbe sakramentinde, insan eylemleri maddenin yerini alır ve bu eylemler içsel ilhamdan kaynaklanır, bu nedenle madde görevli tarafından değil, Tanrı tarafından içsel olarak uygulanır; görevli, tövbe edeni affettiğinde sakramentin tamamlayıcısını sağlar.

Cevap Obj. 3: Tövbede de sadece sakrament olan bir şey vardır, yani hem tövbe eden günahkar tarafından hem de rahip tarafından affı verirken dışsal olarak gerçekleştirilen eylemler; gerçeklik ve sakrament olan şey günahkarın içsel tövbesidir; gerçeklik olan ve sakrament olmayan şey ise günahın bağışlanmasıdır. Bunların ilki, birlikte alındığında ikincisinin sebebidir; ve birinci ve ikinci birlikte üçüncüsünün sebebidir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 84, Madde 2]

Günahlar Bu Sakramentin Uygun Maddesi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahlar bu sakramentin uygun maddesi değildir. Çünkü diğer sakramentlerde madde, belirli sözcüklerin söylenmesiyle
kutsanır ve bu şekilde kutsanmak
kutsal etkiyi üretir. Şimdi günahlar kutsanamaz, çünkü
kutsallığın etkisine, yani günahı
silen lütfa karşıdırlar. Bu nedenle günahlar bu sakramentin uygun maddesi değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, Augustinus _De Poenitentia_ adlı kitabında [Karş.
Serm. cccli]: "Hiç kimse eskisinden tövbe etmedikçe yeni bir hayata başlayamaz." Şimdi sadece günahlar değil, aynı zamanda şimdiki hayatın cezaları da eski hayata aittir. Bu nedenle günahlar Tövbe'nin uygun konusu değildir.

Obj. 3: Ayrıca, günah ya asli, ölümcül ya da affedilebilirdir. Şimdi Tövbe sakramenti asli günaha karşı emredilmemiştir, çünkü bu
Vaftizle ortadan kaldırılır [ne de ölümcül günaha karşı, çünkü bu
günahkarın itirafıyla ortadan kaldırılır]*, ne de göğsün dövülmesi ve kutsal suyun serpilmesi ve benzeri şeylerle ortadan kaldırılan affedilebilir günaha karşı emredilmemiştir. Bu nedenle günahlar Tövbe'nin uygun konusu değildir. [*Köşeli parantez içindeki kelimeler Leonine baskısında çıkarılmıştır].

_Aksine,_ Havari (2 Kor. 12:21): "(Kim) işledikleri pislik, fuhuş ve sefahat için tövbe etmemişse."

_Cevap veriyorum ki,_ Madde iki yönlüdür, yani yakın ve uzak: bu nedenle
bir heykelin yakın maddesi bir metaldir, uzak madde ise
su. Şimdi (A. 1, ad 1, ad 2) bu sakramentin yakın maddesinin tövbe edenin eylemlerinden oluştuğu, bu eylemlerin maddesinin tövbe edenin
üzgün olduğu, itiraf ettiği ve tatmin ettiği günahlar olduğu belirtilmiştir. Bundan dolayı, günahların tövbenin uzak maddesi olduğu, onay için değil, nefret ve yıkım için bir konu olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Bu argüman bir sakramentin yakın maddesini ele alır.

Cevap Obj. 2: Ölümle sonuçlanan eski yaşam, 
Tövbenin nesnesidir, ceza açısından değil, onunla bağlantılı suçluluk açısından.

Cevap Obj. 3: Tövbe her türlü günahı bir şekilde ele alır, ama her birini aynı şekilde değil. Çünkü Tövbe gerçek ölümcül günahı uygun şekilde ve esas olarak ele alır; uygun şekilde, çünkü uygun şekilde konuşursak,
kendi irademizle yaptığımız şeylerden tövbe ettiğimiz söylenir; esas olarak, çünkü bu
kutsal ayin esas olarak ölümcül günahın silinmesi için kurulmuştur.
Tövbe, uygun şekilde konuşursak, kendi irademizle işlediğimiz ölçüde, hafif günahları ele alır, ama bu, kurulmasının esas amacı değildi. Ancak asli günaha gelince, Tövbe onu ne esas olarak ele alır, çünkü Vaftiz, Tövbe değil, asli günaha karşı emredilmiştir, ne de uygun olarak, çünkü asli günah bizim kendi irademizle yapılmaz, ancak Adem'in iradesi bizim irademiz olarak görülür, bu anlamda Havari (Romalılar 5:12) şöyle der: "Herkesin günah işlediği kişi." Yine de, Tövbenin asli günahı ele aldığı söylenebilir, eğer bunu geçmişteki bir şeye duyulan nefret için geniş bir anlamda ele alırsak: bu anlamda Augustinus bu terimi _De Poenitentia_ (Serm. cccli) adlı kitabında kullanır. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 84, Madde 3]

Bu Sakramentin Biçimi "Seni Affederim" midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakramentin biçimi "Seni Affederim" değildir. Çünkü sakramentlerin biçimleri Mesih'in kuruluşundan ve Kilise'nin geleneğinden alınmıştır. Fakat Mesih'in bu biçimi kurduğunu okumayız. Yaygın olarak da kullanılmaz; aslında kilisede alenen verilen bazı aflarda (örneğin Prime ve Compline'da ve Maundy Perşembe günü), af, "Seni affediyorum" diyerek gösterge niteliğinde değil, "Yüce Tanrı sana merhamet etsin" veya "Yüce Tanrı sana af ve bağışlanma versin" diyerek küçümseyici biçimde verilir. Bu nedenle bu sakramentin biçimi "Seni affediyorum" değildir.

Obj. 2: Ayrıca Papa Leo (Ep. cviii) Tanrı'nın bağışlanmasının rahiplerin yakarışları olmadan elde edilemeyeceğini söyler ve orada Tanrı'nın tövbekâra bağışlanmasından söz eder. Bu nedenle bu sakramentin biçimi küçümseyici olmalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, günahtan bağışlamak, günahı bağışlamakla aynıdır. Ancak
Tanrı tek başına günahı bağışlar, çünkü tek başına O, insanı günahtan içten temizler, tıpkı Augustinus'un dediği gibi (Contra Donatist. v, 21). Bu nedenle Tanrı'nın tek başına günahı bağışladığı anlaşılıyor. Bu nedenle rahip "Seni bağışlıyorum" dememeli, aynı şekilde "Günahlarını bağışlıyorum" da dememelidir.

Nesne 4: Ayrıca, Rabbimiz öğrencilerine günahlardan bağışlama gücü verdiği gibi, onlara "hastalıkları iyileştirme", "cinleri kovma" ve "hastalıkları iyileştirme" gücünü de vermiştir (Matta 10:1; Luka 9:1). Şimdi, elçiler hastaları iyileştirirken, "Seni iyileştiriyorum" sözlerini kullanmadılar, fakat "Rab İsa Mesih seni iyileştirdi [Vulg.:
'iyileştirir']" dediler, tıpkı Petrus'un felçli adama söylediği gibi (Elçilerin İşleri 9:34).
Bu nedenle, rahipler Mesih'in elçilerine verdiği güce sahip olduklarından, "Seni affediyorum" biçimini değil, "Mesih seni affedsin" biçimini kullanmaları gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 5: Dahası, bazıları bu biçimi, "Seni affediyorum" dediklerinde, "Seni affedilmiş ilan ediyorum" demek istediklerini söyleyerek açıklıyorlar. "Ancak
bu da bir rahip tarafından, Tanrı tarafından kendisine vahyedilmedikçe yapılamaz, bu nedenle, Mat. 16:19'da Petrus'a söylenmeden önce okuduğumuz gibi: "Yeryüzünde bağlayacağın her şeyi", vb., ona şöyle denmişti (Matta 16:17): "Ne mutlu sana, Simun Bar-Yona: çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı." Bu nedenle, bu konuda hiçbir vahiy almamış bir rahibin, "Seni affediyorum" demesi, bunun "Seni affedilmiş ilan ediyorum" anlamına geldiği açıklansa bile, küstahça görünüyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz'in öğrencilerine söylediği gibi (Matta 28:19):
"Gidiyor . . . Bütün milletlere öğretin, onları vaftiz edin" vb. demişti, Petrus'a da (Matta 16:19): "Yeryüzünde çözeceğin her şeyi" vb. demişti. Şimdi rahip, Mesih'in bu sözlerinin yetkisine dayanarak şöyle diyor: "Seni vaftiz ediyorum." Bu nedenle aynı yetkiye dayanarak bu sakramentte şöyle demeli: "Seni bağışlıyorum."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin mükemmelliği onun biçimine atfedilir.
Şimdi yukarıda (A. 1, ad 2) bu sakramentin rahip tarafından yapılan şeyle mükemmelleştirildiği belirtilmiştir. Bu nedenle, tövbe edenin aldığı kısım, ister sözlerden ister eylemlerden oluşsun, bu sakramentin konusu olmak zorundadır, rahip tarafından alınan kısım ise biçimin yerini alır.

Şimdi Yeni Yasa'nın sakramentleri, yukarıda belirtildiği gibi, ifade ettikleri şeyi yerine getirdiğinden (S. 62, A. 1, ad 1), sakramental formun sakramental etkiyi konuyla uyumlu bir şekilde ifade etmesi gerekir. Dolayısıyla Vaftizin formu: "Seni vaftiz ediyorum" ve Onaylamanın formu: "Seni haç işaretiyle imzalıyorum ve kurtuluşun krismiyle onaylıyorum"dur, çünkü bu sakramentler maddelerinin kullanımıyla mükemmelleştirilir: Maddenin kutsanmasından oluşan Eucharist sakramentinde ise, kutsamanın gerçekliği şu sözlerle ifade edilir: "Bu Benim Bedenimdir." Şimdi bu sakrament, yani Tövbe sakramenti, bir maddenin kutsanmasından veya kutsal bir maddenin kullanımından oluşmaz, daha ziyade belirli bir maddenin, yani günahın, yukarıda açıklandığı gibi Tövbe maddesi olduğu söylendiği sürece, ortadan kaldırılmasından oluşur (A. 2). Bu kaldırma, rahibin "Seni bağışlıyorum" demesiyle ifade edilir:
Çünkü günahlar, Özdeyişler 5:22'ye göre zincirlerdir. "Kendi kötülükleri kötüyü yakalar ve kendi günahlarının ipleriyle sıkıca bağlanır." Bu nedenle, bu sakramentin en uygun biçiminin "Seni bağışlıyorum" olduğu açıktır.

Cevap İblis 1: Bu biçim, Mesih'in Petrus'a hitaben söylediği sözlerden alınmıştır (Matta 16:19): "Yeryüzünde çözeceğin her şeyi" vb. ve Kilise'nin sakramental affında kullandığı biçim budur. Ancak, kamuya açık olarak verilen bu tür afflar sakramental değildir, ancak affedilebilir günahların bağışlanması için dualardır. Bu nedenle, kutsal günahların bağışlanmasında, "Yüce Tanrı sana merhamet etsin" veya "Tanrı sana günahların bağışlanmasını ve affını versin" demek yeterli olmazdı, çünkü rahip bu tür sözlerle günahların bağışlanmasını kastetmiyor, ancak bağışlanması için dua ediyor. Yine de yukarıdaki dua, kutsal günahların bağışlanmasından önce söylenir, böylece günahların bağışlanması, bu kutsallıktaki eylemleri gibi olan, ancak Vaftiz veya İtiraf'ta olmayan tövbe edenin kutsal etkisi engellenmesin.

Cevap Obj. 2: Leo'nun sözleri, günahların bağışlanmasından önceki dua olarak anlaşılmalıdır ve rahibin günahların bağışlanmasını ilan ettiği gerçeğini dışlamaz.

Cevap Obj. 3: Yalnızca Tanrı günahları bağışlar ve günahları yetkili bir şekilde affeder; ancak rahipler her ikisini de hizmetsel olarak yaparlar, çünkü bu sakramentteki rahibin sözleri, diğer sakramentlerde olduğu gibi, İlahi gücün araçları olarak çalışır: çünkü tüm sakramental işaretlerde, ister nesneler ister kelimeler olsun, içsel olarak işleyen İlahi güçtür, yukarıda gösterildiği gibi (S. 62, A. 4; S. 64, AA. 1, 2). Bu nedenle Rabbimiz her ikisini de ifade etti: çünkü Petrus'a şöyle dedi (Matta 16:19): "Yeryüzünde çözeceğin her şey", vb. ve öğrencilerine (Yuhanna 20:23): "Kimin günahlarını bağışlarsan, bağışlanmış olur." Yine de rahip, "Seni bağışlıyorum" der, "Seni bağışlıyorum" der, "Seni bağışlıyorum" der, çünkü bu, rahiplerin bağışladığı anahtarların gücünü ifade ederek Rabbimiz'in sözleriyle daha uyumludur. Yine de rahip, hizmetkar olarak bağışladığı için, Tanrı'nın en yüksek otoritesine atıfta bulunarak, rahibin "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bağışlıyorum" demesiyle veya Mesih'in Tutkusunun gücüyle veya Tanrı'nın otoritesiyle uygun bir şekilde bir şey eklenir. Ancak, bu, Vaftizde olduğu gibi Mesih'in sözleriyle tanımlanmadığından, bu ekleme rahibin takdirine bırakılmıştır.

Cevap Obj. 4: Elçilere güç, kendilerinin hastaları iyileştirmeleri için değil, elçilerin duasıyla hastaların iyileştirilmesi için verildi: oysa güç, onlara kutsal ayinlerde araçsal veya hizmetsel olarak çalışmaları için verildi; bu nedenle, kendi faaliyetlerini, hastalıkları iyileştirmekten ziyade, kutsal ayin biçimlerinde ifade edebildiler. Bununla birlikte, ikinci durumda, her zaman küçümseyici biçimi kullanmadılar, ancak bazen gösterge veya emir kipini kullandılar: böylece (Elçilerin İşleri 3:6) Petrus'un topal adama şöyle dediğini okuruz: "Benim olanı sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, kalk ve yürü."

Cevap İlahi 5: "Seni affediyorum" sözlerinin "Seni affedilmiş ilan ediyorum" anlamına geldiği bir anlamda doğrudur, ancak bu açıklama eksiktir.
Çünkü Yeni Yasa'nın kutsal ayinleri yalnızca ifade etmekle kalmaz, ifade ettiklerini de etkiler. Bu nedenle, tıpkı bir rahibin birini vaftiz ederken, eylem ve sözle kişinin içten yıkandığını ilan etmesi gibi ve bu sadece anlamlı bir şekilde değil, aynı zamanda etkili bir şekilde de olur, aynı şekilde "Seni affediyorum" dediğinde, kişinin sadece anlamlı bir şekilde değil, aynı zamanda etkili bir şekilde affedildiğini ilan eder. Ve yine de belirsiz bir şeyden bahsetmiyor, çünkü Yeni Yasa'nın diğer sakramentleri, Mesih'in Tutkusunun gücüyle kendi başlarına kesin bir etkiye sahip olduğu gibi, bu etki yine de alıcı tarafından engellenebilir, bu sakrament için de aynı şey geçerlidir. Bu nedenle Augustinus (De
Adult. Conjug. ii) şöyle der: "Zina temizlendiğinde karı koca arasındaki uzlaşmada utanç verici veya ağır bir şey yoktur, çünkü günahların bağışlanmasının cennetin krallığının anahtarları aracılığıyla verildiğine şüphe yoktur." Sonuç olarak
rahibe özel bir vahiy yapılmasına gerek yoktur,
ama günahların bağışlandığı genel bir iman vahyi yeterlidir. Bu nedenle iman vahiyinin Petrus'a yapıldığı söylenir.

"Seni affediyorum" ifadesinin "sana af sakramentini veriyorum" anlamına geldiğini söylemek daha eksiksiz bir açıklama olurdu.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 84, Madde 4]

Rahibin Ellerinin Koyması Bu Sakrament İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre rahibin ellerinin koyulması bu sakrament için gereklidir. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mk. 16:18): "Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." Şimdi günahkarlar ruhsal olarak hastadırlar ve bu sakrament sayesinde iyileşirler. Bu nedenle bu sakramentte ellerin koyulması yapılmalıdır.

Nesne 2: Ayrıca, bu sakramentte insan kaybettiği Kutsal Ruh'u yeniden kazanır, bu nedenle tövbe edenin şahsında şöyle söylenir (Mezm. 1:14): "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni yetkin bir ruhla güçlendir." Şimdi Kutsal Ruh ellerin koyulmasıyla verilir; çünkü (Elçilerin İşleri 8:17) elçilerin "ellerini onların üzerine koyduklarını ve Kutsal Ruh'u aldıklarını" okuruz; ve (Matta 19:13) "küçük çocuklar Rabbimize sunuldu," "onların üzerine ellerini koysun diye." Bu nedenle bu sakramentte ellerin koyulması yapılmalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, rahibin sözleri bu sakramentte diğer sakramentlerden daha etkili değildir. Fakat diğer sakramentlerde, rahip bir eylemde bulunmadığı sürece,
sözleri yeterli değildir: bu nedenle,
Vaftizde, rahip "Seni vaftiz ediyorum" derken, bedensel bir yıkama yapmak zorundadır. Bu nedenle, "Seni bağışlıyorum" derken de rahip, tövbe eden kişiyle ilgili olarak, ellerini onun üzerine koyarak bir eylemde bulunmalıdır.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Petrus'a (Matta 16:19) "Yeryüzünde çözeceğin her şeyi" vb. dediğinde, el koymadan bahsetmemiştir; aynı şekilde tüm elçilere (Yuhanna 20:13) "Günahlarını bağışladığınız kişilere bağışlanmış olur" dediğinde de bahsetmemiştir.

Bu nedenle, bu sakrament için el koyma gerekli değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Kilise sakramentlerinde ellerin koyulması, lütfun bol etkisini belirtmek için yapılır, ellerin koyulduğu kişiler, sanki lütfun bol olduğu hizmetkarlarla birleşmiş gibi. Bu nedenle, ellerin koyulması, Kutsal Ruh'un doluluğunun bahşedildiği Onaylama sakramentinde yapılır; ve İlahi gizemler üzerinde belirli bir mükemmellik gücünün bahşedildiği düzen sakramentinde yapılır; bu nedenle şöyle yazılmıştır (2 Tim. 1:6): "Ellerimin koyulmasıyla, içindeki Tanrı'nın lütfunu harekete geçir."

Şimdi, Tövbe sakramenti, insanın bol miktarda lütuf alması için değil, günahlarının alınması için emredilmiştir; ve
bu nedenle bu sakrament için el koyma gerekmez, tıpkı
Vaftiz için de böyle bir şey yoktur, ancak
günahların daha tam bir bağışlanması
bahşedilir.

Cevap Obj. 1: Bu el koyma sakramental değildir, ancak
mucizelerin gerçekleşmesi için tasarlanmıştır, yani, kutsanmış bir adamın elinin temasıyla, bedensel bir sakatlık bile ortadan kaldırılabilir; hatta
Rabbimiz hakkında okuduğumuz gibi (Mk. 6:5) hastaları "ellerini üzerlerine koyarak" iyileştirdi ve (Matta 8:3) bir cüzzamlıyı dokunarak temizledi.

Cevap Obj. 2: Kutsal Ruh'un her alımı ellerin koyulmasını gerektirmez, çünkü Vaftizde bile insan Kutsal Ruh'u ellerin koyulmadan alır: Ellerin koyulmasının gerekli olduğu, Onay'a ait olan Kutsal Ruh'un doluluğunun alınmasıdır.

Cevap Obj. 3: Maddenin kullanımında mükemmelleştirilen sakramentlerde, rahip sakramentin alıcısı üzerinde bazı bedensel eylemlerde bulunmak zorundadır, örneğin Vaftiz, Onaylama ve Son Yağlama; oysa bu sakrament, tövbe edenin aldığı kısım tarafından sağlanan, dışarıdan kullanılan maddenin kullanımından oluşmaz: bu nedenle, tıpkı Efkaristiya'da rahibin sadece madde üzerindeki kelimeleri telaffuz ederek sakramenti mükemmelleştirmesi gibi, rahibin günahları affettirirken tövbe edenin üzerinde telaffuz ettiği sadece kelimeler de günahların affedilmesi sakramentini mükemmelleştirir. Eğer, gerçekten, rahibin herhangi bir bedensel eylemi gerekli olsaydı, Eucharistia'da kullanılan haç işareti, günahların çarmıha gerilmiş Mesih'in kanı aracılığıyla bağışlandığının göstergesi olarak, ellerin koyulmasından daha az uygun olmazdı; ve yine de bu, bu sakrament için gerekli değildir, Eucharistia için de öyle değildir. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 84, Madde 5]

Bu Sakrament Kurtuluş İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu sakrament kurtuluş için gerekli değildir. Çünkü Mezmur 125:5'te, "Gözyaşlarıyla ekenler," vb., açıklama şöyle der: "Eğer iyi niyetin varsa, ki bunun karşılığı barıştır, üzülme." Fakat 2 Korintliler'e göre, üzüntü Tövbe için gereklidir. 7:10: "Tanrı'ya göre olan üzüntü, kurtuluşa kadar sabit bir tövbeyi işler." Bu nedenle, Tövbe olmadan iyi bir niyet
kurtuluş için yeterlidir.

Özd. 2: Ayrıca, (Özd. 10:12) şöyle yazılmıştır: "Sevgi bütün günahları örter" ve daha sonra (Özd. 15:27): "Merhamet ve imanla günahlar
temizlenir." Ancak bu sakrament, günahların
temizlenmesinden başka bir şey için değildir. Bu nedenle, eğer kişide sevgi, iman ve merhamet varsa, Tövbe sakramenti olmadan
kurtuluş elde edilebilir. Obj. 3: Ayrıca, Kilise'nin sakramentleri kökenlerini Mesih'in kuruluşundan alır. Fakat Yuhanna 8'e göre Mesih, zina eden kadını Tövbe etmeden affetti. Bu nedenle Tövbenin kurtuluş için gerekli olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz (Luka 13:3) şöyle dedi: "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey kurtuluş için iki şekilde gereklidir:
birincisi, kesinlikle; ikincisi, bir varsayım üzerine. Bir şey, eğer hiç kimse onsuz kurtuluşa ulaşamıyorsa, kurtuluş için kesinlikle gereklidir,
örneğin, Mesih'in lütfu ve bir insanın Mesih'te yeniden doğduğu Vaftiz sakramenti gibi. Tövbe sakramenti bir varsayım üzerine gereklidir, çünkü herkes için değil, günah içinde olanlar için gereklidir. Çünkü şöyle yazılmıştır (2 Paral. 37 [*Apokrif metinler arasında Manasses'in duası]), "Sen, Rab, doğruların Tanrısı,
tövbeyi doğrulara, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a, ne de Sana karşı günah işlemeyenlere emretmedin." Fakat "günah, tamamlandığında, ölüm doğurur" (Yakup 1:15). Sonuç olarak, günahkarın kurtuluşu için günahın ondan alınması gerekir;
bu, Mesih'in Tutkusunun gücünün rahibin affı ve günahının yok edilmesi için lütufla işbirliği yapan tövbekârın eylemleri aracılığıyla işlediği Tövbe sakramenti olmadan yapılamaz. Augustinus'un dediği gibi (Tract. lxxii in Joan.
[*Anlatılan pasajda dolaylı olarak, ancak açıkça Serm. xv de
verb. Apost.]), "Seni sensiz yaratan, seni sensiz
haklı çıkarmayacaktır." Bu nedenle, günahtan sonra Tövbe kutsallığının kurtuluş için gerekli olduğu açıktır, tıpkı tehlikeli bir hastalığa yakalanan bir insandan sonra bedensel
ilaç gibi.

Cevap Obj. 1: Bu açıklama, görünüşe göre, günah tarafından
bozulmamış iyi niyetli bir insana atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır, çünkü böyle bir insanın
üzüntü için bir nedeni yoktur: ancak iyi niyet günah yoluyla
kaybedilir kaybedilmez, bir insanın geçmiş günahı için
üzüntü duyması ve Tövbeye ait olan o üzüntü olmadan geri kazanılamaz.

Cevap Obj. 2: Bir insan günaha düşer düşmez, hayırseverlik, inanç ve merhamet, Tövbe olmadan onu günahtan kurtarmaz. Çünkü hayırseverlik, bir insanın arkadaşına karşı işlediği suçtan dolayı üzülmesini ve arkadaşına tatmin sağlamak için çabalamasını gerektirir; iman, Kilise'nin sakramentlerinde işleyen Mesih'in Tutkusunun gücüyle günahlarından aklanmaya çalışmasını gerektirir; ve iyi düzenlenmiş merhamet, insanın Özdeyişler 14:34'e göre günahın onu getirdiği acınası durumdan tövbe ederek kendisine yardım etmesini gerektirir: "Günah, milletleri perişan eder"; bu nedenle (Ecclus. 30:24) şöyle yazılmıştır: "Kendi ruhuna merhamet et, Tanrı'yı ​​memnun et."

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 64, A. 3), Mesih'in zina yapan kadına Tövbe sakramentinin etkisini bahşetmesi, yalnızca O'nun sahip olduğu mükemmellik gücünden kaynaklanmıştır. Günahların bağışlanması, Tövbe sakramenti olmadan, ancak
içsel tövbe olmadan değil, ki bunu O, lütuf aracılığıyla onda işledi.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 84, Madde 6]

Tövbe, Gemi Kazasından Sonra İkinci Bir Tahta mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tövbe, gemi kazasından sonra ikinci bir tahta değildir. Çünkü Yeşaya 3:9'da, "Günahlarını Sodom gibi ilan ettiler," bir açıklama şöyle der: "Gemi kazasından sonraki ikinci tahta, kişinin günahlarını gizlemesidir." Şimdi Tövbe günahları gizlemez, onları açığa çıkarır.
Bu nedenle Tövbe ikinci bir tahta değildir.

Nesne 2: Ayrıca, bir binada temel, ikinci değil, birinci yeri alır. Şimdi, manevi yapıda, Tövbe, İbr. 11: 13: 14'e göre temeldir. 6:1: "Ölü işlerden Tövbenin temelini yeniden atmamak"; bu nedenle Vaftizden bile önce gelir,
Elçilerin İşleri 2:38'e göre: "Tövbe edin ve her biriniz vaftiz olun." Bu nedenle Tövbe ikinci bir tahta olarak adlandırılmamalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, tüm sakramentler tahtalardır, yani Günaha karşı yardımcı olur. Şimdi Tövbe, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, kutsallar arasında ikinci değil dördüncü sırada yer alır (S. 65, AA. 1, 2). Bu nedenle Tövbe, gemi kazasından sonra ikinci bir tahta olarak adlandırılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Jerome (Ep. cxxx) "Tövbe, gemi kazasından sonra ikinci bir tahtadır." der.

_Ben cevaplıyorum ki,_ kendiliğinden olan, tesadüfi olandan önce gelir, tıpkı tözün kazadan önce gelmesi gibi. Şimdi bazı kutsallar, kendiliğinden insanın kurtuluşu için belirlenmiştir, örneğin
Vaftiz, ruhsal doğum, Onaylama, ruhsal büyüme, Efkaristiya, ruhsal yiyecek; oysa
Tövbe, sanki tesadüfi olarak insanın kurtuluşu için belirlenmiştir ve
bir şeyin varsayılması üzerine, yani günah: çünkü insan günah
işlemezse, Tövbeye ihtiyaç duymazdı ve yine de
Vaftiz, Onaylama ve Efkaristiya'ya ihtiyaç duyardı; tıpkı bedensel yaşamda olduğu gibi, insan hasta olmadıkça tıbbi tedaviye ihtiyaç duymazdı ve
yine de yaşam, doğum, büyüme ve yiyecek, insan için kendi başlarına gereklidir.

Sonuç olarak Tövbe, yukarıda belirtilen kutsallarla
verilen ve korunan bütünlük durumuyla ilgili olarak ikinci sırada yer alır, bu yüzden mecazi olarak "gemi kazasından sonra ikinci bir tahta" olarak adlandırılır. Çünkü denizi geçenler için ilk yardımın
bütün bir gemide güvence altına alınması, gemi battığında ikinci yardımın ise bir tahtaya tutunmak olması gibi; bu yaşam okyanusundaki ilk yardım da insanın bütünlüğünü koruması, ikinci yardım ise eğer günah yüzünden bütünlüğünü kaybederse, Tövbe yoluyla onu yeniden kazanmasıdır.

Cevap Obj. 1: Günahlarını gizlemek iki şekilde olabilir: birincisi, günah işleme eyleminin ta kendisi. Şimdi, kamusal alanda günah işlemek, özel alanda günah işlemekten daha kötüdür, hem kamusal alanda günah işleyen biri hor görmeden daha fazla günah işliyor gibi görünür, hem de günah işleyerek başkalarına skandal çıkarır. Sonuç olarak, günahta gizlice günah işlemek için bir tür çare vardır ve bu anlamda, "günahlarını gizlemek, gemi kazasından sonraki ikinci bir tahtadır" ifadesi yer alır; Tövbe'nin yaptığı gibi günahı ortadan kaldırdığı için değil, günahı daha az acı verici hale getirdiği için. İkincisi, kişi daha önce işlediği günahı itiraf etmeyi ihmal ederek gizler: bu Tövbe'ye zıttır ve günahlarını gizlemek ikinci bir tahta değildir, tam tersidir, çünkü (Özd. 28:13) şöyle yazılmıştır: "Günahlarını gizleyen başarılı olmaz."

Cevap Obj. 2: Tövbe, basitçe manevi yapının temeli olarak adlandırılamaz, yani ilk binasında; fakat günahı yok ederek gerçekleştirilen ikinci binadaki temeldir, çünkü insan Tanrı'ya döndüğünde önce Tövbeye ihtiyaç duyar. Ancak, Havari orada manevi doktrinin temelinden bahsediyor. Dahası, Vaftizden önceki tövbe, Tövbe sakramenti değildir.

Cevap Obj. 3: Tövbeden önceki üç sakrament, geminin bütünlüğüne, yani insanın bütünlük durumuna atıfta bulunur, bu bağlamda Tövbe ikinci bir tahta olarak adlandırılır.
_______________________

YEDİNCİ MADDE [III, S. 84, Md. 7]

Bu Sakrament Yeni Yasa'da Uygun Şekilde Kurulmuş Mudur?

İtiraz 1: Bu sakramentin Yeni Yasa'da uygunsuz bir şekilde kurulmuş olduğu anlaşılıyor. Çünkü doğal yasaya ait olan şeylerin kurulması gerekmez. Şimdi doğal yasaya göre, kişinin yaptığı kötülükten tövbe etmesi gerekir: çünkü iyiyi, onun zıttı için üzülmeden sevmek imkansızdır. Bu nedenle
Tövbe Yeni Yasa'da uygunsuz bir şekilde kurulmuştur.

Obj. 2: Ayrıca, Eski Yasa'da var olanın Yeni Yasa'da kurulması gerekmezdi. Şimdi eski Yasa'da Tövbe vardı, bu nedenle Rab şikayet ediyor (Yer. 8:6) ve şöyle diyor: "Günahından tövbe eden yok, 'Ne yaptım?' diyor?" Bu nedenle Tövbe Yeni Yasa'da kurulmamalıydı.

Obj. 3: Ayrıca, Tövbe Vaftizden sonra gelir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi ikinci bir tahtadır (A. 6). Şimdi, Rabbimiz'in Vaftizden önce Tövbe'yi başlattığı anlaşılıyor, çünkü vaazının başında (Matta 4:17) şöyle dediğini okuyoruz: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." Bu nedenle bu sakrament Yeni Yasa'da uygun bir şekilde başlatılmamıştır.

Öz. 4: Ayrıca, Yeni Yasa'nın sakramentleri, yukarıda belirtildiği gibi, Mesih tarafından başlatılmıştır, ki O'nun gücüyle çalışırlar (S. 62, A. 5; S. 64, A. 1). Ancak Mesih, başlattığı diğer sakramentler gibi, bundan yararlanmadığı için bu sakramenti başlatmış gibi görünmüyor. Bu nedenle bu sakrament Yeni Yasa'da uygun bir şekilde başlatılmamıştır.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Luka 24:46, 47): "Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölülerden dirilmesi gerekiyordu: ve
günahların tövbesi ve bağışlanması O'nun adıyla
bütün uluslara vaaz edilmeliydi."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1, ad 2), bu sakramentte tövbe edenin eylemleri madde olarak iken, Mesih'in hizmetkarı olarak çalışan rahibin üstlendiği rol, sakramentin resmi ve tamamlayıcı öğesidir. Şimdi diğer sakramentlerde madde önceden mevcuttur, doğa tarafından su olarak veya sanatla ekmek olarak sağlanır: ancak böyle veya böyle bir maddenin bir sakrament için kullanılması kurum tarafından kararlaştırılmalıdır; sakrament ise
biçimini ve gücünü tamamen Mesih'in kurumundan alır,
O'nun Çilesinden sakramentlerin gücü gelir.

Buna göre bu sakramentin konusu önceden mevcuttur, doğa tarafından sağlanmıştır; çünkü insanın yaptığı kötülükten tövbe etmesi doğal bir akıl ilkesiyle sağlanır: yine de insanın şu veya bu şekilde tövbe etmesi İlahi kurumdan kaynaklanır. Bu nedenle Rabbimiz vaazının başlangıcında insanları sadece tövbe etmeye değil, aynı zamanda "tövbe etmeye" de teşvik etti ve böylece bu sakrament için gereken özel eylem biçimine işaret etti. Din adamlarının üstlenmesi gereken rol ise Rabbimiz tarafından Petrus'a (Matta 16:19) "Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim" vb. dediğinde belirlenmiştir; Ancak, dirilişinden sonra, bu sakramentin etkinliğini ve gücünün kaynağını duyurdu, (Luka 24:47) "günahların tövbesi ve bağışlanmasının O'nun adıyla bütün uluslara vaaz edilmesi gerektiğini" söyledi, O'nun Tutkusu ve dirilişinden bahsettikten sonra. Çünkü bu sakramentin günahların bağışlanmasında etkili olması, İsa Mesih'in acı çekip tekrar dirilmesinin gücünden kaynaklanmaktadır.

Bu nedenle, bu sakramentin Yeni Yasa'da uygun şekilde kurulduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Kişinin yaptığı kötülükten tövbe etmesi, bunu yaptığı için üzülmesi ve bir şekilde kederine çare araması ve ayrıca Ninovalıların yaptığı gibi, Yuhanna 3'te okuduğumuz gibi, bazı keder belirtileri göstermesi doğal bir yasadır. Yine de onların durumunda bile, Yunus'un vaazları aracılığıyla aldıkları bir iman vardı, çünkü bunları Tanrı'dan af dileme umuduyla yaptılar, (Yuhanna 3:9'da okuduğumuz gibi): "Tanrı'nın dönüp bağışlayacağını ve şiddetli öfkesinden vazgeçeceğini kim bilebilir ve biz mahvolmayacağız?" Fakat tıpkı doğal yasanın diğer meselelerinin, İkinci Bölümde (I-II, S. 91, A. 4; I-II, S. 95, A. 2; S. 99) belirttiğimiz gibi, İlahi yasanın kurulmasıyla ayrıntılı olarak belirlendiği gibi, Tövbe de öyleydi.

Cevap Obj. 2: Doğal yasanın olan şeyler, Eski ve Yeni Yasa'da, Eski'nin
kusurluluğuna ve Yeni'nin
kusurluluğuna uygun olarak çeşitli şekillerde belirlendi. Bu nedenle
Tövbe, Eski Yasa'da belirli bir şekilde belirlendi - üzüntüyle ilgili olarak, dışsal işaretlerden ziyade kalpte olması gerektiği,
Yoel 2:13'e göre: "Yüreklerinizi yırtın, giysilerinizi değil"; ve
üzüntüye çare arama konusunda, en azından genel olarak, günahlarını Tanrı'nın hizmetkarlarına bir şekilde itiraf etmeleri gerektiği. Bu nedenle Rab şöyle dedi (Lev. 5:17, 18): "Eğer bir kimse bilmeyerek günah işlerse... günahın ölçüsüne ve değerine göre, koyun sürüsünden kusursuz bir koçu kâhine sunacak ve kâhin bilmeden işlediği için onun için dua edecek ve bağışlanacaktır"; çünkü bir adam günahı için bir kurban sunarak, bir bakıma günahını kâhine itiraf etmiş olur. Ve buna göre yazılmıştır (Özd. 28:13): "Günahlarını saklayan başarılı olmaz; ama itiraf edip terk eden merhamet bulur." Ancak, Mesih'in Çilesinden türetilen anahtarların gücü henüz kurulmamıştı ve dolayısıyla bir insanın günahı için yas tutması, itiraf ve tatmin yoluyla Kilise'nin anahtarlarına boyun eğmesi ve Mesih'in Çilesinin gücüyle bağışlanma umuduyla bunu yapması henüz emredilmemişti.

Cevap Obj. 3: Rabbimiz'in Vaftizin gerekliliği hakkında söylediklerini dikkatlice not edersek (Yuhanna 3:3, devamı), bunun Tövbenin gerekliliği hakkındaki sözlerinden önce söylendiğini göreceğiz (Matta 4:17);
çünkü Yahya'nın hapsedilmesinden önce Nikodemus'a Vaftiz hakkında konuşmuştu, daha sonra (Yuhanna 3:23, 24) onun vaftiz ettiği anlatılırken, Tövbe hakkındaki sözleri Yahya hapse atıldıktan sonra söylenmişti.

Ancak, eğer O, insanları vaftiz olmaları için uyarmadan önce tövbe etmeleri için uyarmış olsaydı, bunun nedeni Petrus'un (Elçilerin İşleri 2:38) sözlerine göre Vaftizden önce de bir tür tövbenin gerekli olmasıdır: "Her biriniz tövbe edin ve vaftiz olun." 

Cevap Obj. 4: Mesih, kendisinin başlattığı Vaftizi kullanmadı, fakat yukarıda belirtildiği gibi Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildi (S. 39, AA. 1, 2). Ayrıca, kendisi uygulayarak aktif olarak kullanmadı, çünkü kural olarak "vaftiz etmedi", "ama öğrencileri" yaptı, Yuhanna 4:2'de anlatıldığı gibi, yine de öğrencilerini vaftiz ettiğine inanılmalıdır (Ep. cclxv, ad Seleuc.). Ancak, bu sakramenti kurmasıyla ilgili olarak, günahı olmayan Kendisi'nden tövbe ederek veya sakramenti başkalarına vererek bunu kullanması uygun değildi, çünkü merhametini ve gücünü göstermek için, yukarıda belirtildiği gibi, sakramentin kendisi olmadan bu sakramentin etkisini bahşetmeye alışmıştı (A.5, ad 3). Öte yandan, hem bu sakramentin mükemmelliğini övmek hem de bu sakramentin Mesih'in hem rahip hem de kurban olduğu
Çilesinin bir anısı olması nedeniyle, hem Eucharistia sakramentini aldı hem de başkalarına verdi. _______________________

SEKİZİNCİ MADDE [III, S. 84, Madde 8]

Tövbe Yaşamın Sonuna Kadar Sürmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tövbe yaşamın sonuna kadar sürmemeli. Çünkü Tövbe, günahın silinmesi için emredilmiştir. Şimdi
tövbe eden kişi, Hez. 18:21'e göre, günahlarının bağışlanmasını hemen alır: "Kötü kişi, işlediği bütün günahlar için tövbe ederse... yaşayacak ve ölmeyecektir." Bu nedenle
Tövbenin daha fazla uzatılmasına gerek yoktur.

Öz. 2: Ayrıca, Tövbe yeni başlayanların durumuna aittir. Ancak insan
o durumdan yeteneklilerin durumuna ve
bundan da mükemmellerin durumuna ilerlemelidir. Bu nedenle insan hayatının sonuna kadar
Tövbe etmek zorunda değildir.

Öz. 3: Ayrıca, insan bu konuda ve diğer sakramentlerde olduğu gibi Kilise yasalarına uymak zorundadır. Ancak tövbenin süresi kanunlar tarafından belirlenir, böylece, şu veya bu günah için kişi şu kadar yıl tövbe etmek zorundadır. Bu nedenle, 
Tövbenin yaşamın sonuna kadar uzatılmaması gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus _De Poenitentia_ adlı kitabında [*De
vera et falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor] şöyle diyor: "Bu
yaşamda bize, sonsuza dek üzüntü duymaktan başka ne kaldı? Çünkü
üzüntü
sona erdiğinde, tövbe başarısız olur; ve eğer tövbe başarısız olursa, 
affın ne olur?"

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbe iki yönlüdür, içsel ve dışsal. İçsel tövbe, kişinin işlediği bir günah için yas tutmasıdır ve bu tövbe hayatın sonuna kadar sürmelidir. Çünkü insan günah işlemekten her zaman hoşnutsuz olmalıdır, çünkü bundan hoşnut olsaydı, tam da bu nedenle günaha düşer ve bağışlanma meyvesini kaybederdi. Hoşnutsuzluk, bu hayatta olduğu gibi, üzüntüye yatkın olan kişide üzüntüye neden olur; ancak bu hayattan sonra azizler üzüntüye yatkın değildir, bu nedenle Yeşaya 65:16'ya göre, geçmiş günahları için üzülmeden hoşnutsuz olacaklardır. "Önceki sıkıntılar unutulur."

Dışsal tövbe, bir insanın dışsal üzüntü belirtileri göstermesi, günahlarını kendisini affeden rahibe sözlü olarak itiraf etmesi ve rahibin yargısına göre günahları için kefaret ödemesidir. Böyle bir tövbe hayatın sonuna kadar sürmez, sadece günahın ölçüsüne göre belirli bir süre devam eder.

Cevap Obj. 1: Gerçek tövbe sadece geçmiş günahları ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda insanı gelecekteki günahlardan da korur. Sonuç olarak, bir kişi gerçek tövbesinin ilk anında geçmiş günahlarının bağışlanmasını alsa da,
yine de günaha düşmemek için tövbesinde sebat etmelidir.

Cevap Obj. 2: Hem içsel hem de dışsal tövbe etmek, yeni başlayanların, yani günah durumundan
yeni başlayanların durumuna aittir. Ancak, Mezmur 83:7'ye göre, yetenekli ve mükemmel olanlarda bile içsel tövbe için yer vardır: "Yüreğinde, gözyaşları vadisinde basamaklarla yükselmeye eğilimlidir." Bu nedenle
Pavlus şöyle der (1 Korintliler 15:9): "Ben... Tanrı'nın Kilisesi'ne zulmettiğim için elçi olarak anılmaya layık değilim."

Cevap Obj. 3: Bu zaman süreleri, tövbe edenler için dışsal tövbenin uygulanmasıyla ilgili olarak sabitlenmiştir. _______________________

DOKUZUNCU MADDE [III, S. 84, Madde 9]

Tövbe Sürekli Olabilir mi?

İtiraz 1: Tövbenin sürekli olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yer. 31:16): "Sesin ağlamaktan, gözlerin yaşlardan uzak olsun." Fakat tövbe sürekli olsaydı bu imkansız olurdu, çünkü tövbe ağlamaktan ve gözyaşlarından oluşur. Bu nedenle tövbe sürekli olamaz.

Öz. 2: Ayrıca, insan Mez. 99:1'e göre her iyi işte sevinmelidir: "Rabbe sevinçle hizmet edin." Şimdi tövbe etmek iyi bir iştir. Bu nedenle insan bundan sevinmelidir. Fakat insan aynı anda hem sevinip hem de üzülemez, Filozofun belirttiği gibi (Etik ix, 4). Bu nedenle bir tövbekâr, tövbe için gerekli olan
geçmiş günahları için sürekli olarak üzülemez. Bu nedenle tövbe
sürekli olamaz.

Öz. 3: Ayrıca, Havari der ki (2 Korintliler 2:7): "Onu teselli edin," yani tövbekârı, "yoksa böyle biri aşırı üzüntüyle yutulur." Fakat teselli, tövbe için gerekli olan üzüntüyü giderir.
Bu nedenle tövbenin sürekli olması gerekmez.

_Tam tersine,_ Augustinus Tövbe üzerine kitabında [*De vera et
falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor] şöyle der: "Tövbe ederken üzüntü sürekli olmalıdır."

_Cevap olarak,_ Kişinin iki şekilde tövbe ettiği söylenir, fiilen ve alışkanlık olarak. Bir insanın sürekli olarak tövbe etmesi imkansızdır
aslında, çünkü bir tövbekârın eylemleri, içsel veya dışsal olsun, uyku ve vücudun ihtiyaç duyduğu diğer şeyler tarafından kesintiye uğratılmalıdır. İkinci olarak, bir insanın alışkanlıkla tövbe ettiği söylenir. Ve böylece, hem tövbeye aykırı hiçbir şey yapmayarak, tövbekârın alışkanlık halini yok ederek, hem de geçmiş günahlarının her zaman onu rahatsız etmesi gerektiğine karar vererek, sürekli tövbe etmelidir.

Cevap Obj. 1: Ağlamak ve gözyaşları dışsal tövbe eylemine aittir ve bu eylemin yukarıda belirtildiği gibi (A. 8) ne sürekli olması ne de yaşamın sonuna kadar sürmesi gerekir: bu nedenle önemli ölçüde şu eklenir: "Çünkü işinin bir ödülü vardır." Şimdi tövbekârın işinin ödülü, hem suç hem de ceza olarak günahın tamamen bağışlanmasıdır; ve bu mükafatı aldıktan sonra
insanın dışsal tövbe eylemlerine yönelmesine gerek kalmaz. Ancak bu, 
yukarıda açıklandığı gibi, tövbenin sürekli olmasını engellemez.

Cevap Obj. 2: Üzüntü ve sevinçten iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi,
duygusal iştahın tutkuları olarak; ve böylece
birlikte olamazlar, çünkü birbirlerine tamamen zıttırlar,
ya nesne açısından (aynı nesneye sahip olduklarında olduğu gibi)
ya da en azından hareket açısından, çünkü sevinç kalbin genişlemesiyle birliktedir
[*Karşılaştırın I-II, S. 33, A. 1], oysa üzüntü kalbin
daralmasıyla birliktedir; ve Filozof'un _Etik_ ix'te bahsettiği anlam budur. İkincisi, sevinç ve üzüntüden basit irade eylemleri olarak bahsedebiliriz, bir şeyin hoşuna gittiği veya gitmediği. Buna göre, birbirlerine zıt olamazlar, ancak nesnenin bir parçası olarak, aynı nesneyi aynı açıdan ilgilendirdiklerinde, bu şekilde sevinç ve üzüntü eş zamanlı olamaz, çünkü aynı şey aynı açıdan hem hoş hem de hoş olmayan olamaz. Öte yandan, eğer sevinç ve üzüntü, bu şekilde anlaşılırsa, aynı açıdan aynı nesneden değil, farklı nesnelerden veya farklı açılardan aynı nesneden ise, bu durumda sevinç ve üzüntü birbirine zıt değildir, böylece hiçbir şey bir insanı aynı anda hem neşeli hem de üzgün olmaktan alıkoyamaz - örneğin, iyi bir adamın acı çektiğini gördüğümüzde, hem onun iyiliğine seviniriz hem de aynı zamanda çektiği acıya üzülürüz. Bu şekilde, bir insan günah işlemiş olmaktan hoşnut olmayabilir ve af umuduyla birlikte hoşnutsuzluğundan hoşnut olabilir, böylece onun üzüntüsü bir sevinç meselesi haline gelir. Bu nedenle Augustinus şöyle der [*De vera et falsa
Poenitentia, yazarı bilinmiyor]: "Tövbe eden kişi
her zaman kederinden dolayı üzülmeli ve sevinmelidir."

Ancak, üzüntü sevinçle tamamen bağdaşmazsa, bu
alışılmış tövbenin değil, yalnızca gerçek tövbenin devamını engeller.

Cevap Obj. 3: Filozofa göre (Etik ii, 3, 6, 7, 9) tutkularda orta yolu belirlemek erdeme aittir. Şimdi, tövbe edenin hassas iştahında, iradesinin hoşnutsuzluğundan kaynaklanan üzüntü bir tutkudur; bu nedenle erdeme göre ılımlılaştırılmalıdır ve aşırıysa günahtır,
çünkü Havarinin öğrettiği gibi (2 Korintliler 2:7), umutsuzluğa yol açar: "Böyle biri aşırı üzüntüyle yutulmasın." Buna göre, Havarinin bahsettiği teselli, üzüntüyü yatıştırır
ama onu tamamen yok etmez.
_______________________

ONUNCU MADDE [III, S. 84, Madde 10]

Tövbe Sakramenti Tekrarlanabilir mi?

İtiraz 1: Tövbe sakramentinin tekrarlanmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Havari şöyle diyor (İbr. 6:4, devamı): "Bir kez aydınlanmış, ayrıca göksel armağanı tatmış ve Kutsal Ruh'a ortak olmuş... ve düşmüş olanların, tekrar tövbeye dönmeleri imkansızdır." Şimdi, tövbe etmiş, aydınlanmış ve Kutsal Ruh armağanını almış olan herkes. Bu nedenle, tövbe ettikten sonra günah işleyen kişi,
tekrar tövbe edemez.

Öz. 2: Ayrıca, Ambrose şöyle der (De Poenit. ii): "Bazıları, sık sık tövbe etmeleri gerektiğini düşünür, Mesih'le özgürlükler alırlar: çünkü gerçekten tövbekâr olsalardı, tövbeyi tekrar etmeyi düşünmezlerdi, çünkü tek bir Tövbe olduğu gibi tek bir Vaftiz de vardır." Şimdi, Vaftiz tekrarlanmaz. Bu nedenle, tövbe de tekrarlanmamalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, Rabbimiz'in bedensel hastalıkları iyileştirdiği mucizeler, insanların günahlardan
kurtulduğu ruhsal hastalıkların iyileşmesini ifade eder. Şimdi, Rabbimiz'in herhangi bir köre iki kez görme yeteneği kazandırdığını veya herhangi bir cüzamlıyı iki kez temizlediğini veya herhangi bir ölüyü iki kez dirilttiğini okumuyoruz. Bu nedenle, hiçbir günahkara iki kez bağışlamadığı anlaşılıyor.

Obj. 4: Ayrıca, Gregory şöyle der (Hom. xxxiv in Evang. ): "Tövbe
geçmiş günahları kınamaktan ve kınadıklarımızı tekrar işlememekten oluşur": ve Isidore der ki (De Summo Bono ii): "Tövbe ettiği şeyi yapmaya devam eden kişi alaycıdır
ve tövbekâr değildir." Eğer,
bu nedenle, bir adam gerçekten tövbekârsa, bir daha günah işlemeyecektir. Bu nedenle
Tövbe tekrarlanamaz.

Obj. 5: Ayrıca, tıpkı Vaftiz'in etkinliğini Mesih'in
Çilesinden aldığı gibi, Tövbe de öyledir. Şimdi, Vaftiz tekrarlanmaz, çünkü Mesih'in Çilesi ve ölümünün birliği vardır. Bu nedenle
Tövbe de aynı şekilde tekrarlanmaz.

Obj. 6: Ayrıca, Ambrose Mezmur 118:58'de, "Yüzüne yalvardım"
vb., "affedilme kolaylığının günaha teşvik edici olduğunu" söyler. Eğer,
bu nedenle, Tanrı sık sık Tövbe yoluyla bağışlama sağlıyorsa, O'nun insana günah işlemesi için bir teşvik sağladığı ve böylece iyiliğine aykırı olan günahtan zevk aldığı anlaşılıyor. Bu nedenle Tövbe
tekrarlanamaz.

_Tam tersine,_ İnsan Luka 6:36'ya göre İlahi merhamet örneğiyle merhametli olmaya teşvik edilir: "Siz . . . merhametli olun, tıpkı Babanızın merhametli olduğu gibi." Şimdi Rabbimiz, öğrencilerine, kendilerine karşı günah işleyen kardeşlerini sık sık affederek merhametli olmalarını emretti; bu nedenle, Matta 18:21'de anlatıldığı gibi, Petrus'un sorduğu gibi:
"Kardeşim bana karşı kaç kez suç işlerse onu bağışlayayım?
Yedi defaya kadar mı?" İsa cevap verdi: "Sana yedi defaya kadar demiyorum, yetmiş defaya kadar diyorum." Bu nedenle Tanrı, özellikle bize dua etmeyi öğrettiği gibi (Matta 6:12): "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." 

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbe konusunda bazıları, bir kişinin Tövbe yoluyla ikinci kez günahlarının bağışlanamayacağını söyleyerek yanılmıştır. 
Bunlardan bazıları, yani Novatianlar, Vaftizde yapılan ilk Tövbeden sonra günah işleyen birinin Tövbe yoluyla tekrar 
iyileştirilemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Ayrıca, Augustinus'un _De Poenitentia_'da [*De vera et falsa
Poenitentia, yazarı bilinmiyor] anlattığı gibi, Vaftizden sonra Tövbenin birçok kez değil, yalnızca bir kez yararlı olduğunu söyleyen başka sapkınlar da vardı. 

Bu hatalar iki yönlü bir kaynaktan kaynaklanmış gibi görünüyor: birincisi, gerçek Tövbenin doğasını bilmemekten. Çünkü gerçek Tövbe, günahların alınmadığı sadaka gerektirdiğinden, bir kez sahip olunan sadakanın kaybedilemeyeceğini ve sonuç olarak, eğer gerçekse Tövbenin günahla asla ortadan kaldırılamayacağını, böylece tekrarlanmasının gerekeceğini düşünüyorlardı. Ancak bu, İkinci Bölümde (II, Q. 24, A. 11) çürütüldü; burada, özgür iradeye sahip olunan sadakanın bir kez sahip olunduğunda kaybedilebileceği ve sonuç olarak, gerçek Tövbeden sonra bir insanın ölümcül günah işleyebileceği gösterildi.--İkincisi, günahın ciddiyetini tahmin etmede yanıldılar. Çünkü bir insanın affedildikten sonra işlediği bir günahı, affedilemeyecek kadar ciddi
saydılar. Bunda sadece günah bağışlandıktan sonra bile, bağışlanan ilk günahtan daha fazla veya daha az ağır olabilen günah konusunda değil, Mezmur 50:1, 2'ye göre, günahların sayısını ve büyüklüğünü aşan İlahi merhametin sonsuzluğuna karşı çok daha fazla hata yaptılar: "Ey Tanrım, büyük merhametine göre bana merhamet et; ve şefkatinin çokluğuna göre, suçumu sil." Bu nedenle, (Yaratılış 4:13) "Suçum affedilmeyi hak edecek kadar büyüktür" diyen Kain'in sözleri kınanacak nitelikteydi. Ve
böylece Tanrı'nın merhameti, Tövbe aracılığıyla, günahkarlara hiçbir son olmaksızın bağışlama bahşeder, bu nedenle şöyle yazılmıştır (2 Paralip. 37 [*Manasse'nin Duası,
Apokrifa arasında. Aziz Thomas açıkça hafızasından alıntı yapıyor ve
parantez içindeki kelimeleri atlıyor.]): "Senin merhametli vaadin ölçülemez
ve araştırılamaz... (ve Sen tövbe ediyorsun) insana getirilen kötülük için." Bu nedenle Tövbe'nin birçok kez tekrarlanabileceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Yahudilerden bazıları, bir adamın Vaftiz leğeninde birkaç kez yıkanabileceğini düşünüyorlardı, çünkü aralarında Yasa, kendilerini tekrar tekrar kirliliklerinden temizlemeye alışkın oldukları belirli yıkanma yerlerini emrediyordu. Bunu çürütmek için Elçi, İbranilere, "bir kez aydınlanmış olanların," yani Vaftiz aracılığıyla, "tekrar tövbeye," yani "yeniden doğuşun ve Kutsal Ruh'un yenilenmesinin leğeni" olan Vaftiz aracılığıyla "yeniden tövbeye" döndürülmesinin imkansız olduğunu yazdı, Titus 3:5'te belirtildiği gibi: ve bunun sebebinin, Vaftiz aracılığıyla insanın Mesih ile birlikte ölmesi olduğunu ilan eder, bu nedenle ekler (İbr. 6:6): "Tanrı'nın Oğlu'nu kendilerine tekrar çarmıha germek."

Cevap Obj. 2: Ambrose, Kilise'de tekrarlanmayan ciddi Tövbe'den bahsediyor, bunu daha sonra belirteceğiz (Ek, S. 28, A. 2).

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi [*De vera et falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor], "Rabbimiz çeşitli zamanlarda birçok köre görme yeteneği, birçok sakata güç verdi ve böylece bu farklı kişilerde aynı günahların tekrar tekrar bağışlandığını gösterdi, bir keresinde bir adamı cüzzamdan ve sonra körlükten iyileştirdi. Bu nedenle, birçok ateşli hastayı, birçok zayıfı, birçok topal, kör ve solgun kişiyi iyileştirdi ki günahkar umutsuzluğa kapılmasın; bu nedenle O, herhangi birini ancak bir kez iyileştiren biri olarak tanımlanıyor, böylece herkes günahla ilişki kurmaktan korksun; bu nedenle Kendisinin, hasta insanların değil, hasta insanların hoş karşıladığı bir hekim olduğunu söylüyor. Tekrarlayan bir hastalığı nasıl iyileştireceğini bilmeyen bir hekim nasıl bir hekimdir? Çünkü bir insan yüz kez hastalanırsa, onu yüz kez iyileştirmek hekimin işidir: ve eğer o başarısız olursa, başkalarının başardığı yerde, onlarla karşılaştırıldığında zavallı bir hekim."

Cevap Obj. 4: Tövbe, geçmiş günahları kınamak ve _bunları kınarken_ kınamamız gerekenleri ne eylemle ne de niyetle tekrar işlememektir. Çünkü bir adam alaycıdır ve tövbekâr değildir, _tövbe ederken_ daha önce yaptığından tövbe ettiği şeyi yapar veya daha önce yaptığını tekrar yapmayı düşünür veya hatta aynı veya başka bir tür günahı gerçekten işler. Fakat bir adam daha sonra eylemle veya niyetle günah işlerse, bu onun önceki tövbesinin gerçek olduğu gerçeğini ortadan kaldırmaz, çünkü önceki bir eylemin gerçekliği daha sonra zıt bir eylemle asla ortadan kaldırılmaz: çünkü daha sonra oturan gerçekten koştuğu gibi, daha sonra günah işleyen de gerçekten tövbe etmiştir.

Cevap Obj. 5: Vaftiz gücünü Mesih'in Tutkusundan alır, ruhsal bir yeniden doğuş olarak, önceki bir yaşamın ruhsal ölümüyle. Şimdi "insana bir kez ölmek" (İbr. 9:27) ve bir kez doğmak belirlenmiştir, bu nedenle insan sadece bir kez vaftiz edilmelidir. Öte yandan, Tövbe gücünü Mesih'in Tutkusundan alır, ruhsal bir ilaç olarak, sık sık tekrarlanabilir.

Cevap Obj. 6: Augustinus'a göre (De vera et falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor), "günahların Tanrı'yı ​​çok üzdüğü açıktır, çünkü O onları her zaman yok etmeye hazırdır,
yarattığı yok olmasın ve sevdiği kaybolmasın," yani.
umutsuzlukla. _______________________

SORU 85

Tövbenin Erdem Olarak Değerlendirilmesi
(Altı Maddede)

Şimdi tövbeyi bir erdem olarak ele almalıyız, bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Tövbe bir erdem midir?

(2) Özel bir erdem midir?

(3) Hangi erdem türüne aittir?

(4) Konusuna;

(5) Nedenine;

(6) Diğer erdemlerle ilişkisine.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 85, Madde 1]

Tövbe Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tövbe bir erdem değildir. Çünkü tövbe, yukarıda gösterildiği gibi, diğer
kutsal ayinler arasında sayılan bir kutsal ayindir (S. 84, C. 1; S. 65, C. 1). Şimdi başka hiçbir kutsal ayin erdem değildir. Bu nedenle tövbe de bir erdem değildir.

Nesne 2: Dahası, Filozofa (Etik) göre iv, 9), "utanç
bir erdem değildir," hem bedensel bir değişime eşlik eden bir tutku olduğu için, hem de mükemmel bir şeyin eğilimi olmadığı için, çünkü kötü bir eylemle ilgilidir, bu yüzden erdemli bir insanda yeri yoktur. Şimdi, benzer şekilde, tövbe, bedensel bir değişime eşlik eden bir tutkudur, yani gözyaşlarıdır, Gregory'ye göre, "tövbe geçmiş günahları kınamaktan ibarettir": ayrıca, erdemli bir insanda yeri olmayan kötü eylemlerle, yani günahlarla ilgilidir. Bu nedenle tövbe bir erdem değildir.

Obj. 3: Dahası, Filozofa göre (Etik. iv, 3), "hiçbir
erdemli insan aptal değildir." Fakat geçmişte yapılmış olanı kınamak aptalca görünüyor, çünkü başka türlü olamaz ve yine de tövbeden anladığımız şey budur. Bu nedenle tövbe bir erdem değildir.

_Tam tersine,_ Yasanın emirleri erdemli eylemlerle ilgilidir,
çünkü "bir yasa koyucu vatandaşları erdemli kılmayı amaçlar" (Etik.
ii, 1). Ancak İlahi yasada tövbeyle ilgili bir emir vardır,
Matta 4:17'ye göre: "Tövbe edin," vb. Bu nedenle tövbe bir
erdemdir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (Obj. 2; S. 84, A. 10, ad 4), tövbe etmek, kişinin yaptığı bir şeyden
üzülmektir. Şimdi yukarıda (S. 84, A. 9) üzüntü veya kederin iki yönlü olduğu belirtilmiştir. Birincisi,
duygusal iştahın bir tutkusunu belirtir ve bu anlamda
tövbe bir erdem değil, bir tutkudur. İkinci olarak, bir irade eylemini belirtir ve bu şekilde bir seçimi ima eder ve eğer bu doğruysa, zorunlu olarak bir erdem eylemi olmalıdır. Çünkü _Etik_ ii, 6'da erdemin doğru akla göre seçme alışkanlığı olduğu belirtilir. Şimdi, kişinin doğru akla ait olması, kişinin yas tutması gereken uygun bir
nesne için ve yas tutması gereken bir
amaç için yas tutmasıdır. Ve bu, şimdi bahsettiğimiz
kefarette gözlemlenir; çünkü tövbe eden kişi, geçmiş günahları için onları ortadan kaldırma niyetiyle ılımlı bir
kefaret üstlenir. Dolayısıyla, şimdi bahsettiğimiz kefaretin
ya bir erdem ya da bir erdem eylemi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 1, ad 1; AA. 2, 3), Tövbe sakramentinde insan eylemleri maddenin yerini alır, bu Vaftiz ve İtirafta böyle değildir. Bu nedenle, erdem bir eylemin ilkesi olduğundan, tövbe ya bir erdemdir ya da bir erdeme eşlik eder, Vaftiz veya İtiraftan ziyade.

Cevap Obj. 2: Bir tutku olarak kabul edilen tövbe, yukarıda belirtildiği gibi bir erdem değildir ve bu nedenle bedensel bir değişiklikle birlikte gelir. Öte yandan, iradenin doğru bir seçimini içerdiği için bir erdemdir; ancak bu, utançtan ziyade tövbeye uygulanır. Çünkü utanç kötü eylemi şimdiki zaman olarak görürken, tövbe kötü eylemi geçmiş olarak görür. Şimdi, kişinin
utanması gereken kötü bir eylemin fiilen mevcut olması erdemin mükemmelliğine aykırıdır;
oysa, daha önce kötü eylemlerde bulunmuş olmamız, ki bunlardan
tövbe etmemiz gerekir, çünkü bir insan kötü olmaktan erdemli olur.

Cevap İtiraz 3: Daha önce yapılmış bir şey için üzülmek, onu yapmamaya çalışmak niyetiyle gerçekten de aptalca olurdu.
Ancak tövbe eden kişi bunu istemez: çünkü onun üzüntüsü, Tanrı'nın gazabı ve ceza borcu gibi sonucunu ortadan kaldırma niyetiyle, geçmiş eylemle ilgili hoşnutsuzluk veya onaylamamadır: ve bu aptalca değildir.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 85, Madde 2]

Tövbe Özel Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tövbe özel bir erdem değildir. Çünkü
birinin yaptığı iyiliğe sevinmek ve
birinin yaptığı kötülüğe üzülmek aynı doğadaki eylemler gibi görünüyor. Fakat
birinin yaptığı iyiliğe duyulan sevinç özel bir erdem değil, Augustinus'un belirttiği gibi (De Civ. Dei
xiv, 7, 8, 9) hayırseverlikten kaynaklanan övgüye değer bir duygudur: bu nedenle Havari (1 Kor. 13:6) bu sadaka
"kötülüğe sevinmez, ama hakikatle sevinir." Bu nedenle,
aynı şekilde, geçmiş günahlar için üzüntü olan tövbe de özel bir erdem değildir, ancak sadakadan kaynaklanan bir duygudur.

Öz. 2: Ayrıca, her özel erdemin kendine özgü bir konusu vardır, çünkü
alışkanlıklar eylemleriyle, eylemler de nesneleri ile ayırt edilir.
Ama tövbenin özel bir konusu yoktur, çünkü konusu herhangi bir konuda geçmiş günahlardır.
Bu nedenle tövbe özel bir erdem değildir.

Öz. 3: Ayrıca, hiçbir şey zıttı dışında ortadan kaldırılamaz. Ama
tövbe tüm günahları ortadan kaldırır. Bu nedenle tüm günahlara zıttır ve
sonuç olarak özel bir erdem değildir.

_Tam tersine,_ Yasa'nın tövbe hakkında yukarıda belirtildiği gibi özel bir emri vardır (S. 84, AA. 5, 7).

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (I-II, S. 54, A. 1, ad 1, A. 2) belirtildiği gibi, alışkanlıklar eylemlerinin türlerine göre özel olarak ayırt edilir, böylece bir eylemin övgüye değer olması için özel bir nedeni olduğunda, özel bir alışkanlığın olması gerekir. Şimdi, tövbe eylemini övmek için özel bir neden olduğu açıktır, çünkü bu, Tanrı'ya karşı bir suç olarak kabul edilen ve başka hiçbir erdeme uygulanmayan geçmiş günahın yok edilmesini hedefler.
Bu nedenle tövbenin özel bir erdem olduğu sonucuna varmalıyız.

Cevap Obj. 1: Bir eylem iki şekilde hayırseverlikten kaynaklanır: birincisi, hayırseverlikle ortaya çıkması ve benzer bir erdemli eylemin hayırseverlikten başka bir erdem gerektirmemesi, örneğin iyiyi sevmek, buna sevinmek ve ona karşı olan şey için üzülmek. İkincisi, bir eylem hayırseverlikten kaynaklanır, tabiri caizse hayırseverlik tarafından emredilir; ve böylece, hayırseverlik tüm erdemleri yönettiği için, onları kendi amacına yönlendirdiği için, hayırseverlikten kaynaklanan bir eylem başka bir özel erdeme bile ait olabilir. Buna göre, tövbe edenin eyleminde, geçmiş günahtan kaynaklanan hoşnutsuzluğu düşünürsek, bu geçmiş iyi eylemlere duyulan sevinçle aynı şekilde, hemen hayırseverliğe aittir; ancak geçmiş günahın yok edilmesini hedefleme niyeti, hayırseverliğe bağlı özel bir erdem gerektirir.

Cevap Obj. 2: Aslında, tövbenin gerçekten de genel bir konusu vardır, çünkü tüm günahları ilgilendirir; ancak bunu özel bir yönüyle yapar, çünkü bunlar insanın Tanrı ile kendi haklılığı için işbirliği yapmasıyla düzeltilebilir.

Cevap Obj. 3: Her özel erdem, zıt kötülüğün alışkanlığını resmen ortadan kaldırır, tıpkı beyazlığın aynı konudan siyahlığı ortadan kaldırması gibi: ancak tövbe, günahların yok edilmesi için etkili bir şekilde çalıştığı sürece, günahların Tanrı'nın lütfuyla bağışlanabilir olduğu sürece her günahı ortadan kaldırır. Bu nedenle, bunun genel bir erdem olduğu sonucu çıkmaz. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 85, Md. 3]

Tövbe Erdemi Bir Adalet Türü müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre tövbe erdemi bir adalet türü değildir. Çünkü adalet, İkinci Bölümde (II-II, S. 62, A. 3) gösterildiği gibi, teolojik değil ahlaki bir erdemdir. Ancak
tövbe, Tanrı'nın nesnesi olması nedeniyle teolojik bir erdem gibi görünüyor,
çünkü Tanrı'ya tatmin sağlıyor, ayrıca günahkârı Tanrı'yla barıştırıyor. Bu nedenle, tövbenin bir adalet türü olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, adalet ahlaki bir erdem olduğu için orta yolu gözetir. Şimdi, tövbe orta yolu gözetmez, daha ziyade Yeremya 6:26'ya göre aşırıya gider: "Tek oğlun için yas tutar gibi, acı bir ağıt." Bu nedenle tövbe, bir adalet türü değildir.

Nesne 3: Ayrıca, _Etik_ v, 4'te belirtildiği gibi, iki tür adalet vardır, yani "dağıtıcı" ve "değişimli". Ancak tövbe, bunların hiçbirinin altında yer almıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, tövbenin bir adalet türü olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 4: Ayrıca, Luka 6:21'in bir yorumu, "Şimdi ağlayanlar ne mutlu size," der: "Bize dünyevi şeylerin mutsuzluğunu ve göksel şeylerin mutluluğunu öğreten şey sağduyudur." Fakat ağlamak bir tövbe eylemidir. Bu nedenle tövbe, adaletten ziyade bir tür sağduyudur. _Tam tersine,_ Augustinus _De Poenitentia_'da [*De vera et
falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor] şöyle der: "Tövbe, kederlilerin intikamıdır, yaptıklarından pişman oldukları şeyi sürekli cezalandırır." Fakat intikam almak bir adalet eylemidir,
bu nedenle Tully (De Inv. Rhet. ii) bir tür adaletin intikamcı olarak adlandırıldığını söyler. Bu nedenle, tövbenin bir tür adalet olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2) tövbe, yalnızca yapılan kötülük için üzüldüğü için değil (çünkü bunun için sadaka
yeterlidir), aynı zamanda tövbe edenin işlediği günah için üzülmesi, çünkü bu Tanrı'ya karşı bir suçtur ve
düzeltmeyi amaçladığı için de özel bir erdemdir. Şimdi, birine karşı işlenen bir suç için düzeltme, yalnızca suç işlemeyi bırakarak yapılmaz, ancak bir başkasına karşı işlenen suçlarda elde edilen bir tür telafi yapmak gerekir, tıpkı cezanın yaptığı gibi, yalnızca bu
tazminat suçlunun tarafındadır, çünkü o tatmin sağladığında
olur, ceza ise suçlanan kişinin tarafındadır. Bunların her biri adalet meselesine aittir,
çünkü her biri bir tür telafidir. Bu nedenle açıktır ki
tövbe, bir erdem olarak, adaletin bir parçasıdır.

Ancak, Filozofa göre
(Etik. v, 6) bir şeyin iki şekilde adil olduğu söylenir, basit ve
göreceli olarak. Bir şey eşitler arasında olduğunda basitçe adildir, çünkü
adalet bir tür eşitliktir ve buna politik veya
medeni adalet der, çünkü tüm vatandaşlar eşittir, doğrudan yöneticinin altında olma noktasında, özgürlüklerini korurlar. Fakat bir şey, birinin diğerine tabi olduğu taraflar arasında olduğunda, efendisinin altındaki bir hizmetçi, babasının altındaki bir oğul, kocasının altındaki bir karı gibi, göreceli olarak adildir. Tövbede düşündüğümüz bu tür bir adalettir. Bu nedenle tövbe eden kişi, Mezmur 122:2'ye göre, efendisine hizmet eden bir hizmetçi gibi, bir düzeltme amacıyla Tanrı'ya başvurur: "İşte, hizmetçilerin gözleri efendilerinin ellerinde olduğu gibi... gözlerimiz de Tanrımız Rab'be öyledir, ta ki bize merhamet edene kadar"; ve Luka 15:21'e göre, bir oğul babasına: "Baba, göğe ve sana karşı günah işledim"; ve Yeremya 3:1'e göre, bir eş kocasına: "Kendini birçok sevgiliye
fahişe ettin; yine de Bana dön, diyor Rab."

Cevap Obj. 1: _Etik._ v, 1'de belirtildiği gibi, adalet başka bir kişiye karşı bir erdemdir ve adalet meselesi adaletin hak edildiği kişi değil, dağıtımın veya takasın konusu olan şeydir. Dolayısıyla tövbe meselesi Tanrı değil, Tanrı'nın gücendirildiği veya yatıştırıldığı insan eylemleridir; oysa Tanrı adaletin hak edildiği kişidir. Bu nedenle tövbenin teolojik bir erdem olmadığı açıktır, çünkü Tanrı onun konusu veya nesnesi değildir.

Cevap Obj. 2: Adaletin orta noktası, _Etik._ v'de belirtildiği gibi, adaletin hak edildiği kişiler arasında kurulan eşitliktir. Ancak bazı durumlarda, birinin mükemmelliği nedeniyle, baba ile oğul, Tanrı ile insan arasında olduğu gibi, mükemmel eşitlik kurulamaz, Filozofun belirttiği gibi (Etik. viii, 14), bu nedenle bu gibi durumlarda, diğerinden geride kalan kişi elinden geleni yapmalıdır. Ancak bu
sadece yeterli olmayacaktır, ancak yalnızca daha yüksek olanın kabulüne göre; ve bu, tövbeye aşırılık atfetmekle kastedilen şeydir.

Cevap Obj. 3: Bir iyilik karşılığında bir tür mükafat olduğu gibi, bir kişi aldığı bir iyilik için şükrettiğinde, suçlar konusunda da bir mükafat vardır, bir kişi başkasına karşı işlenen bir suç nedeniyle, ya kendi isteği dışında cezalandırılır, ki bu intikamcı adaletle ilgilidir, ya da kendi isteğiyle telafi eder, ki bu da günahkarın kişiliğini ilgilendiren tövbeyle ilgilidir, tıpkı intikamcı adaletin yargıcın kişiliğini ilgilendirdiği gibi.
Bu nedenle her ikisinin de mükafatçı adalet altında olduğu açıktır.

Cevap Obj. 4: Tövbe doğrudan bir adalet türü olmasına rağmen, yine de, bir bakıma, tüm erdemlere ait şeyleri içerir; çünkü
insanın Tanrı'ya karşı bir adaleti olduğu sürece, teolojik erdemlere ait konularda bir payı olmalıdır, ki bu da nesnesi Tanrı'dır. Sonuç olarak, tövbe, günahlarımızdan arındığımız Mesih'in Tutkusuna olan inancı, af umudunu ve hayırseverlikle ilgili olan kötülükten nefret etmeyi içerir. Ahlaki bir
erdem olduğu için, tüm ahlaki
erdemleri yönlendiren bir ihtiyat payına sahiptir: ancak adaletin doğası gereği, yalnızca adalete ait bir şeye değil, aynı zamanda ölçülülüğe ve metanete ait bir şeye de sahiptir, çünkü haz veren ve ölçülülüğe ait olan şeyler ve metanetin yumuşattığı dehşete neden olan şeyler, değiş tokuşlu
adaletin nesneleridir. Buna göre, hem hazdan uzak durmak, ki bu ölçülülüğe aittir, hem de zorluklara katlanmak, ki bu da metanete aittir, adalete aittir.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 85, Madde 4]

İrade, Tövbenin Uygun Konusu mudur?

İtiraz 1: Tövbenin konusunun uygun şekilde irade olmadığı anlaşılıyor. Çünkü tövbe bir üzüntü türüdür. Fakat üzüntü, tıpkı sevinç gibi, şehvetle ilgili kısımdadır. Bu nedenle tövbe, şehvetle ilgili yetenektedir.

Obj. 2: Dahası, tövbe bir tür intikamdır, Augustinus'un _De Poenitentia_'da belirttiği gibi [*De vera et falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor]. Fakat intikam, öfkenin intikam arzusu olması nedeniyle, öfkeli yeteneği dikkate alıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, kefaretin öfkeli kısımda olduğu görülmektedir.

Nesne 3: Ayrıca, geçmiş, Filozofa göre (De Memoria i) hafızanın uygun nesnesidir. Şimdi kefaret, yukarıda belirtildiği gibi geçmişi ilgilendirir (A. 1, ad 2, ad 3). Bu nedenle kefaret hafızada tabi tutulur.

Nesne 4: Ayrıca, olmadığı yerde hiçbir şey hareket etmez. Şimdi kefaret, günahı ruhun tüm güçlerinden uzaklaştırır. Bu nedenle kefaret, ruhun her gücündedir ve yalnızca iradede değildir.

_Tam tersine,_ Kefaret, Mezmur 50:19'a göre bir tür kurbandır: "Tanrı'ya kurban, sıkıntılı bir ruhtur." Ancak bir kurban sunmak, Mezmur 53:8'e göre bir irade eylemidir: "Sana özgürce kurban
vereceğim." Bu nedenle kefaret iradededir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbeden iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi, bir tutku olduğu sürece ve bu nedenle, bir tür üzüntü olduğu için, öznesi olarak şehvetli kısımdadır; ikincisi, bir erdem olduğu sürece ve bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir tür adalettir. Şimdi, İkinci Bölümde (I-II, Q. 56, A. 6) belirtildiği gibi, adalet, irade olan rasyonel arzuya tabidir.
Bu nedenle, tövbenin bir erdem olduğu sürece, iradeye tabi olduğu ve uygun eyleminin Tanrı'ya karşı işleneni düzeltme amacı olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu argüman tövbeyi bir tutku olarak ele alır.

Cevap Obj. 2: Başkasından intikam almak, tutkuyla arzulamak,
öfkeli iştaha aittir, ancak kendisinden veya başkasından akılla intikam almak veya arzulamak, iradeye aittir.

Cevap Obj. 3: Hafıza, geçmişi kavrayan bir güçtür. Ancak
tövbe, endişeliye değil, arzulu güce aittir,
ki bu da bir kavrama eylemini varsayar. Bu nedenle,
tövbe hafızada değildir, onu varsayar.

Cevap Obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 82, A. 4; I-II, Q. 9,
A. 1), irade ruhun diğer tüm güçlerini harekete geçirir; bu nedenle,
tövbenin iradeye tabi tutulması ve ruhun her gücünde bir etki
üretmesi mantıksız değildir.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, Q. 85, Sanat. 5]

Tövbe Korkudan mı Kaynaklanır?

İtiraz 1: Tövbenin korkudan kaynaklanmadığı anlaşılıyor.
Çünkü tövbe günahtan duyulan hoşnutsuzluktan kaynaklanır. Ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi hayırseverliğe aittir (A. 3). Bu nedenle tövbe korkudan ziyade sevgiden kaynaklanır.

Obj. 2: Dahası, insanlar, Matta 3:2 ve Matta 4:17'ye göre, göksel krallığın beklentisiyle tövbe etmeye teşvik edilirler: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." Şimdi, göklerin krallığı umudun nesnesidir. Bu nedenle tövbe, korkudan değil, umuttan kaynaklanır.

Özd. 3: Dahası, korku insanın içsel bir eylemidir. Ancak tövbe, herhangi bir insan eseriyle içimizde ortaya çıkmaz, ancak Yer. 31:19'a göre Tanrı'nın işleyişiyle ortaya çıkar: "Sen beni dönüştürdükten sonra tövbe ettim." Bu nedenle tövbe korkudan kaynaklanmaz.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 26:17) şöyle yazılmıştır: "Doğum zamanı yaklaştığında, çocuk doğuran bir kadın nasıl sancı çeker ve sancıları içinde haykırırsa, biz de öyle oluruz," tövbeyle, yani; ve başka bir [*Septuagint] versiyonuna göre metin
devam ediyor: "Ey Rab, Senden korkarak gebe kaldık ve
sanki emek içindeymiş gibi olduk ve kurtuluş ruhunu ortaya çıkardık,"
yani öncekilerden açıkça anlaşılacağı gibi, sağlıklı tövbe ruhunu. Bu nedenle
tövbe korkudan kaynaklanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbeden iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi, alışkanlık olarak ve sonra Tanrı tarafından, bizim başlıca etkenler olarak hareket etmemize gerek kalmadan, ancak belirli eylemlerle düzenleyici olarak işbirliği yapmamıza gerek kalmadan hemen aşılanır. İkincisi, tövbeden, tövbede Tanrı ile işbirliği yaptığımız eylemler açısından bahsedebiliriz, bu eylemlerin ilk ilkesi [*Bkz. I-II, S. 113] Lam'a göre, kalbi döndürmede Tanrı'nın eylemidir. 5:21:
"Ey Rab, bizi Sana döndür ki, dönelim"; ikincisi, bir iman eylemi; üçüncüsü, bir insanın ceza korkusuyla günahtan çekildiği kölece bir korku hareketi; dördüncüsü, bir insanın af elde etme umuduyla bir düzeltme amacında bulunduğu bir umut hareketi; beşincisi, bir hayırseverlik hareketi; günahın artık ceza uğruna değil, kendi başına insana hoş gelmediği; altıncısı, bir insanın kendi isteğiyle, O'ndan korkarak Tanrı'ya kefaret teklif ettiği bir evlatlık korkusu hareketi.

Buna göre, tövbe eyleminin, iştahın bu yöndeki ilk hareketinden olduğu gibi kölece bir korkudan ve doğrudan ve uygun ilkesinden olduğu gibi evlatlık korkusundan kaynaklandığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Günah, özellikle günahkâr bir insanı, kölece korkunun gördüğü cezalar nedeniyle, Tanrı'ya karşı bir suç olması veya hayırseverlikle ilgili olan kötülüğü nedeniyle rahatsız etmeden önce, rahatsız etmeye başlar.

Cevap Obj. 2: Göklerin krallığının yakın olduğu söylendiğinde, kralın sadece ödüllendirmek için değil, aynı zamanda cezalandırmak için de yolda olduğunu anlamalıyız. Bu nedenle Vaftizci Yahya (Matta 3:7) şöyle dedi: "Ey engerekler soyu, size gelecek gazaptan kaçmayı kim gösterdi?"

Cevap Obj. 3: Korku hareketi bile Tanrı'nın yüreği döndürme eyleminden kaynaklanır; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 5:29): "Onlara böyle bir zihin, Benden korkmalarını kim sağlayacak?" Ve bu nedenle tövbenin korkudan kaynaklanması, Tanrı'nın yüreği döndürme eyleminden kaynaklanmasını engellemez. _______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 85, Madde 6]

Tövbe Erdemlerin İlki midir?

İtiraz 1: Tövbenin erdemlerin ilki olduğu anlaşılıyor.
Çünkü, Matta 3:2'de, "Tövbe edin" vb. bir açıklama şöyle diyor: "İlk erdem eski insanı yok etmek ve tövbe yoluyla günahtan nefret etmektir."

Amaç 2: Ayrıca, bir uçtan çekilmek diğerine yaklaşmaktan önce geliyor gibi görünüyor. Şimdi diğer tüm erdemler bir terime yaklaşıyor gibi görünüyor, çünkü hepsi insanı iyilik yapmaya yönlendiriyor; oysa
tövbe onu kötülükten çekilmeye yönlendiriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, tövbenin diğer tüm erdemlerden önce geldiği anlaşılıyor.

Amaç 3: Ayrıca, tövbeden önce ruhta günah vardır. Şimdi hiçbir erdem ruhtaki günahla uyumlu değildir. Bu nedenle hiçbir erdem tövbeden önce gelmez, tövbe her şeyin ilkidir ve günahı
kovmakla diğerlerine kapıyı açar. _Tam tersine,_ Tövbe, daha önce belirtildiği gibi, iman, umut ve hayırseverlikten kaynaklanır (AA. 2, 5). Bu nedenle tövbe, erdemlerin ilki değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Erdemlerden bahsederken, alışkanlıklar açısından zaman sırasını dikkate almıyoruz, çünkü erdemler birbirleriyle bağlantılı olduğundan, İkinci Bölümde (I-II, Q. 65, A. 1) belirtildiği gibi, hepsi aynı anda ruhta olmaya başlar; ancak birinin doğa düzeninde diğerinden önce geldiği söylenir, bu düzen, bir erdemin eyleminin bir diğerinin eylemini varsayması ölçüsünde, eylemlerinin sırasına bağlıdır. Buna göre, o zaman, zaman düzeninde bile, bazı övgüye değer eylemlerin tövbe eyleminden ve alışkanlığından önce gelebileceğini söylemek gerekir, örneğin ölü iman ve umut eylemleri ve kölece bir korku eylemi; hayırseverlik eylemi ve alışkanlığı, zaman açısından, tövbe eylemi ve alışkanlığıyla ve diğer erdemlerin alışkanlıklarıyla eş zamanlıyken. Çünkü, İkinci Bölümde (I-II, Q. 113, AA. 7, 8) belirtildiği gibi, tanrısızların haklı çıkarılmasında, hayırseverlikle hızlandırılmış bir inanç eylemi olan özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketi ve tövbe eylemi olan özgür iradenin günaha doğru hareketi eş zamanlı olarak gerçekleşir. Yine de, bu iki eylemden, ilki doğal olarak ikincisinden önce gelir, çünkü tövbe erdeminin eylemi, Tanrı sevgisi aracılığıyla günaha karşı yönlendirilir; burada ilk bahsedilen eylem, ikincinin nedeni ve sebebidir.

Sonuç olarak, tövbe, ne zaman sıralamasında ne de doğa sıralamasında erdemlerin ilki değildir, çünkü doğa sıralamasında teolojik erdemler basitçe ondan önce gelir. Bununla birlikte, belirli bir açıdan, eylemi açısından zaman sıralamasında diğer erdemlerin ilkidir, çünkü bu eylem tanrısızların haklı çıkarılmasında ilktir; oysa doğa sıralamasında diğer erdemler, doğal olanın tesadüfi olandan önce gelmesi gibi, önce gelir; çünkü diğer erdemler, kendi doğaları gereği, insanın iyiliği için gerekli görünür, oysa tövbe ancak bir şey, yani günah, varsayılırsa gereklidir, yukarıda (S. 55, A. 2) belirtildiği gibi, tövbe sakramentinin diğer sakramentlerle ilişkisinden söz ettiğimizde.

Cevap Obj. 1: Bu açıklama, tövbe eyleminin, diğer erdemlerin eylemleriyle karşılaştırıldığında zaman açısından ilk olduğu anlamında alınmalıdır.

Cevap Obj. 2: Ardışık hareketlerde bir uçtan çekilme, diğerine yaklaşmayı zaman açısından önceler; ve ayrıca, özneyi, yani maddi nedenin sırasını ele alırsak, doğa düzeninde de; ancak etkin ve nihai nedenlerin sırasını ele alırsak, sona yaklaşma önce gelir, çünkü etkin nedenin her şeyden önce amaçladığı şey budur: ve ruhun eylemlerinde esas olarak ele aldığımız düzen budur, _Phys._ ii.

'de belirtildiği gibi. Cevap Obj. 3: Tövbe diğer erdemlere kapıyı açar, çünkü günahı, doğa düzeninde kendisinden önce gelen inanç, umut ve hayırseverlik erdemleriyle kovar; Yine de, onlara kapıyı öyle açar ki,
onlar da onunla aynı anda içeri girerler: çünkü, tanrısızların haklı çıkarılmasında, özgür irade Tanrı'ya doğru ve günaha karşı hareket ettirilirken, günah affedilir ve lütuf aşılanır ve lütufla
tüm erdemler, I-II, S. 65, AA. 3, 5'te belirtildiği gibi.
_______________________

SORU 86

ÖLÜMLÜ GÜNAHLARIN affı ile ilgili olarak, Tövbenin etkisi
(Altı Maddede)

Şimdi Tövbenin etkisini; ve (1) ölümlü günahların affı ile ilgili olarak; (2) affedilebilir günahların affı ile ilgili olarak; (3) affedilen günahların geri dönüşü ile ilgili olarak; (4) erdemlerin geri kazanılması ile ilgili olarak ele almalıyız. İlk başlık altında altı tane soruşturma noktası vardır:

(1) Tüm ölümcül günahlar Tövbe ile ortadan kaldırılır mı?

(2) Tövbe olmadan ortadan kaldırılabilir mi?

(3) Biri diğeri olmadan ortadan kaldırılabilir mi?

(4) Tövbe suçu ortadan kaldırırken borç kalır mı?

(5) Günahın herhangi bir kalıntısı kalır mı?

(6) Günahın ortadan kaldırılması Tövbenin bir erdem olarak mı yoksa bir kutsallık olarak mı etkisidir?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 86, Madde 1]

Tüm Günahlar Tövbe ile Ortadan Kaldırılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm günahlar Tövbe ile ortadan kaldırılmıyor. Çünkü Havari (İbr. 12:17) Esav'ın "gözyaşlarıyla aradığı halde tövbe yeri bulamadığını" söyler, ki bir açıklama bunu "Tövbe yoluyla bağışlanma ve kutsama yeri bulamadığını" ifade ettiği şeklinde açıklar: ve (2 Mak. 9:13) Antiochus'la ilgili olarak, "bu kötü adam kendisine merhamet edilmeyecek olan Rabbe dua etti." Bu nedenle, tüm günahların Tövbe ile ortadan kaldırıldığı görülmemektedir.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Serm. Dom. Monte i'de) "o günahın lekesi o kadar büyüktür ki (yani, bir adam Mesih'in lütfuyla Tanrı bilgisine
geldikten sonra, kardeşçe sevgiye karşı koyduğunda ve kıskançlığın izleriyle lütufla mücadele ettiğinde) günahını kabul etmeye ve itiraf etmeye zorlanmasına rağmen, duada kendini alçaltamaz." der. Bu nedenle, her günah Tövbe ile ortadan kaldırılamaz.

İlahi 3: Ayrıca, Rabbimiz şöyle dedi (Matta 12:32): "Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." Bu nedenle, her günah Tövbe ile affedilemez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Hez. 18:22): "Artık onun işlediği bütün kötülükleri anmayacağım."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir günahın Tövbe ile ortadan kaldırılamaması iki şekilde olabilir: birincisi, günahtan tövbe etmenin imkansızlığı nedeniyle; ikincisi, Tövbenin bir günahı
silip atamaması nedeniyle. İlk olarak, iblislerin ve kaybolmuş insanların günahları Tövbe ile silinemez, çünkü iradeleri kötülükte onaylanmıştır, böylece günah onları suçundan dolayı rahatsız edemez, ancak yalnızca çektikleri cezadan dolayı, bu nedenle bir tür tövbeye sahiptirler, ancak bu tövbe sonuçsuzdur, Wis. 5:3'e göre: "Tövbe etmek ve ruhsal sıkıntıdan inlemek." Sonuç olarak, böyle bir Tövbe affedilme umudu getirmez, yalnızca umutsuzluk getirir. Yine de bir yolcunun hiçbir günahı böyle olamaz, çünkü iradesi iyiye ve kötüye esnektir. Bu nedenle, bu hayatta tövbe edilemeyecek herhangi bir günah olduğunu söylemek hatalıdır, birincisi, çünkü bu özgür iradeyi yok eder, ikincisi, çünkü bu lütfun gücüne aykırı olur, böylece herhangi bir günahkarın kalbi tövbe etmeye yönlendirilebilir, Atasözleri 5:3'e göre. 21:1: "Kralın
yüreği Rab'bin elindedir: O nereye isterse onu
yönlendirir."

Ayrıca, herhangi bir günahın gerçek Tövbe yoluyla affedilemeyeceğini söylemek de yanlıştır. Birincisi, bu, Tanrı'nın "lütufkâr ve merhametli,
sabırlı ve merhamet bakımından zengin ve kötülükten tövbe etmeye hazır" olduğu (Yoel 2:13) yazılı olan İlahi merhamete aykırıdır; çünkü, bir şekilde, Tanrı, insan bir günahın silinmesini isterse, Tanrı tarafından yenilirdi, ki Tanrı bunu silmek istemezdi. İkincisi, bu, Tövbe'nin etkisini ürettiği Mesih'in Tutkusunun gücüne hakaret olurdu, tıpkı diğer sakramentler gibi, çünkü şöyle yazılmıştır (1 Yuhanna 2:2): "O, günahlarımızın kefaretidir ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de."

Bu nedenle, bu hayatta her günahın gerçek Tövbe ile silinebileceğini basitçe söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Esav gerçekten tövbe etmedi. Bu, onun (Yaratılış 27:41) şu sözlerinden açıkça anlaşılıyor: "Babamın yas günleri gelecek ve kardeşim Yakup'u öldüreceğim. "Aynı şekilde
Antiochus da gerçekten tövbe etmedi; çünkü geçmiş günahı için yas tutuyordu, Tanrı'yı
kırdığı için değil, fakat bedeninde çektiği
hastalık yüzünden.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un bu sözleri şöyle anlaşılmalıdır: "O günahın lekesi o kadar büyüktür ki, insan kendini duada alçaltamaz," yani bunu yapması onun için kolay değildir; bu anlamda, bir insanı iyileştirmek
zor olduğunda, onun iyileştirilemeyeceğini söyleriz.
Ancak bu, bazen insanları
"denizin derinliklerine" (Mezmur 67:23)
döndüren Tanrı'nın lütfunun gücüyle mümkündür.

Cevap Obj. 3: Kutsal Ruh'a karşı söylenen söz veya küfür, Augustinus'un belirttiği gibi (De Verb. Dom. xi), tamamen affedilemez olan
son pişmanlıktır, çünkü bu yaşam sona erdikten sonra, günahların affı yoktur. Ya da, Kutsal Ruh'a karşı küfürden, belirli bir kötülükle işlenen günahı anlıyorsak, bu ya Kutsal Ruh'a karşı küfürün kendisinin affedilemez olduğu, yani kolayca affedilemeyeceği ya da böyle bir günahın kendi içinde affedilme nedeni olmadığı ya da böyle bir günah için bir insanın hem bu dünyada hem de ahirette cezalandırıldığı anlamına gelir, İkinci Bölüm'de (III, S. 14, A. 3) açıkladığımız gibi. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 86, Md. 2]

Günah Tövbe Olmadan Affedilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah Tövbe Olmadan affedilebilir.
Çünkü Tanrı'nın gücü yetişkinler için de çocuklar için olduğundan daha az değildir. Fakat O, çocukların günahlarını Tövbe Olmadan affeder. Bu nedenle yetişkinleri de tövbe olmadan affeder.

Obj. 2: Dahası, Tanrı gücünü kutsallara bağlamadı. Fakat
Tövbe bir kutsaldır. Bu nedenle Tanrı'nın gücüyle günah, Tövbe olmadan affedilebilir.

Obj. 3: Dahası, Tanrı'nın merhameti insanınkinden daha büyüktür. Şimdi insan bazen
bir başkasını, tövbe etmeden, kendisini gücendirdiği için affeder: bu nedenle
Rabbimiz bize (Matta 5:44) şöyle buyurdu: "Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın." Bu nedenle Tanrı, insanları tövbe etmeden, kendisini gücendirdikleri için çok daha fazla affeder.

_Tam tersine,_ Rab şöyle dedi (Yer. 18:8): "Eğer o millet . . . . . yaptıkları kötülükten tövbe ederse", "Ben de onlara yapmayı
düşündüğüm kötülükten tövbe edeceğim", böylece, diğer
öte yandan, eğer insan "tövbe etmezse", Tanrı'nın onun günahını affetmeyeceği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Eğer tövbeden bir erdem olarak bahsedersek, ölümcül bir fiili günahın tövbe olmadan affedilmesi imkansızdır. Çünkü, günah Tanrı'ya karşı bir suç olduğundan, O, günahı, kendisine karşı işlenen bir suçu affettiği gibi affeder. Şimdi, bir suç, lütfa doğrudan karşıdır, çünkü bir kişinin bir başkasına gücendiği söylenir,
çünkü onu lütfundan dışlar. Şimdi, İkinci
Bölümde (I-II, S. 110, A. 1) belirtildiği gibi, Tanrı'nın lütfu ile insanın lütfu arasındaki fark, ikincisinin lütfa uğrayan kişide gerçek veya görünür iyiliğe neden olmaması, ancak bunu ön varsaymasıdır, oysa
Tanrı'nın lütfu, lütfa uğrayan kişide iyiliğe neden olur, çünkü
"lütuf" kelimesiyle ifade edilen Tanrı'nın iyi niyeti,
tüm yaratılmış iyiliğin nedenidir. Bu nedenle, bir insanın, bir başkasına karşı gücendiği bir suçu, o kişinin iradesinde herhangi bir değişiklik olmadan affetmesi mümkündür; ancak Tanrı'nın bir insanı, iradesi değişmeden bir suçtan affetmesi imkansızdır. Şimdi, ölümcül günah suçu, insanın iradesinin, değişebilir bir iyiliğe döndürülmesiyle Tanrı'dan uzaklaşmasından kaynaklanır. Sonuç olarak, Tanrı'ya karşı işlenen bu suçun affı için, insanın iradesinin, yukarıda belirtilen şekilde Tanrı'ya dönmesi ve başka bir şeye dönmüş olmaktan vazgeçmesi, bir düzeltme amacıyla birlikte, bu şekilde değişmesi gerekir; bunların hepsi, bir erdem olarak tövbenin doğasına aittir. Bu nedenle, bir günahın, bir erdem olarak tövbe olmadan affedilmesi imkansızdır.

Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 88, A. 3), bağlama ve çözme rahiplik göreviyle mükemmelleştirilir, ki bu olmadan Tanrı günahları bağışlayabilir, tıpkı Mesih'in Yuhanna 8'de anlatıldığı gibi zina eden kadını ve Luka vii'de anlatıldığı gibi günahkâr olan kadını bağışlaması gibi, ancak günahlarını tövbe erdemi olmadan affetmediği gibi: çünkü Gregory'nin belirttiği gibi (Hom. xxxiii Evang.),
"O, lütufla içten çekti", yani tövbeyle, "merhametiyle dışarıdan kabul ettiği kişiyi."

Cevap Obj. 1: Çocuklarda yalnızca asli günah vardır, bu da gerçek bir irade bozukluğundan değil, İkinci Bölüm'de (I-II, S. 82, A. 1) açıklandığı gibi, doğal bir alışkanlık bozukluğundan kaynaklanır ve bu nedenle onlarda günahın bağışlanması, lütuf ve erdemlerin aşılanmasından kaynaklanan alışkanlıksal bir değişimle birlikte olur, ancak gerçek bir değişimle değil. Öte yandan, gerçek günahları olan, iradenin gerçek bir bozukluğundan oluşan bir yetişkinin durumunda, Vaftizde bile, Tövbenin etkisi olan iradede gerçek bir değişiklik olmadan günahların bağışlanması söz konusu değildir.

Cevap Obj. 2: Bu argüman Tövbeyi bir kutsallık olarak ele alır.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın merhameti, insanın merhametinin yapamayacağı
bir şeyi, insanın iradesini tövbeye yöneltmesi bakımından, insanın merhametinden daha güçlüdür.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 86, Madde 3]

Tövbeyle Bir Günah Başka Bir Günah Olmadan Affedilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tövbeyle bir günah başka bir günah olmadan affedilebilir. Çünkü şöyle yazılmıştır (Amos 4:7): "Bir şehre
yağmur yağdırdım, diğer şehre yağdırmadım; bir parçaya
yağmur yağdı: üzerine yağdırmadığım parça kurudu."

Bu sözler Gregory tarafından açıklanmıştır, o şöyle der (Hom. x süper Ezech.):
"Komşusundan nefret eden bir adam başka kötü huylarından kurtulursa,
yağmur şehrin bir kısmına yağar, diğer kısmı kurur,
çünkü bazı adamlar bazı kötü huylarını budadıklarında diğerlerine çok daha fazla kök salarlar." Bu nedenle bir günah, bir başka günah olmadan
Tövbe ile bağışlanabilir.

Obj. 2: Ayrıca, Ambrose Mezmurlar 10:1'e yorum yaparken 118, "Yolda
kirlenmemiş olanlar ne mutludur," ayet 136'yı ("Gözlerim su kaynakları
gönderdi") açıkladıktan sonra, "ilk teselli, Tanrı'nın merhamet etmeyi aklında tutmasıdır; ve ikincisi, cezalandırmasıdır, çünkü
iman eksik olsa bile, ceza tatmin sağlar ve bizi
yükseltir." der. Bu nedenle, bir insan bir günahtan kaldırılabilirken, inançsızlık günahı kalır.

Öz. 3: Ayrıca, birkaç şey zorunlu olarak birlikte olmadığında,
biri diğeri olmadan kaldırılabilir. Şimdi İkinci
Bölüm'de (I-II, S. 73, A. 1) günahların birbirine bağlı olmadığı, böylece
bir günahın diğeri olmadan var olamayacağı belirtilmiştir. Bu nedenle, bir günah da Tövbe ile başka bir günah kaldırılmadan kaldırılabilir.

Öz. 4: Dahası, günahlar, Rab'bin Duası'nda "Suçlarımızı bağışla" vb. dediğimizde af dilediğimiz borçlardır.
İnsan bazen bir borcu bağışlamadan diğerini bağışlar.
Bu nedenle Tanrı da, Tövbe ile, bir günahı başka bir günah olmadan bağışlar.

Öz. 5: Dahası, insanın günahları Tanrı'nın sevgisi aracılığıyla ona bağışlanır,
Yer. 31:3'e göre: "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim,
bu yüzden sana acıyarak seni çektim." Şimdi, Tanrı'nın bir insanı bir konuda sevmesini, ancak başka bir konuda ona gücenmesini engelleyen hiçbir şey yoktur, tıpkı günahkârı doğası gereği sevmesi, ancak günahı için ondan nefret etmesi gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın Tövbe ile bir günahı başka bir günah olmadan bağışlaması mümkün görünüyor.

_Tam tersine,_ Augustinus _De Poenitentia_'da [*De vera et
falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor] şöyle der: "Günah işledikten sonra tövbe eden birçok kişi vardır, ama tamamen değil; çünkü onlar kendilerine zevk veren bazı şeyleri hariç tutarlar, Rabbimiz'in hem dilsiz hem de sağır olan adamı şeytandan kurtardığını unuturlar, böylece bize tüm günahlardan iyileşmediğimiz sürece asla iyileşmeyeceğimizi gösterir."

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbenin bir günahı bir başkası olmadan ortadan kaldırması imkansızdır. Birincisi, günah Tanrı'ya karşı işlenen suçu ortadan kaldıran lütuf tarafından ortadan kaldırılır. Bu nedenle İkinci Bölüm'de (I-II, S. 109, A. 7; S. 113, A. 2) lütuf olmadan hiçbir günahın affedilemeyeceği belirtilmiştir. Şimdi her ölümcül günah lütufa karşıdır ve onu dışlar. Bu nedenle bir günahın bir başkası olmadan affedilmesi imkansızdır. İkincisi, yukarıda gösterildiği gibi (A. 2) ölümcül günah, günahın Tanrı'ya karşı olması nedeniyle, günahtan vazgeçmenin ait olduğu gerçek Tövbe olmadan affedilemez ve bu, tüm ölümcül günahlar için ortaktır: ve aynı nedenin geçerli olduğu yerde sonuç aynı olacaktır. Sonuç olarak, bir kişi bir günahtan tövbe edip diğerinden etmezse, gerçekten tövbekar olamaz. Çünkü eğer belirli bir günah ona hoş gelmiyorsa, çünkü her şeyden önce Tanrı sevgisine aykırıdır (ki bu gerçek tövbe için gereklidir), bundan şu sonuç çıkar: hepsinden tövbe eder. Buradan, bir günahın Tövbe yoluyla affedilmesinin, bir diğeri olmadan imkansız olduğu sonucu çıkar. Üçüncüsü, çünkü bu, Tanrı'nın merhametinin mükemmelliğine aykırı olurdu, çünkü
Tesniye 32:4'te belirtildiği gibi, O'nun işleri mükemmeldir; bu nedenle
kimi affederse, hepsini affeder. Bu nedenle Augustinus şöyle der
[*Yazarı bilinmeyen De vera et falsa Poenitentia],
"Adil ve adaletin ta kendisi olan O'ndan yarı yarıya bir af beklemek saygısızlık ve sapkınlıktır."

Cevap Obj. 1: Gregory'nin bu sözleri suçun affedilmesine değil, eylemin sona ermesine atıfta bulunur, çünkü bazen birkaç tür günah işlemeye alışmış bir kişi, birinden vazgeçer ve diğerinden vazgeçmez; bu gerçekten de Tanrı'nın yardımına bağlıdır, ancak günahın affına ulaşmaz.

Cevap Obj. 2: Ambrose'un bu sözünde "inanç" Mesih'e inandığımız inancı ifade edemez, çünkü Augustinus'un Yuhanna 15:22'de söylediği gibi, "Eğer gelmeseydim ve onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı" (yani inançsızlık): "çünkü bu, diğerlerini içeren günahtır": ancak bilinci temsil eder, çünkü bazen bir insan, sabırla katlandığı cezayla, bilincinde olmadığı bir günah için bağışlanma alır.

Cevap Obj. 3: Günahlar, değişken bir iyiliğe yöneldikleri ölçüde bağlantılı olmasalar da, tüm ölümlü günahlara ortak olarak uygulanan değişmez İyilikten uzaklaştıkları ölçüde bağlantılıdırlar; ve bu nedenle, Tövbe ile ortadan kaldırılması gereken bir suç karakterine sahiptirler.

Cevap Obj. 4: Dışsal şeylerle ilgili borç, örneğin para, borcun affedildiği dostluğa karşı değildir; bu nedenle bir borç, diğeri olmadan affedilebilir. Öte yandan, günah borcu, dostluğa karşıdır ve bu nedenle bir günah veya suç, diğeri olmadan affedilmez; çünkü herhangi birinin, bir insandan bir suçu affetmesini ve diğerini affetmemesini istemesi saçma görünür.

Cevap Obj. 5: Tanrı'nın insanın doğasını sevdiği sevgi, insanı herhangi bir ölümcül günahla dışlandığı yüceliğin iyiliğine göre ayarlamaz; ancak ölümcül günahın affedildiği lütuf sevgisi, insanı sonsuz yaşama ayarlar, Rom. 6:23'e göre: "Tanrı'nın lütfu, sonsuz yaşamdır." Bu nedenle karşılaştırma yapılamaz.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 86, Madde. 4]

Suç Tövbeyle Affedildikten Sonra Ceza Borcu Kalır mı?

İtiraz 1: Suç Tövbeyle affedildikten sonra ceza borcunun kalmadığı anlaşılıyor. Çünkü sebep ortadan kalktığında sonuç da ortadan kalkar. Fakat suç, ceza borcunun sebebidir: çünkü bir insan bir günahtan suçlu olduğu için cezalandırılmayı hak eder. Bu nedenle günah affedildiğinde, ceza borcu kalmaz.

Öz. 2: Ayrıca, Elçiye (Romalılar 5) göre Mesih'in armağanı
Adem'in günahından daha etkilidir. Şimdi, günah işleyerek, insan aynı anda hem suç hem de ceza borcunu üstlenir. Çok daha fazlası, bu nedenle, lütfun armağanıyla suç affedilir ve aynı anda ceza borcu bağışlanır.

Öz. 3: Ayrıca, günahların bağışlanması, Romalılar 3:25'e göre Mesih'in Tutkusunun gücüyle Tövbe'de gerçekleşir:
"Tanrı, Kanına olan imanla, önceki günahların bağışlanması için bir kefaret olarak onu önerdi." Şimdi Mesih'in Tutkusu, yukarıda belirtildiği gibi, tüm günahlar için yeterli kefaret sağladı (QQ. 48,
49, 79, A. 5). Bu nedenle, suç bağışlandıktan sonra, ceza borcu kalmaz.

_Tam tersine,_ anlatılır ki (2. Krallar 12:13) Davut tövbekâr Natan'a: "Rabbe karşı günah işledim," dediğinde, Natan ona: "Rabbin de günahını kaldırdı, ölmeyeceksin. Yine de... sana doğacak çocuk kesinlikle ölecek," demiştir ki bu, aynı yerde belirtildiği gibi, işlediği günahtan dolayı onu cezalandırmak içindir. Bu nedenle, suç affedildikten sonra bile bir miktar ceza borcu kalır.

_Cevap veriyorum ki,_ İkinci Bölümde (I-II, S. 87, A. 4) belirtildiği gibi, ölümcül günahta iki şey vardır, yani değişmez İyi'den dönme ve değişken iyi'ye aşırı bir dönüş. Buna göre, ölümcül günah değişmez İyi'den döndüğü sürece, ebedi bir ceza borcu doğurur, böylece ebedi İyi'ye karşı günah işleyen herkes ebediyen cezalandırılır. Yine, ölümlü günah aşırı bir şekilde değişken bir iyiliğe yöneldiği sürece, bir miktar ceza borcuna yol açar, çünkü suç düzensizliği cezayla adalet düzenine geri getirilmez: çünkü iradesine aşırı hoşgörülü davranan birinin iradesine aykırı bir şey çekmesi adildir, çünkü eşitlik böylece geri getirilecektir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Vahiy 18:7): "Kendini yücelttiği ve lezzetler içinde yaşadığı kadar, ona çok fazla işkence ve keder verin."

Ancak, değişken iyiliğe yönelme sonlu olduğundan, günah bu açıdan
ebedi bir ceza borcu doğurmaz. Bu nedenle, eğer
insan, Tanrı'dan dönmeden, aşırı bir şekilde değişken bir iyiliğe yönelirse,
hafif günahlarda olduğu gibi, ebedi değil, geçici bir ceza borcuna sahip olur. Sonuç olarak, suç lütuf aracılığıyla affedildiğinde, ruh lütuf aracılığıyla Tanrı'ya birleşerek Tanrı'dan uzaklaşmayı bırakır: böylece aynı zamanda, ceza borcu da kaldırılır, ancak bazı geçici ceza borcu hala kalabilir.

Cevap Obj. 1: Ölümcül günah hem Tanrı'dan uzaklaşır hem de yaratılmış bir iyiliğe yönelir. Ancak, İkinci Bölüm'de (I-II, S. 71, A. 6) belirtildiği gibi, Tanrı'dan uzaklaşma onun biçimi olarak, yaratılmış iyiliğe yönelme ise onun maddesi olarak gerçekleşir. Şimdi, herhangi bir şeyin biçimsel öğesi kaldırılırsa, tür de kaldırılır: böylece, rasyonel olanı kaldırırsanız, insan türünü de kaldırırsınız. Sonuç olarak, ölümcül günahın, lütuf aracılığıyla zihnin Tanrı'dan
kaçınmasının ebedi ceza borcuyla birlikte kaldırılması gerçeğinden dolayı affedildiği söylenir: ve yine de maddi öğe kalır, yani. yaratılmış bir iyiliğe aşırı yönelme, bunun için dünyevi bir ceza borcu vardır.

Cevap Obj. 2: İkinci Bölümde (I-II, S. 109, AA. 7, 8; S. 111, C. 2) belirtildiği gibi, insanda günahtan haklı çıkararak işlemek ve işinin doğru bir şekilde yapılması için insanla işbirliği yapmak lütfa aittir. Sonuç olarak, suçun ve ebedi ceza borcunun bağışlanması işleyen lütfa aittir, oysa dünyevi ceza borcunun bağışlanması, insan, İlahi lütfun yardımıyla cezaya sabırla katlanarak dünyevi ceza borcundan da kurtulduğu sürece, işbirliği yapan lütufa aittir. Sonuç olarak, işleyen lütfun etkisi işbirliği yapan lütfun etkisinden önce geldiği gibi, suçun ve ebedi cezanın bağışlanması da geçici cezadan tamamen kurtulmadan önce gelir, çünkü ikisi de lütuftan kaynaklanır, ancak ilki yalnızca lütuftan, ikincisi ise lütuftan ve özgür iradeden kaynaklanır.

Cevap Obj. 3: Mesih'in Çilesi, yalnızca ebedi değil, aynı zamanda geçici olan tüm ceza borcunu ortadan kaldırmak için kendi başına yeterlidir; ve insan, Mesih'in Çilesinin gücündeki payının ölçüsüne göre ceza borcundan kurtulur. Şimdi, Vaftizde insan, Mesih'in Çilesinin Gücünü tamamen paylaşır, çünkü su ve Mesih'in Ruhu aracılığıyla, O'nunla birlikte günaha ölür ve O'nda yeni bir hayata yeniden doğar, böylece Vaftizde insan tüm ceza borcunun bağışlanmasını alır. Öte yandan, Tövbede insan, kendi eylemlerinin ölçüsüne göre Mesih'in Çilesinin gücünü paylaşır, bunlar Tövbenin konusu, tıpkı suyun Vaftizin konusu olması gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, AA. 1, 3). Bu nedenle, tüm ceza borcu, suçun bağışlandığı ilk Tövbe eyleminden sonra hemen bağışlanmaz, ancak yalnızca tüm Tövbe eylemleri tamamlandıktan sonra bağışlanır. _______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 86, Madde 5]

Ölümcül Bir Günah Bağışlandığında Günahın Kalıntıları Kaldırılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, ölümcül bir günah bağışlandığında günahın tüm kalıntıları kaldırılır. Çünkü Augustinus _De Poenitentia_'da [*De vera et falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor] şöyle der:
"Rabbimiz, onu tamamen kurtarmadan hiç kimseyi iyileştirmedi; çünkü O, adamı Şabat günü tamamen iyileştirdi, çünkü bedenini
her türlü hastalıktan ve ruhunu her türlü lekeden kurtardı." Şimdi günahın kalıntıları günah hastalığına aittir. Bu nedenle, suç affedildiğinde günahın herhangi bir kalıntısının kalması mümkün görünmüyor.

Nesne 2: Ayrıca, Dionysius'a (Div. Nom. iv) göre, "iyilik kötülükten daha etkilidir, çünkü kötülük ancak bir iyilik sayesinde hareket eder." Şimdi, günah işleyerek, insan günahın lekesini birdenbire üstlenir. Bu nedenle, tövbe ederek, günahın tüm kalıntılarından çok daha fazla kurtulur.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'nın işi insanınkinden daha etkilidir. Şimdi, iyi insan işlerinin uygulanmasıyla, zıt günahların kalıntıları kaldırılır. Bu nedenle, Tanrı'nın bir işi olan suçun bağışlanmasıyla çok daha fazla uzaklaştırılırlar.

_Tam tersine,_ (Mk. 8)'de Rabbimiz'in aydınlattığı kör adamın her şeyden önce kusurlu bir görüşe geri döndürüldüğünü, bu nedenle o (Mk. 8:24) şöyle dediğini okuyoruz: "Ağaçlar gibi yürüyen insanları görüyorum"; ve
sonra mükemmel bir şekilde geri döndürüldü, "öyle ki her şeyi
açıkça gördü." Şimdi kör adamın aydınlanması günahkarın
kurtuluşunu ifade eder. Bu nedenle günahın ilk bağışlanmasından sonra, günahkarın ruhsal görüşe geri döndürülmesinden sonra,
onda geçmiş günahının bazı kalıntıları hala kalır.

_Cevap veriyorum ki,_ Ölümcül günah, aşırı derecede değişken bir iyiliğe dönüştüğü ölçüde, eylemler sık ​​sık tekrarlanırsa ruhta belirli bir eğilim veya hatta bir alışkanlık üretir. Şimdi yukarıda
(A. 4) söylenmiştir ki, ölümcül günahın suçu, zihnin Tanrı'dan
uzaklaşmasını ortadan kaldıran lütuf aracılığıyla affedilir. Bununla birlikte,
nefretin parçası olan şey lütuf tarafından alındığında,
aşırıya dönenin değişken bir iyiliğe dönüşmesi
kalabilir, çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi, diğerinin olmadan da olabilir (A. 4). Sonuç olarak, suç
affedildikten sonra, önceki eylemlerden kaynaklanan eğilimlerin, yani günahın kalıntılarının kalmaması için hiçbir neden yoktur. Yine de, insan üzerinde egemenlik kurmamak için
zayıflamış ve azalmış olarak kalırlar ve
alışkanlıklardan ziyade eğilimler tarzındadırlar, tıpkı Vaftizden sonra kalan
_fomes_ gibi.

Cevap Obj. 1: Tanrı tüm insanı mükemmel bir şekilde iyileştirir; fakat bazen
aniden, Petrus'un kaynanası hemen mükemmel
sağlığına kavuştuğu gibi, "kalkıp onlara hizmet etti" (Luka 4:39) ve
bazen de kademeli olarak, yukarıda (S. 44, A. 3, ad. 2) görme yetisine kavuşan kör adam hakkında söylediğimiz gibi (Matta 8). Ve aynı şekilde, O bazen insanın kalbini öyle bir güçle çevirir ki, sadece suç affedilmekle kalmayıp, aynı zamanda Magdalen'de olduğu gibi günahın tüm kalıntıları da ortadan kaldırılarak, hemen mükemmel bir ruhsal sağlığa kavuşur (Luka 7); oysa diğer zamanlarda bazen önce lütfu devreye sokarak suçu affeder ve sonra da lütfu işleyerek günahın kalıntılarını derece derece ortadan kaldırır.

Cevap Obj. 2: Günah da bazen tek bir eylemin sonucu olan zayıf bir eğilimi, bazen de birçok eylemin sonucu olan daha güçlü bir eğilimi aynı anda ortaya çıkarır.

Cevap Obj. 3: Tek bir insan eylemi günahın tüm kalıntılarını ortadan kaldırmaz,
çünkü _İktidarsızlıklar_ (Kategori viii) bölümünde belirtildiği gibi "kötü bir adam iyi işler yaparak daha iyi olmak için çok az ilerleme kaydedecektir, ancak iyi uygulamada devam ederse, erdem kazanmış olarak iyi olmaya son verecektir." Ancak Tanrı'nın lütfu bunu çok daha etkili bir şekilde yapar, ister tek bir eylemle ister birkaç eylemle.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 86, Md. 6]

Suçun Bağışlanması Tövbenin Bir Etkisi midir?

İtiraz 1: Suçun bağışlanmasının bir erdem olarak tövbenin bir etkisi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü tövbenin bir erdem olduğu söylenir, çünkü bir insan eyleminin ilkesidir. Ancak insan eylemi suçun bağışlanmasına yönelik hiçbir şey yapmaz, çünkü bu işleyen lütfun bir etkisidir. Bu nedenle suçun bağışlanması bir erdem olarak tövbenin bir etkisi değildir.

Öz. 2: Ayrıca, bazı diğer erdemler tövbeden daha mükemmeldir. Ancak günahın bağışlanmasının başka hiçbir
erdemin etkisi olduğu söylenmez. Bu nedenle, bir erdem olarak tövbenin bir etkisi de değildir.

Öz. 3: Dahası, İbr. 9:22'ye göre, Mesih'in Tutkusunun gücü dışında günahın bağışlanması yoktur: "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz." Şimdi, bir kutsallık olarak Tövbe, diğer kutsallıkların yaptığı gibi, Mesih'in Tutkusunun gücü aracılığıyla etkisini üretir, yukarıda gösterildiği gibi (S. 62, AA. 4, 5). Bu nedenle, günahın bağışlanması, bir erdem olarak değil, bir kutsallık olarak Tövbenin sonucudur.

_Tam tersine,_ tam anlamıyla, bir şeyin nedeni, onsuz olamayacağı şeydir, çünkü her kusur nedenine bağlıdır.
Şimdi, günahın bağışlanması, Tövbe kutsallığı olmadan Tanrı'dan gelebilir, ancak yukarıda belirtildiği gibi tövbe erdemi olmadan gelemez (S. 84, A. 5, ad 3; S. 85, A. 2); Böylece, Yeni Yasa'nın sakramentleri yürürlüğe girmeden önce bile, Tanrı tövbe edenin günahlarını bağışladı.
Bu nedenle, günahın bağışlanması esas olarak tövbenin bir erdem olarak
etkisidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tövbe, belirli insan eylemlerinin bir ilkesi olduğu sürece bir erdemdir. Şimdi, günahkar tarafından gerçekleştirilen insan eylemleri, Tövbe sakramentindeki maddi unsurdur.
Dahası, her sakrament, yalnızca biçiminin değil, aynı zamanda içeriğinin de etkisiyle etkisini üretir; çünkü bunların ikisi birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, tek bir sakramenti oluşturur (S. 60, A. 6, ad 2, A. 7). Bu nedenle
Vaftizde günahın bağışlanması, yalnızca
biçimin değil (aynı zamanda su gibi maddenin de, esas olarak da
biçimin erdemiyle) gerçekleşir [*Köşeli parantez içindeki kelimeler Leonine baskısında çıkarılmıştır]
suyun gücünü aldığı şey--ve benzer şekilde, günahın bağışlanması, esas olarak kutsallığın resmi kısmını sağlayan din adamlarına verilen
anahtarların gücüyle (yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 3) ve ikincil olarak, tövbe edenin tövbe erdemiyle ilgili eylemlerinin aracılığıyla, ancak bu eylemler bir şekilde Kilise'nin anahtarlarına tabi olduğu ölçüde. Buna göre, günahın bağışlanmasının tövbenin bir erdem olarak, ama daha da fazlası bir kutsallık olarak tövbenin etkisi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: İşleyen lütfun etkisi, tanrısızların haklı çıkarılmasıdır (İkinci Bölüm, I-II, S. 113'te belirtildiği gibi), burada
orada belirtildiği gibi vardır (AA. 1, 2, 3), sadece lütuf ve günahın bağışlanmasının aşılanması değil, aynı zamanda Tanrı'ya doğru özgür iradenin hareketi, ki bu da hayırseverlikle hızlandırılmış bir iman eylemidir ve günaha karşı özgür iradenin hareketi, ki bu da tövbe eylemidir.
Yine de bu insan eylemleri, lütfun işlemesinin etkileri olarak oradadır ve
günahın bağışlanmasıyla aynı anda üretilir. Sonuç olarak
günahın bağışlanması, lütfun işlemesinin etkisi olmasına rağmen, tövbe erdeminin bir eylemi olmadan gerçekleşmez.

Cevap Obj. 2: Tanrısızların haklı çıkarılmasında sadece bir tövbe eylemi değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi bir iman eylemi de vardır (ad 1:
I-II, Q. 113, A. 4). Bu nedenle günahın bağışlanması sadece tövbe erdeminin değil, aynı zamanda ve özellikle de inancın ve hayırseverliğin etkisi olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 3: Tövbe erdeminin eylemi, hem imanla hem de Kilise'nin anahtarlarıyla ilişkisiyle Mesih'in Tutkusuna tabidir; ve böylece her iki şekilde de, Mesih'in Tutkusunun gücüyle günahın bağışlanmasına neden olur.

Zıt anlamda ileri sürülen argümana, tövbe erdeminin eyleminin, günahın bağışlanması için gerekli olduğunu,
lütfun ayrılmaz bir sonucu olması nedeniyle, başlıca günahın bağışlandığı ve tüm sakramentlerde etkisini gösterdiğini söyleriz.
Sonuç olarak, lütfun, Tövbe sakramentinden daha yüksek bir günah bağışlanması nedeni olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, Eski Yasa ve doğa yasası altında, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 7,
ad 2) bir tür Tövbe sakramenti olduğu gözlemlenmelidir. _______________________

SORU 87

GÖNÜLLÜ GÜNAHIN affı
(Dört Maddede)

Şimdi, dört soruşturma noktası olan, önemsiz günahların affını ele almalıyız:

(1) Önemsiz günah, tövbe olmadan affedilebilir mi?

(2) Lütuf aşısı olmadan affedilebilir mi?

(3) Önemsiz günahlar, kutsal su serpilmesiyle,
piskoposun kutsaması, göğsün dövülmesi, Rabbin duası
ve benzeri şeylerle affedilebilir mi?

(4) Önemsiz bir günah, ölümcül bir günah olmadan kaldırılabilir mi?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 87, Madde 1]

Öngörülebilir Günah, Tövbe Olmadan Affedilebilir mi?

İtiraz 1: Önemsiz günahın tövbe olmadan affedilebileceği anlaşılıyor. Zira, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 10, ad 4), gerçek tövbe için insanın sadece geçmiş günahları için üzülmesi değil, aynı zamanda gelecekte bunlardan kaçınmayı amaçlaması da esastır. Şimdi, hafif günahlar böyle bir amaç olmadan affedilir, çünkü insanın hafif günahlar işlemeden şimdiki hayatını yaşayamayacağı kesindir. Bu nedenle hafif günahlar tövbe olmadan affedilebilir.

Obj. 2: Dahası, kişinin günahlarından gerçek bir hoşnutsuzluk duymadan tövbe yoktur. Fakat hafif günahlar, onlara karşı gerçek bir hoşnutsuzluk duymadan alınabilir, tıpkı bir adamın Mesih uğruna uykusunda öldürülmesi durumunda olduğu gibi, hemen cennete gideceği için, ki hafif günahları kalırsa bu olmazdı. Bu nedenle hafif günahlar tövbe olmadan affedilebilir.

Obj. 3: Ayrıca, affedilebilir günahlar, İkinci Bölümde (II-II, S. 24, A. 10) belirtildiği gibi, hayırseverliğin şevkine aykırıdır. Şimdi bir zıtlık, bir diğeri tarafından ortadan kaldırılır. Bu nedenle, affedilebilir günahların bağışlanması, affedilebilir günaha karşı gerçek bir hoşnutsuzluk olmadan
olabilecek olan
sevgililiğin şevkinden kaynaklanır.

_Aksine,_ Augustinus _De Poenitentia_'da [*De vera et
falsa Poenitentia, yazarı bilinmiyor], "Kilise'de her gün affedilebilir günahlar için yapılan bir tövbe vardır" der.
Bu, affedilebilir günahlar Tövbe olmadan affedilebilirse işe yaramaz.

_Cevap veriyorum ki,_ günahın bağışlanması, yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, A. 2),
insanın günahın onu bir şekilde ayırdığı Tanrı'yla birleşmesiyle gerçekleşir. Şimdi bu ayrım ölümcül günahla tamamlanır ve
hafif günahla eksik kalır: çünkü, ölümcül günahla, zihin hayırseverliğe karşı hareket ederek
tamamen Tanrı'dan uzaklaşır; oysa
hafif günahla insanın duyguları tıkanır, böylece Tanrı'ya doğru yönelmeleri yavaşlar. Sonuç olarak, her iki günah türü de tövbeyle ortadan kaldırılır, çünkü her ikisiyle de insanın iradesi yaratılmış bir iyiliğe aşırı bir şekilde yönelerek
düzensizleştirilir; tıpkı ölümcül günahın, irade günaha bağlı olduğu sürece affedilememesi gibi,
hafif günah da affedilemez, çünkü sebep kaldığı sürece sonuç kalır.

Yine de, ölümcül günahın affı için daha mükemmel bir tövbe gereklidir, yani insan işlediği ölümcül günahtan, gücü yettiği ölçüde, gerçekten nefret etmelidir, yani her bir ölümcül günahı tiksinmek için hatırlamaya çalışmalıdır. Ancak bu, hafif günahların affı için gerekli değildir; her ne kadar alışkanlık haline gelmiş hoşnutsuzluğa sahip olmak yeterli olmasa da, ki bu bir erdem olarak
hayırseverlik veya tövbe alışkanlığına dahildir, çünkü
o zaman affedilebilir günah hayırseverlikle bağdaşmazdı, ki bu da açıkça doğru değildir. Sonuç olarak, belli bir
sanal hoşnutsuzluğa sahip olmak gerekir, böylece, örneğin, bir insanın sevgileri Tanrı'ya ve İlahi şeylere o kadar eğilimlidir ki, bu eğilimi
engelleyecek her ne olursa olsun, bunu yapsa bile, aslında
düşünmese bile, ona hoşnutsuzluk verir ve onu üzer: ve bu, ölümcül günahın bağışlanması için yeterli değildir,
dikkatli bir incelemeden sonra
hatırlayamadığı günahlar hariç.

Cevap Obj. 1: İnsan bir lütuf halindeyken, tüm ölümcül günahlardan ve her birinden kaçınabilir; ve her bir küçük günahtan kaçınabilir, ancak hepsinden değil, İkinci Bölüm'de açıklandığı gibi (I-II, Q. 74,
A. 8, ad 2; Q. 109, A. 8). Sonuç olarak, ölümcül günahlar için kefaret, insanın ölümcül günahlardan, hepsinden ve her birinden uzak durmayı amaçlamasını gerektirir;
oysa küçük günahlar için kefaret, insanın her birinden uzak durmayı amaçlamasını gerektirir, ancak hepsinden değil, çünkü bu hayatın zayıflığı buna izin vermez. Yine de, daha az küçük günah işlemek için adımlar atma amacına sahip olması gerekir, aksi takdirde, ilerleme arzusundan vazgeçerse veya küçük günahlar gibi manevi ilerlemenin önündeki engelleri ortadan kaldırırsa, geri düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 66, A. 11), Mesih uğruna ölüm, Vaftizin gücünü elde eder, bu nedenle günaha bağlı iradeyi bulmadığı sürece, hem küçük hem de ölümcül tüm günahları temizler.

Cevap İtiraz 3: Sadakanın şevki, yukarıda belirtildiği gibi, küçük günahlara karşı fiili bir hoşnutsuzluk anlamına gelir (S. 79, A. 4).
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 87, Md. 2]

Küçük Günahların Bağışlanması İçin Lütuf Aşılanması Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre küçük günahların bağışlanması için lütuf aşılanması gereklidir. Çünkü bir etki, uygun nedeni olmadan
üretilemez. Şimdi günahların bağışlanmasının uygun nedeni lütuftur; çünkü insanın günahları kendi liyakatleri aracılığıyla bağışlanmaz; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Efesliler 2:4, 5): "Merhamet bakımından zengin olan Tanrı, günahlarda ölü olduğumuz halde bizi sevdiği aşırı sevgisiyle, Mesih'te birlikte diriltti. Mesih'in lütfuyla kurtuldunuz." Bu nedenle, hafif günahlar lütfun aşılanması olmadan affedilmez.

Öz. 2: Ayrıca, hafif günahlar Tövbe olmadan affedilmez. Şimdi, lütuf, Yeni Yasa'nın diğer sakramentlerinde olduğu gibi Tövbe'de aşılanır. Bu nedenle, hafif günahlar lütfun aşılanması olmadan affedilmez.

Öz. 3: Ayrıca, hafif günah ruhta bir leke oluşturur. Şimdi, bir leke ancak ruhun ruhsal güzelliği olan lütuf tarafından kaldırılır. Bu nedenle, hafif günahların lütfun aşılanması olmadan affedilmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ İkinci Bölümde (II-II, S. 24, A. 10) belirtildiği gibi, affedilebilir günahın ortaya çıkması lütfu ne yok eder ne de azaltır. Bu nedenle, benzer şekilde, hafif günahı ortadan kaldırmak için bir lütuf aşılanması gerekli değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Her şey zıttı tarafından ortadan kaldırılır. Ancak hafif günah, alışılmış lütfa veya hayırseverliğe aykırı değildir, ancak insanın yaratılmış bir iyiliğe aşırı bağlı olmasıyla, Tanrı'ya karşı olmasa da, İkinci Bölüm'de (I-II, S. 88, A. 1; II-II, S. 24, A. 10) belirtildiği gibi, onun eylemini engeller. Bu nedenle, hafif günahın ortadan kaldırılması için alışılmış lütfun aşılanması gerekli değildir, ancak bir lütuf veya hayırseverlik hareketi onun bağışlanması için yeterlidir.

Bununla birlikte, özgür iradeyi kullanabilenlerde (sadece onlarda affedilebilir günahlar olabilir), özgür iradenin Tanrı'ya ve günaha karşı gerçek bir hareketi olmadan lütuf aşılanması olamaz, dolayısıyla lütuf yeniden aşılandığında, affedilebilir günahlar affedilir.

Cevap Obj. 1: Hafif günahların bağışlanması bile, lütfun yeniden ürettiği eylemin erdemiyle lütfun bir sonucudur, ancak ruha yeniden aşılanan herhangi bir alışkanlıkla değil.

Cevap Obj. 2: Hafif günah, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) açık veya örtük bir tövbe erdemi eylemi olmadan asla affedilmez: ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 2) rahipsel affın resmen mükemmelleştirdiği Tövbe sakramenti olmadan affedilebilir. Bu nedenle, bağışlanabilir günahın bağışlanması için lütuf aşılanmasının gerekli olduğu sonucu çıkmaz, çünkü bu aşılama her sakramentte gerçekleşse de her erdem eyleminde gerçekleşmez.

Cevap Obj. 3: Tıpkı iki tür bedensel leke olduğu gibi, biri güzellik için gerekli olan bir şeyden mahrum kalmaktan, örneğin doğru renk veya uzuvların uygun oranı, diğeri ise güzelliğe bir engel olan çamur veya toz gibi şeylerin getirilmesiyle oluşur; aynı şekilde, bir leke ruha bir şekilde, ölümcül günah yoluyla lütuf güzelliğinin
yok edilmesiyle, bir başka şekilde, duyguların zamansal bir şeye aşırı
eğilimi ile konur ve bu bağışlanabilir günahın sonucudur. Sonuç olarak, ölümcül günahın giderilmesi için bir lütuf aşılanması gereklidir, ancak affedilebilir günahı gidermek için, lütuftan kaynaklanan bir hareketin olması ve zamansal şeye olan aşırı bağlılığın giderilmesi gerekir. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 87, Madde 3]

Affedilebilir Günahlar Kutsal Su Serpilmesi ve Benzeri Şeylerle Giderilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre affedilebilir günahlar kutsal su serpilmesi, piskoposun kutsaması ve benzeri şeylerle giderilemez. Çünkü affedilebilir günahlar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Tövbe olmadan bağışlanmaz. Ancak Tövbe, affedilebilir günahların bağışlanması için kendi başına yeterlidir. Bu nedenle yukarıdakilerin affedilebilir günahların bağışlanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıdakilerin her biri bir affedilebilir günahla, hepsiyle aynı ilişkiye sahiptir. Dolayısıyla, bunlardan biri aracılığıyla bazı
hafif günahlar bağışlanırsa, aynı şekilde hepsinin bağışlandığı, böylece bir kişinin göğsünü bir kez dövmesi veya kutsal suyla bir kez serpilmesiyle tüm
hafif günahlarından kurtulacağı sonucu çıkar ki bu mantıksız görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, hafif günahlar geçici de olsa bir miktar ceza borcu doğurur; çünkü "odun, saman, anız"
üreten kişi için "kurtarılacak, ama sanki ateşleymiş gibi" diye yazılmıştır (1 Kor. 3:12, 15). Şimdi, hafif günahların kaldırıldığı söylenen yukarıdaki şeyler ya hiç ceza içermez ya da çok az ceza içerir. Bu nedenle, hafif günahların tam olarak bağışlanması için yeterli değildirler.

_Tam tersine,_ Augustinus _De Poenitentia_'da [*Hom. 30 inter 1; Ep. cclxv] "küçük günahlarımız için göğsümüzü dövüyoruz ve
diyoruz ki: Günahlarımızı bağışla," ve böylece birinin göğsünü dövmesi ve Rabbin Duası, hafif günahların bağışlanmasına neden oluyor: ve
aynı şey diğer şeyler için de geçerli gibi görünüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir küçük günahın bağışlanması için taze bir lütuf infüzyonu gerekmez, ancak lütuftan kaynaklanan bir eylemin olması yeterlidir, o küçük günahtan nefret ederek, açık veya en azından örtük olarak, kişi Tanrı'ya hararetle
harekete geçtiğinde olduğu gibi. Bu nedenle, üç nedenden dolayı, belirli şeyler küçük günahların bağışlanmasına neden olur: birincisi, lütuf infüzyonunu ima ettikleri için,
lütuf infüzyonu küçük günahları yukarıda belirtildiği gibi ortadan kaldırdığı için (A.2); ve böylece, Eucharistia, Extreme Luction ve istisnasız tüm Yeni Yasa sakramentleri ile, lütuf bahşedildiği için, küçük günahlar bağışlanır. İkincisi, günah için bir
tiksinti hareketini ima ettikleri için ve bu şekilde genel
itiraf [*yani Confiteor'un veya bir pişmanlık eyleminin okunması, birinin göğsünü dövmesi ve Rabbin Duası, hafif günahların bağışlanmasına yol açar, çünkü Rabbin Duasında "Günahlarımızı bağışla" diye dua ederiz. Üçüncüsü, çünkü bunlar Tanrı'ya ve İlahi şeylere karşı bir saygı hareketini içerir; ve bu şekilde bir piskoposun kutsaması, kutsal suyun serpilmesi, herhangi bir kutsal meshetme, adanmış bir kilisede söylenen bir dua ve bu türden başka herhangi bir şey, hafif günahların bağışlanmasına yol açar.

Cevap Obj. 1: Tüm bu şeyler, ruhu tövbe hareketine, yani kişinin günahlarından örtük veya açık bir şekilde nefret etmeye yönelttikleri ölçüde, hafif günahların bağışlanmasına neden olur.

Cevap Obj. 2: Bütün bunlar, ilgili oldukları kadarıyla, tüm küçük günahların bağışlanmasına yol açar: ancak bağışlanma, zihnin hala gerçekten bağlı olduğu bazı küçük günahlar söz konusu olduğunda engellenebilir, tıpkı samimiyetsizliğin bazen Vaftizin etkisini engellemesi gibi.

Cevap Obj. 3: Yukarıdaki şeylerle, küçük günahlar, hem bu şeylerin bir tür tatmin olması hem de hareketi bu tür şeylerle uyandırılan hayırseverlik erdemi sayesinde, suç açısından gerçekten ortadan kaldırılır.

Ancak her zaman, her biri aracılığıyla, cezanın tüm suçu ortadan kaldırılmaz, çünkü bu durumda, ölümcül günahtan tamamen arınmış olan kişi, kutsal suyla serpilirse doğrudan cennete gider: ancak ceza borcu, Tanrı'ya karşı hararetin hareketine göre yukarıdakiler aracılığıyla bağışlanır, bu hararet bazen daha fazla, bazen daha az.
_______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 87, Madde 4]

Ölümcül Günah Olmadan Hafifletilebilir mi?

İtiraz 1: Hafifletilebilir günahın ölümcül günah olmadan ortadan kaldırılabileceği anlaşılıyor. Çünkü, Yuhanna 8:7'de: "Sizden günahsız olan, önce ona bir taş atsın," bir açıklama "bütün o adamlar ölümcül günah durumundaydı: çünkü hafif suçlar yasal törenler aracılığıyla onlara bağışlandı." der. Bu nedenle, affedilebilir günah, ölümcül günah olmadan kaldırılabilir.

Amaç 2: Ayrıca, affedilebilir günahın bağışlanması için lütuf infüzyonu gerekmez, ancak ölümcül günahın bağışlanması için gereklidir.

Bu nedenle, affedilebilir günah, ölümcül günah olmadan kaldırılabilir.

Amaç 3: Ayrıca, affedilebilir bir günah, bir diğer affedilebilir günahtan daha çok, bir ölümcül günahtan farklıdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bir affedilebilir günah, bir diğeri olmadan affedilebilir (A. 3, ad 2; S. 87, A. 3). Bu nedenle, bir
affedilebilir günah, ölümcül bir günah olmadan kaldırılabilir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Matta 5:26): "Sana doğrusunu söylüyorum,
oradan çıkmayacaksın," yani, bir adamın ölümcül günah için atıldığı, "son kuruşu ödeyene kadar", ki bununla affedilebilir günah kastedilmektedir. Bu nedenle, affedilebilir bir günah, ölümcül günah olmadan affedilmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 3), lütfun gücü dışında hiçbir günahın bağışlanması yoktur, çünkü, Havarinin bildirdiği gibi (Romalılar 4:8), Tanrı'nın lütfu sayesinde, bir insana günah yüklemez, ki bu pasajın bir açıklaması, affedilebilir günaha atıfta bulunduğu şeklinde açıklanır. Şimdi, ölümcül günah durumunda olan kişi, Tanrı'nın lütfundan yoksundur. Bu nedenle, ona hiçbir affedilebilir günah bağışlanmaz.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasajda, affedilebilir suçlar, insanların Yasa'ya uygun olarak yaptıkları düzensizlikleri veya kirlilikleri ifade eder.

Cevap Obj. 2: Afili günahın bağışlanması için yeni bir alışkanlık lütfu aşılanması gerekmese de, ölümcül günahın öznesi olan bir kişide
olamayan bir lütuf eylemi uygulamak gerekir.

Cevap Obj. 3: Afili günah, tüm affedilebilir günahların
ortadan kaldırılabileceği her lütuf eylemini engellemez; oysa ölümcül günah, hiçbir günahın, ister ölümcül ister affedilebilir olsun, bağışlanmadığı lütuf alışkanlığını tamamen dışlar. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur. _______________________

SORU 88

Tövbe ile ortadan kaldırılan günahların geri dönüşü hakkında
(Dört Maddede)

Şimdi Tövbe ile ortadan kaldırılan günahların geri dönüşünü ele almalıyız: bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Tövbe ile ortadan kaldırılan günahlar sadece
sonraki bir günah aracılığıyla geri döner mi?

(2) Daha özel olarak, belirli günahlar açısından, bir şekilde, nankörlük nedeniyle geri dönerler mi?

(3) Bu şekilde geri döndürülen günahlar için ceza borcu aynı kalır mı?

(4) Günahların geri dönmesine neden olan bu nankörlük, özel bir günah mıdır?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 88, Madde 1]

Bir Kez Bağışlanan Günahlar Sonraki Bir Günahla Geri Döner mi?

İtiraz 1: Bir kez bağışlanan günahların, sonraki bir günah aracılığıyla geri döndüğü anlaşılıyor. Çünkü Augustinus şöyle diyor (De Bapt. contra Donat. i, 12):
"Rabbimiz, kardeşçe sevgi sona erdiğinde, bağışlanan günahların geri döndüğünü İncil'de en açık şekilde öğretiyor, örneğin efendisinin, borcun ödenmesini istediği hizmetkar, çünkü hizmetkar arkadaşının borcunu bağışlamayı reddetmişti." Şimdi kardeşçe sevgi, her ölümcül günahla yok ediliyor. Bu nedenle, Tövbe aracılığıyla zaten ortadan kaldırılan günahlar, her sonraki ölümcül günahla geri dönüyor.

Obj. 2: Ayrıca, Luka 11:24'te, "Çıktığım evime döneceğim," diyor Bede: "Bu ayet bizi titretmeli, onu açıklamaya çalışmamalıyız, yoksa dikkatsizlik yüzünden ortadan kaldırıldığını düşündüğümüz günaha yer veririz ve bir kez daha onun kölesi oluruz." Şimdi bu, geri dönmediği sürece böyle olmazdı.
Bu nedenle, bir günah Tövbe tarafından bir kez alındıktan sonra geri döner.

Öz. 3: Ayrıca, Rab şöyle dedi (Hez. 18:24): "Eğer doğru kişi adaletinden
yüz çevirir ve kötülük yaparsa... yaptığı bütün adaletler
anılmayacaktır." Şimdi, yaptığı diğer
"adaletler" arasında, daha önceki tövbesi de vardır, çünkü yukarıda (S. 85, A. 3) tövbenin adaletin bir parçası olduğu söylenmiştir.
Bu nedenle, tövbe eden biri günah işlediğinde, günahlarının bağışlanmasını sağlayan önceki tövbesi ona sayılmaz.
Bu nedenle günahları geri döner.

Öz. 4: Ayrıca, geçmiş günahlar, Havari'nin Mezmur'u alıntıladığı yerde (Rom. 4:7) bildirdiği gibi, lütuf tarafından örtülür. 31:1: "Kötülükleri bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur." Fakat sonraki bir ölümcül günah lütfu alır. Bu nedenle daha önce işlenen günahlar açığa çıkar: ve böylece, görünüşte, geri dönerler.

_Tam tersine,_ Elçi der ki (Romalılar 11:29): "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir." Şimdi tövbe edenin günahları Tanrı'nın bir armağanı tarafından alınır. Bu nedenle alınan günahlar, Tanrı bağışlama armağanından tövbe etmiş gibi, sonraki bir günah aracılığıyla geri dönmez.

Dahası, Augustinus şöyle der (Lib. Resp. Prosperi i [*Karş. Prosper,
Responsiones ad Capitula Gallorum ii]): "Mesih'ten yüz çeviren, bu yaşamın sonuna lütfa yabancı olarak geldiğinde,
nereye gider, yıkıma mı? Yine de bağışlanmış olana geri dönmez ve asli günahı için kınanmaz."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, A. 4), ölümcül günah iki şeyi içerir, Tanrı'dan nefret ve yaratılmış bir iyiliğe bağlılık. Şimdi,
ölümcül günahta, iğrenmeye bağlı olan her şey, kendi başına ele alındığında, tüm ölümcül günahlara ortaktır, çünkü insan her ölümcül günahla Tanrı'dan yüz çevirir, böylece, sonuç olarak, lütfun yoksunluğundan kaynaklanan leke ve
ebedi ceza borcu
tüm ölümcül günahlara ortaktır. Yazılanlarla kastedilen budur
(Yakup 2:10): "Kim . . . bir noktada günah işlerse,
tümünden suçlu olur." Öte yandan, bağlılıkları açısından birbirlerinden farklıdırlar ve bazen birbirlerine zıttırlar. Dolayısıyla, bağlılık açısından, sonraki bir ölümcül günahın daha önce ortadan kaldırılmış ölümcül günahların geri dönmesine neden olmadığı açıktır,
aksi takdirde, bir israf günahıyla bir insan daha önce ortadan kaldırılmış açgözlülük alışkanlığına veya eğilimine geri dönerdi, böylece bir zıtlık başka bir zıtlığın nedeni olurdu ki bu imkansızdır. Fakat eğer ölümlü günahlarda iğrenmeye bağlı olanı mutlak olarak ele alırsak, o zaman sonraki bir ölümlü günah [affedilmeden önce ölümlü günahlarda bulunan şeyin, sonraki ölümlü günah kadar geri dönmesine neden olur] [*Köşeli parantez içindeki kelimeler Leonine baskısında çıkarılmıştır.] insanı lütuftan mahrum eder ve onu daha önce olduğu gibi sonsuz cezaya layık kılar. Bununla birlikte, ölümlü günahın iğrenmesi [bir şekilde, bağlılıktan kaynaklandığı için, iğrenmeye bağlı olan şeyler*] çeşitli bağlılıklara göre biraz çeşitlenir, sanki çeşitli nedenlere bağlıymış gibi, böylece ortaya çıktıkları farklı ölümlü günah eylemlerine göre farklı bir iğrenme, farklı bir leke, farklı bir ceza borcu olacaktır; dolayısıyla soru, daha önce affedilen günah eylemlerinin neden olduğu leke ve sonsuz ceza borcunun sonraki bir ölümlü günah aracılığıyla geri dönüp dönmediğidir. Buna göre bazıları, onların bu şekilde bile geri döndüklerini ileri sürmüşlerdir. Fakat bu imkansızdır, çünkü Tanrı'nın yaptığı şey insanın işiyle geri alınamaz. Şimdi, önceki günahların affı, İlahi merhametin bir işiydi, bu yüzden insanın sonraki günahıyla geri alınamaz, Rom. 3:3'e göre: "İnançsızlıkları Tanrı'nın inancını etkisiz mi kılacak?"

Bu nedenle, günahların geri dönme olasılığını ileri süren diğerleri, Tanrı'nın, daha sonra tekrar günah işleyecek olan bir tövbekârın günahlarını, önceden bildiğine göre değil, yalnızca şu anki adaletine göre bağışladığını söylediler: çünkü böyle bir adamı günahları için sonsuza dek cezalandıracağını öngörüyor ve yine de lütfuyla onu şu an için doğru kılıyor. Fakat bu geçerli olamaz: çünkü bir sebep kesin olarak belirlenirse, etkisi de kesin olarak belirlenir; Böylece, günahların bağışlanması lütuf ve lütuf sakramentleri tarafından, mutlak olarak değil, ancak gelecekteki bir olaya bağlı bazı koşullar altında gerçekleştirildiyse, lütuf ve lütuf sakramentlerinin günahların bağışlanmasının yeterli nedenleri olmadığı sonucu çıkar ki bu da hatalıdır, çünkü Tanrı'nın lütfunu küçümsemektedir.

Sonuç olarak, geçmiş günahların lekesinin ve bu nedenle oluşan ceza borcunun, bu eylemlerden kaynaklandığı gibi geri dönmesi hiçbir şekilde mümkün değildir. Yine de, sonraki bir günah eyleminin, önceki günahtan kaynaklanan ceza borcunu fiilen içermesi, bir kişi ikinci kez günah işlediğinde, tam da bu nedenle, daha önce olduğundan daha ağır bir şekilde günah işlemiş gibi görünmesi, Rom. 12:17'de belirtildiği gibi olabilir. 2:5: "Katılığına ve tövbesiz yüreğine göre, gazap gününe karşı kendine gazap biriktiriyorsun," sadece gerçek şu ki, yani tövbe etmemizi bekleyen Tanrı'nın iyiliği hor görülüyor. Ve böylece, ilk günah affedildikten sonra ikinci kez işlenirse, Tanrı'nın iyiliği daha da hor görülür, çünkü günahın affedilmesi, günahkârın katlanılmasından daha büyük bir iyiliktir. Buna göre tövbeyi izleyen günah, bir anlamda, daha önce bağışlanan günahlardan kaynaklanan ceza borcunu geri getirir, daha önce bağışlanan günahlardan kaynaklanmaz, ancak bu son günahın işlenmesinden kaynaklandığı gibi, bu önceki günahlar nedeniyle daha da ağırlaştırılmıştır. Bu, bu günahların basitçe değil, ancak daha sonra gelen günahta fiilen yer aldıkları ölçüde, sınırlı bir anlamda geri döndüğü anlamına gelir.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un bu sözü, günahların geri dönüşüne, kendi başına ele alındığında, ebedi ceza borcuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor, yani tövbe ettikten sonra günah işleyen kişi, tıpkı daha önce olduğu gibi, ancak aynı _nedenle_ değil, ebedi bir ceza borcuna sahip olur. Bu nedenle Augustinus, (Lib. Resp. Prosperi i [*Karş.
Prosper, Responsiones ad Capitula Gallorum ii]) "bağışlanan şeye geri dönmez, ne de orijinal günahtan dolayı mahkûm edilmez" dedikten sonra şunu ekler: "Yine de, bu son günahlar için, önceki günahları için hak ettiği aynı ölüme mahkûm edilecektir," çünkü önceki günahları için hak ettiği ebedi ölüm cezasına çarptırılır.

Cevap Obj. 2: Bede bu sözlerle, daha önce affedilmiş olan suçun, önceki ceza borcunun geri dönmesiyle değil, eyleminin tekrarlanmasıyla insanı köleleştirdiğini kastediyor.

Cevap Obj. 3: Sonraki bir günahın etkisi, önceki "adaletlerin" sonsuz yaşamı hak ettikleri ölçüde hatırlanmaması, ancak günaha engel oldukları ölçüde hatırlanmamasıdır.

Sonuç olarak, bir kişi tazminat ödedikten sonra ölümcül bir şekilde günah işlerse, borcunu ödememiş gibi suçlu olmaz; ve daha önce yapılmış olan tövbe, suçun affı olarak unutulur, çünkü bu, insanın değil Tanrı'nın işidir.

Cevap Obj. 4: Lütuf, lekeyi ve sonsuz cezanın borcunu basitçe ortadan kaldırır; ancak geçmişteki günahkâr eylemleri kapsar, yoksa Tanrı, bu eylemler yüzünden insanı lütuftan mahrum eder ve onu sonsuz cezaya layık görür; ve lütfun bir kez yaptığı sonsuza dek sürer.
_______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 88, Madde 2]

Affedilen Günahlar, Nankörlükle Geri Döner mi?
Özellikle Dört Tür Günahta Hangisi Gösterilir?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahlar
nankörlükle geri dönmez, bu da özellikle dört tür günahta gösterilir, yani
komşusundan nefret etme, imandan dönme, itirafı hor görme
ve geçmiş tövbe için pişmanlık ve aşağıdaki ayette ifade edilmiştir:

"Fratres odit, apostata fit, spernitque, fateri,
Poenituisse piget, pristina culpa redit."

Çünkü bağışlanma lütfunu aldıktan sonra Tanrı'ya karşı işlenen günah ne kadar büyükse, nankörlük de o kadar büyük olur. Fakat bunlardan daha ağır günahlar vardır, örneğin Tanrı'ya küfür ve
Kutsal Ruh'a karşı günah. Bu nedenle, daha önce bağışlanmış günahların, bu günahlarda görülen nankörlükten dolayı geri dönmediği, diğer günahlarda görüldüğünden daha fazla görülmediği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, Rabanus şöyle der: "Tanrı, kötü hizmetkarı, tüm borcunu ödeyene kadar işkencecilere teslim etti, çünkü bir adam sadece
Vaftizden sonra işlediği günahlar için değil,
vaftiz edildiğinde ortadan kaldırılan asli günah için de cezalandırılabilir sayılacaktır."
Şimdi, küçük günahlar borçlarımız arasında sayılır, çünkü onlar için dua ediyoruz: "Suçlarımızı bağışla (_debita_)." Bu nedenle, onlar da nankörlükten dolayı geri döner; ve aynı şekilde, görünüşe göre, daha önce bağışlanmış günahlar, sadece
yukarıda belirtilen günahlar aracılığıyla değil, küçük günahlar aracılığıyla geri döner.

Öz. 3: Dahası, nankörlük daha da büyüktür, çünkü kişi daha büyük bir lütuf aldıktan sonra günah işler. Şimdi, kişinin günahtan
kaçındığı masumiyet, İlahi bir lütuftur, çünkü Augustinus (İtiraf ii) şöyle der:
"Hangi günahları işlemekten kaçındıysam, bunları Senin lütfun sayesinde yapıyorum." Şimdi,
masumiyet, tüm günahların bağışlanmasından bile daha büyük bir armağandır. Bu nedenle masumiyetten sonra işlenen ilk günah, tövbeden sonra işlenen bir günahtan daha az Tanrı'ya karşı bir nankörlük değildir, bu yüzden yukarıda belirtilen günahlar konusunda görünüşte nankörlük, günahların geri dönmesinin başlıca nedeni değildir. 

_Tam tersine,_ Gregory şöyle der (Moral. xviii [*Karşılaştırın. Kadran. iv]): "İncil'in sözlerinden açıkça anlaşılıyor ki, bize karşı işlenen suçları yüreklerimizden affetmezsek, tövbe aracılığıyla affedilmiş olarak sevindiğimiz şeylerden bir kez daha sorumlu oluruz": bu yüzden birinin kardeşine duyduğu nefretin ima ettiği nankörlük, zaten affedilmiş günahların geri dönmesinin özel bir nedenidir: ve aynı şey diğerleri için de geçerli gibi görünüyor. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), 
Tövbe yoluyla affedilen günahların, nankörlük nedeniyle ceza borçlarının fiilen sonraki günahta yer alması ölçüsünde geri döndüğü söylenir.
Şimdi kişi iki şekilde nankörlükten suçlu olabilir: birincisi, alınan iyiliğe karşı bir şey yaparak ve bu şekilde, insan her ölümcül günahta Tanrı'ya nankörlük eder ve bu sayede günahlarını bağışlayan Tanrı'yı ​​gücendirir, böylece her sonraki ölümcül günahla, daha önce affedilen günahlar nankörlük nedeniyle geri döner.
İkincisi, kişi yalnızca iyiliğin kendisine karşı değil, aynı zamanda alınan iyiliğin biçimine karşı bir şey yaparak nankörlükten suçludur. Eğer bu biçim, iyilik edenin tarafında düşünülürse, bu ona borçlu olunan bir şeyin bağışlanmasıdır; bu nedenle, kardeşinden af ​​dilediğinde onu affetmeyen ve nefretinde ısrar eden kişi, bu biçime karşı hareket etmiş olur. Ancak, bu lütfu alan tövbekâr için bu form alınırsa, onun tarafında iki yönlü bir
hür irade hareketi buluruz. Birincisi, özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketidir ve hayırseverlikle canlanan bir iman eylemidir; ve buna karşı bir insan imandan
dönerek hareket eder. İkincisi, özgür iradenin günaha karşı hareketidir ve tövbe eylemidir.
Bu eylem, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 85, AA. 2, 5) öncelikle insanın geçmiş günahlarından nefret etmesinden oluşur; ve buna karşı bir insan tövbe ettiği için pişman olduğunda hareket eder. İkinci olarak, tövbe eylemi, tövbekârın Mezmurlar'a göre itiraf yoluyla Kilise'nin anahtarlarına tabi olmayı amaçlamasından oluşur. 31:5: "Dedim ki: Rabbe karşı olan haksızlığımı kendime itiraf edeceğim: ve Sen günahımın kötülüğünü bağışladın": ve bir adam, yapmayı amaçladığı gibi itiraf etmeyi küçümsediğinde buna karşı hareket eder.

Buna göre, günahkarların nankörlüğünün, daha önce bağışlanmış günahların geri dönmesinin özel bir nedeni olduğu söylenir.

Cevap Obj. 1: Bu, bu günahlar için diğerlerinden daha
acı verici oldukları şeklinde söylenmez, ancak günahın bağışlanmasının lütfuna daha doğrudan karşı oldukları için söylenir.

Cevap Obj. 2: Hafif günahlar ve asli günah bile, tıpkı ölümcül günahlar gibi, Tanrı'nın bu günahları bağışlamasıyla bahşettiği lütuf hor görüldüğü sürece, yukarıda açıklanan şekilde geri döner. Ancak, bir insan, küçük bir günah işleyerek nankörlüğe maruz kalmaz, çünkü küçük bir günah işleyerek insan Tanrı'ya karşı değil, O'ndan ayrı bir şekilde hareket etmiş olur, bu nedenle küçük günahlar daha önce bağışlanmış günahların geri dönmesine neden olmaz.

Cevap Amaç 3: Bir iyilik iki şekilde tartılabilir. Birincisi, iyiliğin kendisinin miktarına göre ve bu şekilde masumiyet, gemi kazasından sonraki ikinci tahta olarak adlandırılan tövbeden daha büyük bir Tanrı lütfudur (bkz. S. 84, A. 6). İkincisi, bir iyilik, daha az layık olan alıcıya göre tartılabilir, bu nedenle ona daha büyük bir lütuf bahşedilir, böylece onu hor görürse daha nankör olur. Bu şekilde, günahların affı lütfu, tamamen değersiz olan birine bahşedildiğinde daha büyüktür, böylece ardından gelen nankörlük daha da büyüktür. _______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 88, Sanat. 3]

Daha Sonra İşlenen Bir Günahla İlgili Nankörlükten Doğan Ceza Borcu Daha Önce Bağışlanan Günahlar Kadar Büyük müdür?

İtiraz 1: Daha sonra işlenen bir günahla ilgili nankörlükten doğan ceza borcunun daha önce bağışlanan günahlarla ilgili kadar büyük olduğu anlaşılıyor. Çünkü günahların affı lütfunun büyüklüğü, bağışlanan günahın büyüklüğüne göredir ve sonuç olarak bu lütfun hor görülmesiyle oluşan nankörlüğün büyüklüğü de öyledir. Ancak, daha sonra işlenen bir günahla ilgili nankörlükten doğan ceza borcu, daha önceki tüm günahlar için ödenmesi gereken ceza borcu kadar büyüktür.

İtiraz 2: Ayrıca, Tanrı'yı ​​gücendirmek, insanı gücendirmekten daha büyük bir günahtır. Fakat efendisi tarafından serbest bırakılan bir köle, serbest bırakıldığı kölelik durumuna veya daha da kötü bir duruma geri döner. Bu nedenle, günahtan serbest bırakıldıktan sonra Tanrı'ya karşı günah işleyen kişi, daha önce katlandığı kadar büyük bir cezanın borcuna geri döner.

Öz. 3: Ayrıca, (Matta 18:34) "efendisinin öfkelenerek onu" (günahları nankörlüğü nedeniyle kendisine geri dönen) "işkencecilere teslim ettiği, ta ki bütün borcunu ödeyene kadar" diye yazılmıştır. Fakat bu, nankörlükten kaynaklanan ceza borcu, önceki tüm günahlardan kaynaklanan ceza borcu kadar büyük olmasaydı böyle olmazdı.
Bu nedenle, nankörlükten kaynaklanan ceza borcu eşit olur.

_Tam tersine,_ (Tesniye 25:2) şöyle yazılmıştır: "Günahın ölçüsüne göre, çizgilerin ölçüsü de olacaktır," buradan büyük bir ceza borcunun küçük bir günahtan kaynaklanmadığı açıktır. Ancak bazen sonraki ölümcül bir günah, daha önce affedilenlerden herhangi birinden çok daha az acı verici olabilir. Bu nedenle, sonraki günahlar nedeniyle oluşan ceza borcu, daha önce affedilen günahlarınkine eşit değildir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Bazıları, sonraki bir günahla ilgili olarak nankörlükten kaynaklanan ceza borcunun, bu sonraki günaha özgü borca ​​ek olarak, daha önce affedilen günahlarınkine eşit olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak buna gerek yoktur,
çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), önceki günahlar nedeniyle oluşan ceza borcu, sonraki günahın eylemlerinden kaynaklanan bir sonraki günah nedeniyle geri dönmez. Bu nedenle, geri dönen borcun miktarı, sonraki günahın ağırlığına göre olmalıdır.

Ancak, sonraki günahın ağırlığının, önceki tüm günahların ağırlığına eşit olması mümkündür. Ancak, bir günahın türünden kaynaklanan ağırlığından
(sonraki günah basit bir zina olabilirken, önceki günahlar zina, cinayet veya küfür olabilir) veya bununla bağlantılı nankörlükten kaynaklanan ağırlığından
bahsedelim, her zaman böyle olması gerekmez.
Çünkü nankörlüğün ölçüsünün, daha önce affedilen günahların büyüklüğüne göre ölçülen, alınan iyiliğin ölçüsüne tam olarak eşit olması gerekmez. Çünkü aynı iyiliğe ilişkin olarak, bir kişi ya aldığı iyiliğe karşı duyduğu küçümsemenin yoğunluğundan ya da iyiliksevere karşı işlenen suçun ağırlığından dolayı çok nankör olabilirken, bir başkası hafif nankör olabilir, ya küçümsemesi daha az yoğun olduğundan ya da iyiliksevere karşı işlediği suç daha az ciddi olduğundan. Ancak nankörlüğün ölçüsü, alınan iyiliğin ölçüsüne orantılı olarak eşittir: çünkü iyiliğe karşı eşit bir küçümseme ya da iyiliksevere karşı eşit bir suç varsayalım, nankörlük alınan iyilik ne kadar büyükse o kadar büyük olacaktır. Bu nedenle, sonraki bir günahın yol açtığı ceza borcunun her zaman önceki günahlarınkine eşit olması gerekmediği açıktır; ancak buna orantılı olmalıdır, böylece daha önce affedilen günahlar ne kadar çoksa veya ne kadar büyükse, sonraki herhangi bir ölümcül günahın yol açtığı ceza borcu da o kadar büyük olmalıdır.

Cevap Obj. 1: Günahların affı lütfu, mutlak miktarını daha önce affedilen günahların miktarından alır: ancak nankörlük günahı, mutlak miktarını verilen lütfun ölçüsünden değil, yukarıda belirtildiği gibi aşağılamanın veya suçun ölçüsünden alır: ve bu nedenle itiraz kanıtlanmaz.

Cevap Obj. 2: Özgürlüğü verilen bir köle, herhangi bir nankörlük nedeniyle önceki kölelik durumuna geri getirilmez, ancak bu ciddi olduğunda.

Cevap Obj. 3: Bağışlanan günahları, daha sonraki nankörlük nedeniyle kendisine geri dönen kişi, önceki günahlarının ölçüsü, daha sonraki nankörlüğünde orantılı olarak yer aldığı sürece, ancak yukarıda belirtildiği gibi mutlak olarak değil, herkes için borçlanmış olur. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 88, Md. 4]

Daha Sonraki Bir Günahın Önceki Günahların Geri Dönmesine Neden Olduğu Nankörlük, Özel Bir Günah mıdır?

İtiraz 1: Daha sonraki bir günahın daha önce bağışlanan günahların geri dönmesine neden olduğu nankörlüğün özel bir günah olduğu anlaşılıyor.
Çünkü şükretmek, Filozofun gösterdiği gibi (Etik v, 5), adaletin gerekli bir koşulu olan karşı tutkuya aittir. Ancak adalet özel bir erdemdir. Bu nedenle bu nankörlük özel bir günahtır.

Obj. 2: Dahası, Tully (De Inv. Rhet. ii) şükran duymanın özel bir erdem olduğunu söyler. Fakat nankörlük şükranın karşıtıdır. Bu nedenle nankörlük özel bir günahtır.

Obj. 3: Dahası, özel bir etki özel bir nedenden kaynaklanır. Şimdi nankörlüğün özel bir etkisi vardır, yani bir şekilde,
zaten bağışlanmış günahların geri dönüşü. Bu nedenle nankörlük özel bir günahtır.

_Tam tersine,_ her günahın devamı olan şey özel bir günah değildir. Şimdi, herhangi bir ölümcül günahla, bir insan Tanrı'ya nankör olur, bu söylenenlerden de anlaşılmaktadır (A. 1). Bu nedenle nankörlük özel bir günah değildir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Günahkarın nankörlüğü bazen özel bir günahtır; bazen de değildir, fakat Tanrı'ya karşı işlenen tüm ölümcül günahlardan kaynaklanan bir durumdur. Çünkü bir günah, günahkarın niyetine göre türünü alır, bu nedenle Filozof (Etik v, 2) "Çalmak için zina eden kişi, zina edenden ziyade hırsızdır" der.

Dolayısıyla, bir günahkar Tanrı'yı ​​ve O'ndan alınan lütfu küçümseyerek bir günah işlerse, bu günah nankörlük türüne çekilir ve bu şekilde bir günahkarın nankörlüğü özel bir günahtır.
Ancak, bir adam, örneğin cinayet veya zina gibi bir günah işlemeyi düşünürken, Tanrı'yı ​​küçümsediği için bundan alıkonulmazsa, nankörlüğü özel bir günah olmayacak, bunun bir koşulu olarak diğer günahın türüne çekilecektir. Ve Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Nat. et Grat. xxix), her günah Tanrı'nın emirlerinde onu küçümsemeyi ima etmez. Bu nedenle, günahkarın nankörlüğünün bazen özel bir günah, bazen de olmadığı açıktır.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir: çünkü ilk
(üç) itiraz nankörlüğün kendi başına özel bir günah olduğunu kanıtlar;
son itiraz ise nankörlüğün, her günaha dahil
olarak, özel bir günah olmadığını kanıtlar. _______________________

SORU 89

Tövbe ile Erdemin Geri Kazanılması Hakkında
(Altı Maddede)

Şimdi Tövbe ile erdemlerin geri kazanılmasını ele almalıyız,
bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Erdemler Tövbe ile geri kazanılır mı?

(2) Eşit ölçüde geri kazanılır mı?

(3) Tövbe edene eşit onur geri kazanılır mı?

(4) Erdemli işler sonraki günahlar tarafından köreltilir mi?

(5) Günahla köreltilen işler Tövbe ile yeniden canlandırılır mı?

(6) Ölü işler, yani hayırseverlik olmadan yapılan işler Tövbe ile canlandırılır mı?
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 89, Madde 1]

Erdemler Tövbe ile Geri Kazanılır mı?

İtiraz 1: Erdemlerin tövbe ile geri kazanılmadığı anlaşılıyor. Çünkü kaybedilen erdem, tövbe ile geri kazanılamaz, tövbe erdemin nedeni olmadıkça. Fakat tövbe kendi başına bir erdem olduğundan, tüm erdemlerin nedeni olamaz ve daha da fazlası, 
çünkü bazı erdemler doğal olarak tövbeden önce gelir, yani inanç, umut ve 
sevgi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 85, A. 6). Bu nedenle erdemler tövbe ile geri kazanılmaz.

Obj. 2: Dahası, Tövbe, tövbe edenin belirli eylemlerinden oluşur.

Ancak karşılıksız erdemler bizim herhangi bir eylemimiz ile ortaya çıkmaz:
Çünkü Augustinus (De Lib. Arb. ii, 18: Ps. 118'de) "Tanrı erdemleri bizim dışımızda oluşturur." der. Bu nedenle erdemlerin tövbe ile geri kazanılmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, erdeme sahip olan kişi erdemli işleri kolaylıkla ve zevkle yapar: bu nedenle Filozof (Etik. i, 8) şöyle der:
"bir adam adil işlerde sevinmiyorsa adil değildir." Şimdi birçok tövbekâr erdemli işler yapmakta zorluk çeker. Bu nedenle erdemler Tövbe yoluyla geri kazanılmaz.

_Tam tersine,_ (Luka 15:22'de) babanın tövbekâr oğluna "ilk cübbeyi" giymesini emrettiğini okuruz; bu, Ambrose'a (Lük. vii'deki Açıklamalar) göre "bilgelik örtüsü"dür; Wis. 8:7'ye göre tüm erdemler buradan akar: "O, ölçülülüğü, basireti, adaleti ve metaneti öğretir; bunlar insanların hayatta bundan daha yararlı olabilecekleri şeylerdir." Bu nedenle tüm erdemler Tövbe yoluyla geri kazanılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Günahlar yukarıda belirtildiği gibi Tövbe yoluyla bağışlanır
(S. 86, A. 1). Ancak günahların bağışlanması ancak lütfun aşılanmasıyla
olabilir. Bu nedenle lütfun insana Tövbe yoluyla
aşılandığı sonucu çıkar. Şimdi tüm karşılıksız erdemler lütuftan kaynaklanır, tıpkı tüm güçlerin ruhun özünden kaynaklandığı gibi; İkinci Bölümde belirtildiği gibi (I-II, S. 110, A. 4, ad 1). Bu nedenle tüm
erdemler Tövbe yoluyla geri getirilir.

Cevap Obj. 1: Tövbe, yukarıda belirtildiği gibi lütfa neden olduğu gibi erdemleri de geri getirir (S. 86, A. 1). Şimdi bir
kutsallık olduğu sürece lütfun bir nedenidir, çünkü bir
erdem olduğu sürece lütfun bir
etkisidir. Sonuç olarak, tövbenin bir erdem olarak diğer tüm erdemlerin nedeni olması gerektiği değil, tövbe alışkanlığının diğer erdemlerin alışkanlıklarıyla birlikte tövbe sakramenti aracılığıyla neden olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 2: Tövbe sakramentinde insan eylemleri madde olarak dururken, bu sakramentin biçimsel gücü
anahtarların gücünden türetilir. Sonuç olarak anahtarların gücü lütuf ve erdeme
etkili olarak ama araçsal olarak neden olur; ve tövbe edenin ilk eylemi, yani pişmanlık, lütfun alınmasına yönelik nihai eğilim olarak dururken, sonraki Tövbe eylemleri zaten var olan lütuf ve erdemlerden kaynaklanır.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, C. 5), bazen tövbe olan ilk Tövbe eyleminden sonra, günahın bazı kalıntıları kalır, yani önceki eylemlerin neden olduğu eğilimler, sonuç olarak tövbe edenin erdemli işler yapmada zorluk çekmesi. Bununla birlikte, hayırseverlik ve diğer erdemlerin eğilimi söz konusu olduğunda, tövbekâr erdemli işleri zevkle ve rahatlıkla gerçekleştirir, tıpkı erdemli bir adamın uykululuk veya vücudun bazı rahatsızlıkları nedeniyle bir erdem eylemi yapmayı kazara zor bulabileceği gibi. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 89, Madde 2]

Tövbeden Sonra İnsan Tekrar Eşit Erdeme Yükselir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Tövbeden sonra insan tekrar eşit erdeme yükselir. Çünkü Havari (Romalılar 8:28) şöyle der: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyiliğe işler," bunun üzerine Augustinus'un bir açıklaması şöyle der: "Bu o kadar doğrudur ki, eğer böyle biri sapar ve yoldan çıkarsa, Tanrı bunu bile onun iyiliğine katkıda bulunur." Ancak bu, daha düşük bir erdeme tekrar yükselirse doğru olmazdı.
Bu nedenle, bir tövbekârın daha düşük bir erdeme asla tekrar yükselmediği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, Ambrose [*Karşılaştırın, Aziz Augustine'e yanlış bir şekilde atfedilen anonim bir eser olan Hypognosticon iii] "Tövbe çok iyi bir şeydir, çünkü her kusuru mükemmellik durumuna geri getirir." der. Ancak, erdemler eşit ölçüde geri kazanılmadığı sürece bu doğru olmazdı. Bu nedenle, eşit erdem her zaman Tövbe aracılığıyla geri kazanılır.

Obj. 3: Ayrıca, Yaratılış 1:5'te: "Akşam ve sabah oldu, bir gün," bir açıklama şöyle der: "Akşam ışığı, düştüğümüz şeydir;
sabah ışığı, tekrar yükseldiğimiz şeydir." Şimdi sabah ışığı akşam ışığından daha büyüktür. Bu nedenle, bir adam daha önce sahip olduğundan daha büyük bir lütfa veya hayırseverliğe yükselir; Bu, Havarinin şu sözleriyle doğrulanır (Romalılar 5:20): "Günah çoğaldıkça,
lütuf daha da çoğaldı."

_Tam tersine,_ İster yetkin ister mükemmel olsun, hayırseverlik,
başlangıçtaki hayırseverlikten daha büyüktür. Fakat bazen bir insan yetkin
hayırseverlikten düşer ve
başlangıçtaki hayırseverliğe tekrar yükselir. Bu nedenle insan her zaman
daha az erdeme tekrar yükselir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, C. 6, ad 3; S. 89, C. 1, ad 2), özgür iradenin hareketi, tanrısızların haklı çıkarılmasında, lütfa yönelik nihai eğilimdir; Böylece aynı anda, İkinci Bölümde (I-II, S. 113, AA. 5, 7) belirtildiği gibi, özgür iradenin yukarıda belirtilen
hareketi ile birlikte lütfun aşılanması olur; bu hareket, yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, A. 2) bir tövbe eylemini içerir. Ancak, daha fazla veya daha az
olmayı kabul eden biçimlerin, İkinci Bölümde (I-II, S. 52, AA. 1, 2; S. 66, A. 1) belirtildiği gibi, öznenin farklı eğilimlerine göre yoğun veya gevşek hale geldiği açıktır. Dolayısıyla, Tövbede, özgür iradenin hareketindeki yoğunluk veya gevşeklik derecesine göre, tövbe eden kişi daha fazla veya daha az lütuf alır. Şimdi tövbe edenin hareketinin yoğunluğu bazen insanın günah işleyerek düştüğünden daha büyük bir lütufa, bazen eşit bir lütufa, bazen de daha küçük bir lütufa orantılı olabilir. Bu nedenle tövbe eden bazen daha önce sahip olduğundan daha büyük bir lütufa, bazen eşit bir lütufa, bazen de daha küçük bir lütufa yükselir: ve aynısı lütuftan kaynaklanan erdemler için de geçerlidir.

Cevap Obj. 1: Günah yoluyla Tanrı sevgisinden uzaklaşma gerçeği, Tanrı'yı ​​seven herkesin iyiliğine işlemez, bu da düşen ve bir daha asla kalkamayan veya tekrar kalkıp tekrar düşenlerin durumunda açıkça görülür; ancak yalnızca "O'nun amacına göre aziz olmaya çağrılanların" iyiliğine, yani önceden belirlenmiş olanların, ne kadar sık ​​düşerlerse düşsünler, sonunda tekrar yükselenlerin iyiliğine işler. Sonuç olarak
düşüşlerinden iyi bir şey çıkar, her zaman daha büyük bir lütufa
kalkmaları değil, daha kalıcı bir lütufa yükselmeleri, aslında
lütfun kendisinden değil, çünkü lütuf ne kadar büyükse o kadar kalıcıdır, ama daha dikkatli ve alçakgönüllü olan insandan, lütufta o kadar kararlı bir şekilde kalır. Bu nedenle aynı
açıklama "düşüşlerinin iyiliğe yol açtığını, çünkü daha
alçakgönüllü ve daha aydınlanmış olarak yükseldiklerini" ekler.

Cevap Obj. 2: Tövbe, kendi başına ele alındığında, tüm kusurları mükemmelliğe geri getirme ve hatta insanı daha yüksek bir duruma yükseltme gücüne sahiptir; ancak bu bazen Tanrı'ya doğru ve günahtan nefret ederek hareket eden insan tarafından engellenir, tıpkı Vaftizde yetişkinlerin kendilerini hazırladıkları çeşitli yollara göre daha büyük veya daha küçük bir lütuf almaları gibi.

Cevap Obj. 3: Bu iki lütfun akşam ve sabah ışığına karşı karşılaştırılması, düzenin benzerliği nedeniyle yapılmıştır, çünkü gecenin karanlığı akşam ışığından sonra, gündüzün ışığı ise sabah ışığından sonra gelir, ancak daha büyük veya daha küçük bir miktar benzerliği nedeniyle değildir. Yine, Havarinin bu sözü, herhangi bir sayıdaki insan günahından daha fazla olan Mesih'in lütfuna atıfta bulunur. Ayrıca, günahları ne kadar çoksa, alışkanlık haline gelmiş lütfu miktarla ölçersek, o kadar bol lütuf aldıkları da herkes için doğru değildir. Ancak, lütuf kavramının kendisi açısından lütuf daha bol miktardadır, çünkü daha fazla günah işleyene affı tarafından daha _bedava_ bir lütuf bahşedilir; ancak bazen günahları bol olanlar, üzüntüyle de bol miktarda olur, böylece Magdalen'de olduğu gibi daha bol bir lütuf ve erdem alışkanlığı kazanırlar.

Karşıt anlamda ileri sürülen argümana şu şekilde cevap verilmelidir:
bir ve aynı kişide yeterli lütuf, başlangıç ​​aşamasındaki lütuftan daha büyüktür, ancak bu farklı kişiler için zorunlu olarak böyle değildir, çünkü biri yeterlilik durumunda diğerinden daha büyük bir lütufla başlar: böylece Gregory şöyle der (Dial. ii, 1): "Hem şimdi hem de bundan sonra, çocuk Benedict'in en başından itibaren lütuf yaşamına nasıl mükemmel bir şekilde döndüğünü kabul edelim."
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 89, Madde. 3]

İnsan Tövbeyle Eski Saygınlığına Kavuşur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan Tövbeyle eski saygınlığına kavuşmaz: çünkü Amos 5:2'deki "İsrail'in bakire kızı yere serildi" ifadesinin bir yorumu şöyledir: "Onun kalkamayacağı söylenmiyor, ancak İsrail'in bakire kızının kalkamayacağı söyleniyor; çünkü bir kez kaybolan koyun, çoban onu omzunda geri getirse bile, hiç kaybolmamış gibi aynı şan ve şerefe sahip değildir." Bu nedenle insan Tövbeyle eski saygınlığına kavuşmaz.

İtiraz 2: Ayrıca Jerome şöyle der: "Kutsal düzenin saygınlığını
koruyamayanlar, ruhlarını kurtarmakla yetinmelidir; çünkü eski derecelerine
geri dönmek zor bir şeydir." Yine, Papa
Innocent I (Ep. vi ad Agapit.) "İznik konseyinde oluşturulan kanunlar, tövbe edenleri en düşük din adamlarından bile dışlıyor." diyor. Bu nedenle, insan, Tövbe yoluyla eski onurunu geri kazanamaz.

Obj. 3: Dahası, bir insan günah işlemeden önce daha yüksek bir kutsal
düzene geçebilir. Fakat bu, günahından sonra tövbe eden birine izin verilmez, çünkü şöyle yazılmıştır (Hez. 44:10, 13): "Benden ... giden Levililer, rahiplik görevini yapmak için asla Bana yaklaşmayacaklar [Vulg.: 'değil']": ve Decretals'ta (Dist. 1, ch. 52) belirtildiği ve Lerida konseyinden alındığı gibi: "Kutsal Sunak'ta hizmet edenler aniden bedenin acınası bir zayıflığına düşerlerse ve Tanrı'nın merhametiyle uygun tövbeyi yaparlarsa, görevlerine geri dönsünler, ancak daha fazla terfi almamak için." Bu nedenle Tövbe, insanı eski onuruna geri döndürmez.

_Tam tersine,_ Aynı Ayrımda okuduğumuz gibi, Gregory Secundinus'a (Regist. vii) şöyle yazıyor: "Bir kişi uygun bir şekilde tatmin olduğunda, onurlu konumuna geri dönebileceğini düşünüyoruz": ve ayrıca Agde konseyinin eylemlerinde şunu okuyoruz:
"İnatçı din adamları, konumları izin verdiği ölçüde, piskoposları tarafından düzeltilmeli, böylece Tövbe onları düzelttiğinde, derecelerini ve onurlarını geri kazanabilirler."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan günahla iki kat onurunu kaybeder, biri Tanrı'ya göre, diğeri Kilise'ye göre. Tanrı'ya göre yine iki kat onurunu kaybeder. Biri onun başlıca onuru, yani Tanrı'nın çocukları arasında sayıldığı ve bunu da savurgan oğulda (Luka 15) ifade edilen
Tövbe ile geri kazandığıdır, çünkü tövbe ettiğinde babası ilk giysinin, bir yüzük ve ayakkabılarla birlikte kendisine geri verilmesini emretmiştir. Diğeri ise onun ikincil onuru, yani masumiyetidir, aynı bölümde okuduğumuz gibi büyük oğul bununla övünerek şöyle demiştir (Luka 15:29): "İşte, sana bu kadar
yıl hizmet ediyorum ve emirlerini hiç çiğnemedim": ve tövbe eden kişi bu onuru geri kazanamaz.
Yine de bazen daha büyük bir şeyi geri kazanır; çünkü Gregory'nin dediği gibi (Hom. de centum Ovibus, Evang.'da 34), "Tanrı'dan uzaklaştıklarını kabul edenler, geçmiş kayıplarını daha sonraki kazanımlarla telafi ederler: böylece cennette onlar için daha fazla sevinç olur, tıpkı savaşta olduğu gibi, komutan, kaçtıktan sonra geri dönüp düşmana cesurca saldıran askeri, asla sırtını dönmemiş ama cesurca hiçbir şey yapmamış bir askerden daha fazla düşünür."

İnsan günahla kilise onurunu kaybeder, çünkü bu sayede kilise onurunun uygulanmasına ait olan şeylere layık olmaz. Bunu geri kazanması engellenir:
ilk olarak, tövbe etmediği için; bu nedenle Isidore, piskopos Masso'ya yazdı ve yukarıda alıntılanan Ayrım'da (Obj. 3) okuduğumuz gibi: "Kanunlar, tövbe ederek günahlarının kefaretini ödeyen veya bunları layık bir şekilde itiraf edenlerin eski derecelerine geri döndürülmelerini emreder. Öte yandan, bozuk ve kötü yollarını düzeltmeyenlerin ne düzenlerini yerine getirmelerine izin verilir ne de cemaatin lütfuna kavuşurlar."

İkincisi, tövbeyi ihmal ederek yaptığı için, aynı Ayrım'da (Obj. 3) şöyle yazılmıştır: "Alçakgönüllü pişmanlık veya içten dua belirtisi göstermeyen, oruç tutmaktan veya çalışmaktan kaçınanların, eğer bunlara geri döndürülürlerse eski görevlerini büyük bir ihmalkarlıkla yerine getireceklerinden emin olabiliriz."

Üçüncüsü, bir düzensizliğin bağlı olduğu bir günah işlediyse; bu nedenle aynı Ayrım'da (Obj. 3) Papa Martin'in [*Martin, Braga piskoposu] konseyinden alıntı yapılarak şöyle denmektedir: "Eğer bir
adam bir dul veya başka birinin mirasçısıyla evlenirse, din adamlarının saflarına kabul edilmemelidir: ve eğer içeri sızmayı başarmışsa,
kovulmalıdır. Aynı şekilde, eğer biri Vaftizden sonra, ister fiilen, ister emirle, ister tavsiyeyle, ister
kendini savunarak,
adam öldürmekten suçlu bulunursa." Fakat bu günahın değil, düzensizliğin sonucudur.

Dördüncüsü, skandal nedeniyle, aynı Ayrım'da (Obj. 3) şöyle denmektedir: "Kutsal kanunların emrine göre, yalan yere yemin etme, soygun, zina ve benzeri suçlardan kamuya açık bir şekilde mahkum edilen veya yakalananlar, kendi emirlerinin uygulanmasından mahrum bırakılmalıdır, çünkü bu tür kişilerin üzerlerine yerleştirilmesi Tanrı'nın halkı için bir skandaldır. Ancak bu tür günahları gizlice işleyen ve bunları gizlice bir rahibe itiraf edenler, günahlarını oruç ve sadaka, gece nöbetleri ve kutsal eylemlerle kefaret etmeye dikkat etmeleri koşuluyla, Tanrı'nın merhametli bağışlamasının güvencesiyle kendi emirlerinin uygulanmasında tutulabilirler." Aynı şey ifade edilir (Extra, De Qual. Ordinand.): "Eğer
yukarıda belirtilen suçlar yargısal bir süreçle kanıtlanmazsa veya başka bir şekilde
ünlendirilmezse, bu suçları işleyenler, tövbe ettikten sonra aldıkları emirleri yerine getirmekten veya cinayet durumları hariç, daha fazla emir almaktan alıkonulmamalıdır."

Cevap Obj. 1: Aynı şey, bekaretini geri kazanmak için de söylenebilir
Tanrı'nın gözünde insanın ikincil onuruna ait olan masumiyetini geri kazanmak için de.

Cevap Obj. 2: Jerome bu sözlerle, günah işledikten sonra insanın eski onurunu geri kazanmasının imkansız olduğunu değil, zor olduğunu söyler, çünkü buna yukarıda belirtildiği gibi
mükemmel bir şekilde tövbe edenler dışında kimse izin vermez. Bu tür kanunlara, bunu yasaklıyor gibi görünen Augustinus, Boniface'e yazdığı mektupta (Ep. clxxxv) şu şekilde yanıt verir: "Eğer Kilise yasası, bir suçtan dolayı tövbe ettikten sonra birinin din adamı olmasını veya din adamı görevlerine geri dönmesini veya bunları sürdürmesini yasaklıyorsa, amaç onu affetme umudundan mahrum etmek değil, disiplinin titizliğini korumaktır; aksi takdirde Kilise'ye verilen anahtarları reddetmek zorunda kalırdık, ki bunun için şöyle denmiştir: 'Yeryüzünde çözdüğünüz her şey gökte de çözülecektir.'" Ve daha sonra şunu ekler: "Çünkü kutsal Davut, ölümcül suçlarından tövbe etti ve yine de onurunu korudu; ve Kutsal Petrus, en acı gözyaşlarını dökerek Rabbini inkar ettiği için gerçekten tövbe etti ve yine de bir elçi olarak kaldı. Bununla birlikte, bir insanın hayatını tehlikeye atmadan, daha sonraki öğretmenlerin ilgisini aşırı görmemeliyiz. kurtuluş, onun alçakgönüllülüğünden daha fazlasını talep etti,
benim görüşüme göre, bazılarının
onur ve güç özlemiyle sahte bir
tövbe varsaydıklarını deneyimle buldum."

Cevap İbtida 3: Bu yasa, kamusal tövbe edenlere uygulanacak şekilde anlaşılmalıdır, çünkü bunlar daha yüksek bir
düzeye terfi ettirilemezler. Çünkü Petrus, inkarından sonra, Mesih'in koyunlarının çobanı yapıldı, bu da Yuhanna 21:21'de Chrysostom'un şu şekilde yorumladığı gibi
görünüyor: "Petrus, inkarından ve tövbesinden sonra Mesih'e olan daha büyük güveninin kanıtını veriyor: çünkü akşam yemeğinde, O'na sormaya cesaret edemediği, fakat onun yerine Yuhanna'yı sorması için görevlendirdiği halde, daha sonra kardeşlerinin başına getirildi ve sadece başkasını onun için sorması için görevlendirmedi, fakat bundan sonra Yuhanna yerine Üstat'a soruyor." _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 89, Md. 4]

Hayırseverlikte Yapılan Erdemli İşler Öldürülebilir mi?

İtiraz 1: Hayırseverlikte yapılan erdemli işlerin
öldürülemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü olmayan değiştirilemez. Fakat
öldürülmek, hayattan ölüme dönüşmek demektir. Bu nedenle
erdemli işler yapıldıktan sonra artık yok olduklarından,
sonradan öldürülemezler gibi görünüyor.

Amaç 2: Ayrıca, hayırseverlikte yapılan erdemli işlerle, insan
sonsuz yaşamı hak eder. Fakat onu hak eden birinden ödülü geri almak
Tanrı'ya atfedilemeyecek bir adaletsizliktir. Bu nedenle hayırseverlikte yapılan erdemli işlerin
sonraki bir günah tarafından
öldürülmesi mümkün değildir.

Amaç 3: Ayrıca, güçlü zayıf tarafından yozlaştırılmaz. Şimdi hayır işleri herhangi bir günahtan daha güçlüdür, çünkü yazıldığı gibi
(Özd. 10:12), "sevgi bütün günahları örter." Bu nedenle, hayır işlerinde yapılan eylemlerin daha sonraki ölümcül bir günahla köreltilemeyeceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Hez. 18:24) şöyle yazılmıştır: "Adil kişi adaletinden
yüz çevirirse . . . yaptığı bütün adaletler anılmayacaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yaşayan bir şey ölmekle yaşamsal işlevlerini
kaybetmektedir: bu nedenle, bir tür metaforla, bir şeyin uygun etkisini veya işlevini
üretmesi engellendiğinde
öldürüldüğü söylenir.

Şimdi, hayır işlerinde yapılan erdemli işlerin etkisi, insanı
ebedi hayata getirmektir; ve bu, lütfu elinden aldığı için daha sonraki ölümcül bir günah tarafından engellenir. Bu nedenle hayırseverlik için yapılan eylemlerin daha sonraki ölümcül bir günah tarafından köreltildiği söylenir.

Cevap Obj. 1: Günahkâr eylemler eyleme göre geçip suç olarak kaldığı gibi, hayırseverlik için yapılan eylemler de eyleme göre geçtikten sonra Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğu sürece hak olarak kalır. Bu açıdan, insanın ödülünü alması engellendiği için, onlar köreltilir.

Cevap Obj. 2: Eğer kişi daha sonraki hatasıyla kendini değersiz hale getirmişse, ödülü hak eden kişiden ödülü geri almakta adaletsizlik yoktur, çünkü bazen kişi kendi hatasıyla daha önce aldığı şeyi bile haklı olarak kaybeder.

Cevap Obj. 3: Günahkâr eylemlerin gücünden dolayı değil, daha önce hayırseverlik için yapılan eylemlerin
ölümcülleşmesi, iyilikten kötülüğe çevrilebilen
irade özgürlüğünden dolayıdır.
_______________________

BEŞİNCİ MADDE [III, S. 86, Md. 5]

Günahla Ölen Eylemler, Tövbeyle Canlandırılır mı?

İtiraz 1: Günahla ölen eylemlerin Tövbeyle
canlandırılmadığı anlaşılıyor. Çünkü tıpkı geçmiş günahların sonraki Tövbeyle bağışlanması gibi, daha önce hayırseverlik için yapılan eylemler de sonraki günahla
ölümcülleşir. Ancak Tövbeyle bağışlanan günahlar, yukarıda belirtildiği gibi geri dönmez (S. 88, AA. 1, 2). Bu nedenle, ölü eylemlerin de hayırseverlikle
canlandırılmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, eylemlerin ölen hayvanlarla karşılaştırıldığında ölü olduğu söylenir (A. 4). Ancak ölü bir hayvan diriltilemez. Bu nedenle ölü işler de Tövbe ile diriltilemez.

Öz. 3: Ayrıca, hayırseverlikle yapılan eylemler, lütuf veya hayırseverliğin miktarına göre şanı hak eder. Ancak bazen insan Tövbe yoluyla daha az lütfa veya hayırseverliğe yükselir. Bu nedenle, önceki işlerinin değerine göre şan almaz; böylece günahla ölüleşmiş eylemlerin diriltilmediği görülür.

_Tam tersine,_ Yoel 2:25'te, "Çekirgenin ... yediği yılları size geri vereceğim," bir açıklama şöyle der: "Ruhunuz rahatsız edildiğinde kaybettiğiniz meyvenin yok olmasına izin vermeyeceğim." Ancak bu meyve, günah yoluyla kaybedilen iyi işlerin değeridir. Bu nedenle daha önce yapılmış olan erdemli eylemler Tövbe ile canlandırılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları, sonraki günahlar tarafından köreltilen erdemli eylemlerin, sonraki Tövbe ile canlandırılmadığını, çünkü bu tür eylemlerin
geçmiş sayıldığını, böylece
canlandırılamayacağını
söylemişlerdir. Ancak bu, onların canlandırılmaması için bir sebep değildir:
çünkü onlar yalnızca fiilen var oldukları için değil, fiilen var olmayı bıraktıktan sonra ve İlahi kabulde kaldıktan sonra da sonsuz yaşama (ki yaşamları
içindedir) elverişlidirler. Şimdi, onlar, günah tarafından ölüldükten sonra bile, bu şekilde kalırlar, çünkü bu eylemler, yapıldıkları şekilde,
Tanrı tarafından her zaman kabul edilebilir olacak ve azizlere sevinç verecektir, Apoc. 3:11'e göre: "Sahip olduğun şeyi sımsıkı tut ki, hiç kimse senin
tacını almasın." Bunları yapan kişiyi sonsuz yaşama getirmedeki etkinliklerinde başarısız olmaları, onu sonsuz yaşama layık olmaktan çıkaran sonradan gelen günahın engellenmesinden kaynaklanır. Ancak bu engel, günahlar bununla birlikte ortadan kaldırıldığı için Tövbe ile ortadan kaldırılır. Bundan dolayı, daha önce ölü hale getirilmiş olan eylemlerin, Tövbe yoluyla, bunları yapan kişiyi sonsuz yaşama getirmedeki etkinliklerini yeniden kazandığı ve başka bir deyişle, canlandırıldığı sonucu çıkar. Bu nedenle, ölü hale getirilmiş işlerin Tövbe ile canlandırıldığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Günahın işlerinin kendisi Tövbe ile ortadan kaldırılır, böylece Tanrı'nın merhametiyle, bunlar yüzünden daha fazla leke veya ceza borcu oluşmaz: öte yandan, hayırseverlik için yapılan işler Tanrı tarafından ortadan kaldırılmaz, çünkü O'nun kabulünde kalırlar, ancak bunları yapan kişi tarafından engellenirler; bu nedenle, bu engel, bu işleri yapan kişi tarafından kaldırılırsa, Tanrı, kendi tarafında, bu işlerin hak ettiğini yerine getirir.

Cevap Obj. 2: Hayırseverlik için yapılan işler, yukarıda açıklandığı gibi, kendi başlarına ölmezler, ancak yalnızca onları yapan kişi tarafından sonradan gelen bir engele göre. Öte yandan, bir hayvan, yaşam ilkesinden yoksun bırakılarak kendi başına ölür: böylece
karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 3: Tövbe yoluyla daha az hayırseverliğe yükselen kişi,
bulunduğu hayırseverlik derecesine göre temel ödülü alacaktır. Yine de, önceki hayırseverliğinde yaptığı işler için, sonraki hayırseverliğinde yaptığı işlerden daha büyük bir sevinç duyacaktır: ve bu sevinç, tesadüfi ödüle aittir.
_______________________

ALTINCI MADDE [III, S. 89, Madde. 6]

Sonraki Tövbenin Etkisi Ölü İşleri Bile Canlandırmak mıdır?

İtiraz 1: Sonraki Tövbenin etkisinin, hayırseverlikle yapılmayan ölü işleri bile canlandırmak olduğu anlaşılıyor. Çünkü doğal olarak yapılmadığı için ölü olanı canlandırmak, hayat
olmayan bir şeyi canlandırmaktan daha zor görünüyor, çünkü bazı canlı şeyler hayatsız şeylerden doğal olarak
üretilir. Şimdi ölü işler, yukarıda belirtildiği gibi Tövbe ile canlandırılır (A. 5). Bu nedenle, çok daha fazla ölü iş canlandırılır.

Obj. 2: Ayrıca, sebep ortadan kaldırılırsa, etki de ortadan kalkar. Ancak, hayırseverlik olmadan yapılan genel olarak iyi işlerdeki hayat eksikliğinin sebebi, Tövbe ile ortadan kaldırılan hayırseverlik ve lütuf eksikliğidir. Bu nedenle ölü işler hayırseverlikle canlandırılır.

Obj. 3: Ayrıca, Jerome, Agg. i, 6: "Çok
ektin" der: "Eğer herhangi bir zamanda bir günahkârı, birçok kötü
işleri arasında, doğru olanı yaparken bulursan, Tanrı, birçok kötü
işleri yüzünden birkaç iyi işi unutacak kadar adaletsiz değildir." Şimdi bu, özellikle geçmişteki kötü işler Tövbe ile ortadan kaldırıldığında durum gibi görünüyor.
Bu nedenle, Tanrı'nın Tövbe yoluyla, günah halinde yapılan önceki işleri ödüllendirdiği, yani canlandıkları anlamına geliyor.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 13:3) der ki: "Eğer tüm mallarımı yoksullara dağıtırsam ve eğer bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve sevgim olmazsa, bana hiçbir faydası olmaz."
Ancak, en azından sonraki Tövbe ile canlandırılsalardı, bu doğru olmazdı. Bu nedenle Tövbe, daha önce ölü olan işleri canlandırmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir eserin ölü olduğu iki şekilde söylenir: birincisi,
etkili bir şekilde, çünkü, yani, ölümün bir nedenidir, bu anlamda
günahkâr eserlerin ölü olduğu söylenir, İbr. 9:14'e göre: "Mesih'in kanı . . . vicdanımızı ölü işlerden temizleyecektir." Bu ölü işler diriltilmez, fakat İbr. 6:1'e göre Tövbe ile ortadan kaldırılır: "Tövbenin temelini ölü işlerden yeniden atmamak." İkincisi, eserlerin özel olarak ölü olduğu söylenir, çünkü, yani, manevi yaşamdan yoksundurlar, bu da sevgiye dayanır, bu sayede ruh Tanrı'yla birleşir, sonuç olarak ruh tarafından beden gibi diriltilir: bu anlamda da, eğer sevgiden yoksunsa, iman ölüdür, Yakup 2:20'ye göre: "İşler olmadan iman ölüdür." Bu şekilde, genel olarak iyi olan tüm işlerin, hayırseverlik olmadan yapılırlarsa, hayat ilkesinden
çıkmadıkları için ölü oldukları söylenir; tıpkı bir arpın sesini ölü bir ses olarak adlandırabileceğimiz gibi. Buna göre, işlerdeki hayat ve ölüm arasındaki fark,
çıktıkları ilkeye göredir. Ancak işler bir ilkeden ikinci kez çıkamazlar,
çünkü geçicidirler ve aynı özdeş eylem
devam ettirilemez. Bu nedenle ölü işlerin
Tövbe ile canlandırılması imkansızdır.

Cevap Obj. 1: Fiziksel düzende, ister ölü ister ölü olsun, şeyler
hayat ilkesinden yoksundur. Ancak işlerin,
çıktıkları ilkeye göre değil,
dışsal bir engele göre ölü oldukları söylenir; bir ilkeye göre ölü oldukları söylenir. Sonuç olarak bir karşılaştırma yoktur.

Cevap Obj. 2: Hayırseverlik olmadan yapılan genel olarak iyi işlerin, ilke olarak lütuf ve hayırseverliğin eksikliği nedeniyle ölü olduğu söylenir.
Şimdi, sonraki Tövbe bu ihtiyacı karşılamaz, böylece
bunlar böyle bir ilkeden kaynaklanır. Dolayısıyla argüman kanıtlanmaz.

Cevap Obj. 3: Tanrı, bir insanın günah halindeyken yaptığı iyi işleri, yalnızca yaşayan işlere, yani hayırseverlikten yapılanlara bağlı olan sonsuz yaşamda ödüllendirerek değil, geçici bir ödülle hatırlar:
böylece Gregory ilan eder (Hom. de Divite et Lazaro, 41 in Evang. ) "eğer o zengin adam iyi bir iş yapmamış ve bu dünyada ödülünü almamış olsaydı, İbrahim kesinlikle ona: 'Yaşamında iyi şeyler aldın' demezdi." Ya da yine, bu onun daha az sert bir şekilde yargılanacağı anlamına gelebilir: bu nedenle Augustinus şöyle der: 
(De Patientia xxvi): "Şizmatik kişi için Mesih'i inkar ederek, O'nu itiraf ederek çektiği hiçbir şeyi çekmemesinin daha iyi olacağını söyleyemeyiz; ancak Mesih'i inkar ederek, bu şeylerin hiçbirini çekmemiş olmasından daha az sert bir şekilde yargılanacağına inanmalıyız. Bu nedenle, Havarinin 'Eğer bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve sevgim olmazsa, bana hiçbir faydası olmaz' sözleri, cennetin krallığını elde etmeye atıfta bulunur ve son yargıda daha az sert bir şekilde cezalandırılma olasılığını dışlamaz." _______________________

SORU 90

GENEL OLARAK TÖVBE PARÇALARI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Tövbe'nin parçalarını ele almalıyız: (1) genel olarak;
(2) her biri özel olarak.

İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Tövbe'nin herhangi bir parçası var mıdır?

(2) Parçalarının sayısı;

(3) Ne tür parçalardır?

(4) Öznel parçalara bölünmesi.
_______________________

BİRİNCİ MADDE [III, S. 90, Madde 1]

Tövbe'ye Herhangi Bir Parça Atanmış mı Olmalı?

İtiraz 1: Görünüşe göre parçalar Tövbe'ye atanmamalı. Çünkü kurtuluşumuzu en gizli şekilde sakramentlerde işleyen İlahi güçtür. Şimdi İlahi güç tek ve basittir.
Bu nedenle Tövbe, bir sakrament olduğundan, ona atanmış
hiçbir parça olmamalıdır.

Obj. 2: Dahası, Tövbe hem bir erdem hem de bir sakramenttir. Şimdi hiçbir
parça ona bir erdem olarak atanmamıştır, çünkü erdem bir alışkanlıktır, ki bu da zihnin
basit bir niteliğidir. Aynı şekilde, Tövbeye bir sakrament olarak hiçbir parça atanmaması gerektiği anlaşılıyor, çünkü Vaftiz ve diğer sakramentlere hiçbir parça atanmamıştır. Bu nedenle Tövbeye hiçbir parça atanmamalıdır.

Obj. 3: Dahası, Tövbe meselesi yukarıda belirtildiği gibi günahtır (S. 84, A. 2). Ancak günaha hiçbir parça atanmamıştır. Bu nedenle Tövbeye de hiçbir parça atanmamalıdır.

_Tam tersine,_ Bir şeyin parçaları, bütünün
oluşturulduğu şeylerdir. Şimdi Tövbenin mükemmelliği, pişmanlık, itiraf ve tatmin gibi
birkaç şeyden oluşur.
Bu nedenle Tövbenin parçaları vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin parçaları, bütünün maddi olarak bölündüğü parçalardır, çünkü bir şeyin parçaları bütüne, maddenin biçime ne ise odur; bu nedenle parçalar bir tür maddi neden, bütün ise bir tür biçimsel neden olarak sayılır
(Fiz. ii). Buna göre, madde tarafında bir tür çoğulluk bulduğumuz her yerde, parçaları atamak için bir neden bulacağız.

Şimdi yukarıda (S. 84, AA. 2, 3) belirtildiği gibi, Tövbe sakramentinde insan eylemleri madde olarak durur: ve böylece, Tövbenin mükemmelliği için birkaç eylem, yani pişmanlık, itiraf ve tatmin, daha sonra (A. 2) göstereceğimiz gibi, gerekli olduğundan, Tövbe sakramentinin parçaları olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Her sakrament, içinde işleyen İlahi güç nedeniyle basit bir şeydir: ancak İlahi güç o kadar büyüktür ki hem bir hem de birçok aracılığıyla işleyebilir ve bu çok sayıdaki nedeniyle parçalar belirli bir sakramente atanabilir.

Cevap Obj. 2: Parçalar, tövbeye bir erdem olarak atanmaz: çünkü
tövbede birkaç tane olan insan eylemleri, erdem alışkanlığıyla, parçaları olarak değil, etkileri olarak ilişkilidir. Bu nedenle, parçaların, insan eylemlerinin madde olarak ilişkili olduğu bir sakrament olarak Tövbeye atandığı sonucu çıkar: oysa diğer sakramentlerde madde, insan eylemlerinden değil, su veya yağ gibi basit veya krizm gibi bileşik bir dışsal şeyden oluşur ve bu nedenle parçalar diğer sakramentlere atanmaz.

Cevap Obj. 3: Günahlar, Tövbenin uzak bir konusudur, çünkü insan eylemlerinin konusu veya nesnesidirler, ki bunlar Tövbenin bir sakrament olarak uygun konusudur. _______________________

İKİNCİ MADDE [III, S. 90, Madde 2]

Pişmanlık, İtiraf ve Tatmin Tövbenin Parçaları Olarak Uygun Şekilde
Atanmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre pişmanlık, itiraf ve tatmin Tövbenin parçaları olarak uygun şekilde atanmamıştır. Çünkü
tövbe kalptedir ve bu nedenle içsel tövbeye aittir; oysa
itiraf sözcüklerden ve eylemlerdeki tatminden oluşur; böylece son ikisi içsel tövbeye aittir. Şimdi içsel tövbe bir sakrament değildir, sadece duyularla algılanabilen dışsal tövbedir. Bu nedenle bu üç parça Tövbe sakramentine uygun şekilde atanmamıştır.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, Yeni Yasa'nın sakramentlerinde lütuf verilir (S. 62, AA. 1, 3). Ancak, tatminde lütuf verilmez. Bu nedenle, tatmin bir sakramentin parçası değildir.

Obj. 3: Ayrıca, bir şeyin meyvesi, onun parçasıyla aynı değildir.
Ancak, Luka 3:8'e göre tatmin, tövbenin bir meyvesidir: "... tövbeye layık meyveler üretin." Bu nedenle, tövbenin bir parçası değildir.

Obj. 4: Ayrıca, tövbe günaha karşı emredilmiştir. Ancak, günah, İkinci Bölüm'de (I-II, S. 72, A. 7) belirtildiği gibi, yalnızca düşüncede ve rızayla tamamlanabilir: bu nedenle tövbe de. Bu nedenle, sözde itiraf ve eylemde tatmin, tövbenin parçaları olarak sayılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Tövbeye daha fazla parçanın atanması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü sadece beden insanın bir parçası olarak atanmamış, madde olarak atanmıştır, aynı zamanda onun formu olan ruh da atanmıştır. Ancak, yukarıda belirtilen üçü, tövbe edenin eylemleri olarak, madde olarak dururken, rahipsel affı form olarak durur. Bu nedenle rahipsel affın Tövbenin dördüncü bir parçası olarak atanması gerekir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir parça iki yönlüdür, özsel ve niceldir. Özsel parçalar doğal olarak form ve maddedir ve mantıksal olarak cins ve farktır. Bu şekilde, her sakrament özsel parçaları olarak madde ve form olarak ayrılır. Bu nedenle yukarıda (S. 60, AA. 5, 6) sakramentlerin şeylerden ve kelimelerden oluştuğu söylenmiştir. Fakat nicelik madde tarafında olduğundan, niceliksel parçalar maddenin parçalarıdır: ve bu şekilde, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), parçalar özellikle Tövbe sakramentine, bu sakramentin konusu olan tövbekârın eylemleriyle ilgili olarak atanır.

Şimdi yukarıda (S. 85, A. 3, reklam 3) bir suçun Tövbede intikamcı adaletten farklı bir şekilde kefaret edildiği söylenmiştir. Çünkü, intikamcı adalette kefaret yargıcın kararına göre yapılır, suçlunun veya
kırılan kişinin takdirine göre değil; Oysa, Tövbede, suç, günahkarın iradesine ve günahın işlendiği Tanrı'nın yargısına göre kefaret edilir, çünkü ikinci durumda, sadece intikamcı adalette olduğu gibi adalet eşitliğinin yeniden sağlanmasını değil, aynı zamanda ve daha da fazlası, suçlunun, suçlanan kişinin iradesine göre kefaret ödemesiyle gerçekleştirilen dostluğun uzlaşmasını ararız. Buna göre, tövbe edenin ilk şartı, kefaret etme isteğidir ve bu, pişmanlıkla yapılır; ikincisi, Tanrı'nın yerinde duran rahibin yargısına boyun eğmesidir ve bu, itirafla yapılır; ve üçüncüsü, Tanrı'nın hizmetkarının kararına göre kefaret etmesidir ve bu, tatminle yapılır: ve böylece pişmanlık, itiraf ve tatmin, Tövbenin parçaları olarak atanır.

Cevap Obj. 1: Pişmanlık, özü itibariyle kalptedir ve içsel tövbeye aittir; ancak, fiilen, dışsal tövbeye aittir, çünkü itiraf etme ve tatmin olma amacını içerir.

Cevap Obj. 2: Tatmin, insanın amacına uygun olduğu ölçüde lütuf bahşeder ve başarıldığı ölçüde lütfu artırır, tıpkı yukarıda belirtildiği gibi yetişkinlerde Vaftizin yaptığı gibi (S. 68, A. 2; S. 69, A. 8).

Cevap Obj. 3: Tatmin, bir kutsallık olarak Tövbenin bir parçası ve bir erdem olarak tövbenin bir meyvesidir.

Cevap Obj. 4: Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv), "bütün bir nedenden kaynaklanan" iyilik için, "her bir kusurdan kaynaklanan" kötülükten daha fazla şey gerekir. Ve böylece, günah kalbin rızasıyla tamamlansa da, Tövbenin mükemmelliği, sözde itiraf ve eylemde tatminle birlikte kalbin pişmanlığını gerektirir.

Beşinci İtirazın Cevabı söylenenlerden açıktır.
_______________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [III, S. 90, Madde 3]

Bu Üçü Tövbenin Ayrılmaz Parçaları mıdır?

İtiraz 1: Bu üçünün Tövbenin ayrılmaz parçaları olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, C. 3), Tövbe günaha karşı emredilmiştir. Ancak düşünce, söz ve eylem günahları günahın öznel ve ayrılmaz parçalarıdır, çünkü günah bunların her birinin yüklemidir. Bu nedenle Tövbede de düşüncedeki pişmanlık, sözdeki itiraf ve eylemdeki tatmin ayrılmaz parçalar değildir.

Obj. 2: Ayrıca, hiçbir ayrılmaz parça kendisiyle birlikte bölünmüş bir başkasını içermez. Ancak pişmanlık, düzeltme amacıyla hem itirafı hem de tatmini içerir. Bu nedenle bunlar ayrılmaz parçalar değildir.

Obj. 3: Dahası, bir bütün, aynı anda ve eşit olarak ele alındığında, ayrılmaz parçalarından oluşur, tıpkı bir çizginin parçalarından oluşması gibi.
Ama burada durum böyle değil. Bu nedenle bunlar Tövbenin ayrılmaz parçaları değildir.

_Tam tersine,_ Ayrılmaz parçalar, bütünün mükemmelliğinin
bütünleştiği parçalardır. Ancak Tövbenin mükemmelliği bu üçü tarafından
bütünleştirilir. Bu nedenle bunlar Tövbenin
ayrımsal parçalarıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları bu üçünün Tövbenin öznel parçaları olduğunu
söylemiştir. Ancak bu imkansızdır, çünkü bütünün tüm gücü her öznel parçada aynı anda ve eşit olarak mevcuttur, tıpkı bir hayvanın tüm gücünün, olduğu gibi, her hayvan türüne güvence altına alınması gibi, bu türlerin hepsi hayvan cinsini aynı anda ve eşit olarak böler: bu, söz konusu nokta için geçerli değildir. Bu nedenle başkaları bunların potansiyel parçalar olduğunu söylemişlerdir:
ancak bu da doğru olamaz, çünkü bütün, her potansiyel parçada, özün tamamı olarak mevcuttur, tıpkı ruhun tüm özünün her bir gücünde mevcut olması gibi: bu, söz konusu durum için geçerli değildir. Bu nedenle, bu üçünün Tövbenin ayrılmaz parçaları olduğu, doğasının bütünün her bir parçada, ne tüm gücünde ne de tüm özünde mevcut olmadığı, fakat hepsinin aynı anda mevcut olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Günah, bir kötülük olduğu için, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 4) tek bir noktada tamamlanabilir; ve bu nedenle yalnızca düşüncede tamamlanan günah, özel bir günah türüdür. Başka bir tür, düşüncede ve sözde tamamlanan günahtır: ve yine de üçüncü bir tür, düşüncede, sözde ve eylemde tamamlanan günahtır; ve
bu son günahın yarı-bütünleşik parçaları, düşüncede olan, sözde olan ve eylemde olandır. Bu nedenle
bu üçü, onlarda tamamlanan Tövbenin
bütünleşik parçalarıdır.

Cevap Obj. 2: Bir bütünleşik parça, özüne göre olmasa da, bütünü içerebilir: çünkü temel, bir şekilde, neredeyse
tüm yapıyı içerir. Bu şekilde pişmanlık, neredeyse
Tövbenin bütününü içerir.

Cevap Obj. 3: Bütün ayrılmaz parçaların birbirleriyle belirli bir düzen ilişkisi vardır: ancak bazıları yalnızca konum açısından ilişkilidir, ister bir ordunun parçaları gibi sırayla, ister bir yığının parçaları gibi temasla, ister bir evin parçaları gibi birbirine uydurularak, ister bir çizginin parçaları gibi devam ederek; bazıları ise ayrıca bir hayvanın parçaları gibi güç açısından ilişkilidir, bunlardan ilki kalptir, diğerleri belirli bir düzende birbirlerine bağlıdır: ve üçüncüsü, bazıları zaman düzeninde ilişkilidir: zaman ve hareket parçaları gibi. Buna göre, Tövbenin parçaları güç ve zaman düzeninde birbirleriyle ilişkilidir, çünkü bunlar eylemlerdir, ancak konum düzeninde değildir, çünkü bir yer işgal etmezler. _______________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [III, S. 90, Sanat. 4]

Tövbe, Vaftizden Önce Tövbe, Ölümcül Günahlar İçin Tövbe ve Hafif Günahlar İçin Tövbe Olarak Uygun Şekilde Ayrılır mı?

İtiraz 1: Tövbenin uygunsuz bir şekilde
Vaftizden Önce Tövbe, Ölümcül Günahlar İçin Tövbe ve Hafif Günahlar İçin Tövbe olarak
ayrıldığı anlaşılıyor. Çünkü Tövbe, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 6) gemi kazasından sonraki ikinci tahtadır, oysa Vaftiz ilk tahtadır. Bu nedenle
Vaftizden öncekine bir tövbe türü denmemelidir.

Obj. 2: Dahası, daha büyüğü yok edebilen, daha küçüğünü de yok edebilir. Şimdi ölümcül günah, hafif günahtan daha büyüktür; ve ölümcül günahları ilgilendiren tövbe, hafif günahları da kapsar. Bu nedenle
farklı tövbe türleri olarak düşünülmemelidirler.

Obj. 3: Dahası, tıpkı Vaftizden sonra insan hafif ve ölümcül günahlar işlediği gibi, Vaftizden önce de aynısını yapar. Dolayısıyla, hafif günahlar için kefaret, Vaftizden sonra ölümcül günahlar için kefaretten farklıysa, aynı şekilde Vaftizden önce de ayırt edilmelidirler. Dolayısıyla, kefaret bu türlere uygun olarak ayrılmaz.

_Aksine,_ Augustinus _De Poenitentia_'da [*Karş. Hom. 30
inter 1] bu üçünün Kefaret türleri olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Bunun bir kefaret olarak bir erdem bölümü olduğunu söyler. Şimdi, her erdemin zamana göre hareket ettiği ve diğer uygun koşullara göre hareket ettiği gözlemlenmelidir, bu nedenle
kefaret erdemi Yeni Yasanın gerekliliklerine göre şu anda eylemini sürdürmektedir.

Şimdi, kişinin geçmiş günahlarından nefret etmesi ve aynı zamanda hayatını daha iyiye doğru değiştirmeyi amaçlaması tövbeye aittir, ki bu da tövbenin sonudur. Ve ahlaki konular türlerini İkinci Bölümde (I-II, Q. 1, A. 3; Q. 18, AA. 4, 6) belirtildiği gibi sondan aldığından, tövbe edenin amaçladığı çeşitli değişikliklere göre çeşitli tövbe türlerini ayırt etmek makuldür.

Buna göre, tövbe edenin amaçladığı üçlü bir değişiklik vardır.
Birincisi, yeni bir hayata yeniden doğmaktır ve bu, Vaftizden önceki tövbeye aittir. İkincisi, kişinin geçmiş hayatını, çoktan yok edildikten sonra yeniden şekillendirmektir ve bu, Vaftizden sonra işlenen ölümcül günahlar için tövbeye aittir. Üçüncüsü, daha mükemmel bir yaşam işleyişine geçmektir ve bu, yukarıda belirtildiği gibi, ateşli bir hayırseverlik eylemiyle bağışlanan, affedilebilir günahlar için kefarete aittir (S. 87, AA. 2, 3).

Cevap Obj. 1: Vaftizden önceki kefaret bir sakrament değil,
bir kişiyi o sakramente hazırlayan bir erdem eylemidir.

Cevap Obj. 2: Ölümcül günahları temizleyen kefaret, affedilebilir günahları da temizler, ancak tersi geçerli değildir. Bu nedenle bu iki kefaret türü, mükemmel ve
kusurlu olarak birbirleriyle ilişkilidir.

Cevap Obj. 3: Vaftizden önce, ölümcül günahlar olmadan affedilebilir günah yoktur. Ve bir affedilebilir günah, ölümcül günah olmadan affedilemeyeceğinden,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 4), Vaftizden önce, ölümcül
günahlar için kefaret, affedilebilir günahlar için kefaretten farklı değildir.

Thomas Aquinas'ın Summa Theologica, Bölüm III (Tertia
Pars) adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART III ***

***** This file should be named 19950.txt or 19950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/5/19950/

Produced by Sandra K. Perry, with corrections and
supplementation by David McClamrock


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
