*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mabinogion Vol. 1 (of 3) (Mabinogion Vol. 1 (3))
Yayın Tarihi: November 28, 2006  [eBook #19959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mabinogion Vol. 1 (of 3), Edited by Owen
M. Edwards, Translated by Charlotte Guest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mabinogion Vol. 1 (of 3)


Editor: Owen M. Edwards

Release Date: November 28, 2006  [eBook #19959]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 1 (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
1902 T. Fisher Unwin Edition'dan David Price, E -posta
ccx074@pglaf.org





Mabinogion


Lady Charlotte Misafir tarafından Kırmızı Kitap'ın Firnes
Vol. I. Londra
T. Fisher Unwin
11 Paternoster
Binalar.  MXCII




GİRİİŞ.


Yarım asırdan fazla bir süre önce Lady Charlotte Guest _The Mabinogion_
muhtemelen en çok zevk alacak olan İngiliz okuyuculara
onlara.  Kırmızı kitabın transkripti mükemmel değildi.
Birçok Galce ifadesinin anlamını belirsiz buldu, ancak onun işlenmesi
genellikle çok doğru; Ve Celtic Masalları yeni elbiselerinde tutuyor
Tercümandan kaçan cazibenin çoğu, mükemmel bir
Nesil anlatım tarafından oluşturulan stil.

Mabinogion_'un alındığı kalaba kırmızı kitabı bir
On dördüncü yüzyılda yazılmış masalların ve şiirlerin toplanması.  Bazı
İçindeki Mabinogion'un Norman'da yeniden inşa edilmesi ve haçlı
zamanlar, ancak daha uzak bir dönemin anımsamalarını içerirler, ancak
yarısı daha sonraki hikaye anlatıcısı tarafından anlaşıldı.  Bunlar arasında "rüya
Rhonabwy, "" Çeşmenin Leydi "ve" Oğlu Peredur
Evrawc "-Kırmızı kitapta ilk gelen üçü. Bunlar
Hıristiyan, ama Kelt heathenism'in uzak bakışları ile.  .
Maceraların hepsi Arthur ve şövalyeleri etrafında gruplandırılmıştır; Ve bir tür
Owen ve onun varlığıyla üç masalaya bağlantı verilir.
gizemli kuzgunlar.

Diğerleri, özellikle dört mabinogion uygun şekilde denilen ve hikayesi
Lludd ve Llevelys, çok daha yaşlı; Hıristiyanlıktan daha yaşlılar ve
Arthur'dan daha yaşlı.

Lady Guest'in çevirisinin bu yeni baskısında, formda koydum
dipnotların, bana daha doğru veya daha gerçek gibi görünen şey
Galce pasajlarının bazılarının oluşturulması.  Bu kurs bunu yapıyor
Bir haline gelen büyüleyici çeviriyi kurcalamak gereksiz
İngilizcenin klasiği.

İsa Koleji'nin müdürüne ve arkadaşlarına çok minnettarım.
Kırmızı Kitaba Erişim, Dr J. Gwenogvryn Evans'a Kullanım İzni için
Baskısı ve Lord Wimborne'a (Lady Guest'in özveri)
nazikçe verilen bilgi için.

Owen Edwards.

Lincoln College,
Oxford, 1_st_ _march_ 1902.




Ivor ve Merthyr'e


Sevgili çocuklarım

Bebekler henüz olduğunuz gibi,
Sen eski irfanın bu saygıdeğer kalıntıları ve bunu umuduyla yapıyorum
"Gwyllt Walia" literatürünü geliştirmeye teşvik etmek,
Başladığınız ve ücretsiz olan güzel dil
Dağlar doğdun.

Şövalye ve yüce duygusu ile erkenden geçsin
onur ve oğullarının şimdiye kadar olduğu ateşli vatanseverlik
ünlü.

Ivor Hael'in ve firmanın asil niteliklerini taklit etmeyi öğrenebilir misiniz?
Ivor Bach'ı ayırt eden kendi ülkenize bağlılık,
sonra yaşlınız seçildi.

Ben
Sevecen annen,
C. E. Konuk.

Dowlais, 29_th_ _august_ 1838.




Çeşmenin hanımı.


Kral Arthur {15} USK üzerine Caerlleon'daydı; Ve bir gün oturdu
oda; Ve onunla Urien'in oğlu Owain ve oğlu Kynon
Clydno ve Kyner'in oğlu Kai; ve Gwenhwyvar ve onun el-Maidens
Pencerenin yanında iğne işi.  Ve eğer söylenmesi gerekiyorsa
Arthur'un sarayında Porter, hiçbiri yoktu.  Glewlwyd Gavaelvawr
orada, porter olarak hareket etmek, misafirleri ve yabancıları karşılamak ve almak ve almak
Onları onurla ve onları görgü ve gelenekleri hakkında bilgilendirmek
Mahkeme; ve salona veya varlığa gelenleri yönlendirmek
Oda ve konaklamalarını almaya gelenler. {16}

Odanın merkezinde Kral Arthur oturdu, yeşil bir koltuk üzerine
üzerine alev renkli saten bir kaplama yayılmış acele; Ve bir
Kırmızı saten yastığı dirseğinin altındaydı. Sonra Arthur, "Beni küçümsemeyeceğini düşünürsem" dedi, dedi.
Repast'ımı beklerken uyurdum; Ve birbirinizi eğlendirebilirsin
ilgili masallarla ve bir flagon mead ve biraz et elde edebilir
Kai. "Ve kral uyumaya gitti. Ve Clydno'nun oğlu Kynon Kai'ye sordu
Arthur'un onlara söz verdiği şey için.  "Ben de iyi hikayeye sahip olacağım
Bana söz verdi, "dedi Kai." Nay, "diye yanıtladı Kynon,"
Arthur'u ilk etapta yerine getirmeniz senin için
Sana bildiğimiz en iyi hikayeyi söyleyecek. "Böylece Kai mutfağa gitti
ve mead-cellar'a ve geri döndü, bir mead flagon ve bir
Altın kadeh ve üzerine kızarmış kolloplar olan bir avuç şiş
et.  Sonra kolopları yediler ve mead'i içmeye başladılar.  "Şimdi"
Dedi Kai, "Bana hikayemi verme zamanı."  "Kynon," dedi Owain,
"Kai'ye onun sonuncusu olan hikayeyi ödüyor musun?"  "Gerçekten," dedi Kynon,
"Sen daha yaşlı ve daha iyi bir masal ve Hast daha fazlasını gördü
Benden daha muhteşem şeyler; Bu yüzden Kai'ye masalını ödüyorsun. "" Başla
Kendin, "Quoth Owain", bildiğiniz en iyisi ile. "" Yapacağım
Yani, "diye yanıtladı Kynon.

"Annemin ve babamın tek oğluydum; ve son derece
hevesli ve cesaretim çok harikaydı.  Hayır olduğunu düşündüm
Dünyadaki işletme benim için de güçlü ve hepsini başardıktan sonra
Kendi ülkemdeki maceralar, {17a} kendimi donattım ve
Çöllerde ve uzak bölgelerde yolculuğa çıkmaya başladı.  Ve uzunluğunda
Dünyanın en adil vadisine geldiğimi başardı, burada
eşit büyüme ağaçları; Ve vadiden bir nehir koştu ve bir yol
nehrin kenarında.  Ve gün ortasına kadar yolu takip ettim ve
Vadinin geri kalanında akşama kadar yolculuğuma devam etti;
ve bir ovanın uç noktasında büyük ve parlak bir kaleye geldim
ayakları bir torrentti.  Ve kaleye yaklaştım ve orada
Her biri bir ön cepheli sarı kıvırcık saçlı iki gençlik tuttum
başının üstünde altın ve sarı saten bir giysiyle kaplanmış; Ve vardı
Altın, aşılarına tokatlar.  Her birinin elinde bir fildişi vardı
Yay, Stag'ın sinews'leriyle bükülmüş; Ve okları vardı
Balina kemiğinin şaftları ve tavus kuşu tüyleri ile kanatlı.
Şaftların da altın kafaları vardı.  Ve bıçaklarla hançerleri vardı
altın ve balinanın kemiğinin kabloları ile.  Ve çekim yapıyorlardı
hançerleri.

"Ve onlardan küçük bir yol, hayatın başında bir adam {17b} gördüm,
Sakalı yeni kesilmiş, bir bornoz ve sarı saten bir manto ile kaplanmış; Ve
Mantosunun tepesinde bir Gold Dantel grubu vardı.  Ayaklarında
İki altın patron tarafından tutturulmuş alacalı deri ayakkabıları.  Gördüğümde
O, ona doğru gittim ve selamladım; Ve onun nezaketi buydu
Selamımı geri döndüğünden daha kısa sürede almadı. {18a} ve gitti
benimle kaleye doğru.  Şimdi kalede sakin yoktu,
Bir salonda olanlar hariç.  Ve orada dört ve yirmi gördüm
Damsel, saten, bir pencerede.  Ve buna sana söylüyorum, Kai,
{18b} en az fuarın en adil hizmetçisinden daha adil
İngiltere Adası'nda hiç görüldü; Ve en az sevimli
Arthur'un karısı Gwenhwyvar'dan daha güzeldi.
teklifte, doğuş gününde veya bayram
Paskalya. {18c} Geldiğimde ayağa kalktılar ve altısı atımı aldı,
ve beni zırhımdan elden çıkardı; Ve altı kişi kollarımı aldı ve yıkadı
Onları mükemmel bir şekilde parlak olana kadar bir gemide.  Ve üçüncü altı
Masaların üzerine bezler yayın ve hazır hazırlayın.  Ve dördüncü altı
Kirli giysilerimi çıkardı ve başkalarını üzerime yerleştirdi; yani,
Yelek ve bir çift ince keten, bir bornoz ve bir surcoat ve bir manto
sarı saten ve manto üzerine geniş bir altın bant.  Ve yerleştirdiler
Kırmızı keten kaplamaları ile hem altında hem de etrafımda minderler. Ve ben
oturdu.  Şimdi atımı almış olan altı kız onu yaraladı,
yanı sıra İngiltere adasında en iyi squires olmasalar da.
Sonra bak, yıkamak için su olan gümüş kaseleri getirdiler; Ve
Keten havlu, biraz yeşil ve bazıları beyaz; Ve yıkadım.  Ve bir
Adam masaya otururken çok az. {19a} ve ben onun yanında oturdum,
Ve altımda, bizi bekleyenler dışında tüm bakireleri oturdu.  Ve
Masa gümüş; ve masanın üzerindeki bezler ketenti.  Ve hayır
Gemi, her iki altın veya
gümüş veya Buffalo boynuzu.  Ve etimiz bize getirildi.  Ve aslında,
Kai, orada her türlü et ve her türlü likör gördüm
Hiç başka bir yerde gördüm; Ama et ve likörler daha iyi servis edildi
Orada, onları başka bir yerde gördüğümden daha.

"Repast yarısı bitene kadar, ne adam ne de
Damsels bana tek bir kelime konuştu; Ama adam bunu algıladığında
Converse için daha fazla yemekten daha hoş olurdu, o başladı
Kim olduğumu sormak için.  Olduğunu bulmaktan memnun olduğumu söyledim
Benimle söylem olacak ve öyle kabul edilmeyen biri
İnsanların bir arada tutması için o mahkemede büyük bir suç.
'Chieftain,' dedi adam, 'seninle daha erken konuşurduk, ama biz
Repast sırasında seni rahatsız etmekten korkuyordu.  Ancak şimdi yapacağız
söylem. '  Sonra kim olduğumu söyledim ve nedeni ne oldu
seyahat.  Ve herhangi birinin benden daha üstün olup olmadığını aradığımı söyledi,
Ya da ustalık kazanıp kazanamayacağım.  Adam bana baktı
Ve gülümsedi ve dedi ki, 'Seni çok üzmekten korkmazsam,
{19b} Seni aradığınızı görürdüm. '  Bunun üzerine oldum
endişeli ve kederli; Ve adam onu ​​algıladığında, 'Eğer sen
daha çok sen dezavantajın, senin dezavantajını göstermem gerekir
Avantaj, bunu yapacağım.  Burada gece uyu ve sabah ortaya çıkın
erken ve vadinin içinden yukarı doğru yola çıkın, ulaşıncaya kadar
Bundan sonra kamyonetin.  İçinde biraz
Ahşap, sağa dallanan bir yolla buluşacaksın; ki
Büyük korunaklı bir glade'ye gelinceye kadar devam etmelisiniz,
Merkezde höyük.  Ve büyük boylu siyah bir adam göreceksin
höyüğün tepesi; iki adamdan daha küçük değil
Bu dünya.  Onun ortasında bir ayağı ve bir gözü var
alın.  Ve bir demir kulübü var ve
Dünyada, o kulüpteki yüklerini bulamayacak iki adam.  Ve
O eğlenceli bir adam değil, ama aksine o son derece hasta
tercih edilen; Ve o ahşabın ahşaptır.  Ve göreceksin
Bin vahşi hayvan, etrafında otlayan.  Çıkış yolunu sormak
Glade ve sana kısaca cevap verecek, {20} ve
Yol, arayışta olanı bulacaksın. '

"Ve uzun zamandır bana gece görünüyordu. Ve ertesi sabah ortaya çıktım ve
kendimi donattı ve atımı monte etti ve doğrudan geçti
vadi, tahtaya ve ben adamın sahip olduğu kavşağı takip ettim
Bana işaret etti, uzunluğa kadar Glade'ye vardım.  Ve vardı
Vahşi hayvanların sayısında üç kat daha fazla şaşırdım
Adam, olmam gerektiğini söylemişti.  Ve siyah adam oradaydı
Höyüğün tepesinde oturuyor.  Adamın söylediği gibi büyük boy
Ben o, verdiği açıklamayı aşacağını buldum
Ben ondan.  Adamın bana bir yük olduğunu söylediği Iron Club'a gelince
İki adam için, Kai, dört için ağır bir ağırlık olacağından eminim
Savaşçılar kaldırmak için.  Ve bu siyah adamın elindeydi.  Ve o sadece
Sorularıma cevap olarak benimle konuştum. {21a} Sonra ona hangi gücü sordum
Bu hayvanları tuttu.  `` Seni göstereceğim, küçük adam, '' dedi. Ve
Kulübünü eline aldı ve onunla birlikte büyük bir darbe vurdu,
Böylece şiddetle kızardı ve onun kızarmasında hayvanlar geldi
birlikte, gökyüzündeki yıldızlar kadar çok, böylece zordu
Glade'de yer bulmam, aralarında durmam.  Vardı
Yılanlar, ejderhalar ve dalgıçlar hayvan türleri.  Ve baktı
Onları ve gidip beslemelerini sağladı.  Ve başlarını eğdiler ve onu yaptılar
Rabbine vassal olarak saygı.

"O zaman siyah adam bana dedi ki," Şimdi sen, sen küçük adamım, ne güç
Bu hayvanları tut? '  Sonra onu yolu sordum; Ve o oldu
Bana göre çok kaba; Ancak bana nereye gideceğimi sordu.
Ve ona kim olduğumu ve ne aradığımı söylediğimde beni yönetti.
'Al,' dedi, 'Glade'nin başına giden yol ve
Zirvesine gelinceye kadar ormanlık dik olana yükselin; Ve işte sen
büyük bir vadi gibi açık bir alan bul ve ortasında bir
Dalları en yeşil çam ağaçlarından daha yeşil olan uzun ağaç.  Altında
Bu ağaç bir çeşmedir ve çeşmenin kenarında, mermer bir levha,
Ve mermer levhada bir gümüş zinciri ile tutturulmuş gümüş bir kase, bu yüzden
taşınamayabilir. {21b} Kaseyi alın ve bir
Döşemenin üzerine kasık su ve güçlü bir peal duyacaksın
gök gürültüsü; Böylece cennetin ve dünyanın titrediğini düşüneceksin
öfkesi.  Gök gürültüsü ile o kadar şiddetli bir duş olacak ki
Sana dayanması ve yaşaması için neredeyse mümkün değil.  Ve duş
dolu taşlardan olacak.  Ve duştan sonra hava olacak
adil; Ama ağacın üzerindeki her yaprak taşınmış olacak
duş tarafından.  Sonra bir kuş uçuşu gelecek ve yanar
ağaç; Ve kendi ülkesinde asla bu kadar tatlı bir gerginlik duymadın,
şarkı söyleyecekleri gibi.  Ve şu anda en çok mutlusun
Kuşların şarkısıyla, bir mırıldanma ve şikayet duyacaksın
Vadi boyunca sana doğru geliyor.  Ve bir şövalye göreceksin
Kömür siyah atı, siyah kadife ve siyah bir pennon ile giyinmiş
Lance üzerinde keten ve seninle karşılaşmak için sana gidecek
en üst düzey hız.  Eğer ondan uçarsan seni geçecek ve eğer
Orada kaldığın, monte edilmiş bir şövalye sanatından emin olduğun gibi, o ayrılacak
Yürüyen.  Ve eğer o macerada sorun bulamıyorsan, sen
Ne zaman hayatının geri kalanında aramıyor. '

"Böylece, dik zirveye ulaşana kadar yolculuk ettim. Ve işte ben
Siyah adam bana tarif ettiği gibi her şeyi buldum.  Ve gittim
Ağaca kadar ve altında çeşmeyi gördüm ve yanında
mermer levha; ve zincir tarafından tutturulmuş gümüş kase.  Sonra aldım
kase ve levhaya bir kase su dökün; Ve bunun üzerine bak
Thunder geldi, Siyah adam beni beklemeye yönlendirdiğinden çok daha şiddetli;
Ve gök gürültüsü duş geldikten sonra; Ve sana söylediğim bir gerçek, Kai,
o duşa katlanabilecek ne adam ne de canavar var ve
canlı.  Çünkü bu dolu taşlardan biri de durdurulmayacak
Kemiğe ulaşana kadar et veya cilt tarafından.  Döndüm
atın duşa doğru yanları ve kalkanımın gagasını yerleştirdi
Başını ve boynunu, üst kısmını kendi başımın üzerinde tutarken.
Ve böylece duşa dayandım.  Ağaca baktığımda vardı
Üzerinde tek bir yaprak değil ve sonra gökyüzü netleşti; Ve bununla,
Kuşları ağaca aydınlattı ve şarkı söyledi.  Ve gerçekten, Kai, ben
Daha önce ya da o zamandan beri buna eşit bir melodi duymadım. Ve ben
en çok kuşları dinlemekle büyülenmişti, lo, mırıldanan bir ses
vadiden duydum, bana yaklaştı ve 'Oh, şövalye, ne
Seni o zaman getirdi mi?  Sana ne kötülük yaptım, sen
Bu gün olduğu gibi bana ve mallarıma karşı hareket etmeli mi?  Dist
Dalganın bugünkü duşun hakimiyetlerimde kaldığını bilmiyorsun,
Ne canavar canlı, bu buna maruz kaldı mı? '  Ve bunun üzerine, bir şövalyeye bak
Bir siyah at ortaya çıktı, jet siyah kadife ile giyinmiş ve bir tablo ile
onun hakkında siyah keten.  Ve birbirimizi suçladık; Ve başlangıç ​​olarak
Öfkeli, devrilmem çok uzun sürmedi.  Sonra şövalye
mızrakının şaftını atımın dizgininden geçti ve
İki atla yola çıktı; Beni olduğum yerde bırak.  Ve yapmadı
Beni hapsetmek için bana çok fazla dikkat bile çekin, ne de umutsuzca
ben kollarımdan.  Bu yüzden geldiğim yol boyunca döndüm.  Ve
Siyah adamın bulunduğu glade'ye ulaştığımda, sana itiraf ediyorum, Kai,
Sıvı bir havuza erimediğim bir harikadır,
Siyah adamın alayında hissettiğim için utanç.  Ve o gece geldim
Geceyi önceki geceyi geçirdiğim aynı kale.  Ve ben daha fazlaydım
O gece, önceki gece olduğumdan daha fazla eğlendirdi; Ve ben
daha iyi şölen edildi ve ben de mahkmatmlarla özgürce konuştum
Kale; Ve hiçbiri çeşmeye yaptığı seferimi ifade etmedi,
Ben de bundan bahsetmedim.  Ve o gece orada kaldım.  Ne zaman
Morrow'da ortaya çıktım, hazır bir karanlık bay palfrey,
Scarlet kadar kırmızı burun delikleri.  Ve zırhımı giydikten ve ayrıldıktan sonra
Orada nimetim, kendi mahkememe döndüm.  Ve o at hala
Sahip olun ve o istikrarlı yonder içinde.  Ve yapmayacağımı ilan ediyorum
Britanya adasındaki en iyi Palfrey için onunla birlikte.

"Şimdi bir gerçek, Kai, daha önce hiç kimse bir maceraya itiraf etmedi
kendi itibarsızlığına çok; Ve aslında bana garip geliyor,
ne daha önce ne de o zamandan beri kendim dışında herhangi bir kişiyi duydum
Bu macerayı biliyordu ve konunun içinde var olması gerektiğini
Kral Arthur'un hakimiyetleri, başka bir kişi olmadan. "

"Şimdi," Quoth Owain, "gitmek ve keşfetmek için iyi olmaz mıydı
o yer? "

"Arkadaşımın elinde," dedi Kai, "sık sık bunu söylersin
senin dilin, tapularınızla iyi olmazsın. "

"Çok gerçekte," dedi Gwenhwyvar, "Wert'in asılmış olmasıydı, Kai,
Owain gibi bir adama karşı böyle olmayan bir konuşmayı kullanmaktan ziyade. "

"Arkadaşımın elinde, iyi bayan," dedi Kai, "
Benimkinden daha büyük değil. "

Arthur uyandı ve biraz uyumadığını sordu.

"Evet, Tanrım," diye cevapladı Owain, "bir süre uyudun."

"Ete gitmemizin zamanı geldi mi?"

"Öyle, Tanrım," dedi Owain.

Sonra çamaşır için boynuz duyuldu ve kral ve tüm evleri
yemek için oturdu.  Ve yemek sona erdiğinde, Owain ona geri çekildi
ve atını ve kollarını hazırladı.

Yarın, günün şafağıyla zırhını giydi ve monte etti
Şarj cihazı ve uzak topraklardan ve çölün üzerinden geçti
dağlar.  Ve uzun zamandır Kynon'un sahip olduğu vadiye geldi
ona tarif edildi; Ve aradığı aynı olduğundan emindi.
Ve vadi boyunca, nehrin kenarında yolculuk ederek,
Ovaya gelene kadar ve kalenin görüşüne kadar.
Kaleye yaklaştığında, gençlerin hançerlerini vurduğunu gördü,
Kynon onları gördüğü yerde; ve sarı adam,
Kale, sert duruyordu.  Ve owain bu kadar kısa sürede
Sarı adam, karşılığında onun tarafından selamlandığından daha.

Ve kaleye doğru ilerledi ve orada odayı gördü; Ve
Odaya girdiğinde, satende çalışan bakireleri tuttu
Nakış, altın sandalyelerde. Ve onların güzelliği ve onların comelity
Owain, Kynon'un kendisini temsil ettiğinden çok daha büyük görünüyordu.  Ve onlar
Kynon'a yaptıkları gibi Owain'i beklemek için ortaya çıktı.  Ve yemek
önüne koydular, Owain'e yaptığından daha fazla memnuniyet verdiler
Kynon.

Sarı adamın owain'in nesnesini sorduğu repast hakkında
onun yolculuğu.  Ve Owain bunu ona duyurdu ve "Ben arayışındayım
Çeşmeyi koruyan şövalye. "Bunun üzerine sarı adam gülümsedi,
ve O Owain'e bu maceraya işaret etmek için çok olduğunu söyledi
Kynon'a gitmişti.  Ancak bütünü Owain'e anlattı ve
dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi sabah Owain atının onun için hazırlandığını buldu,
Ve öne çıktı ve siyah adamın bulunduğu Glade'ye geldi.  Ve
Siyah adamın boyu, Owain için olduğundan daha harika görünüyordu
Kynon'a gitti ve Owain ona yolunu sordu ve ona gösterdi.
Ve Owain, Kynon'un yaptığı gibi, yeşile gelene kadar yolu takip etti
ağaç; ve çeşmeyi ve çeşmenin yanındaki levhayı tuttu
üzerine kase.  Ve Owain kaseyi aldı ve bir kase dolu su attı
Döşemenin üzerine.  Ve lo, gök gürültüsü duyuldu ve gök gürültüsü geldikten sonra
duş, Kynon'un tarif ettiğinden çok daha şiddetli ve
Duş, gökyüzü parlaklaştı.  Ve Owain ağaca baktığında, orada
üzerine bir yaprak değildi.  Ve hemen kuşlar geldi ve yerleşti
Ağacın üzerine ve şarkı söyledi.  Ve şarkıları Owain için en hoşken,
Vadiden ona doğru gelen bir şövalye tuttu ve hazırladı
onu almak için; ve onunla şiddetle karşılaştı.  Her ikisini de kırmış
Lances, kılıçlarını çizdiler ve bıçakla bıçakla savaştılar.  O zaman Owain
Şövalyeye kaskından, baş parçasından ve vizöründen bir darbe vurdu ve
deriden, et ve kemikten, çok yaralanana kadar
beyin.  Sonra Kara Şövalye, ölümcül bir yara aldığını hissetti,
üzerine atının başını çevirdi ve kaçtı.  Ve Owain onu takip etti,
ve grev yapacak kadar yakın olmasa da onu yakından takip etti
Kılıcıyla.  Bunun üzerine owain geniş ve görkemli bir
Kale.  Ve kale kapısına geldiler.  Ve Kara Şövalye
Girmesine izin verildi ve portcullis Owain'e düşmesine izin verdi; Ve o
atını eyerin arkasına vurdu ve onu ikiye kesti ve taşıdı
Owain'in topukları üzerine olan Spurs'un kürekleri.  Ve portcullis
yere indi.  Ve Spurs'un Rowels ve bir kısmı
Atın diğer kısmı kaldı ve Owain kaldı
İki kapı arasında ve iç kapı kapatıldı, böylece Owain
Bundan sonra gitmeyin; Ve Owain şaşırtıcı bir durumdaydı.  Ve o iken
Bu durumda, kapıdaki bir diyafram, bir sokaktan görebiliyordu
her iki tarafta bir dizi ev ile ona bakıyor.  Ve bir kızlık tuttu,
sarı kıvırma saçları ve başının üzerine bir altın ön cephesi ile; Ve o
sarı saten bir elbise ile kaplanmıştı ve ayakları üzerinde ayakkabılar vardı
Çeşitli deri.  Ve kapıya yaklaştı ve bunu istedi
açılmalıdır.  "Cennet biliyor bayan," dedi Owain, "artık değil
Bu yüzden sana açmam mümkün, beni ayarlamak için olduğundan
özgür. "" Gerçekten, "dedi küçük hanım,"
serbest bırakıldı ve her kadın seni başarmalı, çünkü hiç bir tane daha görmedim
Bayanların hizmetine sadık.  Bir arkadaş olarak
En samimi ve bir sevgili olarak en sadık olanı.  Bu nedenle, "Quoth o,
"Serbest bırakma için elimden gelen ne olursa olsun, yapacağım. Bunu al
Halk ve parmağının üzerine koyun, taş elin içinde bulun; ve yakın
Taşın üzerine elin.  Ve gizlediğin sürece,
Seni gizle.  Birlikte danıştıklarında ortaya çıkacaklar
Seni öldürmek için seni getirin; {27} ve çok fazla olacaklar
Seni bulamadıkları için üzüldü. Ve seni bekleyeceğim
Horseblock yonder; Ve beni göremeyeceksin, görememe rağmen
sana; Bu yüzden gel ve elini omzuma yerleştir, bildiğim
Yakınımdaki sanat.  Ve bu arada gittim, eşlik edersin
Ben."

Sonra Owain'den uzaklaştı ve kızın söylediği her şeyi yaptı
o.  Ve kale halkı Owain'i aramaya geldi,
ölüm ve atının yarısından başka bir şey bulamadıklarında
çok üzüldü.

Ve Owain aralarından kayboldu ve kıza gitti ve yerleştirildi
Elini omzunun üzerine, bunun üzerine yola çıktı ve Owain takip etti
Büyük ve güzel bir odanın kapısına gelene kadar ve
Kızlık açtı ve içeri girdiler ve kapıyı kapattılar.  Ve Owain
Odanın etrafına baktı ve içinde tek bir çivi bile yoktu
Muhteşem renklerle boyanmamıştı; Ve yoktu
Altında "28} muhteşem görüntüleri olmayan tek panel, üzerine tasvir edildi.

Kızlık bir ateş yaktı ve gümüş bir kaseye su aldı ve bir
Omzuna beyaz keten havlu ve yıkamak için su verdi.  Daha sonra
Önüne altınla kakılmış gümüş bir masa yerleştirdi; üzerinde bir
sarı keten bez; Ve ona yiyecek getirdi.  Ve bir gerçek, owain
Orada olmayan hiçbir et görmedim, ama
Orada daha iyi pişirilmiş, o hiç başka bir yerde buldu.  Ne de
O kadar mükemmel bir et ve içecek sergisi görüyor.  Ve orada
servis edildiği bir gemi değildi, bu altın veya
gümüş.  Ve Owain öğleden sonra geç saatlere kadar yedi ve içti.
Kalede güçlü bir istiridye duydular; Ve Owain kıza sordu
Bu çığlık neydi.  "Extreme unction'ı yönetiyorlar" dedi
O, "Kalenin sahibi olan asilzade."  Ve Owain uyumaya gitti.

Kızlığın kendisi için hazırladığı kanepe Arthur için buluşuyordu
kendisi; Scarlet, kürk, saten ve sendall ve iyi
keten.  Gecenin ortasında kederli bir çığlık duydular.  "Ne
tekrar çığlık bu mu? "dedi Owain." Kaleye sahip olan asilzade
şimdi öldü, "dedi kızlık. Ve biraz sonra gün sonra, bir
Yüksek sesle istiridye ve ağlama.  Ve owain kıza ne olduğunu sordu
bunun nedeni.  "Kiliseye, bedenine taşıyorlar.
Kaleye sahip olan asilzade. "

Ve Owain yükseldi ve kendini giydirdi ve bir pencerenin bir penceresi açtı
oda ve kaleye baktı; Ve hiçbirini görebiliyordu
sınırlar veya sokakları dolduran ev sahiplerinin kapsamı.  Ve onlar
tamamen silahlıydı; Ve ikisi de çok sayıda kadın vardı
at sırtında ve yürüyerek; Ve şehirdeki tüm dindarlar şarkı söylüyor.
Ve gökyüzünün yaşamları ile yankılandığı görülüyordu.
çığlıklar ve trompetlerin gürültüsüyle ve
dini. {29a} Kalbin ortasında, bier'i tuttu,
üzerinde beyaz keten perdesi vardı; ve balmumu konikleri yanında yanıyordu,
Ve etrafında ve bier'i destekleyen hiçbiri rütbeden daha düşük değildi.
Güçlü {29b} Baron.

Owain asla saten ve ipek ile bu kadar muhteşem bir montaj görmedi ve
Sendall.  Ve trenden sonra, sarı saçlı bir bayan tuttu
omuzlarının üzerinden düştü ve kanla lekelendi; Ve onun hakkında bir elbise
yırtılmış sarı saten.  Ayaklarında alacalı ayakkabılar vardı
deri.  Ve parmaklarının uçlarının olmadığı bir harikti
Çürük, ellerini bir araya getirdiği şiddetten.  Tamamen
O Owain'in gördüğü en adil bayan olurdu, onun içinde olsaydı
olağan kisvesi.  Ve ağlaması erkeklerin bağırmasından daha yüksekti ya da
Trompetlerin istiridye. {30} hanımefendi bayandan daha kısa sürede kalmamıştı
sevgisiyle iltihaplandı, böylece onun tüm mülkiyetini aldı.

Sonra hanımefendinin kim olduğunu sordu. "Cennet bilir," diye yanıtladı
Kız, "En adil ve en iffet olduğu söylenebilir ve
En liberal, en bilge ve en asil kadın.  Ve o
benim metresim; Ve ona çeşmenin kontesi denir, karısı
dün öldürdüğün. "" Şüphesiz, "dedi Owain," o
En çok sevdiğim kadın. "" Kesinlikle, "dedi kızlık," o da olacak
Seni biraz seviyorum. "

Ve bununla hizmetçi ortaya çıktı ve bir ateş yaktı ve bir tencereyi doldurdu
su ve ısınmaya yerleştirin; Ve beyaz keten bir havlu getirdi ve
Owain'in boynuna yerleştirdi; Ve bir kadeh fildişi aldı ve bir
gümüş havza ve onları ılık suyla doldurdu, burada yıkadı
Owain'in başı.  Sonra ahşap bir tabut açtı ve bir tıraş bıçağı çizdi,
Haft fildişi ve üzerine iki perçin altındı.  Ve o
Sakalını traş etti ve başını ve boğazını havlu ile kurutdu.
Sonra Owain'den önce ayağa kalktı ve onu yemeye getirdi.  Ve gerçekten
Owain hiç bu kadar iyi bir yemek yoktu, ne de o kadar iyi servis edilmedi.

Repastını bitirdiğinde, kızlık kanepesini düzenledi.  "Gelmek
İşte, "dedi," ve uyu ve ben senin için gidip woo. "Ve owain
Uyumaya gitti ve kızlık odanın kapısını ondan sonra kapattı ve
Kaleye doğru gitti.  Oraya geldiğinde hiçbir şey bulamadı
yas ve üzüntü; Ve odasındaki kontes,
Kederle herhangi birinin görüşü.  Luned geldi ve onu selamladı, ama
Kontes ona cevap vermedi.  Ve kız ona doğru eğildi ve
Dedi ki, "Seni ne rahatlatıyor, o güne kimseye cevap vermiyorsun?"  "Luned,"
Kontes dedi, "Ne değişim sana geliyor, o değilsin
Beni kederimde ziyarete mi gel?  Sana yanlıştı ve ben yaptım
seni zengin; Beni görmeye gelmedinin yanlıştı
sıkıntı.  Bu sende yanlıştı. "" Gerçekten, "dedi Luned," diye düşündüm
İyi bir duyu, bulduğumdan daha büyüktü.  Senin için iyi mi
o iyi adamdan sonra ya da başka bir şey için yas tut, o yapamazsın
var mı? "" Cennete ilan ediyorum, "dedi Kontes,"
dünya ona eşit bir adam yok. "" Öyle değil, "dedi Luned,"
Çirkin adam onun kadar iyi ya da ondan daha iyi olurdu. "{31}"
cennet, "dedi Kontes,"
Getirdiğim bir tane öldürün, seni idam ederdim
Benimle böyle bir karşılaştırma yapmak için.  Olduğu gibi seni yasaklayacağım. "" Ben
Memnun oldum, "dedi Luned," bundan başka bir neden yok, bundan daha
Ne olduğunu bilmediğinde sana hizmet ederdim
senin avantajı.  Ve bundan sonra hangisi ne yaparsa yapacağız
diğerine uzlaşmaya yönelik ilk ilerleme; yapmalıyım
Senden bir davet isteyin, ya da kendi anlaşmasının araması gerekir
beni davet etmek. "

Bu luned ile ileri gitti; ve Kontes ortaya çıktı ve onu takip etti
Odanın kapısı ve yüksek sesle öksürmeye başladı.  Ve luned olduğunda
Geriye baktı, Kontes ona çağırdı; Ve o geri döndü
Kontes.  "Gerçekte," dedi Kontes, "kötülük senin eğiliminizdir; ama
Eğer benim avantajım için ne olduğunu biliyorsan, bana ilan et. "" Yapacağım
Yani, "Quoth o.

"Bilirsiniz, savaş ve silahlar dışında senin için imkansız
mallarını korumak; Bu nedenle, bir birini aramayı geciktirmez
Onları savunabilir. "" Ve bunu nasıl yapabilirim? "Dedi Kontes." Yapacağım
Sana söyle, "dedi Luned," çeşmeyi savunamazsan, sen
Dominyonlarını korumam; Ve kimse çeşmeyi savunamaz,
Arthur'un evinin bir şövalyesi olması dışında; Ve Arthur'a gideceğim
Mahkeme ve bana daha bahse girerim, eğer bir savaşçı olmadan geri dönersem
Çeşmeyi koruyan, hatta daha iyisinden daha iyisi, onu savunan
Eskiden. "" Bunu yapmak zor olacak, "dedi Kontes." Git,
Ancak, vaat ettiğiniz şeyin kanıtını verin. "

Luned, Arthur'un mahkemesine gitme iddiası altında yola çıktı; Ama o
Owain'den ayrıldığı odaya geri döndü; Ve orada evlendi
onunla seyahat etmesi için onu almış olabileceği sürece
Kral Arthur Mahkemesi.  Ve o zamanın sonunda göründü
kendisi ve Kontes'i ziyaret etmeye gitti.  Ve Kontes çoktı
Onu görünce sevindi ve hangi haberleri getirdiğini sordu
Mahkeme.  "Sana en iyi haberleri getiriyorum," dedi Luned, "çünkü var
görevimin nesnesini pusula etti.  Sen ne zaman yapmalıyım
Benimle birlikte gelen Şefi Sana Serun? "" Onu Getir
Burada beni yarın ziyaret etmek için, gün ortasında, "dedi."
Kasabanın o zamana kadar toplanmasına neden oluyor. "

Ve Luned eve döndü.  Ve ertesi gün, öğlen, Owain dizildi
Kendini bir palto, bir surat ve sarı saten mantosunda
geniş bir altın dantel grubuydu; Ve ayakları üzerinde yüksek ayakkabılar vardı
Altın tokalar tarafından sabitlenen alacalı deri,
Aslanlar.  Ve Kontes Odasına gittiler.

Doğru memnuniyetleri geldiklerinin konteri oldu.  Ve kararlı bir şekilde baktı
Owain üzerine ve "Luned, bu şövalyenin bir görünümü yok
gezgin. "
kesin, "dedi Kontes," bundan başka bir adamın kovalaması
Rabbimin bedeninden ruh. "" Senin için çok daha iyi, bayan, "
dedi, "Rabbinden daha güçlü olmasaydı, yapamadı
onu hayattan mahrum ettim.  Geçmiş olan için bir çare yok,
olabildiğince. ""
öğüt al. "

Ertesi gün, Kontes tüm konularının toplanmasına neden oldu ve
Onları kulaklmasının savunmasız bırakıldığını ve yapamadığını
Korunmalıdır, ancak at ve kollar ve askeri beceri ile.  "Öyleyse,"
dedi ki, "Seçim için sunduğum şey bu: ya birine izin ver
Beni al ya da başka bir yerden bir kocayı almam için rızanı ver
Hakimiyetlerimi savun. "

Böylece kararlılığa geldiler, olması daha iyi oldu
başka yerlerden biriyle evlenmek için izniniz var; Ve bunun üzerine gönderdi
Piskoposlar ve Başpiskoposlar için, Owain ile nikâhlarını kutlamak.
Ve Earldom adamları saygı gösterdi.

Ve Owain çeşmeyi mızrak ve kılıçla savundu.  Ve bu
onu savunma şekli.  Bir şövalye oraya ne zaman geldi, o
Onu devirdi ve tam değeri için sattı.  Ve bu şekilde kazandığı,
Baronları ve şövalyeleri arasında bölündü; Ve genel olarak kimse yok
Dünya, konularından daha çok sevilen olabilir.  Ve öyleydi
Üç yıl boyunca.

Gwalchmai bir gün Kral Arthur ile birlikte ilerlerken, o
onu çok üzücü ve kederli olarak algıladı.  Ve gwalchmai çok
Arthur'u bu eyalette görmek için üzüldü; Ve onu sorguladı, "Oh
Lordum! Seni ne aldı? "" Sooth, Gwalchmai'de "dedi Arthur," Ben
Bu üç yılı kaybettiğim Owain ile ilgili kederliyim; Ve ben
Dördüncü yıl onu görmeden geçerse kesinlikle ölecek.  Şimdi
Eminim, Clydno'nun oğlu Kynon'un hikayesinden geçiyor
Owain'i kaybettiğimle ilgili. "" Sana gerek yok "dedi
Gwalchmai, "bu hesapta bütün hakimiyetlerini silahlandırmaya çağırmak;
Sen kendiniz ve evinizin adamları, Owain'in intikamını alabileceksin,
Eğer öldürülürse; ya da hapishanede ise onu özgürleştirmek için; Ve eğer yaşıyorsa,
Onu seninle geri getir. "Ve neye göre yerleşti
Gwalchmai söylemişti.

Sonra Arthur ve evinin adamları gitmeye ve Owain'i aramaya hazırlandı;
Ve sayıları, görevlilerinin yanında üç bin idi.  Ve Kynon
Clydno'nun oğlu rehberlik yaptı.  Ve Arthur kaleye geldi,
Kynon'un daha önce olduğu yer.  Ve oraya geldiğinde gençler
Aynı yerde ateş ve sarı adam sert duruyordu.  Ne zaman
Sarı adam Arthur'u gördü, onu selamladı ve kaleye davet etti. Arthur davetini kabul etti ve kaleye birlikte girdiler.
Ve onun geri dönüşlerinin sayısı kadar harika, varlıkları neredeyse hiç
Kalede gözlemlenen, çok büyüktü.  Ve bakireler yükseldi
onları beklemek için.  Ve Maidens'in hizmeti hepsine göründü
şimdiye kadar tanıştıkları katılımı mükemmelleştirin; Ve hatta sahip olan sayfalar
Atların suçlaması, o gece Arthur'dan daha kötü hizmet yoktu
Kendi sarayında kendisi olurdu.

Ertesi sabah Arthur, Kynon ile rehberi için yola çıktı ve
Siyah adamın bulunduğu yere geldi.  Ve siyahın boyu
İnsan Arthur için kendisine temsil edildiğinden daha şaşırtıcıydı.
Ve ormanlık dikin tepesine geldiler ve vadiyi geçtiler,
yeşil ağaca ulaşana kadar; Çeşmeyi gördükleri yer ve
kase ve levha.  Ve bunun üzerine Kai Arthur'a geldi ve onunla konuştu.
"Lordum," dedi, "Tüm bunların anlamını biliyorum ve isteğim,
Suyu levhaya atmamı ve almamı sağlayacaksın
gelebilecek ilk avantaj. "Ve Arthur ona izin verdi.

Sonra Kai, levhaya bir kase dolu su attı ve hemen orada
Gök gürültüsü geldi ve gök gürültüsünden sonra duş.  Ve böyle bir
Daha önce hiç bilmedikleri fırtına.  Ve görevlilerin çoğu
Arthur'un treninde duş tarafından öldürüldü.  Duştan sonra
Durdu, gökyüzü netleşti.  Ve ağaca baktılar, onlar oynadılar
Tamamen yapraksız.  Sonra kuşlar ağaca indi.  Ve
Kuşların Şarkısı, şimdiye kadar duydukları her türden çok daha tatlıydı
önce.  Sonra bir şövalye, kömür-siyah bir at üzerinde, giyinmiş
Siyah saten, hızla onlara doğru geliyor.  Ve Kai onunla tanıştı ve
onunla karşılaştı ve Kai'nin devrilmesinden çok uzun sürmedi.  Ve
Şövalye geri çekildi. {36} ve Arthur ve ev sahibi gece için kamp kurdu.

Ve sabah ortaya çıktıklarında savaşın sinyalini algıladılar
Şövalyenin mızrakına; Kai Arthur'a geldi ve onunla konuştu.
"Lordum," dedi, "dün devrildim, eğer iyi görünüyorsa
Sana şövalyeyle tekrar memnuniyetle buluşurdum. "" Yapabilirsin
Yani, "dedi Arthur. Ve Kai şövalyeye doğru gitti. Ve yerinde o
Kai, {37a} 'yı devir ve mızrakının başı ile vurdu
alnını, böylece kaskını ve başlığını kırdı ve
cilt ve et, mızrak başlığının genişliği, hatta kemiğe.  Ve
Kai arkadaşlarına döndü.

Bundan sonra, Arthur'un tüm hane halkı, birbiri ardına gitti,
Şövalyeyle mücadele etmek için, devrilmeyen bir tane olmayana kadar
O, Arthur ve Gwalchmai hariç.  Ve Arthur karşılaşması için kendini silahlandırdı
Şövalye.  "Ah, efendim," dedi Gwalchmai, "onunla savaşmama izin ver
İlk olarak. "Ve Arthur ona izin verdi. Ve şövalyeyle buluşmaya gitti,
Kendisinin ve atının üzerinde olması,
Onu Rhangyw Kontu'nun kızı tarafından gönderdi ve bu elbiseyle
hiçbir ev sahibi tarafından bilinmiyor.  Ve birbirlerini suçladılar ve savaştılar
Tüm gün akşama kadar.  Ve ikisi de açılamadı
diğeri.

Ertesi gün güçlü mızraklarla savaştılar; Ve ikisi de yapamazdı
ustalık elde edin.

Ve üçüncü gün güçlü mızrakları aşmakla savaştılar.  Ve onlar
Öfke ile arttırıldı ve öğlene kadar bile öfkeyle savaştı.  Ve
Birbirlerine böyle bir şok verdiler, atlarının çevresi
Kırık, böylece atlarının oryantallarına düştüler.  Ve
Hızlı bir şekilde ayağa kalktılar ve kılıçlarını çizdiler ve savaşa devam ettiler.
{37b} ve karşılaşmaya tanık olan çokluk,
Daha önce hiç bu kadar cesur ya da çok güçlü iki adam görmemişlerdi.  Ve vardı
Gece yarısı oldu, yanıp sönen ateşten hafif olurdu
silahlarından.  Ve şövalye Gwalchmai'ye dönen bir darbe verdi
Şövalye Gwalchmai olduğunu biliyordu. Sonra Owain dedi ki, "Lord Gwalchmai, kuzenim için seni tanımıyordum
Şeref bornozu nedeniyle, seni saran; Kılıcımı al ve benim
kollar. "dedi gwalchmai," sen, owain, sanat sanat; sen benim
Kılıç. "Ve bununla Arthur, konuştuklarını gördü ve ileri
onlara doğru.  "Tanrım Arthur," dedi Gwalchmai, "İşte owain,
Beni yok etti ve kollarımı almayacak. "" Lordum, "dedi Owain,"
Beni yok etti ve kılıcımı almayacak. "" Bana ver
Kılıçlar, "dedi Arthur," ve sonra ikiniz de diğerini yok etmediniz. "
Sonra Owain kollarını Arthur'un boynuna koydu ve kucakladılar.  Ve hepsi
Ev sahibi Owain'i görmek ve onu kucaklamak için acele etti.  Ve vardı
Neredeyse bir yaşam kaybı, basın çok büyüktü.

Ve o gece emekli oldular ve ertesi gün Arthur ayrılmaya hazırlandı.
"Lordum," dedi Owain, "Bu senin iyi değil. Çünkü ben yoktu
Bu üç yıldan itibaren, {38} ve tüm bu süre boyunca buna kadar
Çok gün sana bir ziyafet hazırlıyorum, sen bilerek
beni aramaya gelir.  Bu yüzden benimle katlanın, sen ve sen
Görevliler yolculuğun yorgunluklarını kurtardılar ve
Anointed. "

Ve hepsi çeşme konterinin kalesine geçti ve
Üç yıl hazırlanan ziyafet üçte tüketildi
aylar.  Asla daha lezzetli veya hoş bir ziyafet yoktu.  Ve
Arthur ayrılmaya hazırlandı.  Sonra Kontes'e bir elçilik gönderdi.
Owain'in onunla gitmesine izin vermesi için ona üçün.
aylar, onu soylulara ve
Britanya Adası.  Ve Kontes ona rıza verdi, ancak
ona çok acı verici.  Böylece Owain, Arthur ile İngiltere adasına geldi.
Ve bir kez daha akraba ve arkadaşları arasındayken kaldı
Onlarla üç ay yerine üç yıl.

* * * * * *

Ve Owain bir gün ete otururken, USK üzerinde Caerlleon şehrinde,
Bir defne atına, kıvrık bir yele ile girilen bir küçük hanım ve
köpük ile kaplı; ve dizgin ve eyerin görüldüğü kadar,
altın vardı.  Ve küçük hanım sarı saten bir elbiseyle dizildi.  Ve
Owain'e gitti ve yüzüğü elinden aldı.  "Böylece," dedi
O, "aldatıcı, hain, inançsız,
rezil ve sakalsız. "{39} ve atının kafasını çevirdi ve
ayrıldı.

Sonra macerası Owain'in anısına geldi ve kederli oldu.  Ve
Yemeyi bitirdikten sonra kendi meskenine gitti ve hazırlıklar yaptı
O gece.  Ve ertesi gün ortaya çıktı, ama mahkemeye gitmedi, ama
dünyanın uzak kısımlarına ve ekilmemiş
dağlar.  Ve tüm kıyafetleri yıpranana kadar orada kaldı ve
Vücudu boşa harcandı ve saçları uzun süre yetiştirildi.  Ve o gitti
vahşi hayvanlarla ve onlarla beslenene kadar onlarla beslenen
o.  Ama uzun süre o kadar zayıf büyüdü ki, artık onları taşıyamadı
şirket.  Sonra dağlardan vadiye indi ve geldi
Bir park, bu dünyanın en adiliydi ve dul bir
Kontes.

Bir gün kontes ve bakireleri bir gölün yanında yürümeye gitti
parkın ortasındaydı.  Ve bir adam biçimini gördüler.  Ve onlar
korkmuştu.  Yine de yanına gittiler ve ona dokundular ve
ona baktı.  Ve içinde hayat olduğunu gördüler
Güneşin ısısı tarafından yoruldu.  Ve Kontes geri döndü
Kale ve değerli merhem dolu bir şişe aldı ve birine verdi
Kızlıkları.  "Bununla git," dedi.
ve kıyafetler ve onları şimdi gördüğümüz adamın yanına yerleştirin.  Ve anoint
Bu balsam ile, kalbinin yanında; Ve eğer içinde hayat varsa, o
bu balsamın etkinliği ile ortaya çıkacak.  O zaman ne yapacağını izle
Yapmak. "

Ve kızlık ondan ayrıldı ve balsamın tamamını üzerine döktü
Owain ve atı ve giysileri sert bıraktı ve biraz yol
Onu izlemek için kapalı ve kendini sakladı.  Kısa sürede onun başladığını gördü
kollarını hareket ettirin; ve ortaya çıktı ve kişisine baktı ve
görünüşünün görünmesinden utanıyordu.  Sonra algıladı
At ve giysiler, onun yanındaydı.  Ve o kadar ileri sürdü
Giysileri eyerden çekebildi.  Ve o giyindi
kendisi ve zorlukla atı monte etti.  Sonra küçük hanım
kendini keşfetti ve onu selamladı.  Ve o zaman sevindi
Onu gördü ve hangi toprak ve hangi toprakların olduğunu sordu.
"Gerçekten," dedi kızlık, "dul bir kontes yonder kalesine sahiptir;
Kocasının ölümü, iki kulaktan ayrıldı, ama bu gün var
Ama ondan bir genç tarafından güreşmemiş olan bu konut
Earl, komşusu olan, çünkü karısı olmayı reddetti. "
"Bu üzücü," dedi Owain.  Ve o ve kızlık
Kale; Ve orada hizalandı ve kızlık onu hoş bir şekilde yürüttü
Oda ve ateş yaktı ve onu terk etti.

Ve kızlık Kontes'e geldi ve şişeyi eline verdi.
"Ha! Maiden," dedi Kontes, "Bütün balsam nerede?"  "Değil mi
Hepsini mi kullandınız? "dedi." Ah, kızlık "dedi Kontes," Yapamam
Seni kolayca affet; Yedi skor harcamam benim için üzücü
Bilmediğim bir yabancının üzerine pound değerinde değerli merhem.
Ancak, kızlık, oldukça iyileşene kadar onu bekle. "

Ve kız bunu yaptı ve ona et ve içecek ve ateşle döşedi.
ve tekrar iyi olana kadar konaklama ve ilaçlar.  Ve üçte
Aylar eski kisvesine restore edildi ve daha da komik hale geldi,
Daha önce hiç olmadığı kadar.

Bir gün Owain büyük bir kargaşa ve kalede bir silah sesi duydu,
ve kızından nedenini sordu.  "Earl," dedi,
"Sana bahsettiğim kim, kalenin önüne geldi, çok sayıda
Ordu, Kontes'i bastırmak için. "Ve Owain ona olup olmadığını sordu
Kontes'in elinde bir at ve kolları vardı.  "En iyisine sahip
dünya, "dedi kızlık."
benim için at ve kollar, "dedi Owain," gidip buna bakabilirim
Ordu? "" Yapacağım, "dedi kızlık.

Kontes'e geldi ve ona Owain'in söylediklerini söyledi.  Ve
Kontes güldü.  "Gerçekten," dedi, "ona bir at bile vereceğim ve
Silahlar, sonsuza dek; Böyle bir at ve böyle kollar, henüz hiç olmamıştı ve ben
Düşmanlarımın sahip olması gerektiğine, bugün onun tarafından alınması gerektiğine sevindim
yarın isteğime karşı.  Yine de ne yapacağını bilmiyorum
onlara."

Kontes, üzerine güzel bir siyah steed ortaya çıkarıyorlardı.
İnsan ve at için bir Beechen eyer ve bir zırh elbisesi.  Ve Owain
Kendini silahlandırdı ve atı monte etti ve ileri gitti, ikiye katıldı
Atlar ve kollarla tamamen donanımlı sayfalar.  Ve yaklaştıklarında
Earl'ün ordusuna, ne kadarını ne de ekstremitesini görebiliyorlardı.
Ve Owain, Earl'ün birliğinin olduğu sayfalara sordu.  "Yonder
Birlik, "dedi," dört sarı standart olan.  Bunlardan ikisi
daha önce ve arkasında iki. "" Şimdi, "dedi Owain," Geri dönüp bekliyor musun
Ben kalenin portalının yakınında. "Böylece geri döndüler ve Owain bastırdı
Earl ile tanışana kadar ileri.  Ve Owain onu tamamen dışarı çekti
eyer ve atının kafasını kaleye doğru çevirdi ve
zorluk çekiyordu, Earl'ü sayfaların bulunduğu portala getirdi
onu bekledi.  Ve geldiler.  Ve Owain Earl'ü hediye olarak sundu
Kontes'e.  Ve ona dedi ki, "Senin için sana bir gerekli bak
kutsanmış balsam. "

Ordu kalenin etrafında kamp kurdu. Ve Earl geri yüklendi
İki kulaklayı, ondan almıştı, onun için bir fidye olarak
hayat; Ve özgürlüğü için ona kendi hakimiyetlerinin yarısını verdi ve
tüm altınları, gümüşü ve mücevherleri rehinelerin yanı sıra.

Ve Owain ayrılışını yaptı.  Ve Kontes ve tüm konuları
Kalması için onu sevdi, ama Owain uzaktan dolayı dolaşmayı seçti
topraklar ve çöller.

Ve yolculuk ederken, odunta yüksek sesle bağırdı.  Ve öyleydi
bir saniye ve üçüncü kez tekrarlandı.  Ve Owain oraya doğru gitti ve
Ahşabın ortasında büyük bir çatlak höyüğüne bakın; yanında
Gri bir kaya idi.  Ve kayada bir yarık vardı ve bir yılan
yarık içindeydi.  Ve kayın yakınında, siyah bir aslan durdu ve her
Aslanın gitmeye çalıştığı zaman, yılan ona doğru daraldı
ona saldır.  Ve Owain kılıcını kesti ve kayaya yaklaştı;
Ve yılan dışarı çıkarken, onu kılıcıyla vurdu ve kesti
ikiye.  Ve kılıcını kurutdu ve daha önce olduğu gibi yoluna devam etti.  Ancak
Bakın aslan onu takip etti ve sanki sanki onun hakkında oynadı
Bir tazı, yetiştirmişti.

Bu şekilde gün boyunca, akşama kadar ilerlediler.  Ve ne zaman
Owain'in dinlenmesinin zamanı mıydı, söktü ve atını çevirdi
Düz ve ormanlık bir çayırda gevşek.  Ve ateş etti ve ateşte
Kindedildi, aslan ona üç gece sürecek kadar yakıt getirdi.
Ve aslan kayboldu.  Ve şu anda aslan geri döndü,
Güzel büyük Roebuck.  Ve Owain'den önce attı,
onunla ateş.

Ve Owain Roebuck'ı aldı ve derisi aldı ve kolopsu yerleştirdi
Şişin üzerine et, ateşin etrafında.  Verdiği paranın geri kalanı
aslan yutacak.  Bunu yaparken, yanında derin bir iç çekiş duydu,
ve bir saniye ve üçte biri.  Ve Owain iç çekip gelmediğini bilmek için çağırdı
Bir ölümlüden ilerlediğini duydu; Ve cevap aldı.
"Sen kimsin?" dedi Owain.  "Gerçekten," dedi ses, "Ben ödendim,
Çeşmenin Kontes'in el-maini. "" Ve burada ne dost? "
dedi Owain.  "Hapsedildim," dedi, "şövalye nedeniyle
Arthur'un mahkemesinden geldi ve Kontes ile evlendi.  Ve kısa bir süre durdu
Onunla zaman, ama daha sonra Arthur Mahkemesi'ne gitti ve
o zamandan beri geri dönmedi.  Ve o dünyanın en iyisini sevdiğim arkadaştı.
Ve Kontes Odası'nın iki sayfası onu takas etti ve aradı
ona bir aldatıcı.  Ve onlara ikisinin onun için bir eşleşme olmadığını söyledim
yalnız.  Bu yüzden beni taş tonozda hapsettiler ve yapmam gerektiğini söylediler
Kendisi gelmediği sürece, beni teslim etmek, belli bir güne kadar öldürülecek;
Ve bu, yarın ertesi günden daha fazla değil.  Ve yok
Biri onu benim için aramak için gönderilecek.  Ve adı Urien'in oğlu Owain. "
"Ve emin misin, eğer o şövalye tüm bunları biliyorsa, o gelecek
kurtarmak için? "" En çok eminim, "dedi.

Kolloplar pişirildiğinde, Owain onları iki parçaya ayırdı.
kendisi ve kızlık; Ve yedikten sonra birlikte konuştular
Şafak geçirene kadar.  Ve ertesi sabah Owain, küçük hanımdan sordu,
Bunun için yiyecek ve eğlence alabileceği bir yer olsaydı
gece.  "Lord var," dedi; "Yonder'in üzerinden geçin ve
Nehrin tarafı ve kısa sürede büyük bir kale göreceksin,
birçok kule olanlar.  Ve o kalenin sahibi olan Earl, en çok
Dünyada misafirperver adam.  Orada geceyi geçirebilirsin. "

Sentinel asla Rabbinin üzerinde daha sıkı izlemeye devam etmedi, aslan
Owain üzerinde gece.

Ve Owain atını hesapladı ve Ford tarafından geçti ve içeri girdi
Kalenin görülmesi.  Ve ona girdi ve onurlu bir şekilde karşılandı.
Ve atı iyi bakıldı ve daha önce bol miktarda yem yerleştirildi
o.  Sonra aslan gitti ve atın yemeğine koydu; böylece
Kale halkının hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Tedavi
Owain'in orada tanıştığı, başka bir yerde hiç bilmediği gibi
Her biri sanki ölüm onun üzerindeymiş gibi kederli idi. {45} ve
ete gittiler.  Ve Earl Owain'in bir tarafına oturdu; Ve
diğer tarafı tek kızı.  Ve Owain daha önce hiç güzel görmemişti
ondan daha.  Sonra aslan geldi ve kendini Owain'in ayaklarına yerleştirdi,
Ve onu aldığı her türlü yiyecekle besledi.  Ve o
Hiçbir şey insanların üzüntüsüne eşit görmedim.

Repast'ın ortasında, Earl Owain hoş geldiniz teklif etmeye başladı.  "Daha sonra,"
Dedi Owain, "Bakın senin neşeli olma zamanı."  "Cennet bilir"
Dedi Earl, "Bizi kederli yapan gelmediğin değil, ama biz
Üzüntü ve bakım için yeterli nedeniniz var. "" Bu nedir? "Dedi Owain." Ben
İki oğlum var, "cevapladı" ve dün
Av için dağlar.  Şimdi dağda erkekleri öldüren bir canavar var
ve onları yutuyor.  Ve oğullarımı ele geçirdi.  Ve yarın o zaman
burada olmak için düzeltildi ve o zaman oğullarımı öldüreceğini tehdit ediyor
Gözlerimin önünde, bu kızım ellerine teslim olmazsam.
{46a} Bir erkek biçimine sahiptir, ancak boyunda bir
devasa."

"Gerçekten," dedi Owain, "bu acı çekebilir. Ve sen ne yapacaksın?"
"Cennet bilir," dedi Earl, "oğullarımın olması daha iyi olacak
Kazanım, vasiyetime karşı, gönüllü olarak kızımdan vazgeçmem gerektiğinden
kötü muamele etmesi ve yok etmesi. "Sonra diğer şeylerden bahsettiler ve
O gece orada durdu.

Ertesi sabah, neden olan büyük bir istiridye duydular
Devin gelişiyle, iki gençle birlikte.  Ve Earl
Hem kalesini korumak hem de iki oğlunu serbest bırakmak için endişeli. {46b}
Sonra Owain zırhını giydi ve devle karşılaşmaya gitti; Ve
Aslan onu takip etti.  Ve dev, Owain'in silahlı olduğunu görünce
Ona doğru koştu ve ona saldırdı.  Ve aslanla savaştı
Dev, Owain'den çok daha şiddetli.

"Gerçekten," dedi dev, "
Seni, seninle olan hayvan için değil miydi. "
Aslanı kaleye geri götürdü ve üzerine kapıyı kapat.  Ve daha sonra
Daha önce olduğu gibi devle savaşmak için geri döndü.  Ve aslan çok kükredi
Yüksek sesle, Owain ile zor gittiğini duydu.  Ve tırmandı.
Earl'ün salonunun tepesine ulaştı; Ve bu yüzden tepeye çıktı
kale ve duvarlardan aşağı fırladı ve gitti ve Owain'e katıldı.
Ve aslan, pençesiyle devi bir vuruş verdi, bu da onu yırttı
Omzu kalçasına ve kalbi çıplak bırakıldı.  Ve dev düştü
aşağı öldü.  Sonra Owain iki genci babalarına restore etti.

Earl Owain'i onunla birlikte kalmaya çalıştırdı ve yapmazdı, ama
Luned olduğu çayıra doğru ilerleyin.  Ve oraya geldiğinde o
Harika bir ateş gördü ve güzel kıvırma auburnlu iki genç
Saç, kızı onu ateşe atmaya yönlendiriyordu.  Ve Owain sordu
Onlara karşı ne kadar suçladılar.  Ve ona kompakttan bahsettiler
{47} aralarında; Kızın önceki gece yapmış olduğu gibi.
"Ve," dedi, "Owain onu başarısızlığa uğrattı, bu yüzden onu
Yanmış olun. "" Gerçekten, "dedi Owain," o iyi bir şövalye ve eğer biliyorsa
Kızın öyle tehlikede olduğunu, ona gelmediği için hayret ediyorum
kurtarmak.  Ama eğer beni onun yerine kabul edeceksen, savaşacağım
Sen. "" Yapacağız, "dedi gençler," bizi yapan onun tarafından. "

Ve Owain'e saldırdılar ve onlar tarafından zorlandı.  Ve bununla
Aslan Owain'in yardımına geldi; Ve ikisi daha iyisini aldılar
genç erkekler.  Ve ona dediler ki, "Chieftain, biz kabul edilmedi
savaşmalı, yalnız kendinizle tasarruf etmeli ve mücadele etmemiz daha zor
Hayvan ile, senden daha fazla. "Ve Owain aslanı yere koydu
Kızın hapsedildiği ve kapıyı engellediği yer
taşlar.  Ve daha önce olduğu gibi genç erkeklerle savaşmaya gitti. Ama Owain
her zamanki gücü almamıştı, {48} ve iki genç zorlandı
o.  Ve aslan, Owain'i belada görmeye sürekli kükredi.  Ve o
Bir çıkış yolu bulana kadar duvardan patladı ve
genç erkekler ve onları anında öldürdü.  O kadar luned olmaktan kurtarıldı
yanmış.

Sonra Owain, Luned ile, Kontes'in hakimiyetlerine döndü.
Çeşme.  Ve o zamana gittiğinde, kontesi onunla aldı
Arthur'un mahkemesi ve yaşadığı sürece karısıydı.

Ve vahşi siyah adamın mahkemesine yol açan yolu aldılar.  Ve
Owain onunla savaştı ve aslan Owain'i bırakmadı
onu yok etti.  Ve vahşi siyah adamın mahkemesine ulaştığında,
Salona girdi: Ve dört ve yirmi bayan, en adil olan
görülebilir.  Ve sahip oldukları giysiler dört değerinde değildi
ve yirmi peni.  Ve onlar ölüm kadar kederli idi.  Ve Owain sordu
üzüntülerinin nedeni.  Ve dediler ki, "Biz
Earls ve hepimiz buraya geldik, çok sevdiğimiz kocalarımızla.  Ve
Onur ve sevinçle kabul edildik.  Ve bir
Stupor durumu ve biz de öyleyken, bu kalenin sahibi olan iblis,
Tüm kocalarımızı kızdırdı ve atlarımızı ve raiment'imizi aldı ve
Altımız ve gümüşümüz.  Ve kocalarımızın cesetleri hala
Bu ev ve diğerleri onlarla birlikte.  Ve bu, chieftain, neden
kederimizin ve sanatın geldiğiniz için üzgünüz, zarar
sana gelmeli. "

Ve bunu duyduğunda Owain kederlendi.  Ve o ileri gitti
Kale ve ona yaklaşan bir şövalye tuttu, onu selamladı,
Bir erkek kardeşmiş gibi samimi ve neşeli bir şekilde.  Ve bu
vahşi siyah adam.  "Çok yatıştırma içinde," dedi Owain, "bu değil
Burada olduğum dostluğun. "" Sooth'da "dedi,"
O zaman bul. "Ve bununla birbirlerini suçladılar ve savaştılar
öfkeyle.  Ve Owain onu aştı ve ellerini arkasına bağladı.
Sonra siyah vahşi Owain'i hayatını kurtarmaya başladı ve böylece konuştu,
"Tanrım Owain," dedi, "Önceden gelmişsin, gelmelisin
Bu yüzden ve beni yok et, ve bunu yaptın.  Burada bir soyguncuydum ve
Evim bir şımarık evdi.  Ama bana hayatımı ver ve ben olacağım
bir darülaceze bekçisi ve bu evi bir darülaceze olarak koruyacağım
Zayıf ve güçlü için, yaşadığım sürece, ruhunun iyiliği için. "
Ve Owain onun teklifini kabul etti ve o gece orada kaldı.

Ve ertesi gün dört ve yirmi bayanı ve atlarını aldı,
ve onların raimi ve mal ve mücevherlerden sahip oldukları şey ve
onlarla Arthur'un mahkemesine geçti.  Ve Arthur ne zaman sevinirse
Onu ilk kez kaybettikten sonra onu gördü, sevinci çoktı
daha büyük.  Ve Arthur'un
Mahkeme, orada kaldı; ve ayrılmak istediği gibi, ayrıldı.

Ve bundan sonra Owain, Arthur'un mahkemesinde yaşadı, büyük ölçüde sevilen
takipçileriyle birlikte gitene kadar evinin başkanı; Ve bunlar
Kenverchyn'in onu terk ettiği üç yüz kuzgun ordusuydu.  Ve
Owain bunlarla nereye giderse gitsin muzaffer oldu.

Ve bu çeşmenin hanımının hikayesi.




Peredur Evrawc oğlu.


Earl Evrawc, Kuzey'in Earldom'una sahipti.  Ve yedi oğlu vardı.  Ve
Evrawc kendini kendi eşyalarıyla sürdürmedi
Turnuvalara, savaşlara ve savaşlara katılmak.  Ve sık sık olduğu gibi
Karşılaşmalara ve savaşlara katılanlar, katledildi ve altı oğlu
aynı şekilde.  Şimdi yedinci oğlunun adı Pereder'di ve o
en genç.  Ve savaşlara ve karşılaşmalara gidecek bir çağda değildi,
Aksi takdirde babası ve erkek kardeşleri olarak öldürülmüş olabilir.  Onun
Anne şema ve düşünceli bir kadındı ve çok istekli idi
Bununla ilgili olarak tek oğlu ve {52} malları. Böylece aldı
yerleşmiş ülkeyi terk etmek ve kaçmak için kendisi ile danışman
Çöller ve yetersiz vahşi doğalar.  Ve hiçbirinin taşımasına izin vermedi
şirketi, kadınlar ve erkekler ve her ikisi de
alışılmamış ve savaş ve savaşa eşit değildir.  Ve hiçbiri getirmeye cesaret edemedi
Oğlunun bulunduğu atlar ya da kollar, aklını koyması gerekirse
onlara.  Ve gençler her gün kendini ormana yönlendirmek için gitti.
Fırıldayan çubuklar ve çıtalar.  Ve bir gün annesinin sürüsünü gördü
Keçiler ve keçilerin yakınında iki arka ayakta duruyordu.  Ve hayret etti
Bu ikisinin boynuzsuz olması gerekirken, diğerleri
onlara.  Ve uzun süredir vahşi olduklarını düşündü ve bu hesapta
boynuzlarını kaybetti.  Ve aktivite ve ayağın hızlılığı ile,
Hinds ve keçiler birlikte keçiler için olan eve
ormanın uç noktasında.  Sonra Pereder annesine döndü.
"Ah, anne," dedi, "ahşapta muhteşem bir şey gördüm; iki
Keçilerinin vahşi koştu ve boynuzlarını kaybetti; onların sahip olduğu
ahşapta çok uzun zamandır eksik.  Ve hiç kimsenin daha fazla sorunu yoktu
Onları içeri almak zorunda kaldım. "Sonra hepsi ortaya çıktı ve görmeye gitti. Ve ne zaman
Hinds'i korudular, çok şaşırmışlardı.

Ve bir gün at yolunda üç şövalye geldiğini gördüler
Orman sınırları.  Ve üç şövalye oğlu Gwalchmai idi.
Gwyar ve Geneir Gwystyl ve Urien'in oğlu Owain.  Ve Owain devam etti
Arthur'un mahkemesinde elmaları bölen şövalyenin izi,
Kimin peşinde oldukları.  "Anne," dedi Pereder, "
Yonder? "" Onlar melekler, oğlum, "dedi." İnancımla, "dedi
Peredur, "Gidip onlarla melek olacağım."  Ve Pereder'e gitti
yol ve onlarla tanıştı.  "Söyle bana, iyi ruh," dedi Owain, "
Şövalye bu şekilde, güne mi yoksa dün mü? "" Biliyorum, "
diye cevapladı, "Şövalye ne."  "Benim gibi bir şey," dedi Owain.  "Eğer
Bana ne sorduğumu söyleyeceksin, sana sence sana söyleyeceğim
Bana sor. "" Memnuniyetle bunu yapacağım, "diye yanıtladı Owain." Bu nedir? "
eyerle ilgili Peredur'u talep etti.  "Bu bir eyer," dedi Owain.
Sonra erkeklere gördüğü tüm hesaplamaları sordu ve
Atlar, kollar ve ne için oldukları ve nasıl kullanıldıkları.
Ve Owain ona tüm bunları tam olarak gösterdi ve ona ne olduğunu söyledi
onlardan yapılmış.  "İleriye git," dedi Pereder, "çünkü sen gibi bir tane gördüm
Enquirest ve seni takip edeceğim. "

Sonra Peredur annesine ve şirketine döndü ve ona dedi ki,
"Anne, bunlar melek değil, onurlu şövalyelerdi."  Sonra annesi
kaçtı.  Ve Peredur atları tuttukları yere gitti
yakacak odun taşıdı ve bu, yer alanından et ve içecek getirdi
Ülke çöl.  Ve kemikli bir piebald at aldı, ki
O'nun en güçlüleri.  Ve bir pakete bastı
eyer ve bükülmüş dallarla sahip olduğu tuzakları taklit etti
Atlar üzerinde görüldü.  Peredur tekrar annesine geldiğinde,
Kontes onun kancasından kurtulmuştu.  "Oğlum," dedi, "
İleride binecek misin? "" Evet, ayrılınla, "dedi." Bekle, ben
Sana gitmeden önce sana danışın. "" İsteyerek, "diye cevapladı" konuş
Hızlı bir şekilde. "" İleri git "dedi," Arthur mahkemesine, nerede
En iyi, en cesur ve en bol insan var.  Ve
Bir kiliseyi görürseniz görsün, orayı tekrarlayın.  Ve
Eğer et ve içecek görürseniz ve onlara ihtiyaç duyarsanız ve hiçbiri yok
Onları sana vermek için nezaket veya nezaket, onları kendin al.  Eğer
Bir çığlık duyuyorsun, özellikle de çığlık atıyorsa, buna doğru ilerleyin
bir kadının.  Eğer adil bir mücevher görürsen, kendinize sahip ve ver
Bir diğerine, bu yüzden övgü alacaksınız. Eğer adil bir kadın görürsen
Mahkemenize, isterse ya da hayır olsun, ona ödeyin; Böylece render
Kendin daha önce israftan daha iyi ve daha saygın bir adam. "

Bu söylemden sonra Peredur atı monte etti ve bir avuç aldı
Elinde keskin sivri çatallar, öne çıktı.  Ve iki yolculuk yaptı
Odunlu vahşi doğada ve çöl yerlerinde günler ve iki gece,
Yemeksiz ve içmez.  Ve sonra geniş bir vahşi ahşaba geldi,
Ve ahşabın içinde bile bir glade gördü ve glade'de gördü
bir çadır ve ona bir kilise gibi görünen, paternosunu tekrarladı
çadır.  Ve ona doğru gitti ve çadırın kapısı açıktı.  Ve
Altın bir sandalye kapının yanındaydı.  Ve sandalyede güzel bir Auburn oturdu
saçlı kızlık, alnında altın bir frontlet ve parlayan
Frontlet'teki taşlar ve elinde büyük bir altın halka var.  Ve
Pereder sökdü ve çadıra girdi.  Ve kızlıktan memnundu
Geliyor ve ona hoş geldiniz.  Çadırın girişinde yemek gördü,
ve şarap dolu iki şişe ve iki somun ince buğdaylı un ve
Yaban domuzu etinin kolopları.  "Annem bana söyledi," dedi
Peredur, "Et ve içecek görsem, onu almak için."  "Et al
Ve hoş geldiniz, şef, "dedi. Böylece Peredur etin yarısını aldı ve
ve geri kalanını kıza bıraktı.  Ve peredur ne zaman
Yemeyi bitirmişti, kızlıktan önce dizinin üzerine eğildi.  "Benim
Anne, "dedi," dedi bana, adil bir mücevher görsem, onu almak için. "
"Yap, ruhum," dedi.  Böylece Pereder yüzüğü aldı.  Ve monte etti
atı ve yolculuğuna devam etti.

Bundan sonra, çadırın ait olduğu şövalye geldi; Ve o
Glade Lordu.  Ve atın izini gördü ve dedi ki
Kızlık, "Bana ayrıldığımdan beri burada kim olduğunu söyle."  "Bir adam," dedi
O, "harika tavır".  Ve ona Peredur'un ne olduğunu anlattı
Görünüm ve davranış olmuştu.  "Söyle bana," dedi, "Seni teklif etti mi
Herhangi bir yanlış mı? "" Hayır, "diye cevapladı kızlık," İnancımla, bana zarar verdi. "
"İnancımla sana inanmıyorum; ve onunla buluşana kadar ve
Bana yaptığı hakaretten intikam al ve intikamımı onun üzerine yarat, sen
Shalt aynı evde iki gece kalmıyor. "Ve şövalye ortaya çıktı,
ve Peredur'u aramaya başladı.

Bu arada Pereder, Arthur'un mahkemesine doğru gitti.  Ve ondan önce
ulaştı, orada başka bir şövalye vardı, kalın altın bir yüzük verdi
Atını tutmak için kapının kapısında ve salona gitti
Arthur ve evinin ve Gwenhwyvar ve kızlarının olduğu yer
monte edildi.  Ve odanın sayfası Gwenhwyvar'a bir
Altın kadeh.  Sonra şövalye, oradaki likörü kırdı
yüzü ve karnına ve ona şiddetli bir darbe verdi
yüzleşin ve dedi ki, "Eğer varsa bu kadehi benimle tartışmak için cesaretiniz varsa,
Ve Gwenhwyvar'a hakaretin intikamını almak için beni çayırla takip etmesine izin ver,
Ve orada onu bekleyeceğim. "Böylece şövalye atını aldı ve sürdü
Çayır.  Ve tüm hane halkı başlarını astı,
Gitmeleri ve Gwenhwyvar'a hakaretin intikamını almaları istenmelidir.  İçin
onlara öyle görünüyordu, hiç kimse bu kadar cesur bir
öfke, bu tür güçlere sahip olmadıkça, sihir veya takılar yoluyla
Hiçbiri ona intikam alamazdı.  Sonra Peredur'a bakın
Salona, ​​kemikli piebald atının üzerine, kaba tuzaklarla girdi
üzerine; Ve bu şekilde salonun tüm uzunluğunu geçti. {56}
Salonun merkezinde Kai duruyordu.  "Söyle bana uzun boylu adam," dedi Pereder,
"Bu Arthur mu, yonder?"  "Arthur ile ne olur?" diye sordu Kai.
"Annem bana Arthur'a gitmemi ve onurunu almamı söyledi.
Knighthood. "" İnancımla, "dedi," Sanat çok donanımlı
at ve kollarla. "Bunun üzerine tüm tarafından algılandı
Hanehalkı ve ona sopa attılar.  Sonra, bir cüce geldi
ileri. Zaten Arthur'un mahkemesinde bir yıl olmuştu, hem o hem de
kadın cüce.  Arthur'un harmanını istediler ve onu elde etmişlerdi;
Ve tüm yıl boyunca, ikisi de tek bir kelime söylememişti
herhangi biri.  Cüce Peredur'u "ha ha!" dedi, "Hoşgeldin
cennetin sana, iyi peredur, evrawc oğlu, şefi
Savaşçılar ve Şövalyelik Çiçeği. "" Gerçekten, "dedi Kai," Sanat kötü-
Arthur Mahkemesinde toplum seçimi ile bir yıllık sessiz kalmayı öğretti;
Ve şimdi, Arthur'un ve tüm evinin yüzünden önce, çağırmak için,
ve böyle bir adamı bu savaşçıların şefi ve çiçeği ilan et
Knighthood. "Ve ona kulağa öyle bir kutu verdi, düştü
zemine anlamsız.  Sonra kadın cücesini "Ha ha!
Evrawc oğlu Peredur; Cennetin hoş geldiniz sana, çiçek
Şövalyeler ve şövalyelik ışığı. "" Bir gerçeğin, kızlık, "dedi Kai," Sen
Arthur Mahkemesinde bir yıl boyunca sessiz kalmak için kötü bir sanat ve sonra
Böyle bir adamın dost'unu konuştuğun gibi. "Ve Kai onu onunla tekmeledi.
Ayak, böylece zemine anlamsız düştü.  "Uzun boylu adam" dedi
Peredur, "Bana hangi Arthur olduğunu göster."  "Barışını tut," dedi Kai, "ve git
Çayıra giden şövalyeden sonra ve ondan al
goblet ve onu devir ve at ve kollarının kendinize sahip ve
o zaman şövalyelik sırasını alacaksın. "" Bunu yapacağım, uzun boylu
Adam, "dedi Pereder. Bu yüzden atının kafasını çayıra çevirdi.
Ve oraya geldiğinde, şövalye yukarı ve aşağı biniyordu, onunla gurur duyuyordu
Güç ve cesaret ve Noble Mien.  "Söyle bana," dedi şövalye, "
Benden sonra mahkemeden gelen birini görüyor musun? "" Olan uzun adamdı
orada, "dedi," gelip seni devirmemi ve almamı istedi
Senden kadeh, atın ve kendim için zırhın. "
"Sessizlik," dedi şövalye; "Mahkemeye geri dön ve Arthur'a söyle
Ben, ya kendisi gelmek ya da benimle savaşmak için başka bir tane göndermek için; Ve
Bu kadar çabuk yapmadıkça, onu beklemeyeceğim. "" İnancımla, "dedi
Peredur, "isteyerek veya isteksizce olacağınızı seçin, ama ben
at, kollar ve kadeh olacak. "Ve bunun üzerine
Knight ona öfkeyle koştu ve ona şiddetli bir darbe vurdu {58}
Mızrağının şaftı, boyun ve omuz arasında.  "Ha ha! Lad,"
dedi Pereder, "Annemin hizmetçileri benimle bu konuda oynamaya alışkın değildi
bilge; Bu nedenle, ben de seninle oynayacağım. "Ve bunun üzerine vurdu
Keskin sivri bir çatalla onu ve gözlerinin içine çarptı ve
Boynunun arkası, böylece anında cansız düştü.

"Şüphesiz," dedi Urien'in oğlu Owain, "
Knight'tan sonra bu deliyi gönderdiğinde, iki şeyden biri için
ona gelmeli.  Ya devrilmeli ya da öldürülmeli.  Eğer öyleyse
Şövalye tarafından devrildi, onurlu olarak sayılacak
Mahkemenin kişisi ve ebedi bir utanç Arthur ve onun
Savaşçılar.  Ve eğer öldürülürse, utanç aynı olacak ve
Dahası, günahı onun üzerinde olacak; Bu yüzden ne olduğunu görmeye gideceğim
ona düştü. "Böylece Owain çayıra gitti ve Peredur'u buldu
Adamı sürüklemek.  "Böyle bir sanat yapıyorsun?" dedi Owain.  "Bu
Demir ceket, "dedi Pereder," asla ondan gelmeyecek; benim tarafından değil
çabalar, her halükarda. "{59a} ve Owain zırhını ve onun
kıyafetler.  "İşte, benim iyi ruhum," dedi, "bir at ve zırh daha iyi
ondan daha.  Onları sevinçle al ve benimle Arthur'a gelin
Şövalyelik sırası, çünkü bunu hak edersiniz. "" Asla benim
Tekrar yüzleşirsem, "dedi Pereder," ama kadehi al
Gwenhwyvar ve Arthur'a, nerede olursam olsam da onun vasal olacağımı söyle,
Ve ona ne kar ve hizmet yapabileceğim.  Ve yapacağım söyle
Mahkemesine gelmeyin, ben uzun boylu adamla karşılaşana kadar
Orada, cüce ve cüce için yaptığı yaralanmanın intikamını almak için. "Ve Owain
Mahkemeye geri döndü ve tüm bunları Arthur ve
Gwenhwyvar ve tüm hane. {59b}

Ve peredur öne doğru sürdü.  Ve ilerledikçe, bir şövalye onunla tanıştı.
"Nereden geliyorsun?" dedi şövalye.  "Arthur'un mahkemesinden geliyorum,"
dedi peredur.  "Sanat adamlarından biri misin?" diye sordu.  "Evet, inancımla,"
cevap verdi.  "Gerçekten iyi bir hizmet Arthur'un hizmetidir."  "Bu nedenle
Sen öyle mi? "Dedi Pereder." Sana söyleyeceğim "dedi," Ben var
Her zaman Arthur'un düşmanı ve benim gibi tüm adamları
Karşılaştım, öldürdüm. "Ve daha fazla parlama olmadan savaştılar,
Peredur'un onu yere getirmesi çok uzun sürmedi
Atın Crupper'ı.  Sonra şövalye merhametini verdi.  "Merhamet
var, "dedi Peredur," bana yemin edersen, o gideceksin
Arthur'un Mahkemesi ve ona seni deviren olduğumu söyle,
hizmetinin onuru; ve asla mahkemeye gelmeyeceğimi söyle
Cüce ve cüce için sunulan hakaretin intikamını aldım. "Şövalye
ona bu inancına söz verdi ve Arthur Mahkemesine gitti ve
söz verdiği gibi ve tehdidi Kai'ye aktardı.

Ve peredur öne doğru sürdü.  Ve o hafta içinde on altı ile karşılaştı
Şövalyeler ve hepsini utanç verici bir şekilde devirdi.  Ve hepsi gitti
Arthur'un Mahkemesi, yanlarında ilk şövalyenin aynı mesajını alarak
Pereder'den ve Kai'ye gönderdiği tehdidi aktarmıştı.
Ve bunun üzerine Kai, Arthur tarafından kınandı; Ve Kai çok üzüldü
TEM.

Ve peredur öne doğru sürdü.  Ve geniş ve çöl odununa geldi,
sınırları bir göl idi.  Ve diğer tarafta adil bir kale vardı.
Ve gölün sınırında oturan saygıdeğer bir korunmuş adam gördü
Kadife bir yastık ve üzerine bir kadife giysisi var.  Ve onun
Görevliler gölde balık tutuyorlardı.  Kıskanç adam bedeliyken
Peredur yaklaştı, ortaya çıktı ve kaleye doğru gitti.  Ve yaşlı
Adam topaldı.  Peredur saraya bindi ve kapı açıktı ve o
Salona girdi.  Ve üzerinde oturan korsan başlı adam vardı
Yastık ve önünde yanan büyük bir yanan ateş.  Ve hane halkı
Şirket Peredur ile tanışmak için ortaya çıktı ve onu düzensizleştirdi.  Ve adam
gençlerden yastık üzerinde oturmasını istedi; Ve oturdular ve konuştılar
birlikte.  Zamanındayken masalar döşendi ve ete gittiler.
Ve yemeklerini bitirdiklerinde, adam Peredur'u sordu, eğer
Kılıçla nasıl savaşacağını iyi biliyordu.  "Bilmiyorum," dedi Pereder, "ama
Öğretilmem miydi, şüphesiz yapmalıyım. "" Kim iyi oynayabilirse
Cudgel ve Shield, bir kılıçla da savaşabilecek. "Ve
İnsanın iki oğlu vardı; Birinin sarı saçları, diğeri Auburn vardı.  "Kalkmak,
gençlik, "dedi" ve cudgel ve kalkanla oyna. "
Onlar.  "Söyle bana ruhum," dedi adam, "
En iyi mi oynuyor musun? "" Sanırım, "dedi Pereder,"
seçerse diğerinden kan çekebilirdi. "" Sen, sen, hayatım ve
Auburn ile gençlerin elinden cudgel ve kalkan alın
saç ve sarı saçlı gençlikten kan çekin, eğer yapamazsan. "
Peredur ortaya çıktı ve sarı saçlı gençlerle oynamaya gitti; Ve o
kolunu kaldırdı ve ona o kadar güçlü bir darbe vurdu, kaşları düştü
ve kan aktı.  "Ah, hayatım," dedi adam,
"Şimdi gel ve otur, çünkü
Bu adadaki herhangi birinin kılıcı; Ve ben senin amcanım, annenin kardeşim.
Ve benimle bir yer kalacaksın, görgü kurallarını öğrenmek için
farklı ülkelerin gümrükleri, nezaket ve nezaket ve asil
yatak.  Öyleyse, annenizin alışkanlıklarını ve söylemini bırakın ve ben
senin öğretmeniniz olacak; Ve seni şövalye rütbesine yükselteceğim
Bu sefer ileri.  Ve böylece sen yap. Eğer sana neden olmayı görürsen
Harika, anlamını sormayın; Kimsenin bilgilendirme nezaketine sahip değilse
Seni, kınama sana düşmeyecek, ama benim üzerimde
öğretmen. "Ve onur ve hizmet bolluğu vardı.
Zaman, uyumaya gittiler.  Günün kırılmasında Peredur ortaya çıktı ve aldı
Atı ve amcasının izni ile ileri sürdü.  Ve o geldi
Geniş bir çöl ahşabına ve ahşabın sonraki ucunda bir çayır vardı,
Ve çayırın diğer tarafında büyük bir kale gördü.  Ve
Hither Halter Peredur yoluna eğildi ve kapıyı açtı ve o
salona geçti.  Ve o oturan görkemli bir şekilde başlı bir adam tuttu
Salonun bir tarafında ve etrafında, almak için ortaya çıkan birçok sayfa
ve Peredur'u onurlandırmak.  Ve onu sahibinin yanına yerleştirdiler
saray.  Sonra birlikte söylemediler; Ve yemek zamanı geldiğinde,
Peredur'un repast sırasında asilzamanın yanında oturmasına neden oldular.  Ve
İstedikleri kadar yedikleri ve içtiklerinde, asilzade sordu
Peredur, bir kılıçla savaşıp savaşamayacağını mı?  "Alacak mıydım
Talimat, "dedi Pereder," Sanırım yapabilirim. "Şimdi,
Salonun zemini, bir savaşçının kavrayabileceği büyük bir zımba.  "Almak
Yonder kılıç, "dedi adam peredur'a," ve demir zımbaya çarp. "
Peredur ortaya çıktı ve elyafı vurdu, böylece ikiye kesti; ve
Kılıç da iki bölüme girdi.  "İki parçayı bir araya getirin ve
Onları yeniden bir araya getiriyor, "ve Peredur onları bir araya getirdi ve bütün oldular
daha önce olduğu gibi.  Ve ikinci kez elyaf üzerine vurdu, bu yüzden
hem hem de kılıcın ikiye ayrıldığını ve tekrar bir araya geldikleri gibi.  Ve
Üçüncü kez benzer bir darbe verdi ve kırık parçaları bir araya getirdi,
Ve ne zımba ne de kılıç daha önce olduğu gibi birleşmezdi.  "Gençlik,"
Dedi asilzade, "Şimdi gel ve otur ve kutsamam sana.
Krallıktaki herhangi bir adamın kılıcıyla en iyi şekilde savaşıyorsun.  Sen acele
gücünüzün üçte ikisine geldi ve diğer üçüncüsü değilsin
henüz elde edildi; Ve tam gücünüze ulaştığınızda, hiçbiri olmayacak
Seninle mücadele edebilir.  Ben senin amcanım, annenin kardeşim ve ben
Ben dün gece evinde israfı olan adama kardeşim {62}. "O zaman
Peredur ve amcası birbirine söylemişti ve iki genç girdi
Salon ve güçlü büyüklükte bir mızrak taşıyan odaya doğru ilerleyin,
noktadan yere akan üç kan akışı ile.  Ve
Tüm şirket bunu gördüğünde, ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar.  İçin
Bütün bunlar, adam Peredur ile söylemini kırmadı.  Ve
Peredur'a gördüklerinin anlamını söylemedi, sordu.
Onunla ilgili.  Ve istiridye biraz azaldığında
iki bakiye girdi, aralarında büyük bir salver ile
İnsanın başı, bir bolluk bolluğu ile çevrili.  Ve bunun üzerine
Mahkeme şirketi o kadar büyük bir çığlık yaptı ki,
onlarla aynı salonda.  Ama uzun süre sessiz kaldılar.  Ve ne zaman
Zaman uyuymaları gerektiğiydi, Pereder adil bir odaya getirildi.

Ve ertesi gün, amcasının izniyle öne çıktı.  Ve o
Bir tahtaya geldi ve odun içinde çok yüksek bir ağlama duydu ve bir
Auburn saçlı güzel kadın ve üzerine eyerli bir at,
yanında duran ve yanında bir ceset.  Ve o yer almaya çalışırken
At üzerindeki ceset, yere düştü ve bunun üzerine yaptı
büyük bir ağıt.  "Söyle bana kardeşim," dedi Peredur, "bu nedenle sanat
Şaşırtıcı mısın? "" Oh! Tahliye edilen Peredur, küçük acıma benim kötü şansım var
Hiç senden tanıştı.
"Çünkü annenizin ölümünün nedenini boşa harcadın; çünkü
İradesine karşı öne bin, ıstırtı kalbine ele geçirdi, böylece
ölü; Ve bu yüzden sanat vekili oldun. Ve cüce ve cüce
Arthur'un Mahkemesinde en çok gördüğün, babanızın cüceleriydi ve
anne; Ve ben senin koruyucu kız kardeşiyim ve bu benim evli kocamdı ve
Ahşaptaki glade'deki şövalye tarafından öldürüldü; Ve yapma
Onun yanına gidiyorsun, aynı şekilde onun tarafından öldürülmemelisin. "" Benim
Kardeş, beni yanlış bir şekilde kınıyor musun; Bu kadar uzun süre kaldığım sayede
Aranızda kaldı, onu neredeyse yok edeceğim; Ve devam ettim
Daha uzun süre başarılı olmak benim için zor olurdu.  Durdur,
Bu nedenle, ağıt yakalamanız, çünkü boşuna yok ve ben gömeceğim
beden ve sonra şövalyenin arayışına gireceğim ve yapıp yapamayacağımı göreceğim
ona intikam yapın. "Ve vücudu gömdüğünde,
Şövalyenin olduğu yer ve onu glade boyunca gururla sürdüğünü buldu;
Ve geldiği için Peredery'yi sordu.  "Arthur'un mahkemesinden geliyorum."
"Ve sanat Arthur'un adamlarından biri misin?"  "Evet, inancımla."  "Kârlı
İttifak, gerçekten, Arthur'unki. "
Birbiriyle karşılaştı ve hemen Peredur şövalyeyi devirdi,
ve Pereder'in merhametini kuşattı.  "Merhamet sahibi olacaksın," dedi,
"Bu terimler üzerine, bu kadını evliliğe götürüyorsun ve hepsini yapıyorsun
Gücün onur ve saygısı, sebepsiz olduğunu görmek,
evli kocasını öldürdü; Ve bu Arthur'un mahkemesine gidiyorsun ve
O, onur ve hizmet yapmak için seni deviren benim; Ve
O ona bir daha asla mahkemesine gelmeyeceğimi söyliyorsun
orada olan uzun boylu adamla tanışmak, onun için intikam almak için
Cüce ve cüce hakaret. "Ve şövalyeyi aldı
Tüm bunları gerçekleştireceğine dair güvence.  Sonra şövalye sağladı
bayan at ve onun için uygun giysilerle ve onu aldı
onunla Arthur'un mahkemesine.  Ve Arthur'a meydana gelen her şeyi söyledi.
ve Kai'ye meydan okudu.  Ve Arthur ve tüm evi yeniden düzenlendi
Kai, peredur gibi bir gençliği mahkemesinden sürdüğü için.

Dedi Owain Urien oğlu, "Bu genç asla mahkemeye gelmeyecek
Kai ondan gelene kadar. "" İnancımla, "dedi Arthur,"
Peredur'u bulana kadar İngiltere adasındaki tüm çölleri arayın,
Ve sonra ona ve düşmanlarının birbirlerine ellerinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin. "

Sonra peredur öne doğru sürdü.  Ve gördüğü bir çöl oduna geldi
erkek ya da hayvanların pisti değil ve başka bir şey olmadığı yerde
çalılar ve yabani otlar.  Ve ahşabın üst ucunda geniş bir kale gördü,
burada çok güçlü kuleler vardı; Ve kapının yanına geldiğinde buldu
Yabani otlar başka bir yerde yaptığından daha uzun.  Ve kapıyı vurdu
Mızrakının şaftı ve bunun üzerine yalın bir Auburn saçlı gençliğe bak
Battlamalarda bir açılış geldi.  "Sen seçin, şef" dedi
O.  "Kapıyı sana açacağım ya da ilan edeyim
Şef olanlar, o ağ geçidinde sanat yapıyorsun? ""
İşte, "dedi Pereder," ve girmem istenirse, gideceğim
İçinde. "Ve gençler geri döndü ve peredur için kapıyı açtı.
Salona girdi, on sekiz genç, yalın ve kırmızı başlı,
Aynı yükseklik ve aynı yönü ve aynı elbisenin ve
Onun için kapıyı açanla aynı yaş.  Ve onlar iyiydiler
Nezaket ve hizmette yetenekli.  Ve onu kargaşadılar.  O zaman onlar
Söylem için oturdu.  Bunun üzerine, beş kıza geldi
salona oda.  Ve Pereder hiç görmediğinden emindi
Bir diğeri çok adil bir yön.  Ve vardı
Bir zamanlar yakışıklı olan ama o zaman
O kadar püskü, cildi onun içinden görülebilir.  Ve daha beyazdı
Kristalin çiçek açmasından daha cilt ve saçları ve iki kaşıydı
Jet'ten daha siyah ve yanaklarında iki kırmızı nokta vardı,
En kırmızı olan her şey. Ve kızlık peredur'u karşıladı ve kollarını koydu
boynu hakkında ve onu yanına oturttu.  Bundan kısa bir süre sonra o
iki rahibe girdi ve şarap dolu bir şişe bir ve altı tarafından karşılandı
Beyaz ekmek somunları diğeri tarafından.  "Bayan," dedi, "Cennet
tanık, bu kadar çok yiyecek ve likör yok
Bu gece manastır. "Sonra ete gittiler ve Peredur gözlemledi
kızlık, ona daha fazla yiyecek ve likör vermek istedi.
diğerlerinden daha çok.  "Kız kardeşim," dedi Peredur, "paylaşacağım
Yemek ve likör. "" Öyle değil, ruhum, "dedi." İnancımla,
Ama yapacağım. "Böylece Peredur ekmeği aldı ve eşit bir bölümünü verdi
Her biri gibi likörle dolu bir fincan.  Ve ne zaman
Onların uyuması için zaman, peredur için bir oda hazırlandı ve gitti
dinlenmek.

"Bak, kardeş," dedi gençler en adil ve en yüce
Maidens, "Senin için danışmanımız var."  "Ne olabilir?" sordu.  "Gitmek
Üst odada olan ve karısı olmayı teklif eden gençlere,
Ya da onun için iyi görünüyorsa, sevgisinin hanımı. "" Bu gerçekten
Uygun olmayan, "dedi.
Şövalye ve ben onun tarafından wooed olmadan önce ona böyle bir teklif yapmak için,
gerçekten yapamaz mıyım. "" Cennete itirafımızla
Böylece sizi burada düşmanlarınıza bırakacağız, istedikleri gibi yapmak
Seni. "Ve bundan korkarak kızlık ileri gitti ve dökülüyor
Gözyaşları, odaya geçti.  Ve kapının gürültüsüyle
Açılış, Peredur uyandı; Ve kızlık ağlıyor ve ağıt yakıyordu.  "Söylemek
Ben, kız kardeşim, "dedi Peredur," bu yüzden ağladın mı? ""
Seni Lord, "dedi," Babam bu egemenliklere sahipti
Şef ve bu saray onun idi ve onunla en iyi kulaklık tuttu
Krallık; Sonra başka bir Earl'ün oğlu beni babamdan aradı ve ben
ona verilmeye istekli değildi ve babam bana vermezdi
O ona ya da dünyadaki herhangi bir Earl'e karşı irademe karşı.  Ve babam
Kendim dışında çocuğu yoktu.  Ve babamın ölümünden sonra, bu hakimiyetler
Kendi ellerime geldi ve sonra onu kabul etmeye daha az istekliydim
önce.  Bu yüzden üzerime savaştı ve tüm eşyalarımı fethetti
Bu bir ev.  Ve gördüğün erkeklerin cesareti aracılığıyla,
Koruyucu kardeşlerim ve evin gücü kimler, asla
yiyecek ve içecek kalırken alınmalıdır.  Ve şimdi hükümlerimiz
yorgun; Ama gördüğünüz gibi, biz rahibeler tarafından beslendik
Ülke ücretsiz.  Ve uzunlukta yiyecek tedariki olmadan
veya likör.  Ve yarın daha geç bir tarihte, Earl gelecek
Tüm güçleriyle bu yere karşı; Ve eğer onun gücüne düşersem, benim
Kader, atlarının damatlarına verilmekten daha iyi olmayacak.
Bu nedenle, Tanrım, kendimi ellerinize yerleştirmeyi teklif ediyorum,
Beni ya beni alarak ya da beni savunarak beni başarabilirsin
Burada, hangisi sana en iyi görünebilirse. "" Git, kız kardeşim "dedi ve
uyumak; Ben de senden ayrılmayacağım, gereksiniminiz olana kadar,
Ya da sana yardım edip edemeyeceğimi kanıtlayın. "Kızlık tekrar gitti
dinlenmek; Ve ertesi sabah Pereder'e geldi ve onu selamladı.  "Cennet
Seni, ruhum ve ne tidingleri getirirsin? "" Başka hiçbiri,
Earl ve tüm güçleri kapıda hizaladı ve ben
Asla çadırlarla kaplı ve şövalyelerle tahtlı bir yer tutmadım
Başkalarını savaşa meydan okuyor. "" Gerçekten, "dedi Peredur," Bırakın Bırak
hazır hale getiril.
çayır için.  Ve gururla binen bir şövalye vardı
Meadow, savaşın sinyalini yükseltti.  Ve karşılaştılar ve
Peredur şövalyeyi atının boksası üzerine attı.  Ve
Günün kapanışında, Şef Şövalyelerden biri onunla savaşmaya geldi,
Ve o da onu devirdi, böylece merhametini kuşattı. "Kim Sanat
Sen? "Dedi Pereder." Şüphesiz, "dedi," Ben evin ustasıyım
Earl. "" Ve Kontes'in mallarının ne kadarı var
Güç? "" Üçüncü kısım, "diye cevapladı" diye cevapladı.
"Ona mallarının üçüncüsünü tam olarak ve tüm kârlar
Onlar tarafından yapıldın ve yüz adam için et ve içecek getirdin,
Bu gece atları ve kolları mahkemesine.  Ve kalacaksın
Onun esir, hayatını almak istemedikçe. "Ve bunu yaptı
Hemen.  Ve o gece kızlık haklıydı ve gittiler
bolca.

Ve ertesi gün Peredur çayıra doğru ilerledi; Ve o gün o
çok sayıda ev sahibi yok.  Ve günün sonunda orada
Gururlu ve görkemli bir şövalye geldi ve Peredur onu devirdi ve o
merhametini kuşattı.  "Sen kimsin?" dedi peredur.  "Ben
Saray, "dedi."
Kontrolün? "" Üçüncü bölüm, "diye yanıtladı." Şüphesiz, "dedi Pereder,
"Mallarını tam olarak geri yükleyeceksin ve dahası,
İki yüz adam için et ve içecek vereceksin ve atları
ve kolları.  Ve kendin için, onun esir olacaksın. "Ve
Hemen çok yapıldı.

Ve üçüncü gün peredur çayıra doğru ilerledi; Ve o yok oldu
O gün öncekinden daha fazlası.  Ve yakınında
Gün, onunla karşılaşmaya bir Earl geldi ve onu devirdi ve kuşattı
onun merhameti.  "Sen kimsin?" dedi peredur.  "Ben Earl'im," dedi.  "BEN
senden gizlemeyecek. "" Kesinlikle, "dedi Peredur,"
Kızın kulaklarının tamamını restore et ve shalt ona kendinize ver
Buna ek olarak kulak ve üç yüz adam için et ve içecek,
ve atları ve kolları ve sen onun gücünde kalıyorsun. "
Ve böylece yerine getirildi.  Ve Pereder üç hafta içinde evlendi
Ülke, kıza ve itaatin ödenmesine neden olan ve
Hükümet ellerine yerleştirilecek.  "Ayrınızla," dedi Pereder, "ben
Şimdi gidecek. "
inanç; Ve sana aşkı olmasaydı, burada olmamalıydım
Böylece uzun. "" Ruhum, "dedi," Kim sanat? "
Kuzeyden Evrawc; Ve eğer belada ya da tehlikedeysen,
Beni bundan sonra tanıdığımda, eğer yapabilirsem seni koruyacağım. "

Böylece Pereder öne çıktı.  Ve bundan sonra ona bir bayanla tanıştı,
yalın ve terle kaplı at; Ve gençliği selamladı.
"Nereden geldiğince kız kardeşim?"  Sonra ona nedenini söyledi
seyahat.  Şimdi Glade Lordu'nun karısıydı.  "Bakın," dedi
O, "Ben arındığın şövalyeyim ve o
tövbe et, sana bu şekilde davrandı. "Bunun üzerine, bir şövalye sür
yukarı ve Peredur'u sordu, eğer olduğu gibi bir şövalye görmüşse
Arama.  "Barışını tut," dedi Peredur, "Ben o aradığın bensin;
İnancımla, evinizi hak etmenizi hak ediyorsun.
Kızlık, çünkü o benimle ilgili masum. "Böylece karşılaştılar ve
Şövalyeyi deviren peredur savaşta uzun sürmediler ve o
merhametini kuşattı.  "Merhamet alacaksın," dedi Peredur, "
Bu arada geri dönün ve kızı tuttuğunu beyan et
Masum ve böylece ona tersini kabul edeceksin
Hast ellerimde devam etti. "Ve şövalye ona inancını azalttı
Buna.

Sonra peredur öne doğru sürdü.  Ve üstünde bir kale tuttu ve
o gitti.  Ve mızrakıyla kapıya çarptı ve
Sonra, görünümlü bir Auburn saçlı gençlik kapıyı açtı ve
Bir savaşçının boyu ve bir çocuğun yıllar.  Ve peredur geldiğinde
Salon, bir sandalyede oturan uzun ve görkemli bir bayan vardı ve birçoğu
etrafında handmaidens; Ve bayan onun gelmesine sevindi.  Ve ne zaman
Zamandı, ete gittiler. Ve repast'ları bittikten sonra "
Senin için iyiydi Chieftain, "dedi," başka bir yere uyumak için. "
"Bu yüzden burada uyuyamam?" dedi peredur.  "Dokuz Büyücü
Burada, ruhum, Gloucester'ın büyücüleri ve babaları ve
Anneleri onlarla birlikte; Ve daha önce kaçışımızı yapamazsak
Daybreak, katledeceğiz; Ve zaten fethediler ve koydular
Bu konut hariç tüm ülkeyi boşa harcayın. "" Bak "dedi
Peredur, "Geceye burada kalacağım ve eğer başı belada olursan yapacağım
Hangi hizmeti yapabileceğim; Ama zarar benden almayacaksın. "
Dinlenmeye gittiler.  Ve günün kırılmasıyla Peredur korkunç bir şey duydu
çığlık.  Ve aceleyle ortaya çıktı ve yeleğine ve onun
Doublet, kılıcıyla boynuyla ilgili ve bir büyücü geçti
Şiddetle bağıran saatlerden biri.  Peredur saldırdı
büyücü ve onu kılıcıyla kafasına vurdu, böylece
Kaskını ve başlığını başının üzerine bir yemek gibi düzleştirdi.  "Senin
Merhamet, iyi peredur, Evrawc oğlu ve cennetin merhameti. "" Nasıl
Sen, ben peredur olduğumu biliyor musun? "" Destiny ve
Senden zarar görmem gerektiğini öngörüyor.  Ve alacaksın
At ve zırhım; Ve benimle şövalyeyi öğrenmeye gideceksin ve
kollarının kullanımı. "Dedi Peredur," Sen merhamet edeceksin, eğer
İnancını taahhüt et, asla daha fazla yaralanmayacaksın
Kontes. "Ve Peredur bunun kefilini aldı ve izniyle
Kontes, büyücü ile sarayın
büyücü.  Ve orada üç hafta kaldı ve sonra yaptı
Bir at ve kol seçimi ve yoluna gitti.

Ve akşam bir vadiye girdi ve vadinin başında
Bir münzevi hücresine geldi ve münzevi onu memnuniyetle karşıladı ve orada
Geceyi geçirdim.  Ve sabah ortaya çıktı ve gittiğinde,
Bir gece önce bir kar yağışı düşmüştü ve bir şahin vardı
hücrenin önünde vahşi bir tavuk öldürdü.  Ve atın gürültüsü
Şahinden korktu ve bir kuzgun kuşa hizalandı.  Ve peredur
durdu ve kuzgunun karanlığını ve beyazlığını karşılaştırdı
Kar ve kanın kızarıklığı, en iyi olan hanımın saçına
sevilen, jetten daha siyahtı ve daha beyaz olan cildine
kar ve yanaklarının üzerindeki iki kırmızı lekeye, daha kırmızı olan
Kar üzerindeki kanın olduğu görülüyordu.

Şimdi Arthur ve evi Peredur arayışındaydı.  "Bilin," dedi
Arthur, "Brook'un yanında duran uzun mızraklı şövalye kim
{72} yonder? "" Tanrım "dedi.
"Böylece gençler Peredur'un bulunduğu yere geldi ve ona sordu
Bu şekilde ne yaptı ve kimdi.  Ve onun yoğunluğundan
En iyi sevdiği bayan üzerine düşündü, ona cevap vermedi.  Daha sonra
Gençlik Lance ile Peredur'a itildi ve Peredur ona döndü,
ve onu atının zemine vurdu.  Ve bundan sonra,
Dört ve yirmi genç ona geldi ve bir tane daha fazla cevap vermedi
diğeri, ama herkese aynı resepsiyonu verdi, onları biriyle getirdi
yere tek itme.  Ve sonra Kai geldi ve Pereder ile konuştu
kaba ve öfkeyle; Ve Pereder onu mızrakıyla çenenin altına aldı,
ve onu bir itme ile attı, böylece kolunu ve onu kırdı
omuz bıçağı ve bir ve yirmi kez onun üzerinde sürdü.  Ve o
Böylece, acı çektiği acının şiddetiyle şaşkına döndü, onun
At vahşi ve şakalayan bir hızda geri döndü.  Ve hane halkı
atın binicisi olmadan geri döndüğünü gördü, aceleyle ilerlediler
karşılaşmanın olduğu yer.  Ve oraya ilk geldiklerinde
Kai'nin katledildiğini düşündüler; Ama bir ustaca olsaydı buldular
Doktor, henüz yaşayabilir.  Ve Pereder Meditasyonundan Değil,
Kai'nin etrafındaki kalabalığı görünce. Ve Kai getirildi
Arthur'un çadırı ve Arthur ustaca doktorların ona gelmesine neden oldu.  Ve
Arthur, Kai'nin bu tersiyle tanıştığı için üzüldü, çünkü onu sevdi
büyük ölçüde.

"O zaman," dedi Gwalchmai, "
Onurlu şövalye, düşüncesizce düşüncesinden; Her ikisi için
sürdürdüğü bazı hasarları düşünerek veya
en iyisini sevdiği bayan.  Ve bu kadar kötü tavsiye edilen yargılama yoluyla,
Perchance Bu yanlış macera, en son onunla tanışan O'na geldi.  Ve
Sana iyi görünüyorsa, Tanrım, gidip bu şövalyenin olup olmadığını göreceğim
düşüncesinden değişti; Ve eğer varsa, ona nazikçe soracağım
Gel ve seni ziyaret et. "Sonra Kai gazaptı ve kızgın konuştu ve
kindar sözler.  "Gwalchmai," dedi, "Biliyorum onu ​​getireceksin
Çünkü yorgun.  Yine de küçük övgü ve onur
Dövüşten yorgun olan yorgun bir şövalyeyi yenmekten.
Yine de, birçok kişi üzerinde avantaj elde ettiniz.  Ve senin konuşman
Ve son zamanlarda yumuşak sözleriniz, bir kat ince keten için yeterli zırh vardı
Seni, ve savaşta mızrak ya da kılıcın kırılması gerekmeyecek
İçinde bulunduğu şövalye ile. "Sonra Gwalchmai'ye Kai'ye,
"Daha hoş sözler kullanabilirsin, bu kadar düşündün; ve bu
Gazapınızı ve hoşnutsuzluğunuzu kırmak için üzerimde değil.  Methinkler
Şövalyeyi ya kolumu kırmadan yanımda getireceğim ya da
Omzum. "Sonra Arthur'a Gwalchmai'ye dedi," bilge gibi konuşuyorsun
ve ihtiyatlı bir adam; Git ve senin hakkında yeterince zırh al ve seç
senin atın. "Ve gwalchmai kendini hesapladı ve aceleyle ileriye doğru ilerledi
Peredur olduğu yer.

Ve Pereder, mızrağının şaftında dinleniyordu, aynı şeyi düşünüyordu
düşünce ve Gwalchmai herhangi bir düşmanlık belirtisi olmadan ona geldi ve
Ona dedi ki, "Sana olduğu kadar uygun olacağını düşünürsem
Benim için olurdu, seninle sohbet ederdim.  Ayrıca bir mesajım var
Arthur sana gelip onu ziyaret etmen için dua etmek.  Ve iki adam var
daha önce bu işte kaldı. "" Bu doğru, "dedi Peredur," ve
Rahibe geldiler.  Bana saldırdılar ve ben de rahatsız oldum,
çünkü içinde bulunduğum düşünceden çekilmek benim için hoş değildi,
Çünkü en iyisini sevdiğim bayanı düşünüyordum; Ve böylece getirildi
Aklımda,-Kar ve kuzguna bakıyordum ve
Şahin üzerinde öldürdüğü kuşun kanının damlası
kar.  Ve bana beyazlığının kar gibi olduğunu düşündüm,
ve saçlarının ve kaşlarının karanlığının
Raven ve yanaklarındaki iki kırmızı noktanın iki damla gibi olduğunu
kan. "Dedi Gwalchmai," Bu bir düşünce değildi ve ben
Senden çekilmenin hoş olsaydı hayret etmelidir. "" Anlat
Ben, "dedi Pereder," Arthur'un mahkemesinde Kai mi? "" O "dedi," ve
Bakın, sonuncusu ile savaşan şövalye; Ve olurdu
onun için daha iyi oldu, kolu ve omuz bıçağı için
mızrakından aldığı düşüşle kırıldı. "" Şüphesiz, "dedi
Peredur, "Bu nedenle hakaretin intikamını almaya başladığım için üzgün değilim
cüce ve cüce. "Sonra Gwalchmai, onun hakkında konuştuğunu duymak için hayret etti
cüce ve cüce; Ve ona yaklaştı ve kollarını attı
boynu ve ona isminin ne olduğunu sordu.  "Evrawc AM'nin oğlu Peredur
Ben aradım, "dedim" ve sen?  Sen kimsin? "" Bana gwalchmai denir "
Cevapladı.  "Seninle tanıştığıma sevindim," dedi Peredur, "
Olduğum her ülke, ucu için şöhretini duydum ve
Diklik ve ben arkadaşlığınızı istiyorum. "
İnanç ve bana ver, "dedi." Memnuniyetle bunu yapacağım "diye cevapladı
Peredur.

Böylece Arthur'un bulunduğu yere sevinçle bir araya geldiler;
Ve Kai onları geldiklerini görünce, "Gwalchmai'nin ihtiyaç duymasının gerekmediğini biliyordum
Şövalyeyle savaşmak için. Ve şöhret kazanması şaşırtıcı değil; Daha
Adil sözleriyle, kolumun gücünden daha fazla yapabilir mi? "Ve
Peredur Gwalchmai ile çadırına gitti ve zırhlarını çıkardılar.
Ve Pereder, Gwalchmai'nin giydiği giysiler giydi; Ve gittiler
Arthur'a birlikte ve onu selamladı.  "Bak, Lord," dedi Gwalchmai,
"Bu kadar uzun süre aradığın o."  "Sana hoş geldiniz Chieftain,"
dedi Arthur.  "Benimle kalacaksın; ve cesaretini bilseydim {76}
Böyle olmuştu, beni yaptığın gibi bırakmamış olmalısın.
Bununla birlikte, bu cüce ve cüce tarafından öngörüldü,
Kai hastalandı ve kimin intikamını aldın. "Ve bunun üzerine bak
Kraliçe ve onun handmaidens geldi ve Peredur onları selamladı.  Ve
Onu görmek için sevindiler ve hoş karşılandılar.  Ve Arthur onu yaptı
Büyük onur ve saygı ve Caerlleon'a döndüler.

Ve ilk gece Peredur, Caerlleon'a, Arthur'un mahkemesine geldi ve
Repast'tan sonra şehirde yürüdü, bak, orada onunla tanıştı
Yasa Eurawc.  "İnancımla kardeşim," dedi Pereder, "
ve güzel kızlık; Ve seni memnun ediyor muydu, seni yukarıda sevebilirdim
tüm kadınlar. "" İnancımı taahhüt ediyorum "dedi," seni sevmiyorum,
Bunu hiç yapacak mıyım? "" İnancımı da taahhüt ediyorum, "dedi Peredur,"
Beni sevmeye gelene kadar bir daha Hıristiyan'a asla bir kelime konuşma
her şeyden önce erkekler. "

Ertesi gün Peredur, bir dağ boyunca yüksek yoldan çıktı
Ridge ve sınırları olan dairesel bir formda bir vadi gördü
kayalık ve ormanlık.  Ve vadinin düz kısmı çayırlardaydı ve
Meadows ve ahşap arasında tarlalar vardı.  Ve koynunda
Ahşap, büyük siyah evler, kaba işçilik gördü.  Ve o
ve atını tahtaya doğru yönlendirdi.  Ve içinde küçük bir yol
Ahşap, yolun yattığı kayalık bir çıkıntı gördü.  Ve üzerine
Ledge bir zincirle ve uykuya bağlı bir aslantı.  Ve aslanın altında
Erkek ve hayvanların kemikleriyle dolu muazzam boyutta derin bir çukur gördüm.
Ve Pereder kılıcını çekti ve aslana çarptı, böylece içine düştü
çukurun ağzı ve oraya zincir tarafından asıldı; Ve ikinci bir darbe ile o
Zinciri vurdu ve kırdı ve aslan çukura düştü ve
Peredur atını kayalık çıkıntının üzerine çıkardı,
vadi.  Ve vadinin merkezinde adil bir kale gördü ve o
ona doğru gitti.  Ve çayırda kalenin yanında büyük bir gri tuttu
Oturan adam, daha önce hiç görmemiş olan herhangi bir adamdan daha büyük olan.  Ve
İki genç sayfa hançerlerinin kablolarını, kemiğinin
deniz atı.  Ve sayfalardan birinin kızıl saçları, diğeri Auburn vardı.
Ve ondan önce gri adamın bulunduğu yere gittiler.  Ve
Pereder onu selamladı.  Ve gri adam dedi ki, "
Porter. "Sonra Peredur, hamalın aslan olduğunu anladı. Ve
Gri adam ve sayfalar kaleye ve peredur'a girdi
onlara eşlik etti; Ve onu adil ve asil bir yer buldu.  Ve onlar
Salona geçti ve masalar zaten atıldı ve üzerlerine
yiyecek ve likör bolluğuydu.  Ve bunun üzerine yaşlı bir kadın gördü ve
Odadan genç bir kadın geliyor; Ve onlar en görkemli kadınlardı
Hiç görmüştü.  Sonra yıkadılar ve ete gittiler ve gri adam
Masanın başındaki üst koltukta oturdu ve bir sonraki yaşlı kadın
ona.  Ve Pereder ve kızlık bir araya getirildi; Ve ikisi
Genç sayfalar onlara hizmet etti.  Ve kızlık peredur üzerine kederli bir şekilde baktı,
Peredur kıza sordu, bu yüzden üzgündü.  "Senin için ruhum;
Çünkü seni ilk bedeliğimden itibaren, seni tüm erkeklerin üstünde sevdim.  Ve
böyle bir gençliğin çok nazik bir genç
yarın seni beklediği gibi.  En çok çok sayıda siyah evin
Ahşabın koynunu.  Bütün bunlar gri adamın vassallarına ait
Yonder, babam kim.  Ve hepsi dev. Ve yarın onlar
Sana karşı yükselecek ve seni öldürecek.  Ve yuvarlak vadi
Bu vadi aradı. "" Dinle, adil kızlık, sen benim
At ve kollar benimle aynı konaklamada olacak. "" Memnuniyetle ben
Çünkü eğer cennet tarafından, eğer yapabilirsem. "

Ve onların carouse'dan ziyade uyumalarının zamanı geldiğinde, gittiler
dinlenmek.  Ve kızlık Peredur'un at ve kollarının içinde olmasına neden oldu.
Onunla aynı konaklama.  Ve ertesi sabah Peredur büyük bir kargaşa duydu
kalenin etrafındaki erkek ve atların.  Ve peredur ortaya çıktı ve silahlı
kendisi ve atı ve çayıra gitti.  Sonra yaşlı kadın ve
Kızlık gri adama geldi, "Tanrım" dedi. "
gençlik, bu yerde gördüklerini asla açıklamayacak ve biz
onu koruduğu kefaletleri olacak. "" Bunu, inancımla yapmayacağım, "
dedi gri adam.  Böylece Peredur ev sahibi ile savaştı; Ve akşam doğru,
Kendini incitmeden üçte birini öldürmüştü.
Sonra yaşlı kadın dedi, "Bakın, ev sahibinin çoğu katledildi
gençlik.  Bu yüzden ona merhamet verdiniz mi? "" Bunu vermeyeceğim,
inancımla, "dedi.
Kalenin savaşları, ileri bakıyor.  Ve o noktada,
Peredur sarı saçlı gençlerle karşılaştı ve onu öldürdü.  "Tanrım," dedi
Kızlık, "Genç adama merhamet ver."  "Yapmayacağım,
Cennet, "diye yanıtladı; ve bunun üzerine Peredur Auburn saçına saldırdı
gençlik ve onu da aynı şekilde öldürdü.  "Merhamet almış olmanız daha iyiydi
gençlere, iki oğlunu öldürmeden önce; Şimdilik nadiren solgun
Ondan kaçıyorsun. "" Git, kızlık ve gençleri yalvar
Bize merhamet ver, çünkü kendimizi onun ellerine veriyoruz. "Yani
Maiden Peredur'un bulunduğu yere geldi ve onun için merhamet etti
Baba ve tüm vassalları için canlı kaçtı.  "Sen
Babanızın ve onun altındaki her şeyin olması şartıyla,
Git ve Arthur'a saygı göster ve ona onun vasal olduğunu söyle
Bu hizmeti yapan Peredur. "" Bu isteyerek yapacağız,
Cennet. "" Ve sen de vaftiz alacaksınız; Ve Arthur'a göndereceğim,
ve bu vadiyi sana ve sonra mirasçılarına vermesi için yalvarıyor
Seni sonsuza dek. "Sonra içeri girdiler ve gri adam ve uzun kadın
Selamed Peredur.  Ve gri adam ona dedi ki, "sahip olduğum için
Bu vadi, Hıristiyanın hayatıyla ayrıldığını görmedim, kurtar
Kendin.  Ve Arthur'a saygı göstermeye ve kucaklamaya gideceğiz.
İnanç ve vaftiz edil. "Sonra Peredur," Cennete Teşekkür ederim
Sevdiğim en iyi olan bayana yeminimi kırmadığımı, ki
Herhangi bir Hıristiyan'a bir kelime konuşmayacağımı. "

O gece orada kaldılar.  Ve ertesi gün, sabah,
Gray Man, şirketi ile Arthur'un mahkemesine çıktı; Ve yaptılar
Arthur'a saygı duydu ve vaftiz edilmesine neden oldu.  Ve gri adam
Arthur'a, onları yok eden Pereder olduğunu söyledi.  Ve Arthur
vadiyi gri adam ve şirketine verdi,
Peredur kuşatmıştı.  Ve Arthur'un izniyle Gri Adam gitti
Yuvarlak vadiye geri dön.

Peredur ertesi gün öne çıktı ve büyük bir çöl yolunu geçti,
hiçbir konut değildi.  Ve uzun zamandır bir yerleşime geldi, demek
ve küçük.  Ve orada bir yılan olduğunu duydu
altın yüzük ve yedi mil boyunca ülkede yaşamak için hiç acı çekmedi
etrafında.  Ve Pereder, yılanın olduğunu duyduğu yere geldi.
Ve öfkeyle, öfkeyle ve umutsuzca, Yılan ile savaştı; Ve
Sonunda onu öldürdü ve yüzüğü aldı.  Ve böylece o bir
Herhangi bir Hıristiyan'a bir kelime konuşmadan uzun süre.  Ve o ondan
Mahkemeden sonra aşırı özlemle rengini ve yönünü kaybetti
Arthur ve en iyi sevdiği bayan toplumu ve onun
arkadaşlar. Sonra Arthur'un mahkemesine ilerledi ve yolda
Orada Arthur'un eviyle tanıştı, Kai ile belirli bir ayak işine devam ediyor
başlarında.  Ve Pereder hepsini biliyordu, ama hiçbir şey
onu tanıdı.  "Nereden geliyorsun, şef?" dedi Kai.  Ve bu o
Ona iki kez ve üç kez sordu ve cevap vermedi.  Ve Kai
Onu mızrakıyla uyluktan it.  Ve olması gerektiğine
Konuşmaya ve yeminini kırmaya mecbur kaldı, durmadan devam etti.
"O zaman," dedi Gwalchmai, "Cennete, Kai'ye ilan ediyorum,
böyle bir gençliğe böyle bir öfke taahhüt edeceğim,
Konuşun. "Ve Gwalchmai Arthur'un mahkemesine geri döndü." Leydi "dedi
Gwenhwyvar'a, "Kai'nin ne kadar kötü bir öfkeyi taahhüt ettiğini görmek
konuşamayan bu genç; Cennet uğruna ve benim için ona neden
Geri dönmeden önce tıbbi bakıma sahip olmak ve seni geri ödeyeceğim
şarj."

Ve adamlar işlerinden dönmeden önce, bir şövalye geldi
Arthur'un sarayının yanında çayır, birini karşılaşmaya cesaret etmek için.  Ve
Zorluğu kabul edildi; ve Peredur onunla savaştı ve devirdi
o.  Ve bir hafta boyunca her gün bir şövalyeyi devirdi.

Ve bir gün Arthur ve evi kiliseye gidiyorlardı ve
Savaş sinyalini yükselten bir şövalye tuttu.  "Şüphesiz," dedi
Arthur, "Erkeklerin cesareti tarafından, atım olana kadar gitmeyeceğim
Ve kollarım yonder boor'u devirmek için. "Sonra görevlileri getirmeye gitti
Arthur'un atı ve kolları.  Ve Peredur görevlilerle tanıştıkları gibi
Geri dönüp atı ve kolları onlardan aldı ve
çayır; Ve onu gören herkes ortaya çıkıyor ve ile savaşmaya gidiyor
Şövalye, evlerin tepelerine, höyüklere ve yüksek
Yerler, savaşa bakmak için.  Ve peredur eliyle çağırdı
Şövalye savaşa başlamak için.  Ve şövalye ona itti, ama o
Böylece durduğu yerden hareket etmedi.  Ve Pereder atını teşvik etti,
ve ona öfkeyle, öfkeyle, şiddetli, umutsuzca ve
Mighty Rage ve ona itme, ölümcül yaralı, şiddetli, öfkeli,
Adroit ve güçlü, çenesinin altında ve onu eyerinden kaldırdı ve
Onu ondan uzun bir yol kat etti.  Ve Pereder geri döndü ve atı terk etti
ve daha önce olduğu gibi görevli olan kollar ve
Saray.

Sonra Pereder, aptal gençliğin adıyla gitti.  Ve bak, Angharad
Yasa Eurawc onunla tanıştı.  "Cennete ilan ediyorum, şef," dedi, "
Konuşamayacağın mı? Konuşabildiğin için çok isterim
Tüm erkeklerin en iyisi; Ve inancımla, olmasanız da yapıyorum
Seni her şeyden önce seviyorum. "" Cennet seni ödüllendir, kız kardeşim "dedi Peredur,"
İnancım, ben de seni seviyorum. "Bunun üzerine onun olduğu biliniyordu
Peredur.  Ve sonra Gwalchmai ile arkadaşlık yaptı ve Owain Oğul
Urien ve tüm hane halkı ve Arthur'un mahkemesinde kaldı.

Arthur, USK üzerine Caerlleon'daydı; Ve avlanmaya gitti ve Peredur gitti
onunla.  Ve Peredur köpeğini bir hart üzerine kaybetmesine izin verdi ve köpek öldürdü
Bir çöl yerde Hart.  Ve ondan kısa bir alan belirtileri gördü
konut ve gittiği konuta doğru ve bir salon tuttu ve
Salonun kapısı, satrançta oynayan kel swarthy gençleri buldu.  Ve
Girdiğinde, bir bankta oturan üç kız tuttu ve onlar
yüksek rütbeli kişiler haline geldiği için hepsi aynı şekilde giyinmişti.  Ve o geldi ve
onlar tarafından tezgahın üzerine oturdu; Ve bakirelerden biri istikrarlı görünüyordu
Peredur üzerine ve ağladı.  Ve Pereder ona ağladığını sordu.
"Keder sayesinde, sanat kadar adil bir genç görmeliyim, öldürüldü."
"Beni kim öldürecek?" Peredur sordu.  "Eğer çok cesursan
Burada gece kal, sana söyleyeceğim. "" Tehlikem ne kadar harika olabilir
Burada kalmış ol, sana dinleyeceğim. "" Bu saray sahibi
onun tarafından babam olan "dedi kızlık," ve
Onun izni olmadan geliyor. "" Ne tür bir adam babanız,
Her birini öldürebilir mi? "

"Komşularına şiddet ve yanlış yapan ve işleyen bir adam
Adalet hiçbirine. "Ve bunun üzerine gençlerin ortaya çıktığını ve temizlediğini gördü
Yönetim kurulu satrançları.  Ve büyük bir kargaşa duydu; Ve sonra
Karın orada büyük bir siyah tek gözlü adamla geldi ve kızlar ortaya çıktı.
onunla tanış.  Ve onu kargaşadılar ve gitti ve oturdu; ve sonra
Bir süre dinlenmiş ve düşünmüştü, peredur'a baktı ve kimin
Şövalye öyleydi.  "Tanrım," dedi kızlardan biri, "en adil ve
Görmediğin en nazik gençlik.  Ve cennet uğruna ve
kendi haysiyetinden, ona sabırlı olun. "" Senin uğruna sahip olacağım
Sabır ve bu gece ona hayatını vereceğim. "Sonra Peredur geldi
Onlara ateşe doğru ve yiyecek ve likör partisi ve girdi
bayanlarla söylem.  Ve likörle sevinmek, o
Siyah adama dedi ki, "Bu benim için bir muciz
Sen sanat, kimin gözünü çıkarabilirdi? "" Bu benim alışkanlıklarımdan biri, "
dedi siyah adam, "Kim bana sen bana sen soruyu koyarsa
Hast sordu, ya ücretsiz bir hediye olarak hayatıyla kaçmayacak ya da
bir fiyat. "" Tanrım, "dedi kızlık," sana ne söyleyebilir
Jest ve likörün heyecanı yoluyla,
Said ve bana şimdi bana söz verdim. "" Bunu memnuniyetle yapacağım, senin için
Sake, "dedi." Bu gece ona hayatını vereceğim. "Ve
O gece kaldılar.

Ve ertesi gün siyah adam kalktı ve zırhını giydi ve
Peredur, "Ortaya, adam ve ölüm acı çekiyor."  Ve Peredur ona dedi ki, "Yap
İki şeyden biri, siyah adam; Benimle savaşacaksan ya at
Kendi zırhından ya da bana silah ver, seninle karşılaşabilirim. "" Ha!
Adamım, "dedi," diye savaşabilir misin, eğer kollarsan?  O zaman al
Seçmelisiniz. "Ve bunun üzerine kızlık peredur'a geldi
Ondan memnun olan silahlar; Ve siyah adamla savaştı ve zorladı
Merhametini istemek için.  "Siyah adam, sen merhamet edeceksin,
Bana kimin olduğunu ve kimin gözlerini söndürdüğünü söyle. "" Tanrım, söyleyeceğim
Seni, CARN'in siyah yılanıyla kavga ederken kaybettim.  Orada
Yas höyüğü olarak adlandırılan bir höyük; Ve höyükte var
Bir kazanç ve kazançta bir yılan var ve kuyruğunda
yılan bir taş var ve taşın erdemleri öyle
Kim bir yandan tutmalı, diğer yandan da sahip olacak
arzu edebileceği gibi altın.  Ve bu yılanla kavga ederken ben
Gözümü kaybettim.  Ve siyah zalim arıyorum.  Ve bu nedenle ben
Çevremde bekar bir adam olmadığı için siyah zalim deniyorum
Kimi ezmedim ve adalet hiçbirini yapmadım. "" Bana söyle "
Dedi Pereder, "Ne kadar uzak?"  "Aynı gün yerleşmişsin
Dahası, kralın oğullarının sarayına geleceksin
İşkenceler. "" Bu nedenle böyle mi? "
Onları her gün bir kez öldürür.  Bu şekilde gittiğinde, geleceksin
Başarılar Kontes Mahkemesi. "" Ne başarılar
Orada? "Diye sordu Pereder." Evinde üç yüz adam var,
ve mahkemeye gelen her yabancıya, onun başarıları
Hanehalkı ilişkilidir.  Ve bu onun şekli,-üç yüz
Hanehalkı adamları bir sonraki bayana oturuyor; Ve bu değil
konuklara saygısızlık, ancak bunların başarılarını ilişkilendirebilecekleri
Hanehalkı.  Ve o zamana gireceğin gün, ulaşacaksın
Yas höyüğü ve höyük hakkında yuvarlak
Yılanları koruyan üç yüz çadır. "" Senden beri, gerçekten,
Bu kadar uzun süredir zalim oldu, "dedi Pereder," Ben buna neden olacağım
Artık devam et. "Bu yüzden onu öldürdü.

Sonra kızlık konuştu ve onunla sohbet etmeye başladı. "Eğer atarsan
Fakir olduğun zaman fakir, bundan böyle zengin olacaksın
Kazanan siyah adamın hazinesi.  Birçoğunu görüyorsun
Bu Mahkemede olduğu güzel bakireler, sende olacaksın
Sevginin hanımına en iyi hoşlanıyorsun. "" Leydi, ben gelmedim.
ülkemden woo'ya; Ama sizi sevdiği gibi kendinizi eşleştirin
Burada gördüğüm comely gençler; Ve hiçbir şey istemiyorum, çünkü ihtiyacım var
onlar değil. "Sonra Pereder ileri doğru sürdü ve
İşkence kralı oğulları; Ve saraya girdiğinde gördü
Kadınlar dışında hiçbiri; Ve ayağa kalktılar ve gelmesinde neşeliydiler; ve
Onunla söylem yapmaya başladılar, bir şarj cihazı geldi,
Üzerine eyer ve eyerde bir ceset.  Ve kadınlardan biri ortaya çıktı,
ve cesedi eyerden aldı ve sıcak bir gemiye atadı
Kapının altında olan ve üzerine değerli balsam yerleştiren su; Ve
Adam canlandı ve Peredur'un bulunduğu yere geldi ve
Onu selamladı ve onu görmek çok sevinçliydi.  Ve diğer iki adam geldi
onların eyerleri ve kızlık bu ikisini onunla aynı şekilde davrandı
ilkini yapmıştı.  Sonra Pereder, şefi sordu, bu yüzden
Böylece.  Ve ona, bir mağarada bir ekranın olduğunu söylediler.
onları her gün bir kez.  Ve böylece o gece kaldılar.

Ve ertesi sabah gençler Sally'yi ileri sürmek için ortaya çıktı ve Peredur Besough
Onları, sevgilerinin bayanlar uğruna, onunla gitmesine izin vermek için
onlara; Ama onu reddettiler, "Eğer orada katledilmeliysen,
Seni tekrar hayata döndürmek için hiçbiri yok. "Ve ilerlediler,
ve Pereder'den sonra takip etti; Ve kaybolduktan sonra
Görüşü, bir höyüğe geldi, burada sahip olduğu en adil bayanı oturdu
Helded.  "Görüşünü biliyorum," dedi, "Sanatla karşılaşacaksın
Addanc ve seni öldürecek ve bu cesaretle değil, zanaatla.  O
Bir mağara var ve mağaranın girişinde bir taş sütun var ve
Giren her birini görür ve onu görmez; Ve arkadan
Sütun Her birini zehirli bir dartla öldürür.  Ve eğer yaparsan
Bana inancın söz ver, beni her şeyden önce sevmek için sana bir
taş, içeri girdiğinde onu görmelisin ve o
Seni görmüyorum. "" Ben, troth'umla, "dedi Pereder,
Seni sevdim, seni sevdim; Ve seni nerede arayalım? "" Sen ne zaman sen
Beni arayın, Hindistan'a doğru arayın. "Ve kızlık ortadan kayboldu
Pereder'in elindeki taş.

Ve bir nehir koştuğu bir vadiye geldi; Ve sınırlar
Vadinin ormanlık olması ve nehrin her iki tarafında seviyedeydi
çayırlar.  Ve nehrin bir tarafında bir sürü beyaz koyun gördü ve
Öte yandan siyah koyun sürüsü.  Ve ne zaman beyaz koyunlardan biri
Bleated, kara koyunlardan biri geçip beyaz olurdu; Ve
Kara koyunlardan biri karartıldığında, beyaz koyunlardan biri geçer
bitti ve siyah olun.  Ve nehrin kenarında uzun bir ağaç gördü,
bunların yarısı kökten tepeye ve diğerine alevlerdeydi
Yarısı yeşil ve tam yaprakdaydı.  Ve hemen hemen oturan bir genç gördü
Bir höyük ve iki tazı, beyaz göğüslü ve benekli, içinde
Tasmalar, yanında yatıyor.  Ve o, hiç görmediğinden emindi
o kadar kraliyet gençliği onun gibi bir yatak.  Ve ahşabın karşısında duydu
Bir geyik sürüsü yetiştiren avlar.  Ve Pereder gençleri selamladı ve
Gençlik karşılığında onu selamladı.  Ve üç yol vardı
höyük; Bunlardan ikisi geniş yollardı ve üçüncüsü daha dardı.  Ve
Peredur üç yolun nereye gittiğini sordu.  "Onlardan biri benim
saray, "dedi gençlik" ve sana danıştığım iki şeyden biri,
Ya senden önce olan sarayıma devam etmek için ve
Karımı bul, ya da burada kalmak için burada kaldı.
ahşaptan ovaya geyik. Ve en iyi tazı göreceksin
Şimdiye kadar gördün mü ve kovalamaca en cesur olanı, onları öldür
Yanımızda su; Ve ete gitme zamanı geldiğinde, sayfam gelecek
Atımla benimle buluşacak ve sarayda gece gündeme geleceksin. "
"Cennet seni ödüllendiriyor; ama ben katlanamıyorum, çünkü gitmeliyim."  "
Diğer yol, burada yakın olan kasabaya ve yemeklerin ve
likör satın alınabilir; Ve diğerlerinden daha dar olan yol
Adandanc'ın mağarasına doğru. "" İzninizle genç adam, yapacağım
Bu şekilde git. "

Peredur mağaraya doğru gitti.  Ve solundaki taşı aldı
el ve onun sağındaki mızrağı.  Ve içeri girerken,
Addanc ve onu mızrakıyla deldi ve başını kesti.
Ve mağaradan geldiğinde, üç arkadaşın
giriş; ve Peredur'u selamladılar ve ona bir
O canavarı öldürmesi gerektiğine dair tahmin.  Ve Peredur başı verdi
genç erkeklere ve üçünden hangisi olursa olsun onu evlilikte teklif ettiler
Seçebilir kız kardeşler ve krallıklarının yarısını onunla birlikte.  "Ben gelmedim
o zaman woo için, "dedi Peredur," ama peradventure bir eş alırsam
kız kardeşini diğerlerine tercih etmelidir. "Ve Peredur ileri sürdü ve
Arkasında bir gürültü duydu.  Ve geriye baktı ve bir adam gördü
Red Horse, üzerinde kırmızı zırhla; Ve adam onun yanında yükseldi ve
onu selamladı ve ona cennetin ve insanın lehine diledi.  Ve peredur
Gençliği nazikçe selamladı.  "Tanrım, sana bir talepte bulunmaya geliyorum."
"Sen ne olur?"  "Beni görevli olarak almalısın."
"Öyleyse kim görevli olarak almalıyım, eğer yapsaydım?"  "Ben yapmam
Senden ne tür olduğumu gizleyin.  Etlym gleddyv coch ben aradım
Doğu ülkesinden bir Earl. ""
Malları ondan daha büyük olmayan bir adama görevli olun
sahip olmak; Çünkü kendim gibi bir kulak var.  Ama arzu ettiğin için
Görevlim ol, seni sevinçle alacağım. "

Ve Kontes Mahkemesine ve tüm onlar
Mahkeme geldiklerinden memnun kaldı; Ve onlara olmadığı söylendi
saygısızlık onlar hane halkının altına yerleştirildi, ama böyleydi
Mahkemenin kullanımı.  Çünkü üç yüz erkeği devirmelidir
evinden, Kontes'in yanına oturacaktı ve onu sevecekti
Her şeyden önce erkekler.  Ve üç yüz adamı deviren peredur
Evi, yanına oturdu ve Kontes, "Teşekkür ederim
Cennet, sen kadar adil ve cesur bir gençliğim var, çünkü benim
En iyi sevdiğim adamı elde etmedi. "" En iyi sen kimdir?
Lovest? "" İnancımla, etlym gleddyv coch en çok sevdiğim adam,
Ve onu hiç görmedim. "" Bir gerçek, etlym benim arkadaşım; Ve
Bakın o öyledir ve onun uğruna senin ile jousta geldim
ev.  Ve benden daha iyisini yapabilirdi, onu memnun edebilseydi.
Ve seni ona veriyorum. "" Cennet seni ödüllendir, adil gençlik ve ben
Sevdiğim adamı diğerlerinin üstünde alacak. "Ve Kontes oldu
O andan itibaren etlym'in gelini.

Ve ertesi gün Peredur yas höyüğüne doğru yola çıktı.  "İle
senin elin, ama seninle gideceğim, "dedi Etlym. Sonra gittiler
Höyüğü ve çadırları gözden geçirene kadar ileri.  "Git
Yonder erkekler, "dedi Peredur'a etlym" ve gelip beni yapmalarını istiyor
Saygı. "Böylece etlym onlara gitti ve onlara dedi ki-" Gel ve yap
Rabbime saygı duy. "" Rabbin kim? "Dedi."
Uzun mızrak benim efendim, "dedi etlym."
Elçi, Rabbine canlı olarak geri dönmemelisin,
Krallar, Earls ve Barons, çok kibirli bir talep gidip onu
Saygı. "Peredur, onlara geri dönmesini ve onlara vermelerini istedi.
Seçim, ya ona saygı göstermek ya da onunla savaşmak için.  Ve seçtiler
daha çok savaş yapmak.  Ve o gün peredur bir
Yüz çadır. Ve ertesi gün yüzün sahiplerini devirdi
Daha; Ve üçüncü gün, geri kalan yüz saygı göstermek için öğüt aldı
Peredur'a.  Ve Pereder onları sordu, bu yüzden oradaydılar.  Ve
Ona, ölene kadar yılanı koruduklarını söylediler.  "İçin
O zaman aramızda taş için savaşmalı mıyız ve kim olmalı
Aramızdaki fatih taşlara sahip olacaktı. "" Burada bekle, "dedi Pereder,
"Ve yılanla karşılaşmaya gideceğim."  "Öyle değil, Tanrım," dedi, "biz
Yılan ile karşılaşmak için tamamen gidecek. "

"Şüphesiz," dedi Pereder, "Bu izin vermeyeceğim; çünkü yılan olursa
katledilen, sizden birinizden daha fazla şöhret almayacağım. "O zaman
Yılanın bulunduğu yere gitti ve öldürdü ve geri döndü
Onları ve dedi ki, "Burada olduğunuzdan beri ne harcadığınızı hesaplayın,
Ve seni tam olarak geri ödeyeceğim. "
onun iddiası.  Ve onlardan sadece kabul etmeleri gerektiğini istedi
kendileri onun vassalları.  Ve dedi Etlym'e, "Ona geri dön
En iyisini seviyorum ve ileri gideceğim ve seni ödüllendireceğim
benim görevlim oldu. "Ve Etlym'i taş verdi." Cennet geri ödedi
Seni ve seni zenginleştir, "dedi Etlym.

Ve Peredur böyle sürdü ve şimdiye kadarki en adil vadiye geldi
görüldü, içinde bir nehir koştu; Ve orada birçok çadır kurdu
çeşitli renkler.  Ve hala daha fazla hayret etti
su değirmeni ve gördüğü rüzgar fabrikaları.  Ve orada bir
Uzun boylu Auburn saçlı adam, bir işçinin kıyafetinde ve Peredur onu sordu
O kimdi.  "Ben Miller'im," dedi, "tüm değirmenlerden."
"Bana konaklama verecek misin?" dedi peredur.  "Memnuniyetle yapacağım"
cevaplandı.  Ve Pereder Miller'in evine geldi ve Miller'ın
adil ve hoş konut.  Ve Pereder, paradan bir kredi olarak sordu
Miller, kendisi için et ve likör alabileceğini ve
ev ve ona tekrar ödeyeceğine söz verdi
oradan.  Ve Miller'i sordu, bu nedenle böyle bir çokluk
orada toplandı.  Miller'in Pereder'e, "Bir şey kesin;
Ya uzaktan bir adam sanatsın ya da senin yanında sanat yapıyorsun.  İmparatoriçe
Cristinobil'in büyük olması burada; Ve adamdan başka kimsesi olmayacak
en cesur olan; Zenginlikler için gerektirmiyor mu?  Ve öyleydi
Bu nedenle burada olduğu kadar binlerce yemek getirmek imkansız, bu nedenle
Bütün bu değirmenler inşa edildi. "Ve o gece dinlendiler.

Ve ertesi gün Peredur ortaya çıktı ve kendini ve atını donattı
turnuva.  Ve diğer çadırlar arasında,
Şimdiye kadar gördüğü en adil.  Ve başını eğen güzel bir kızlık gördü
çadırın bir penceresinden ve hiç daha güzel bir kızlık görmemişti
ondan daha.  Ve onun üzerine saten bir giysi vardı.  Ve sabit bir şekilde baktı
kızlık ve onu çok sevmeye başladı.  Ve orada kaldı, baktı
Sabahtan gün ortasına kadar ve gün ortasından
akşam; Ve sonra turnuva sona erdi; Ve konaklamasına gitti,
ve zırhını çekti.  Sonra Miller'ın parasını kredi olarak sordu,
Ve Miller'in karısı Pereder ile Wroth'du; Yine de Miller
ona parayı ödünç verdi.  Ve ertesi gün olduğu gibi yaptı
Bir gün önce bitti.  Ve geceleri konaklamasına geldi ve para aldı
Miller'den bir kredi olarak.  Ve üçüncü gün, aynı olduğu gibi
Kıza bakan yer, boyun ve arasında sert bir darbe hissetti
omuz, bir baltanın kenarından.  Ve arkasına baktığında,
Miller olduğunu gördüm; Ve Miller ona, "İkiden birini yap
Şeyler: Ya kafanı dolayısıyla çevirin ya da turnuvaya gidin. "Ve
Peredur Miller'e gülümsedi ve turnuvaya gitti; Ve tüm bunlar
O gün onunla karşılaştı, devrildi.  Ve yok olduğu kadar, o
İmparatoriçe ve atları ve kollarına bir hediye olarak gönderildi
ödünç alınan paranın ödenmesiyle Miller'in karısına hediye. Peredur
hepsi devrilene kadar turnuvaya katıldı ve tüm
İmparatoriçe hapishanesine ve atları ve kolları karısına
Miller, ödünç alınan paranın ödenmesiyle.  Ve İmparatoriçe gönderildi
Değirmen şövalyesi, gelip onu ziyaret etmesini istemek.  Ve peredur
Birincisi ne de ikinci mesaj için gitmedi.  Ve üçüncü kez
Onu iradesine karşı getirmek için yüz şövalye gönderdi ve gittiler
ve ona İmparatoriçe'den görevlerini anlattı.  Ve Pereder savaştı
onlarla iyi ve onların geyik gibi bağlanmalarına neden oldu ve içine atıldı
Mill Dyke.  Ve İmparatoriçe, içinde bulunan bilge bir adamın tavsiyesi aradı
onun avukatı; Ve ona dedi ki, "İzninizle, ona gideceğim
Kendim. "Böylece Peredur'a geldi ve onu selamladı ve onun
İmparatoriçe'yi ziyaret etmek ve ziyaret etmek için sevgisinin hanımefendi uğruna.  Ve
Miller ile birlikte gittiler.  Ve Pereder gitti ve oturdu
çadırın dış odası ve o geldi ve onun tarafından
taraf.  Ve aralarında çok az söylem vardı.  Ve Pereder aldı
izni ve konaklamasına gitti.  Ve ertesi gün ziyarete geldi
onu ve çadırın içine geldiğinde, daha az bir oda yoktu
diğerlerinden daha dekore edilmiş.  Ve nerede oturacağını bilmiyorlardı.  Ve
Peredur gitti ve İmparatoriçe'nin yanına oturdu ve onunla söylemişti
nazikçe.  Ve onlar da öyleyse, siyah bir adam girdiler
Elinde şarap dolu bir kadehle.  Ve dizini bıraktı
İmparatoriçe'den önce ve onu yapmayacak kimseye vermemesi için onu kuşattı
Onun için onunla savaş.  Ve Pereder'e baktı.  "Leydi," dedi,
"Bana kadehi ver."  Ve peredur şarabı içti ve verdi
Miller'in karısına kadeh.  Ve onlar böyle olurken, oraya bak
vahşi bir vahşi ile diğerinden daha büyük boylu bir siyah adama girdi
Beast'in elinde pençesi, bir kadeh şeklinde işledi ve doldurdu
Şarap ile.  Ve İmparatoriçe'ye sundu ve vermesi için onu kuşattı
Onunla savaşacak adamdan başka kimseye.  "Bayan," dedi Pereder,
"Bana ver."  Ve ona verdi.  Ve Peredur şarabı içti,
ve kadehi Miller'in karısına gönderdi.  Ve onlar böyle olurken
Her ikisinden daha uzun, kaba görünen gevrek saçlı bir adama bakın
Diğerleri, elinde şarapla dolu bir kase ile geldi; Ve üzerine eğildi
dizini ve İmparatoriçe'nin eline verdi ve onu kuşattı
Onunla savaşacak olandan başka hiçbirine vermek; Ve verdi
Peredur'a ve Miller'in karısına gönderdi.  Ve o gece
Peredur konaklamasına döndü; Ve ertesi gün kendini gerçekleştirdi
ve atı ve çayıra gitti ve üç adamı öldürdü.  Daha sonra
Peredur çadıra geçti ve İmparatoriçe ona "İyice
Peredur, seni verdiğimde bana söz vermediğini hatırla
Stone, ve eklentiyi öldürdün. "" Leydi, "diye cevapladı," sen
Sayest gerçeği, hatırlıyorum. "Ve Peredur tarafından eğlendi
Hikayenin ilgili olduğu gibi İmparatoriçe on dört yıl.

* * * * * *

Arthur, ana sarayı USK üzerine Caerlleon'daydı; Ve merkezde
Salonun zemini, kadife halının üzerinde oturan dört adam vardı,
Owain Urien'in oğlu ve Gwyar'ın oğlu Gwalchmai ve Howel Oğul
Emyr llydaw ve uzun mızraklı peredur.  Ve bunun üzerine gördüler
Siyah kıvırcık başlı kızlık giriyor, sarı bir katır üzerine binerek, pürüzlü
elindeki tangalar, onu çağırmak için; ve kaba ve iğrenç bir yöne sahip olmak.
Blacker yüzü ve iki eliydi, en siyah demir kaplı
ziftle; Ve tonu formundan daha korkunç değildi.  Yüksek
yanakların vardı ve bir yüz aşağı doğru uzadı ve kısa bir burun
şişmiş burun delikleri.  Ve bir göz delirici bir gri gridi ve
Diğeri jet kadar siyahtı, kafasına derin battı.  Ve dişleri
Uzun ve sarı, süpürgenin çiçeğinden daha sarı oldular.  Ve
Midesi göğüs kemiğinden, çenesinden daha yüksekti. Ve onu
Sırt bir dolandırıcı şeklindeydi ve bacakları büyük ve kemikliydi.  Ve
Figürü çok ince ve yedekti, ayakları ve bacakları dışında
büyük boyuttaydı.  Ve Arthur'u ve tüm evlerini selamladı.
Peredur.  Ve Pereder için sert ve kızgın sözler konuştu.  "Peredur, ben
Selam yapmayın, bunu hak etmediğinizi görün.  Kör kaderdi
Sana şöhret ve iyilik vermek.  Topal mahkemede atıldığında
Kral ve orada akarsu mızrağını taşıyan gençleri gördüler.
noktaları akarsularda, hatta ele akan kan damlası
Gençlerin ve diğer birçok harikanın da aynı şekilde sormadın
anlamları ne de onların sebebi.  Bunu yapsaydın, kral olurdu
sağlığa ve barışa hakimiyetlerine geri döndü.  Oysa
Bundan sonra, savaşlara ve çatışmalara ve şövalyelerine katlanmak zorunda kalacak
yok olacak ve eşler dul olacak ve bakireler kalacak
Porsiyonsuz ve bütün bunlar senden kaynaklanıyor. "Sonra dedi
Arthur, "Seni memnun etsin, Tanrım, benim konutum çok uzak,
duyduğun görkemli kale ve orada beş yüz ve
Şövalyelik Düzeni'nin altmış altı şövalyesi ve en iyi olan bayan
Her biriyle seviyor; Ve kim silahla şöhret edinir ve karşılaşırsa,
Ve çatışmalar, eğer hak ederse orada kazanacak.  Ve kim olurdu
Şöhret ve onur zirvesine ulaşın, nerede bulabileceğini biliyorum.
Yüce bir dağda bir kale var ve orada bir kızlık var ve
Orada bir mahkum gözaltına alındı ​​ve özgür iradesini kim koyacaksa
Dünya şöhretinin zirvesine ulaşın. "Ve bunun üzerine sürdü
uzak.

Dedi gwalchmai, "İnancımla, ben sahip olana kadar sakin dinlenmeyeceğim
kızı serbest bırakabilirsem kanıtladı. "Ve Arthur'un evinin birçoğu
onunla kendilerine katıldı.  Sonra da Peredur, "İnancımla, ben
Lance'in hikayesini ve anlamını bilene kadar sakin dinlenmeyecek
Black Maiden'in konuştuğu. "Ve onlar donatırken
Kendileri, bir şövalye kapıya geldi.  Ve boyutu vardı ve
Bir savaşçının gücü ve kollar ve alışkanlıklar ile donatılmıştır.
Ve ileri gitti ve Arthur'u ve tüm evlerini selamladı,
Gwalchmai.  Ve şövalyenin omzunda bir kalkan vardı,
Altın, üzerine bir Fesse Azure mavisi ve tüm zırhı
aynı renk tonu.  Ve Gwalchmai'ye dedi ki, "Rabbimi öldürdün, senin tarafından
ihanet ve aldatmaca, ve bu seni kanıtlayacağım. "Sonra gwalchmai
yükseldi.  "Bakın," dedi, "İşte sana karşı gösterge, sürdürmek için
Ya bu yerde ya da başka bir yerde, hain değilim
ya da aldatıcı. "" İtaat ettiğim kraldan önce, karşılaştım
Seninle gerçekleşirken, "dedi Şövalye." İsteyerek, "dedi Gwalchmai," git
İleri ve seni takip edeceğim. "Böylece şövalye ileri gitti ve
Gwalchmai kendini hesapladı ve ona bolca teklif edildi
Zırh, ama kendi başına başka hiçbir şey almazdı.  Ve Gwalchmai ve
Peredur donanımlıydı, onların gereği, onu takip etmeye başladılar.
arkadaşlık ve aralarında olan büyük dostluk.  Ve onlar
Şirkette birlikte onun peşinden gitmedi, ama her biri kendi yoluna gitti.

Günün Şafağı'nda Gwalchmai bir vadiye geldi ve vadide gördü
bir kale ve kalenin içinde geniş bir saray ve yüce kuleler
etrafında.  Ve diğerinden avlanmak için çıkan bir şövalye tuttu
yan taraf, ruhlu bir siyah homurdanan Palfrey'e monte edilmiş,
Hız, gururla basarak ve çevik sınırlayıcı ve ayaktan emin olmak;
Ve bu sarayın ait olduğu adamdı.  Ve gwalchmai selamladı
O, "Cennet seni zenginleştir, şef," dedi, "ve bu yüzden nezle sen?"
"Ben geldim," diye cevapladı "Arthur mahkemesinden."  "Ve sensin sen
Arthur'un vassal? "" Evet, inancımla, "dedi Gwalchmai." Seni vereceğim
İyi bir öğüt, "dedi şövalye." Sanatın yorgun ve yorgun olduğunu görüyorum
Sarayıma kadar, eğer seni memnun edebilir ve orada geceye katlanın. "
"İsteyerek, Lord," dedi, "ve cennet seni ödüllendirir."  "Bu yüzüğü al
Porter'a bir jeton ve yonder kulesine ilerleyin ve orada sen
kız kardeşimi bul. "Ve Gwalchmai kapıya gitti ve
ve kuleye geçti.  Ve girerken, büyük bir
yanan ateş, dumansız yanıyor ve parlak ve yüce bir alevle,
Ve güzel ve görkemli bir kız ateşin yanında bir sandalyede oturuyordu.
Ve kızlık onun gelmesinden memnun kaldı ve onu karşıladı ve ilerledi
onunla tanış.  Ve gitti ve kızın yanına oturdu ve onların
öğün.  Ve repastları bittiğinde, hoş bir şekilde söylendiler
birlikte.  Ve onlar da öyle olurken, bir saygıdeğer girdi
Kısılmış adam.  "Ah! Temel kız," dedi, "Eğer bunu düşündün
senin eğlendirmesi ve yonder adam tarafından oturması için haklıydı; Sen
Yapmayın. "Ve başını geri çekti ve ileri gitti," Ha! Chieftain "
Dedi kız, "Sana danışırken yapacaksan, kapatacaksın
kapı, adamın sana karşı bir planı olmalı. "O gwalchmai üzerine
Ortaya çıktı ve kapıya yaklaştığında, adam, altmış diğeriyle,
Tamamen silahlı, kuleye yükseliyordu.  Ve Gwalchmai kapıyı savundu
bir satranç tahtasıyla, adamın geri dönmesi gerekene kadar hiçbiri giremez
kovalamaca.  Ve bunun üzerine, Earl geldi.  "Bütün bunlar nedir?"
diye sordu.  "Bu üzücü bir şey," dedi hor'lu başlı adam, "
Kız Yonder, babanızı öldüren onunla oturuyor ve yemek yiyor.  O
Gwyar'ın oğlu Gwalchmai mi?
"İçeri gireceğim."  Ve Earl Gwalchmai ile ilgili neşeliydi.  "Ha!
Chieftain, "dedi," Mahkememe gelmek yanlıştı, sen
Babamı öldürdüğünü biliyordu; Ve onun intikam alamamış olsak da,
Cennet onu senin üzerine intikam alacak. "" Ruhum, "dedi Gwalchmai," Böylece
; Buraya ya da katledildiğini kabul etmek için gelmedim
baba; Ama Arthur'dan bir mesajım var ve bu yüzden isterim
Büyükelçiliğimden dönene kadar bir yılın alanı ve sonra benim
İnanç, bu saraya geri döneceğim ve iki şeyden birini yapacağım,
Ya kabul edin ya da inkar et. "Ve zamana verildi
isteyerek; Ve o gece orada kaldı.  Ve ertesi sabah o
öne çıktı.  Ve hikaye gwalchmai ile ilgili hiçbir şeyle ilgili değil
Bu maceraya saygı duyuyor.

Ve peredur öne doğru sürdü.  Ve tüm adada dolaştı, aradı
Kara Kızlık'ın haberleri ve hiçbiri ile buluşamazdı.  Ve o geldi
Bir vadinin merkezinde, bir nehirle sulanan bilinmeyen bir toprak.  Ve
Vadiyi geçti, ona doğru gelen bir süvari tuttu ve
Bir rahibin giysilerini giydi ve nimetini kuşattı.  "Berbat
Adamım, "dedi," sen nimet yok ve sen olmazsın
Biri tarafından kârlı olarak, sanatın zırhla kaplandığını görmek
Bu. "" Ve günümüzde hangi gün? "Dedi Pereder." Günümüzde iyi Cuma, "
cevap verdi.  "Beni bilmiyordum, bunu bilmiyordum, bunun bir
Ülkemden yola çıktığımdan bu yana bugün. "Sonra
söktü ve atını eline götürdü.  Ve çok ilerlememişti
Bir çapraz yola ve çapraz yola gelmeden önce yüksek yol boyunca
bir odun geçirdi.  Ve ahşabın diğer tarafında bir
İçinde bulunduğu görülen rahatsız kale.  Ve kapısında
Kale oradaki onunla daha önce gördüğü rahiple tanıştı ve sordu
onun kutsama.  "Cennetin kutsaması sana," dedi, "
şimdiki kisvede seyahat etmek için daha uygun, israftan daha fazla;
Ve bu gece benimle katlanacaksın. "Bu yüzden orada kaldı
gece.

Ve ertesi gün Peredur ileri gitmeye çalıştı.  "Günümüzde hiç bir yolculuk olmayabilir.
Benimle günümüzde ve yarın kalacaksın ve takip eden gün,
Ve seni en iyi şekilde yöneteceğim, sen sanatın
Arama. "Ve dördüncü gün Peredur ileri gitmeye çalıştı ve
Rahip, ona kaleyi nasıl bulması gerektiğini söylemek için kabul etti
Harikalar.  "Bildiklerim sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.  "Devam et
yonder Mountain ve dağın diğer tarafında geleceksin
Bir nehir ve nehrin koştuğu vadide bir kral sarayıdır.
Kral Paskalya sırasında ikram edildi.  Ve eğer sahip olabilirsen
Harikalar kalesinin herhangi bir yerinde haberler, onları orada alacaksın. "

Sonra peredur öne doğru sürdü.  Ve vadiye geldi ki
nehir ve orada ona avlanacak birkaç adamla tanıştı ve ortasında
Bunlardan yüce rütbeli bir adamdı ve Peredur onu selamladı.  "Seçmek,
Chieftain, "dedi adam," benimle kovalamaca gideceksin ya da
Sarayıma devam edecek ve evimden birini göndereceğim
Seni orada kim var ve kim eğlendirecek
avdan dönene kadar yiyecek ve likörle; Ve ne olursa olsun
Senin için alabildiğim gibi, memnuniyetle olacaksın. "Ve
Kral, bir görevli olarak yanında biraz sarı bir sayfa gönderdi; Ve ne zaman
Saraya geldiler, bayan ortaya çıkmıştı ve yıkamak üzereydi
etten önce.  Peredur ileri gitti ve onu sevinçle selamladı ve
onu yanına koydu.  Ve onların yeniden izlendiğini aldılar.  Ve ne olursa olsun
Peredur ona söyledi, yüksek sesle güldü, böylece sarayda hepsi
duyabiliyordu.  Sonra sarı sayfayı bayana konuştu.  "İnancımla," dedi
O, "Bu genç zaten kocan; ya da olmazsa, senin aklın ve senin
Düşünceler ona yerleştirildi. "Ve küçük sarı sayfa
Kral ve ona tanıştığı gençliğin ona göründüğünü söyledi
kızının kocasıydı, ya da zaten o kadar olmasaydı,
temkinli olmadıkça kısa süre içinde böyle olurdu.  "Senin öğütün nedir
Bu konuda, gençlik? "Dedi Kral." Danışmanım, "diye yanıtladı
"O'na güçlü adamlar, onu ele geçirmek için, acele edene kadar
Buna saygı duyan gerçeği tespit etti. "Bu yüzden güçlü adamlar kurdu
Onu ele geçiren ve onu hapse atan Peredur.  Ve kız gitti
babasının önünde ve ona sordu, bu nedenle gençliğe neden olmuştu
Arthur'un mahkemesi hapsedilecek.  "Gerçekte," diye cevapladı, "
ne de gece, yarın, ne de takip eden gün olun ve o
olduğu yerden gel. "Kralın söylediklerine cevap verdi, ama
Gençliğe gitti.  "Burada olmak senin için hoş değil mi?" dedi.
"Eğer olmasaydım umursamalıyım," diye yanıtladı.  "Senin kanepen ve senin
Tedavi, kralın kendisinden daha düşük olmayacak ve
Sarayın sağladığı en iyi eğlenceye sahip olacaksınız.  Ve eğer
Kanepemin burada olması, yapabileceğim daha hoştu
Seninle söylem, neşeyle olmalı. "" Bu yapamaz mıyım
reddet, "dedi Pereder. Ve o gece hapiste kaldı.
Maiden ona söz verdiği her şeyi sağladı.

Ve ertesi gün Peredur kasabada bir kargaşa duydu.  "Söyle bana, adil
Kızlık, bu kargaşa nedir? "Dedi Pereder." Tüm Kralın Ev Sahipleri ve
Kuvvetleri bugün kasabaya geldi. "" Ve burada ne arıyorlar? "
sordu.  "Bu yere yakın bir Earl var, iki kulaklık sahibi,
ve bir kral kadar güçlüdür; ve arasında bir katılım gerçekleşecek
Onları güne. "" Seni yalvarıyorum "dedi Peredur,"
Getirilecek, karşılaşmayı görebileceğim ve geri döneceğime söz veriyorum
tekrar hapishaneme. "" Memnuniyetle, "dedi," Sana at sağlayacak mıyım
ve kollar.
zırhından onur ve omzunun üzerine sarı bir kalkan.  Ve o
savaşa gitti; Ve Earl'ün adamlarının çoğu onunla karşılaştığı gibi
Gün, devirdi; Ve hapishanesine döndü.  Ve kızlık sordu
Peredur'un haberleri ve ona bir kelime değil.  Ve gitti ve
Babasının haberlerini sordu ve kendini en iyi kimin beraat ettiğini sordu
hane. Ve bilmediğini söyledi, ama bunun bir adam olduğunu
zırhı üzerinde kırmızı bir onur bornozu ve üzerine sarı bir kalkanla
Omzu.  Sonra gülümsedi ve Peredur'un olduğu yere döndü ve
O gece ona büyük bir onur yaptı.  Ve üç gün boyunca peredur öldürdü
Earl'ün adamları; Ve herhangi biri kim olduğunu bilmeden önce,
hapishane.  Ve dördüncü gün Peredur Earl'ün kendisini öldürdü.  Ve
Maiden babasına gitti ve haberleri sordu.  "İyiyim
Sana haberler, "dedi Kral," Earl katledildi ve ben
Onun iki kulak.
dedi kral.  "Scarlet onur elbisesi ile şövalyeydi ve
sarı kalkan. "" Tanrım, "dedi," Bunun kim olduğunu biliyorum. ""
Cennet, "diye bağırdı," Kimdir? "" Tanrım, "diye yanıtladı,"
hapsedilen şövalye. "Sonra Peredur'a gitti ve
onu selamladı ve yaptığı hizmeti ödüllendireceğini söyledi
O, her şekilde isteyebilir.  Ve ete gittiklerinde Peredur
Kralın yanına ve peredur'un diğer tarafına kıza yerleştirildi, "Ben
Seni verecek, "dedi kral," kızım evlilikte ve yarısı benim
onunla krallık ve iki kulaklık bir hediye olarak. "" Cennet seni ödüllendir,
Tanrım, "dedi Peredur," ama buraya woo için gelmedim. "
O zaman, şef? "" Harikalar kalesinin haberlerini arıyorum. "
Enterprise daha büyük, şef, peşinde koşmak isteyeceksin "dedi
Kızlık, "Yine de, kale sahip olacaksın ve
Babamın egemenlikleri ve bir yeterliliğinde bir rehber olacaksın
Yolculuğunuz için hükümler, sen sanat için ey chieftain,
En iyisi seviyorum. "Sonra ona dedi ki," yonder Mountain ve sen
Wilt bir göl bul ve gölün ortasında bir kale var ve
Bu, Harikalar Kalesi olarak adlandırılan kale; Ve bilmiyoruz
Orada ne harikalar var, ama buna denir. "

Ve Pereder kaleye doğru ilerledi ve kalenin kapısı
açık.  Ve salona geldiğinde kapı açıktı ve girdi.
Ve salonda bir satranç tahtası tuttu ve satranççılar oynuyorlardı
birbirlerine karşı, kendi başlarına.  Ve tercih ettiği taraf kayıp
Oyun, {102} ve bunun üzerine diğerleri sanki sanki bir bağırış kurdu
yaşayan erkeklerdi.  Ve Pereder Wroth'du ve satranç adamlarını onun içinde aldı
Tur ve satranç tahtasını göle dök.  Ve o kadar yaparken,
Bakın siyah kız geldi ve ona "Hoşgeldin
Cennet sana değil.  İyilikten ziyade kötülük yapmayı tercih edersin. "" Ne
Şikayet bana karşısın, kızlık? "Dedi Peredur."
İmparatoriçe'ye satranç tahtasının kaybına neden oldu, ki
Tüm imparatorluğu için kaybetmedi.  Ve nasıl olabilirsin
Satranç tahtasını kurtar, ysbiningil kalesine tamir etmek için
İmparatoriçe'nin egemenliğini boşa harcayan siyah bir adamdır; Ve eğer sen
Onu öldüremez, satranç tahtasını kurtaracaksın.  Ama eğer gidersen
Orada, canlı dönmeyeceksin. "" Beni yönetecek misin? "Dedi
Peredur.  "Sana yolu göstereceğim," diye yanıtladı.  Böylece gitti
Ysbiningil kalesi ve siyah adamla savaştı.  Ve siyah
Adam Peredur'un merhametini verdi.  "Merhamet sana verecek miyim," dedi, "
satranç tahtasının yere geri yüklenmesine neden olmanız durumunda
Salona girdiğimde. "Sonra kıza geldi ve
dedi ki, "Cennetin Maledictions senin işin için sana katılıyor, çünkü sen
Bu canavarı canlı bıraktı,
İmparatoriçe. "" Ona hayatını verdim, "dedi Peredur,"
satranç tahtası restore edilecek. "" Satranç tahtası yerinde değil
Nerede buldun; Bu yüzden geri dön ve onu öldürün, "diye cevapladı
o.  Böylece Pereder geri döndü ve siyah adamı öldürdü.  Ve döndüğünde
Sarayda, siyah kızı orada buldu. "Ah! Kızlık," dedi
Peredur, "İmparatoriçe nerede?"  "Cennete olmayacağını ilan ediyorum
Ormandaki canavarı öldürmedikçe onu şimdi görün. "
"Orada hangi canavar var?"  "En hızlı kadar hızlı bir geyik
kuş; ve alnında bir boynuz var,
mızrak ve en keskin olan kadar keskin.  Ve şubeleri yok ediyor
ormandaki en iyi ağaçlardan ve tanıştığı her hayvanı öldürür
orada; ve katlanmayanlar açlıktan yoksun.  Ve ne
Bundan daha kötü, her gece geliyor ve balık göletini içiyor,
ve balıkları açığa çıkarır, böylece çoğunlukla daha önce ölürler
Su tekrar geri döner. "" Kızlık, "dedi Pereder,"
Bana bu hayvanı göster? "" Öyle değil, "dedi kızlık," çünkü o
Herhangi bir ölümcülün ormana on iki üstünde girmesine izin verdi.  Bak,
İşte İmparatoriçe'ye ait küçük bir köpek, Stag'ı canlandıracak,
ve onu sana doğru kovalayacak ve geyik sana saldıracak. "Sonra
Küçük Köpek Pereder için bir rehber olarak gitti ve Stag'ı canlandırdı ve
Onu Peredur'un bulunduğu yere doğru getirdi.  Ve geyik saldırdı
Peredur, ve onun yanından geçmesine izin verdi ve öyle olduğu gibi,
Kılıcıyla yola çık.  Ve geyik başına bakarken,
At sırtında ona doğru gelen bir bayan gördü.  Ve o küçük aldı
Kapağının ve başının ve bedeninin gövdesi içindeki köpek
ondan önce.  Ve geyik boynunun etrafında altın bir yaka vardı.  "Ha!
Şef, "dedi,"
Benim hakimiyetlerimde olan en adil mücevher. "" Yapmak için müdahale ettim; Ve
Arkadaşlığını elde edebileceğim bir yol var mı? "" İşte var "
cevap verdi.  "Dağın için ileriye git ve orada bulacaksın
bir koru; Ve korda bir cromlech var, orada bir meydan okuyorsun
Adam üç kez savaşmak için ve arkadaşlığım olacak. "

Böylece Peredur ilerledi ve korunun yanına geldi ve
herhangi bir erkeğe savaşmaya meydan okudu.  Ve altından siyah bir adam ortaya çıktı
Cromlech, kemikli bir atın üzerine monte edildi ve hem o hem de atı kaplandı
Büyük paslı zırh.  Ve savaştılar.  Ve peredur'un attığı sık sık
Siyah adam dünyaya, tekrar eyerine atlardı.  Ve peredur
ve kılıcını çizdi; Ve bunun üzerine siyah adam kayboldu
Peredur'un atı ve kendisiyle, böylece onu göremedi
ikinci kez.  Ve Pereder dağ boyunca, diğer yandan
Dağın tarafı vadide bir kale tuttu, burada
nehir.  Ve kaleye gitti; Ve girerken bir salon gördü,
Ve salonun kapısı açıktı ve içeri girdi. Ve orada bir
Gwalchmai ile salonun bir tarafında oturan topal gri başlı adam
yanında.  Ve Peredur, siyah adamın aldığı atını tuttu,
Gwalchmai ile aynı durakta.  Ve onlar konusunda mutluydu
Peredur.  Ve gitti ve kendini korumanın diğer tarafında oturdu.
başlı adam.  Sonra, sarı saçlı bir genç geldi ve üzerine eğildi
Peredur'dan önce diz ve arkadaşlığını kuşattı.  "Tanrım," dedi
Gençlik, "Arthur'un Kara Kızlık şeklinde gelen bendim
Mahkeme ve satranç tahtasını attığında ve ne zaman yaptın
Ysbiningyl'in siyah adamını öldürün ve Stag'ı öldürdüğünde,
Ve Cromlech'in siyah adamıyla savaşmaya gittiğinde.  Ve ben
Salver'da kanlı kafa ile geldi ve akan mızrakla
noktadan elin tüm şaft boyunca kan ile; Ve kafa
kuzeninin ve Gloucester'ın büyücüleri tarafından öldürüldü,
Ayrıca amcasını da kaldırdı; Ve ben senin kuzenim.  Ve bir tahmin var
Bu şeylerin intikamını alacaksın. "Sonra Pereder ve Gwalchmai aldı
avukat ve Arthur ve evine gelmeleri için yalvarmak için gönderildi
Büyücülere karşı. Ve onlarla savaşmaya başladılar ve biri
Büyücüler, Peredur'un yüzünden önce Arthur'un adamlarından birini öldürdü ve
Peredur onun küstahını kandırdı.  Ve büyücü peredur'dan önce bir adamı öldürdü
İkinci kez yüzleşti ve ikinci kez onu yasakladı.  Ve üçüncü kez
Büyücü, peredurun yüzünden önce bir adamı öldürdü ve sonra peredur
Kılıcını çizdi ve kasktaki büyücüyü ve başını vurdu
Zırh iki parçaya bölündü.  Ve bir ağlama kurdu ve istedi
Diğer büyücüler kaçmak ve onlara bunun perteur olduğunu söyledi
onlarla şövalyeyi öğrenmişlerdi ve kim tarafından olmaya mahkum oldular
katledildi.  Sonra Arthur ve evi büyücülere düştü ve döndü
Gloucester'ın büyücüleri her biri ve bu nedenle ilgilidir
Harikalar kalesi.




Rhonabwy hayali.


Maredudd'un oğlu Madawc, sınırları içinde Powys'e sahipti.
Arwystli'nin yaylalarında Gwauan'a verildi.  Ve o zaman vardı
Kardeşim, Maredudd'un oğlu Iorwerth, sırayla kendine eşit değil.  Ve
Iorwerth, onur ve güç nedeniyle büyük üzüntü ve ağırlık yaşadı
Kardeşinin zevk aldığı, paylaşmadığı.  Ve arkadaşlarını aradı
ve onun koruyucu kardeşleri ve onlarla ne yapması gerektiğini onlarla öğrenip
Bu konu.  Ve gitmek için numaralarının bir kısmını göndermeye karar verdiler
ve onun için bir bakım isteyin.  Sonra Madawc ona usta olmasını teklif etti
hane halkı ve atlar, kollar ve onur ve ücret almak
Kendisi gibi.  Ancak Iorwerth bunu reddetti.

Ve Iorwerth, sakinleri öldürerek İngiltere'ye bir giriş yaptı ve
Evleri yakmak ve mahkumları uzaklaştırmak.  Ve Madawc öğüt aldı
Powys'in adamlarıyla ve yüzlerce adamı yerleştirmeye karar verdiler
Powys'in her biri onu aramak için her biri.  Ve böylece içeri girdiler
Aber Ceirawc ve Allictwn Ver ve Rhyd'de Powys Ovaları
Wilure, Vyrnwy'de, Powys'in en iyi üç komisyonu.  Yani o hiç değildi
Daha iyi, o ne de evinde, Powys'de ne de ovalarında.
{108} ve bu adamları Nillystwn'a kadar ovaların üzerine yaydılar
Trevan.

Şimdi bu arayışta olan adamlardan birine Rhonabwy deniyordu.  Ve
Rhonabwy ve Kynwrig Vrychgoch, Mawddwy adamı ve Cadwgan Vras, bir adam
Kynlleith'teki Moelvre, Heilyn Goch'un evine bir araya geldi
Iddon oğlu Cadwgan'ın oğlu.  Ve eve yaklaştıklarında
çok siyah ve dik bir gable olan eski bir salon gördüm,
büyük duman; Ve girerken, zemini su birikintileri dolu buldular ve
höyükler; Ve orada durmak zordu, o kadar kaygantı
Sığır mire.  Ve su birikintilerinin olduğu yerde bir adam ona gidebilir
Su ve kirde ayak bilekleri.  Ve Holly'nin üzerine yayılmış dallar vardı
Sığırların zemini dallara göz atmıştı.  Onlar geldiklerinde
Evin Salonu, toz dolu hücreler ve çok kasvetli, {109}
Ve bir tarafta eski bir cadı ateş ediyor.  Ve ne zaman üşüttüğünde
Ateşin üzerine bir tur dolusu saman attı ve öyle bir duman kaldırdı ki
Burun deliklerine yükseldiği için neredeyse hiç doğmak yoktu.  Ve
Diğer taraftaki sarı buzağı cildiydi, ana ayrıcalıktı
Bu saklanmaya devam etmesi gereken herkese.

Ve oturduklarında, cadı nereden insan olduğunu sordular.
ev.  Ve hag konuşmadı ama mırıldandı.  Bunun üzerine bak
Evin insanları girdi; Kırmızı, palyaço kıvırcık başlı bir adam,
Sırtında ibne ve soluk ince bir kadın, aynı zamanda bir
kolunun altına demet.  Ve erkekleri zar zor karşıladılar ve bir
dallarla ateş.  Ve kadın bir şeyler pişirdi ve onları verdi
Yemek, arpa ekmeği, peynir, süt ve su.

Ve bir rüzgar ve yağmur fırtınası ortaya çıktı, böylece neredeyse mümkün değildi
Güvenlik ile ileri gitmek.  Ve yolculuklarıyla yorgun olduklarını, koydular
kendileri ve uyumaya çalıştılar. Ve kanepeye baktıklarında
Yapılmış gibi görünüyordu ama toz dolu biraz kaba saman ve
haşarat, sığırlar için dalların sapları ile örtülüyor
kafaya ve ayağa yerleştirilen tüm samanı yemişti.  Ve
üzerine eski bir russet renkli halı, bayat ve düzensiz gerildi;
ve yarıklarla dolu kaba bir tabaka halının üzerindeydi ve kötü bombalanmış bir
yastık ve tabaka üzerinde yıpranmış bir örtü.  Ve çok acı çektikten sonra
haşareden ve kanepelerinin rahatsızlığından, ağır bir uyku
Rhonabwy'nin arkadaşlarına düştü.  Ama Rhonabwy, ikisi de yapamıyor
uyumak ya da dinlenmek, yalan söylerse daha az acı çekmesi gerektiğini düşündüm
Yerde uzanan sarı buzağı.  Ve orada o
uyudu.

Uyku gözlerine gelir gelmez, ona öyle görünüyordu
ARGYNGROEG Ovası'nda arkadaşlarıyla seyahat etmek ve
Severn'de Rhyd Y Groes'a doğru gittiğini düşündüm.  O gibi
Yolculuk, güçlü bir gürültü duydu, benzeri bir şey asla
önce; Ve arkasına bakarak, sarı kıvırma ile bir gençlik tuttu
saç ve sakalı yeni kesilmiş, bir chesnut atına monte edilmiş,
bacakların ön taraflarının üstünden gri vardı ve
Hindlegs'in aşağı doğru bükülmesi.  Ve binici bir kat sarı giydi
Saten yeşil ipekle dikilmiş ve uyluğunda altın altındaki bir kılıç vardı,
yeni bir cordova deri kını ile,
geyik ve altınla sıkıştırıldı.  Ve bunun üzerine sarı saten bir eşarp vardı
Yeşil ipek ile işlenmiş, sınırlar da aynı şekilde yeşildi.  Ve
Atın ve binicisinin kaparlığının yeşili yeşildi
köknar ağacının yaprakları gibi ve sarı
Süpürgenin çiçeği.  Çok şiddetli şövalyenin yönü, o korku
Onlara ele geçirildi ve kaçmaya başladılar.  Ve şövalye onları takip etti.
Ve at nefes aldığında, erkekler ondan uzaklaştı ve
Nefesini çizdiğinde, ona yaklaştılar, hatta
atın göğsü.  Ve onları geçtiğinde, merhametini kuşattılar.
"Memnuniyetle var!" dedi ki, "korku boşuna".  "Ha, chieftain, senden beri
Bana merhamet et, bana kimin olduğunu söyle, "dedi Rhonabwy." yapacağım
Senden soyumu gizlemiyorum.  Mynyo'nun oğlu IDDAWC'im, ama
Benim adımla, ama takma adımla en çok tanıyorum. "" Ve bize söyleyeceksin
Takma adın nedir? "" Sana söyleyeceğim; Iddawc Cordd Prydain. "
"Ha, Chieftain," dedi Rhonabwy, "Neden sanat çağırdın?"  "Söyleyeceğim
sana.  Arthur ve Medrawd arasında yeğeninden gelen habercilerden biriydim,
Camlan Savaşı'nda; Ve o zaman pervasız bir gençtim ve benim aracılığıyla
Savaş arzusu, aralarında çekiştim ve gazabı karıştırdım,
Arthur tarafından imparator tarafından Medrawd ile akıl yürütmeye ve
O, onun koruyucu babası ve amcası olduğunu ve barış aramak için,
Britanya adasının ve soyluların krallarının oğulları olmasın,
katledilmeli.  Ve Arthur beni en adil sözlerle suçladı
Düşünebilirdi, tasarlayabildiğim en sert Medrawd'a söyledim.
Ve bu nedenle Iddawc Cordd Prydain olarak adlandırılıyorum, çünkü bundan sonra
Camlan Savaşı Ensue.  Ve savaşın bitiminden üç gece önce
Camlan Onları terk ettim ve Kuzey Britanya'daki Llech Las'a gittim
kefaret.  Ve orada yedi yıl kefaret yapmaya devam ettim ve bundan sonra
Affeddim. "

O zaman lo! Güçlü bir ses duydular.
Daha önce duymuşlardı ve sese doğru baktıklarında;
Sakal veya bıyık olmadan, {111} asil mien ve
görkemli bir kursör üzerine monte edilmiştir.  Ve omuzlardan ve önünden
Dizler aşağı doğru at Bay'dı.  Ve adamın üzerine bir elbise vardı
Kırmızı saten sarı ipek ile dövülmüş ve sarı sınırlarıdır.
atkı. Ve kıyafetlerinin ve atının tuzaklarının bu kısmı
Sarı gibi, sarı gibi süpürgenin çiçeği ve benzeri
Kırmızı gibi, dünyanın en kaba kanı kadar kabadaydı.

Sonra süvari onları aştı ve IDDAWC'den bir pay istedi.
Onunla birlikte olan küçük adamlar.  "Bana uygun olan
Hibe vereceğim ve benim gibi onlara bir refakatçi olacaksın
"Ve süvari gitti." Iddawc, "diye sordu Rhonabwy,"
Bu süvari miydi? "" Prens Deorthach'ın oğlu Rhuvawn Pebyr. "

Ve argyngroeg ovasının üzerinde Ford'a kadar yolculuk ettiler.
Severn'de Rhyd y Groes.  Ve her iki tarafta da Ford'un etrafında bir mil boyunca
Yoldan çadır ve kamplar gördüler ve
güçlü bir ev sahibi.  Ve Ford'un kenarına geldiler ve orada
Bedwini ile Ford'un altında düz bir adada oturan Arthur
{112} Bir tarafındaki piskopos ve Kaw'ın oğlunu gwarthegyd
diğer.  Ve uzun boylu bir Auburn saçlı genç onun önünde durdu,
Elinde kılıflı kılıç ve bir ceket ve bir jet siyahı kapağına kaplı
saten.  Ve yüzü fildişi kadar beyazdı ve kaşları jet kadar siyahtı,
ve eldiveni ve onun arasında görülebileceği gibi bir kısmı
Kol zambaktan daha beyaz ve bir savaşçının ayak bileğinden daha kalındı.

Sonra Iddawc geldi ve onlar onunla olanlar ve Arthur'un önünde durdular,
ve onu selamladı.  "Cennet sana iyi ver," dedi Arthur.  "Ve nerede,
İddawc, bu küçük adamları buldun mu? "" Onları buldum, Tanrım, yukarı
Yolda. "Sonra imparator gülümsedi." Tanrım, "dedi Iddawc,
"Bu yüzden gülüyor musun?"  "Iddawc," diye yanıtladı Arthur, "Ben gülerim ama ama;
Bu ada sahip olanların bu adaya sahip olması beni çok etkiliyor
Onların tutulmasında, onu yamaçtan koruyan erkeklerden sonra. "Sonra dedi
Iddawc, "Rhonabwy, içinde bir taş setle yüzüğü görüyorsun, yani
İmparatorun elinde mi? "" Görüyorum, "diye cevapladı."
o taşın özellikleri, burada gördüğünüzü hatırlamasını sağlamak için
geceye, ve taşı görmediydin, asla sahip olmazsın
Hatırladığını hatırlayabildi. "

Bundan sonra Ford'a doğru bir birlik geldiğini gördüler.  "Iddawc," diye sordu
Rhonabwy, "Birlik kime ait?"  "Onlar
Prens Deorthach'ın oğlu Rhuvawn Pebyr.  Ve bu adamlar onurlu
Mead ve Bragget ile servis edilir ve kızları tarafından serbestçe sevilir
İngiltere adasının kralları.  Ve bu onlar, çünkü onlar
Her tehlikede önde ve arkada. "Ve bir ton gördü
Bu birliğin erkekleri ve atları üzerine, çünkü hepsi kadar kırmızı
kan.  Ve şövalyelerden biri birlikten çıktığında baktı
Gökyüzüne bakan bir ateş direği gibi.  Ve bu birlik kampladı
Ford'un üstünde.

Sonra Ford'a doğru gelen başka bir birlik ve bunlardan
Atlarının sandıkları yukarı doğru zambaktan daha beyazdı ve
Jet'ten daha.  Ve bu şövalyelerden birinin geri kalanından önce gittiğini gördüler ve teşvik ettiler
atı, su patlayacak şekilde Ford'a girer
Arthur ve Piskopos ve onlar için avukat tutanlar, böylece
nehre sırılsıklam gibi ıslaktı.  Ve döndüğünde
Atının başı, Arthur'dan önce duran gençler ata vurdu
kılıf kılıcıyla burun deliklerinin üzerinde, bu yüzden
Çıplak bıçak, kemik yaralanmamış olsaydı bir harikadır olurdu
et gibi.  Ve şövalye kılıcını yarıya çekti
Skabbard ve ona sordu, "Bu yüzden atıma çarptınız mı?
İster hakarette ister bana danışmanlık yapıyor mu? "" Gerçekten de eksiksin
avukat.  Çılgınlık, ne kadar öfkeyle binmesine neden oldu
Ford'un Arthur üzerindeki suyu ve kutsanmış piskopos ve onların
danışmanlar, böylece dışarı sürüklenmiş gibi ıslak olmaları
nehir? "" Danışman olarak o zaman alacağım. "Böylece atını çevirdi
ordusuna doğru ilerleyin. "Iddawc," dedi Rhonabwy, "Yonder Knight kimdi?"  "En güzel ve
Bu adada bulunan en akıllı gençlik; Taliesin'in oğlu Adaon. "" Kim
Atını vuran adam mıydı? "" Froward doğası olan bir genç; Elfin
Gwyddno'nun oğlu. "

Sonra uzun boylu ve görkemli bir adam, asil ve akan bir konuşma,
Bu kadar geniş bir ev sahibinin bu kadar dar bir şekilde monte edilmesi gereken bir harikadır
bir alan ve bunların olması gereken daha büyük bir harikti
O zamanlar, savaşta gün ortasında olmaya söz vermişti
Badon, Osla Gyllellvawr ile savaşıyor.  "Seçebilir misin
Devam edip etmiyorum, devam edeceğim. "" İyi diyorsun, "dedi Arthur," ve
Hep birlikte gideceğiz. "" Iddawc, "dedi Rhonabwy,"
Arthur'a çok muhteşem konuştunuz mu? ""
Llyr Marini'nin oğlu Caradawc Vreichvras'ı dinlerken cesurca, onun
baş danışman ve kuzeni. "

Sonra Iddawc atında Rhonabwy'yi aldı ve bu güçlü ev sahibi
İleri taşındı, her bir birlik, Cevndigoll'a doğru emriyle.  Ve ne zaman
Severn ford'un ortasına geldiler, iddawc onu çevirdi
At başı ve Rhonabwy Severn vadisine baktı.  Ve o
Ford'a doğru gelen iki adil birlik korudu.  Orada bir birlik geldi
Parlak beyaz, erkeklerin her birinin beyaz saten bir eşarması vardı
Jet siyah sınırları ile.  Ve omuzların dizleri ve tepeleri
atları jet siyahtı, ancak her birinde saf beyaz olmalarına rağmen
diğer kısım.  Ve afişleri saf beyazdı, siyah noktalarla
Tümü.

"Iddawc," dedi Rhonabwy, "Saf Beyaz Birlik kim?"  "Bunlar
Norveç'in adamları ve Meirchion'un oğlu Mart onların prensi.  Ve
Arthur'a kuzen. "
Adam, her birine saf beyaz sınırları olan jet siyah giysileri giydi
atkı; ve omuzların tepeleri ve atlarının dizleri
saf beyaz.  Ve afişleri saf beyaz olan jet siyahıydı
her birinin noktası.

"Iddawc," dedi Rhonabwy, "Jet siyah birliği kimler?"  "Bunlar
Danimarka'nın adamları ve Nudd'un oğlu Edeyrn onların prensi. "

Ve ev sahibi geçtiklerinde Arthur ve Mighty Olans ordusu
Caer Badon'un altında söküldü ve o ve iddawc olduğunu algıladı
Arthur ile aynı yola gitti.  Ve söküldükten sonra
ev sahibi arasında büyük bir kargaşa ve karışıklık duydum ve
Sonra yanlarda, merkeze döndü ve gibi
Merkez kanatlara taşındı.  Ve sonra, bir şövalyenin geldiğini gördü,
Hem o hem de atı, halkalardan daha beyaz olan
En beyaz zambak ve perçinler Ruddies kanından daha kızarır.  Ve o
Ev sahibi arasında sürdü.

"Iddawc," dedi Rhonabwy, "ev sahibi kaçacak mı?"  "Kral Arthur asla
Kaçtı ve bu senin bu söylem duyulursa, kayıp bir adamı yaratırsın.
Ama sizleri gördüğünüz şövalyeye gelince, bu Kai.  En adil
Süvari tüm Arthur'un mahkemesinde Kai'dir; Ve ön tarafta olan adamlar
ordunun kai yolculuğunu görmek için arkaya acele ettiğini ve
Merkez, atının şokundan yana kaçar. {116a} ve
Ev sahibinin karışıklığının nedeni budur. "

Bunun üzerine Kadwr, Cornwall Earl'ü için yapılan bir çağrı duydular ve baktılar
Elinde Arthur'un kılıcı ile ortaya çıktı.  Ve ikisinin benzerliği
Yılanlar kılıcın altındaydı.  Ve kılıç çekildiğinde
Kın, sanki iki alev ateş patladı
Yılanların çeneleri, ve sonra kılıç o kadar harikaydı ki
Herhangi birinin üzerine bakması zor.  Ve ev sahibi hareketsiz oldu ve
Tumult durdu ve Earl çadıra döndü.

"Iddawc," dedi Rhonabwy, "Arthur'un kılıcını taşıyan adam kim?"
"Kadwr, Cornwall Kontu, görevi günlerde kralı silahlandıracak
savaş ve savaş. "

Arthur'un hizmetkarı Eirynwych Amheibyn için yapılan bir çağrı duydular,
Kırmızı, kaba, kötü niyetli adam, kırmızı bıyıklara sahip {116b}
kıllar.  Ve bak, uzun boylu kırmızı bir atın üzerine geldi, yele ayrıldı
her iki tarafı ve beraberinde büyük ve güzel bir sumpter paketi getirdi.
Ve büyük kırmızı genç Arthur'dan önce söküldü ve bir altın çizdi
Sandalye paketinden ve bir hamurlu saten halı.  Ve yaydı
Arthur'dan önce halı ve her köşede bir kırmızı altın elma vardı
ve sandalyeyi halının üzerine yerleştirdi.  Ve çok büyüktü
Üç silahlı savaşçının orada oturmuş olabileceği sandalye.  Gwenn
Halının adı ve mülklerinden biriydi,
Bunun üzerine kimse onu göremedi ve her birini görebiliyordu.  Ve olurdu
Kendinden başka renk tutmayın.

Ve Arthur halının içine oturdu ve Urien'in oğlu Owain ayakta duruyordu
ondan önce.  "Owain," dedi Arthur, "Satranç oynayacak mısın?"  "Yapacağım,
Tanrım, "dedi Owain. Ve kırmızı genç Arthur için satranç getirdi ve
Owain; Altın parçalar ve bir gümüş tahta.  Ve oynamaya başladılar.

Ve bu yüzden ve oyunlarıyla en iyi eğlendirildiklerinde,
Bakın, kırmızı gölgelikli beyaz bir çadır gördüler ve bir jet figürü
Çadırın tepesinde siyah yılan ve kırmızı göz kamaştırıcı zehirli gözler
Yılanın başı ve kırmızı alevli bir dil.  Ve geldi
Sarı kıvırma saçlı genç sayfa ve mavi gözler ve yeni yaylı bir
Sakal, bir ceket ve sarı saten bir sürü ve ince hortum giyiyor
Yeşilimsi sarı bez, ayakları ve parti hortum ayakkabılarının üzerinde
Renkli deri, Altın tokalar ile aşınmış.  Ve o
Altın bir kablo ile ağır bir üç kenarlı kılıç, siyah bir kın
Deri ince altın ile uçlu.  Ve o yere geldi
İmparator ve Owain satrançta oynuyorlardı.

Ve gençler Owain'i selamladı.  Ve Owain, gençliğin yapması gerektiğine hayret etti
Onu selamlayın ve İmparator Arthur'u selamlamamalı.  Ve Arthur
Owain'in düşüncesinde ne olduğunu biliyordu.  Ve Owain'e dedi ki, "Marvel öyle değil
Gençlik seni şimdi selamlıyor, çünkü beni bir arada selamladı; Ve bu
sen onun işinin olduğu. "Sonra gençleri Owain'e söyledi," Tanrım,
İmparator tacizinin genç sayfalarının ve görevlilerinin ayrılmasıyla
Ve kuzgunlara işkence ve endişelensin mi?  Ve eğer senin izninde değilse, neden
İmparator onları yasaklayacak. "" Tanrım, "dedi Owain,"
Gençlik diyor; Sana iyi görünüyorsa, onları kuzgunlarımdan yasaklayın. "" Oynayın
Senin oyunun, "dedi. Sonra genç çadıra döndü.

O oyunu bitirdiler ve başka bir tane başladılar ve içinde olduklarında
Oyunun ortasında, Auburn Curling ile Kırıltılı Bir Genç Adam Bakın
Saç ve büyük gözler, iyi yetiştirilmiş ve sakalına yeni kesilmiş, geldi
zirvesi üzerine parlak sarı bir çadırdan ileri
parlak kırmızı aslan.  Ve sarı saten bir katla kaplanmıştı, düşüyor
Bacağının küçük kısmı kadar alçak ve kırmızı ipek iplikleri ile işlemeli.
Ve ayakları üzerinde ince beyaz buckram hortumu ve siyah buskins vardı
Deri hortumun üzerindeydi, burada altın tokalardı.  Ve onun elinde
Kırmızı giysili bir kın ile büyük, ağır, üç ucu keskin bir kılıç,
Altın ile eğildi.  Ve Arthur ve Owain'in bulunduğu yere geldi
Satrançta oynamak.  Ve onu selamladı.  Ve Owain onun
Selam, ama Arthur bunu öncekinden daha fazla düşünmedi.  Ve genç dedi
Owain'e kadar, "
İmparator kuzgunları taciz ediyor, bazılarını öldürüyor ve başkalarını mı endişelendiriyor?  Eğer
olacak, onları yasaklamak için yalvarıyor. "" Tanrım, "dedi Owain," yasak
Senin erkekler sana iyi görünüyorsa. "" Oyununu oyna, "dedi imparator.
Gençlik çadıra döndü.

Ve bu oyun sona erdi ve bir diğeri başladı. Ve onlar başlarken
oyunun ilk hamlesi, onlardan küçük bir mesafede kaldılar
Çadır benek, şimdiye kadar görülen en büyük ve bir kartal figürü
üzerine altın ve kartalın kafasında değerli bir taş.  Ve geliyor
Çadırdan, başının üzerine kalın sarı saçlı bir genç gördüler.
adil ve comypely ve üzerine mavi saten bir eşarp ve bir altın broşı
sağ omzundaki eşarpta bir savaşçının ortası kadar büyük
parmak.  Ve ayakları üzerinde ince totess hortumu ve parti ayakkabıları vardı
Renkli deri, altınla sıkıştırılmış ve gençlik asil bir yataktı,
Ruddy yanakları ve büyük şahin gözleriyle yüzün fuarı.  Elinde
Gençlik, yeni keskinleşmiş bir şekilde benekli sarı olan güçlü bir mızraktı
KAFA; ve mızrak üzerine bir afiş sergiledi.

Şiddetle kızgın ve hızlı bir şekilde, gençliği bulunduğu yere geldi
Arthur, Owain ile Chess'te oynuyordu.  Ve onun olduğunu algıladılar
Wroth.  Ve bunun üzerine Owain'i selamladı ve ona kuzgunlarının sahip olduğunu söyledi
öldürüldü, onların baş kısmı ve bunların olmadığı gibi
Öldürülen o kadar yaralı ve çürüktü ki, bunlardan hiçbiri onu yükseltemez
Dünya'nın üstünde tek bir bilgiyi kanatlar.  "Tanrım," dedi Owain, "
erkekler.
Gençlik, "Geri Dön, ve her yerde çekişmeyi en kalın olana bulursan,
Banner'ı kaldır ve cenneti memnun eden şey gelsin. "Yani
Gençlik, çekişmenin en çok zorlandığı yere geri döndü.
Kuzgunlar ve afiş kaldırdı; Ve öyle yaptığı gibi, hepsi yükseldi
Hava, öfkeli ve şiddetli ve ruhun zirvesi, kanatlarını alkışlıyor
rüzgar ve üzerlerinde bulunan yorgunluğu sallamak.  Ve
Enerjilerini ve cesaretlerini, öfkeyle ve sevecen ile kurtarmak
Onlar, bir süpürme ile, bir arada olan erkeklerin kafalarına iniyorlar
Onlara öfke, acı ve hasara neden oldu ve bazılarını kafaları ele geçirdiler
ve diğerleri gözleri, bazıları kulakların yanında, diğerleri kolları ve
onları havaya taşıdı; Ve havada güçlü bir kargaşa vardı
muzaffer kuzgunların kanatlarının çırpılmasıyla ve onların
çatlama; Ve inilti ile başka bir güçlü kargaşa vardı
Yırtılmış ve yaralanan erkekler, bazıları katledildi.

Arthur ve Owain, satrançta oynarken kargaşaya hayret ettiler;
Ve baktığımızda, dun renkli bir atın üzerine bir şövalye algıladılar
onlara doğru.  Ve Dun Horse'un tonuydu.  Parlak kırmızı
sağ omzu muydu ve bacaklarının üstünden merkezine
Toynak parlak sarı idi.  Hem şövalye hem de atı tamamen
Ağır yabancı zırhla donatılmıştır.  Atın kıyafetleri
öne doğru açılış parlak kırmızı sendal ve bundan sonra açılış
Aşağıya parlak sarı sendal vardı.  Büyük bir altın tepeli tek kenarlı
Kılıç, uyluğunun üzerine, açık mavi bir kın içinde vardı ve
İspanyol laton ile devrildi.  Kılıcın kemeri koyu yeşildi
Altın slaytlı deri ve üzerine fildişi bir toka ve bir toka
Toka üzerine siyah jet.  Bir altın kaskının başı vardı
Şövalye, büyük erdemin değerli taşlarıyla ve üstünde
Kask, iki yakut kırmızısı taşlı alev renkli bir leoparın görüntüsüydü
kafasında, böylece bir savaşçı için şaşırtıcıydı, ancak
Kalp, leoparın yüzüne bakmak, çok daha fazlası karşısında
şövalye.  Elinde mavi şişmiş bir mızrak vardı, ama halden
Kuzgunların kanı ile koyu kırmızı-kırmızının lekelenmesi ve
onların tüyleri.

Şövalye, Arthur ve Owain'in satrançta oturdukları yere geldi.
Ve o geldiğinde taciz edildiğini, sıkıntılı ve yorgun olduğunu algıladılar
onlara doğru.  Ve gençlik Arthur'u selamladı ve ona,
Owain'in kuzgunları genç adamlarını ve görevlilerini öldürüyorlardı.  Ve Arthur
Owain'e baktı ve "Kuzgunlarını yasakla" dedi.  "Tanrım," diye cevapladı Owain,
"Oyununu oyna."  Ve oynadılar. Ve şövalye geri döndü
Çatışma ve Kuzgunlar eskisinden daha fazla yasaklanmadı.

Ve bir süre oynadıklarında, güçlü bir kargaşa duydular ve
Erkekleri ve kuzgunların bir kuzgunluğu, erkekleri taşıdıklarında
Havaya güçleri ve onları yırtarak onlara izin ver
Dünya'ya parça parça düşüyor.  Ve kargaşa sırasında bir şövalye gördüler
açık gri bir ata ve sol ön ayaklara doğru geliyor
At toynaklarının merkezine jet siyahtı.  Ve şövalye ve
At, büyük ağır mavi zırhla tamamen muhasebeleştirildi.  Ve bir bornoz
Sarı bebek bezi onurunun onuru şövalyeydi ve sınırları
Cüppe mavi idi.  Ve atın muhafazaları jet siyahtı.
Parlak sarı sınırlar.  Ve gençliğin uyluğunda bir kılıç vardı,
Uzun ve üç kenarlı ve ağır.  Ve kın kırmızı kesilmişti
deri ve yeni kızıl geyik derisi, üzerinde çok altın
Slaytlar ve deniz atının bir tokası, dili
jet siyahı.  Şövalyenin başında altın bir kask vardı, burada
Büyük erdemlerin safir taşlarını set.  Ve kaskın tepesinde
Ateşli kırmızı bir dille alev renkli bir aslan figürü,
Ağzından bir ayağın üstünde ve zehirli gözlerle, kıpkırmızı kırmızı,
KAFA.  Ve şövalye geldi, elinde kalın bir ashen mızrak taşıyordu.
Yeni kanla sarılmış olan kafa burada,
gümüş.

Ve gençlik imparatoru selamladı: "Tanrım" dedi, "
Sayfalarınızın ve genç erkeklerin ve soyluların oğullarının öldürülmesi
bunu savunmak zor olacak İngiltere adası
Ada bundan sonra sonsuza dek? "" Owain, "dedi Arthur,"
Kuzgunlar. "" Bu oyunu oyna Lord, "dedi Owain.

Böylece oyunu bitirdiler ve bir başkasına başladılar; Ve bitirirken
Bu oyun, lo, büyük bir kargaşa ve silahlı adamların istiridye duydular ve
kuzgunların bir kuzgunluğu ve havada kanatların çırpılması, fırladıkça
zırhın tüm yere, erkekler ve atlar
parça parça.  Sonra yüce başlı bir piebald üzerinde bir şövalye geldiğini gördüler
atış.  Ve atın sol omzu parlak kırmızı ve onun
Göğüsten toynak boşluğuna sağ bacak saf beyazdı.  Ve
Şövalye ve at benekli sarı kollarla donatılmıştır.
İspanyol laton ile alacalı.  Ve üzerine bir onur bornozu vardı,
ve atının üzerine, beyaz ve siyah olmak üzere iki bölüme bölündü ve
Onur bornozunun sınırları altın mor idi.  Ve bornozun üstünde
Altın bir kablo ile üç kenarlı ve parlak bir kılıç giydi.  Ve kemer
Kılıcın sarı goldwork vardı, göz kapağının üzerinde bir toka var
Karadeniz atı ve tokaya sarı altın bir dil.  Üzerine
Şövalyenin Başkanı, Köprü Olan Sarı Laton'un parlak bir kaskıydı
İçinde kristal taşları ve kaskın tepesinde figür vardı
Bir Griffin, kafasında birçok erdemden oluşan bir taş.  Ve bir külü vardı
Elinde, masmavi mavi ile renkli yuvarlak bir şaftla mızrak.  Ve
Mızrak başı yeni kanla boyanmıştı ve
İnce gümüş.

Şövalyeyi Arthur'un bulunduğu yere geldi ve ona söyledi
Kuzgunların evini ve baş adamlarının oğullarını öldürdüğünü
Bu ada ve Owain'in kuzgunlarını yasaklamasına neden olması için onu verdi.  Ve
Arthur onları yasaklamak için Owain'i besledi.  Sonra Arthur altın aldı
tahtada olan satranç adamları ve onları haline gelene kadar ezmiş
toz.  Sonra Owain, Rheged'in oğluna afişini indirmesini emretti.  Bu yüzden
İndirildi ve hepsi barıştı.

Sonra Rhonabwy, gelen ilk üç adam olan Iddawc'ı sordu
Owain'e, ona kuzgunlarının katledildiğini söylemek. Dedi Iddawc, "Onlar
Owain'in kayıptan muzdarip olması gerektiğini üzen erkekler miydi?
ve yoldaşlar, Powys'den Kynan Garwyn ve Gwgawn'ın oğlu Selyv
Gleddyvrudd ve Rheged'in oğlu Gwres, afişi taşıyan
savaş günü ve çekişme günü. "" Kim, "dedi Rhonabwy" son üçü
Arthur'a gelen ve ona kuzgunların katledildiğini söyleyen adamlar
Adamları? "" "Erkeklerin En İyisi" dedi Iddawc "ve cesur ve kim
Arthur'un Aught'ta hasar görmesi gerektiği son derece yas tutardı;
Mawrheth'in oğlu Blathaon, {124a} ve Prens'in oğlu Rhuvawn Pebyr
DeArtach ve Hyveidd Unllenn. "

Ve bununla dört ve yirmi şövalye Osla Gyllellvawr'dan geldi,
Bir iki hafta ve bir ay boyunca Arthur'un ateşkesini istemek.  Ve Arthur ortaya çıktı
ve öğüt almaya gitti.  Ve uzun bir Auburn'a geldi
Kıvırcık başlı adam biraz uzaktaydı ve orada onu topladı
danışmanlar.  Bedwini, {124b} Piskopos ve Kaw'ın oğlu Gwarthegyd,
ve Meirchawn'ın oğlu ve Caradawc Vreichvras ve Gwalchmai
Gwyar'ın oğlu ve Nudd'un oğlu Edeyrn ve oğlu Rhuvawn Pebyr
Prens Deorthach ve İrlanda Kralı Oğlu Rhiogan ve
Gwenwynwyn Nav'ın oğlu, Emyr Llydaw'un oğlu Howel, Gwilym Oğul
Rhwyf Freinc ​​ve ATH'nin oğlu Daned, {124c} ve Goreu Custennin,
ve Modron'un oğlu Mabon ve Peredur Paladyr Hir ve Hyveidd {125a}
Unllenn ve Perif'in oğlu Twrch ve Kadarn'ın oğlu Nerth ve
Echel Vorddwyttwll'un oğlu GoBrwy, Gwestyl'in oğlu Gwair ve Gadwy
{125b} Geraint'in oğlu, trystan {125c} Tallwch oğlu Moryen
Manawc, Llyr'in oğlu Granwen ve Arthur'un oğlu Lleacheu ve
Llawvrodedd Varvawc ve Cornwall'dan Kadwr Earl, Morvran oğlu Morvran
Tegid ve Morgant'ın oğlu Rhyawd ve Alun Dyved'in oğlu Dyvyr,
Gwrhyr gwalstawd ieithoedd, taliesin oğlu Adaon, llary {125d}
Kasnar'ın oğlu {125e} wledig ve fflewddur fflam ve greidawl
Galldovydd, Kadgyfro'nun oğlu Gilbert, Teirgwaedd'in oğlu Menw,
Gwrthmwl WLIG, CAWRDAV Caradawc Vreichvras'ın oğlu, Gildas Oğul
Kaw, Said'in oğlu Kadyriaith ve Norveç'in birçoğu ve
Danimarka ve Yunanistan'ın birçoğu ve
Ev sahibi o öğütlere geldi.

"Iddawc," dedi Rhonabwy, "geldikleri Auburn saçlı adamdı
hemen şimdi? "
Herkesle danışmana katılabilir. "{125f}" ve bu nedenle
Bir haysiyete sahip erkeklerle bir avukat kabul ediyorlar.
Said'in oğlu Kadyriaith kadar genç şeritli? "" Çünkü var
İngiltere genelinde danışmanlık konusunda daha iyi yetenekli bir adam değil. "

Bunun üzerine, bak, ozanlar geldi ve Arthur'dan önce ayetleri okudu ve
Adam bu ayetleri anladı, ama sadece kadyriith, içinde olduklarını kurtar
Arthur'un övgüsü.

Ve lo, altın yükleriyle dört ve yirmi eşek geldi ve
Gümüş ve her biriyle yorgun bir Wayworn adam
Yunanistan Adaları'ndan Arthur.  Sonra Said'in oğlu Kadyriaith
Uzay için Osla Gyllellvawr'a bir ateşkesin verilebileceği kuşatma
bir iki hafta ve bir ayın ve kıçların ve yüklerin
Taşınan Ozanlara verilebilir, onlara ödül olarak olmak için
kaldıkları ve ayetlerinin telafi edilebileceği zaman
ateşkes.  Ve böylece yerleşti.

"Rhonabwy," dedi Iddawc, "yapabilecek bir gençliği yasaklamak yanlış olmaz mıydı
Rabbinin konseylerine gelmekten bu kadar liberal bir danışman mı verin? "

Sonra Kai ortaya çıktı ve dedi ki, "Kim Arthur'u takip edecekse, izin ver
onunla Cornwall'da geceye ve kim olmazsa, ona karşı çıkmasına izin ver
Ateşe sırasında bile Arthur'a. "Ve büyüklüğü yoluyla
Ortaya çıkan kargaşa, Rhonabwy uyandı.  Ve uyandığında o
Sarı buzağı derisi, üç gece ve üç gün uyudu.

Ve bu hikayeye Rhonabwy'nin hayali denir. Ve sebep bu
kimsenin hayali bir kitap olmadan bilmediğini, ne ozan ne de yetenekli bir şey;
atların üzerindeki çeşitli renkler ve birçoğu
kolların ve panoply'nin harika renkleri ve değerli
Eşarplar ve erdem taşıyan taşlar.




Dipnotlar:


{15} "İmparator Arthur".

{16} Onları onurlandırmaya başlamak, onları görgü kuralları ve
Mahkemenin gelenekleri, kendisine salona veya
Varlık Odası ve ona söylenenler konaklama almaktı.

{17a} ve dünyada da yanlış olduğunu düşünmedim
Ben doğru ayarlamam.  Ve benim içindeki tüm yanlışları tam olarak belirlediğimde
kendi ülke.

{17b} "adil kıvırcık saçlı" ekleyin.

{18a} ve ben de selamlamadan önce beni selamladığı nezaketi buydu
o.

{18b} "Ben bunu ween."

{18c} En güzelken, Noel'de veya Paskalya Tide Mass'ta.

{19a} ve gördüğüm adam masaya oturdu.

{19b} Çok fazla sorunun sana geleceğini düşünmedim mi?

{20} tuhaf pürüzlülük ile.

{21a} ve benimle bantlı sözler yapardı.

{21b} böylece ayrılamazlar.

{27} "Şövalye nedeniyle" ekleyin.

{28} Farklı türden bir görüntü.

{29a} rahipler.

{29b} arazi sahibi.

{30} Daha yüksek sesle, arasından ortaya çıkan herhangi bir trompet patlamasından daha
Çokluk.

{31} "Gerçekten," dedi Luned, "İyi bir duygunun benden daha büyük olduğunu düşündüm
Bulun.  Yas tutmak daha mı iyi çünkü _that_ alamıyorsun
İyi adam, asla alamayacağınız başka bir şey için üzülmekten daha fazla? "
"Cennete ilan ediyorum," dedi Kontes, "
Başka herhangi bir adamda, dünyanın en iyisi olsun. "" Ah evet, "dedi Luned,
"O kadar iyi veya daha iyi olacak bir koca ile evlenebilirsin
O."

{36} kamplanmış.

{37a} ekle "ve ona bak."

{37b} ve birbirini belaboured.

{38} ekle "Ve bu benim mesken."

{39} Sakalın utançına.

{45} Owen hiç daha iyi hizmet görmediğinden emindi, ama her biri
Ölüm onun üzerindeymiş gibi kederli idi.

{46a} ve yarın, onunla tanışmam, teslim etmem için atanan bir gün
Ona kızlık, aksi takdirde oğullarımı gözlerimin önünde öldürecek.

{46b} ve Earl kaleyi ona karşı tutmaya karar verdi, terk etti
iki oğlu kaderlerine.

{47} Ve ona hikayelerini anlattılar.

{48} ama Owen'ın gücü henüz geri dönmemişti.

{52} onu.

{56} ve çok onurlu bir mahkeme için çok açık.

{58} "Grievous bir yaraya neden olur".

{59a} "Bu demir ceket asla ondan çıkmayacak," dedi Pereder.  "Ben şüpheliyim
Kendisinin bir parçası olmasın, onunla doğdu. "

{59b} "ve Kai'ye karşı tehdit" ekleyin.

{62} biz kardeşiz.

{72} Dingle'de.

{76} İlerleme.

{102} ve tercih edeceği taraf oyunu kaybedecekti.

{108} ve Aber Ceirawc'dan Powys'in mısır topraklarının
Vyrnwy'deki Rhyd Wilure to Allictun'da, üçü kadar iyiydi
Powys'deki en iyi iletişimler; Ve bu, onun için beslenme olmasaydı ve
O mısır topraklarındaki takipçileri, Powys'de hiçbir şey olmayacaktı.

{109} Kırışkan, yoksulluğa kapılmış.

{111} bıyık.

{112} Bedwin.

{116a} atı tarafından ezilme korkusu nedeniyle.

{116b} kırmızı bıyık.

{124a} Murheth.

{124b} Bedwin.

{124c} Oth.

{125a} heneidd.

{125b} Adwy.

{125c} Dyrstan.

{125d} lara.

{125e} Kasnat.

{125f} Herkesin danışmana sahip olması onun ayrıcalığıdır
onunla.

Basılmış
Edinburgh Press
9 & 11 Young Street



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 1 (OF 3)***


******* This file should be named 19959.txt or 19959.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/5/19959



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

