*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Forerunners of Italian Opera (İtalyan operasının bazı öncüleri)
Yazar: William James Henderson
Yayın Tarihi: November 28, 2006  [eBook #19958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some Forerunners of Italian Opera, by William
James Henderson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Some Forerunners of Italian Opera


Author: William James Henderson



Release Date: November 28, 2006  [eBook #19958]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME FORERUNNERS OF ITALIAN

*** START OF TURKISH PART ***
OPERA***


Louise Hope, David Newman, Chuck Greif ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal görsel çizimleri içeren dosya
      ve müzikal illüstrasyon için ses dosyaları.
      Bkz. 19958-H.htm veya 19958-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/5/19958/19958-H/19958-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/5/19958/19958-H.zip)





İtalyan operasının bazı öncüleri

ile

W.J. Henderson

Yazar

"Orkestra ve orkestra müziği,"
"İyi müzik nedir"
"Şarkıcı Sanatı" vb.


[İllüstrasyon: Yayıncının cihazı]







New York
Henry Holt ve Şirket
1911
Telif Hakkı, 1911,
ile
Henry Holt ve Şirket
Yayınlandı Mart 1911
Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD




    Ona

        "_ Bir kum ve harabe ve altın ülkesi
        Orada bir kadın parladı ve hiçbiri dışında hiçbiri.

            Swinburne





Önsöz


Bu cildin amacı İngiliz okuyucuya kısa bir
Opera'nın doğumundan önce İtalya'daki lirik dramanın incelenmesi ve
tarihinde sanatsal unsurların ve etkilerin büyümesini not edin
nihayet Floransal Reformcuları eski olana başvurmaya yönlendirdi
Drama basitleştirilmiş bir ifade aracı arayışında. Yazar
amaçları için gerekli olduğunu düşünmemişti.
lirik drama alanındaki tüm Avrupa makalelerinin tarihi, ancak sadece
İtalyanları doğrudan etkileyen ve dolayısıyla
en önemli. Bu nedenle, biraz dikkat verilirken
Fransız ve Alman ayin oyunlarına başlayarak, hikaye yakında
Kendini İtalya ile sınırlar.

İlk İtalyan laik karakterinin ve performansının incelenmesi
Drama, Poliziano'nun "orfeo", tartışmasız bir lirik eser,
birkaç yıl süren emek sonucu. Yazar, ne yapması gerektiğine inanıyor
Bu konuyla ilgili teklifin tarihsel değere sahip olduğu bulunacaktır. .
Birleşik etkiler altında lirik dramın daha sonra gelişimi
polifonik laik kompozisyon ve büyüyen İtalyan tadı
Lüks gösteri bir uzunlukta anlatıldı, çünkü yazar
Florentines'in reformatör hareketinin
müzikal koşullardan memnuniyetsizlik sonucu
Müzikteki tamamen duyumsal unsurlar için iştahın hoşgörülmesi ile
dini kısıtlayıcı yasalara kör bağlılıkla olduğu gibi
kontrpuan.

Dramatik resitatifin ortaya çıkmasıyla çalışma sona erer. Tarihi
on yedinci yüzyıl operası, olduğu gibi ilginç,
Konu özellikle bu ciltte tedavi edilir. Yetkililer danıştı
Kitabın sayfalarında zaman zaman adlandırılacaktır.




İçerik

Bölüm sayfası
     I. Erken Liturjik Drama 1
    İi. Sacre Rappresentazioni 21
   III. Laik Dramanın Doğum Yeri 35
    IV. Sanatsal Impulse 53
     V. Poliziano'nun "Favola Di Orfeo" 68
    VI. "Orfeo" 85'in performansı
   Vii. Müziğin karakteri 98
  VIII. "Orfeo" 117'nin soloları
    İx. "Orfeo" orkestra 136
     X. Frottola dramasından Madrigal 147'ye
    Xi. Muhteşem 160'ın baskınlığı
   Xii. Komedi 179 için tadı etkisi
  Xiii. Vecchi ve olgunlaşmış Madrigal Drama 190
   Xiv. Müzik 207'deki muhteşem unsur
    Xv. Bireysel ifade için ortam 220
        Dizin 237




İtalyan operasının bazı öncüleri




Bölüm I

Erken Liturjik Drama


Opera adı verilen modern eğlence, Roma Katolikinin çocuğudur
Kilise. Müziğinde operasyonel eğilimler olarak tanımlanabilir
İbadet, Hıristiyanlığın temelinden daha ileri. .
Mısırlılar tanrılarına "Jubilations" söylemeye alışkınlardı ve bunlar
uzun sesli sesli sesler üzerindeki florid kadanslardan oluşuyordu. Yunanlılar
tanrılarının onuruna sesli harflere girdi. Bu uygulamalardan
en eski Hıristiyan ibadetinin müzikal kısmına indi
belirli rhapsodik ve yüce teslimat tarzı,
St. Paul'un "dil armağanı" oldu.

Bu unsurun önemli bir süre için kaybolması gerektiğini
Kilise müziği hiç de dikkat çekici değil, çünkü ilk adımlarda
Ayin basitleştirmesinin düzenlenmesi temel bir gerekliydi. Böylece
Gregory'den yüzyıllar önce düz ilahiye tam bir yükseliş kazandı
Kilise ve onun altında, içinde bulunan bir sistematizasyon aldı
Kalıcının unsurları.

Yine de bu ilahinin tanımlanmasına uyarlanmasıyla
Operaya giden yolun açıldığı dini tarihteki bölümlerin.
Kilise yavaş yavaş az miktarda sunmayan bir ritüel inşa etti
Cemaatin gözleri için grafik ilgi. Törenler haline geldikçe
Giderek daha ayrıntılı olarak, gittikçe daha yakından yaklaştılar.
Eski dramatik dansın dinlendiği zemin ve uzun sürmedi
Kendileri belirgin bir şekilde dramatik bir karakter edinmeden önce. Öyle
Bu noktada, operanın ayin soyunun oldukça
tezahür et. Dansın kendisi, ilk başta tanımlama girişimi
ölçülen hareket ve dolayısıyla kökeni ile dramatik bir şekilde
Dramatik eylem sanatı, erken kilisede yer almamıştı.
Eski pagan festivalleri dansı kullandı ve erken
Hıristiyanlar onlardan ödünç aldılar. Bir zamanlar Hıristiyan rahipler idam etti
Sunaklarından önce Ciddi Danslar Tıpkı Yunan selefleri gibi
Tamamlandı. Ama zamanla dans genel olarak uygulandı
Cemaat ve bu istismarlara yol açtı. Yetkilileri
Kilise terk etti. Ama bunun hissi devam etti ve yıllar sonra
alayı istihdamında yayınlanmıştır. Alay kaldığında
sığınak ve kendini açık havada sergiledi, doğa bir şey
Dansın ona ve gelişimini dramatik bir
Gösteri zor değildi.

Magnin'e göre [1] Orta Çağ'ın lirik draması üç
Kaynaklar,-aristokrasi, din ve insanlar. Coussemaker bulur
Bu lirik dramanın başlangıçta iki baş çeşidi, yani,
laik drama ve dini veya ayin draması. "Bunların her biri
Dramalar, "diyor", kendi konusu, karakteri vardı,
Takılar ve stil. Ayrılmaz bir parçasını oluşturan müzik
Birinde diğerinden eşit derecede farklı. "[2]

    [Dipnot 1: "
    Dramatique DePuis Le Premier Siecle Jusqu'au XVIE. "Paris, 1838.]

    [Dipnot 2: "Histoire de l'Admonie au moyen Age." Paris, 1852.]

Kronolojik olarak ikisinin ilki olan ayin draması
Formlar, belirttiğimiz gibi, Hıristiyan'ın törenlerinde ortaya çıktı
Kilise, kütle içinde miras kalan güçlü dramatik unsurda,
Noel, epifani, avuç içi ve tutkunun fetleri.
Bunların hepsi Kurtarıcının Kurban Draması'ndaki sahneler ve
Onları gerçek dramatik hale getirmek için küçük bir ilerleme gerekiyordu
henüz sahip olan bir insanların talimatı için tasarlanmış performanslar
Literatür yok.

Rahip, Deacon, Alt-Deacon tarafından uygun kostümlerin giyilmesi ve
Koronun erkekleri, kullanımı ile ilgili bazı törenlerde
Melodi ve aksan çeşitli rollere eşit derecede uygundur. Her festival
Bir yıldönümü ve erken kilisede ayinlerle kutlandı,
kökenine karşılık gelen tezahüratlar ve süsler. Örneğin Noel,
Meleklerin doğuşta söylediği şarkı olması gerekiyordu ve
Gerçekçi etki uğruna, Latin kiliselerinin bazıları kullandı
Orijinaline en yakından yaklaştığını düşündükleri Yunanca kelimeler
metin. Tutku, yürürlüğe giren bir dizi küçük dramın konusuydu
Tüm Katolik kiliselerde Kutsal Hafta törenleri olarak.

Bu törenlerden sonra, ayin dramını büyüdü. En çok
Bize gelen eski örnekler toplananlardır
MS'de korunan "Vierges Sages ve Vierges Folles" başlığı altında. 1139
Paris Ulusal Kütüphanesi. El yazması bunlardan ikisini içerir
dramalar ve üçte bir parça. Birincisi "Üç Maries". Bu
mezarın bir ofisidir ve beş şahsiyeti vardır: bir melek,
Mezarın koruyucusu ve üç Maries.

İyice incelenen bilge ve aptal bakirelerin draması
M. Magnin tarafından ve ondan sonra Coussemaker tarafından inşaatta basittir. BT
teması ile belirtilen Latince'de bir koro ile başlar.
İlk kelimeler:

  "Adest Sponsus Qui Est Christus: Vigilate, Virginler."

Bu koro bir melodi mezarına ve nöbetçisine ayarlanmıştır. Sonra Başmelek
Gabriel, Provencal dilini kullanarak Mesih'in gelişini duyurdu ve
Kurtarıcının insanın günahları için yeryüzünde nelere acı çektiğini söyler. Her biri
Strophe bir kaçınma ile feshedilir, bunun sonucunun aynı olduğu
Her bir strofun ilk stanzası olarak melodi. Aptal bakireler
Günahlarını itiraf edin ve kız kardeşlerine yardım için yalvarın. Latince şarkı söylüyorlar
ve üç strofu,
Önceki Strophes. Diğerleri gibi, üzücü ve
Kelimelerin Provencal olduğu açık bir kaçınma:

  "Dolentas! Chaitivas! Trop I Avem Dormit."

Modern Fransızca'da bu çizgi "Malheureuses! Chetives! Nous Avons
Trop Dormi! "Bilge bakireler petrolü reddeder ve aptalca teklif eder
kız kardeşler gidip satın alacaklar. Tüm stroplar melodiyi her birinde değiştirir
şahsiyet değişikliği. Küçük drama,
aptal bakireleri kınayan Mesih'in müdahalesi. Sözleri
Kurtarıcının müziği yok. Coussemaker, müzisyenin
Kurtarıcı veya kasıtlı olarak söylenmeye değer bir melodi bulamıyor
Onu zikretmek yerine konuştu. Aynı yazar, "Histoire de
L'Admonie Au Moyen Age, "
Bu oyunun orijinal el yazması. Notasyon, onbirinci
Yüzyıl, güzel açıktır ve deşifre edilmesi daha kolay hale gelir.
Akrabayı belirtmek için sayfada yönetilen bir satırın varlığı
notların pozisyonları. Bu dramaların müziği ne yapmalıyız
Doğal olarak olmasını bekleyin, eğer karakterinin karakterini dikkate alırsak
metin. Dramaların konuları her zaman İncil'den olaylardı
ve oyunlar kiliselerde rahipler veya yakın olanlar tarafından temsil edildi.
onlara.

Kilisenin eğitim dramasının
birkaç yüzyıl boyunca bebeklik döneminin durumu. Doğumdan sonra bile
On dördüncü yüzyılda "Sacra Rappresentazione" eski moda
İtalya'da ayin draması hayatta kaldı ve aktivitede korundu
Avrupa'nın diğer bölümleri. Harika birkaç ilginç el yazması
Kütüphaneler, bir dönemde kendisine verilen hususları daha sonra kanıtlar
konuştuğumuzdan. Yine de
Kural olarak oyunların kökeni,
el yazmaları. Örneğin, Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde bir
"Die başlıklı bir ayin dramının on beşinci yüzyıl el yazması
Marienklage. "Nürnberg'den Dr. Frommann, dikkatli bir çalışmadan sonra
Oyunun Orta Alman (belki de Thuringian) kökenli olduğuna karar verdi
On dördüncü yüzyılda. Bu oyun kısmen söyleniyor ve kısmen
konuşuldu. [3] Mary'nin bu biraz Latin ilahisi ile başlar:

  [Müzikal Notasyon]

    [Dipnot 3: Bkz. Robert Eitner'ın ilk bölümüne giriş
    "Die Oper von Ihren ERSTEN Anfaengen bis zur mitte des 18.
    Jahrhunderts. "Leipsic, 1881.]

Metnin geri kalanı eski Almanca. İşte bir örneği
Alman metniyle birlikte resitatif veya tezahürat:

  [Müzikal Notasyon]

Bu regitatifler tam olarak Fransızca'nınki gibi bir tarzda
kilise oyunları.

Koussemaker'ın belirttiği gibi, bu oyunlarda tutkuları bulamaz,
entrikalar veya laik dramada bulunan doğal hareket. Ne yapıyoruz
Bul, açıklamanın, yüksekliğin ve asaletin sakinliği, düşüncenin sadeliği,
Ahlaki ilkelerin saflığı. Bu fikirleri sunmak için tasarlanmış müzik
Yüksek ışık mutlaka uygun bir karaktere sahiptir. Bulamıyoruz
Burada güçlü bir şekilde işaretlenmiş ritim ve açıkça tanımlanmış önlemin müziği,
Dünyevi duyguların ifadesine uygun, ancak benzeyen bir melodi
Kilisede kullanılan tonalitelerle yazılmış, ancak
belirli bir tür düzyazı ritmi ve aksan, örneğin
Gregorian Müzik.

Bu kaçınılmaz gelişim yürüyüşüydü. Liturjik Drama
gösterildiği gibi, belirli ofislerin kutlanmasından kaynaklandı ve
Müziğin giyinmiş bir teslimat tarzı üstlendiği fetes
Uplu Pomp. Karakterler ve kostümler ve yakında özel olarak oluşturulan müzik
Bu törenlere girdi. Yeni müzik eskiyi izledi
çizgiler ve ayin zikir karakterini korudu. Gitgide
Bu aksesuarlar ayrı olayların önemine yükseldi ve
Sonunda dramalar için. Ama orijinal edebiyatlarını kaybetmediler
ve müzikal karakter.

Laik lirik bir dramın gelişimini incelerken,
dramatik olarak kullanılan müziğin doğasını aklımızda tutuyoruz
törenler ve daha sonra açıkçası tiyatro temsillerinde
kilise. Opera İtalya'nın bir çocuğudur ve doğrudan ataları
orada arandı. Fransa'nın ilk laik müzik oyunları çok ileri geldi
İtalya'nın ilkel lirik dramasının doğumu ve
Yakın bir bağlantı kurmak için bilimsel bağlılıktan daha fazlası
ikisi arasında. Ancak erken Fransız dini oyun doğrudan
İtalya ile ilgili. Her ikisi de Katolik Kilisesi'nin ürünleriydi.
Her ikisi de aynı metinleri ve aynı tür müzikleri kullandı. Onlar
benzer koşullara göre geliştirilmiş; Benzer şekilde gerçekleştirildiler
koşullar ve aynı kurallar altında.

Bu nedenlerden dolayı, erken Fransız dinini tartışmak uygundur
drama ve İtalya'nın draması pratik olarak bir ve aynı şey ve
Bu tür oyunların ilk performanslarından ayrımcılık yapmadan geçin
Kilisenin dışında iyi tanımlanmış çeşitliliğin kurulması için
İtalya'da "Sacre Rappresentazioni" olarak bilinir. Bu form, yapacağımız gibi
Bakın, "Laud" un hemen büyümesi oldu, ama atalarından biri
açık hava performanslarıydı. Kilise oyununun ortaya çıkışı
Açık, dini tören ajansı aracılığıyla gerçekleştirildi.
Pagan gelenekleri ve şenlikleri, ilk yıllarda zor bir ölüm öldü
Hıristiyanlık ve bazıları, tamamen dışarı çıkmak yerine
İbadet dünyası, varlıklarını dönüştürülmüş bir şekilde sürdürdü.
Cenaze törenleri, chouquet [4] 'nin belirttiği gibi, "
doğal performanslar ve bazı dini fetolar küfür bahanesi
Törenler. "

    [Dipnot 4: "Histoire de la Musique Dramatique en Fransa," par
    Gustave Chuquet. Paris, 1873.]

Her yıl Beauvais'de kutlanan kıçın feti, her yıl kutlandı,
bu tür bir törenin mükemmel bir örneğiydi. Bu bir
Mısır'a uçuşun temsili. Güzel bir genç kadın,
Kollarında muhteşem bir şekilde giyinmiş bir bebeği taşıyan bir
eşek. Sonra katedralden kiliseye bir alayla taşındı
Etienne. Alay koroya yürüdü, kız
Hala kıçını sürüyor, sunağın önünde bir pozisyon aldı. O zaman
Mass kutlandı ve her bölümün sonunda "Hin Han" kelimeleri
Canavarın brayinginin taklit edilmesiyle zikredildi. Görevli
Rahip, "Ite Missa Est" i tezahürat etmek yerine,
Cemaat Bray'i taklit etmeye katılmak için.

Zamanda bu basit alay çok daha iddialı bir
"Mesih'in Peygamberleri" adlı ayin draması. Ama bu görünüm
Açık sokaklar şüphesiz yürürlüğe girme geleneğinin başlangıcıydı
Kutsal şehirlerin ve küçük kasabaların halka açık karelerinde oyunlar. Fete
kıçından on birinci yüzyıldan kalma tarihler ve bunu göreceğiz
Dini dramaların açık hava performansları, on ikinci sırada gerçekleşti.
daha erken değil.

Kıçının ve benzeri fete'nin diğer önemli unsurları
Törenler, nüfus ve dans tarafından koroların şarkı söylemesiydi. İçinde
Beauvais "Mısır'a Uçuş" bir noktada koro eski bir şarkı söyledi
Şarkı, yarı Latin ve yarım Fransız, kıçından önce, bir başa giyin.

  "Hez, Sire Asnes, Araba Chantez!
  Belle Bouche Rechignez;
  Vous aurez du foin assez
  Et de l'Avoine a Plander. "

Bu kaçınma Latince her stanzadan sonra değişti. Halkı
Limoges, yıllık festivallerinde şarkı söyledi:

  "San Marceau, nous başına pregas,
  Vous başına e -nous epingarem. "

On yedinci yüzyılda bu iyi limoglar halkı hala
Parish'lerinin patron azizinin onuruna bir festival düzenlemek ve
Şarkı söyleme:

  "Saint savaş, priez pour nous,
  Et nous, nous danserons vous dök! "

Bu koro dansı kilisede oluştu ve ortasına kadar devam etti
Nef, ve sonra yapıdan önce kareye, hatta
Mezarlık. Bir dönemde, bu dansların ilk söz konusu olduğundan daha geç
enstrümantal eşlik ve eşiğinde bile canlandırıldı
histeri. Böylece farkında olmadan Ortaçağ Kilisesi halkı
gevşek bir şekilde toplanmak, ama hiçbir şekilde biçimsiz, aynı
eskiler olarak dramalarının yaratılmasında kullanılan malzemeler.

Earnest Lewis Riccoboni [5]
1264 yılında kurulan Gonfalone, tutkuyu yürürlüğe koymaya alışıktı.
Coliseum ve bu performansların Pavlus III'ü ortadan kaldırana kadar sürdüğü
Onları 1549'da. Riccoboni, performansın etkileşime girmediğini savunuyor,
Ama Kolezyum kullanımı. Bu çok önemli değil, çünkü
Tutkunun dış mekan performanslarının gerçekleştiğinden çok eminim
1549'dan çok önce. Fransa'da verilenler son derece
İlginç ve onlar açısından önemli kayıtlarımız var. Öyle
on dördüncü yüzyılın sonuna yakın bir
Tutkunun kardeşliği olarak adlandırılan oyuncuların şirketi
Charles VI ve Isabella'nın evliliği üzerine görevli festivaller
Bavyera. Daha sonra versiyonlarının halka açık performanslarını verdiler.
tutku.

    [Dipnot 5: "Tiyatroların tarihsel ve eleştirel bir açıklaması
    Avrupa'da, "Lewis Riccoboni tarafından İtalyanlardan tercüme edildi.
    Londra, 1741.]

Dinlenmeden gerçekleştirmek için çok uzundu ve bu nedenle
birkaç günlük çalışmaya ayrılmıştır. Seksen yedi şahsiyet istihdam etti ve
ayrıntılı makinelerden yararlandı. Bir şüphe var gibi görünüyor
Bazı sahneler söylendi ve
korolar. Sahne yönleri bunun en az dikkat çekici kısmı değildir
oynamak. Vaftiz bu bilge olarak ortaya çıkıyor: "Burada İsa giriyor
Ürdün suları, hepsi çıplak ve Saint John bir kısmını içeri alıyor
eli ve onu İsa'nın başına atıyor. "Saint John diyor:

  "Efendim, şimdi vaftiz edildin,
  Basit becerime uygun olduğu için
  Doldurduğunuz yüce rütbe değil;
  Böyle büyük hizmet için unset i;
  Yine de Tanrım, çok Debonair,
  İsteyen her şey tedarik edecek. "

"Burada İsa Ürdün Nehri'nden çıkıyor ve kendini onun üzerine atıyor
Dizler, hepsi çıplak, cennetten önce. Sonra Tanrı, Baba konuşur ve
Kutsal Ruh, beyaz bir güvercin şeklinde iner.
İsa ve sonra cennete geri döner: ve Tanrı'nın sözlerini not edin
Baba çok duyulabilir bir şekilde belirgin ve üç sesle iyi geliyor,
Yani, bir tiz, bir karşı dönüş ve bir karşı bas, hepsi
ayar; Ve bu şekilde aşağıdaki satırlar tekrarlanmalıdır:

  'Hic est filius meus dilectus,
  Quo mihi bene complacui.
  C'estui-Ci Est Pon Fils Ame Jesus,
  Que bien me plaist, ma plaisance est en lui. ''

Öğrencilere başlaması için başka bir tarih seçenek sunulur.
İtalya'daki açık havada kutsal oyunların performansı, zekâ 1304.
Vasari, bu yıl Arno'da bir oyunun yürürlüğe girdiğini söylüyor.
"Cehennemi temsil eden makine teknelere sabitlendi ve
Dramanın konusu, 'dalışların çok popüler olan hikayesiydi ve
Lazarus '. "Ama Vasari 1512'ye kadar doğmadı ve belirtmeyi ihmal etti
Bilgilerini aldı. On dördüncü yılın son yılları
Yüzyıl, her halükarda, açık hava kutsal dramını tam eylemde gördü ve
Bu bizim amacımız için yeterli.




Bölüm II

Sacre Rappresentazioni


D'Ancona, Vasari ve diğerlerini tarihleri ​​karıştırdıklarında terk ediyoruz
kendimizi tatmin edici bir kalkış noktası ile bul ve
Bazı gerçekler iyi tanımlanmış. Provencal fikirlerinin sınırlar üzerinde kayması
Lombardiya, büyümeye biraz itici güç vermiş olabilir veya vermemiş olabilir
Toskana ve Umbria'da belirli formlar, ancak her halükarda açıktır.
İtalyan "Sacre rapresentazioni" nin formu esasen büyüdü
"Laud" olarak adlandırılan şiirsel form.

Bunun kendisi dini bir duygunun ürünlerinden biriydi. Gözlemlemek için
Onun beşiğinde İtalyanların başlangıcına geri dönmeliyiz
edebiyat. İmparator ve Papa arasındaki sonsuz savaş,
Uzun yıllar boyunca İtalya'nın ruhunu yaraladı, o zamanlar öfkelendi
Frederick II ve Masum III ve Gregory IX arasında. Toprak Reeked
katliam, şapka, cinayet, ateş ve kıtlık ile. Gücün çok büyüktü
Bütün bunlar insanların dini bir terör durumuna düştü. Onlar
bir öfkeli Tanrı'nın intikamının hemen inmesi gerektiğine inanıyordum
Ülkede ve bir kefaret olarak flagellasyon uygulaması
tanıtıldı.

Bu korkunç kefarete karşı şiddetli bir tepki geldi ve
Tepki, ayık ve daha rasyonel bir formda devam etmeye çalışır
Flagelliler'in Propituary Fikirleri. Bunların baş diğerleri
Reformlar, kendilerine disiplinati olarak adlandırılan kardeşliklerdi
Cristo. En başından beri bu kardeşlikler şarkı söylemesini uyguladı
İtalyanca ilahiler, Latince yerine kilise dili. Bu ilahiler
esas olarak tutku ile ilgilendi. Onlara "Laud" denildi ve
Latin ilahilerinin asla
sahip. Şu anda disiplinati Laudesi olarak bilinir. .
"Lauds" ın usta üreticisi Jacopone da Todi ve en önemliydi
Üretim, Mary ve Kurtarıcı arasında bir diyalog şeklinde
haç, ardından annenin oğlu üzerindeki ağıtları izledi. Mary
Bir noktada Pilatus'a hitap ediyor, ancak korosu tarafından kesintiye uğradı
Yahudiler, "onu çarmıha germek!" Ancak diğer birçok "Laud"
Kısa şarkılar tarzında daha sonra
Geliştirilmiş Cantata. Kuşkusuz, istihdam edilen müzik
Zamanın popüler şarkıları. Hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyor
İtalyanlar ne tür bir melodi istihdam ettiler. "Aynı Strambotti'yi söylediler
Bakire ve sevgilerinin hanımına, Jericho'nun gülüne ve
Balkonun kırmızı gülü. "

O zaman burada, ayin arasında önemli bir fark buluyoruz.
Drama ve Kutsal Temsiller. Müzikal olan ilahi
Birincisinin kıyafetinde ikincisinde hiçbir pozisyonu yok gibi görünüyor. Biz
daha sonra bu farkın bir kalkış noktasını işaret ettiğini algılayacak
on dördüncü, on beşinci ve
on altıncı yüzyıllar, dramatik recitative icatından önce
Florentinler, kendi müzik dünyasında hareket etmeye devam ettiler.

Kutsal temsiller bir yöntem kompleksi ve hamile oluşturdu
Opera'nın tanımlayıcı unsuruna şans vermeden. Ve bu sonuç
sadece olmasa da, dini ilahi olmadığı için esas olarak ulaşıldı
istihdam edildi. Onun yerine besteciler tarafından uygulanan müzikal formlar
laik müzik ve bu kadar küçük eğitimin müzisyenleri tarafından benimsenen
Besteciler, karnaval şarkıları üreticileri ve
Frottole, sadece müzikal karakterini baskın ve belirlemekle kalmadı
Sacre rappresentazioni, aynı zamanda laik lirik oyunların
onları başardı ve İtalya'da var olmaya devam etti.
"stile rappresentativo" ilkel dramma başına tanıtıldı
Caccini ve Peri Musica.

Bu dönemin şarkılarının ve içinde
kutsal oyunların lirik karakterini etkilediler ve
İzin verilene kadar ertelenene kadar ertelenebilir
Kendimiz kutsal oyunların karakterine edebi olarak bir bakış
ürünleri ve performanslarını dikkate almıştır.

Disiplinati di gesu, bir haçtan önce övgülerini enstantane ederek başladı
ya da azizlerin tapınağı. Şu anda antifonal tanıttılar
şarkı söyleme ve sonunda diyalog ve eylem. Ortasında
On dördüncü yüzyıl Laud, "Divozione" olarak adlandırıldı. Olduktan sonra
Sonunda _ottava rima_'ya bağlı kaldığı birkaç metre ile yazılmış
Genellikle on beşinci popüler şiirde kullanılan stanza
yüzyıl. Bu dramatik övgüleri veya "Divozioni'yi" söylemek gelenekti
hatiplerde. Her kardeşliğin bu tür bir övgü koleksiyonu vardı ve
Çok ayrıntılı olarak gerçekleştirildikleri kolayca tespit edilir.

1339 için San Domenico'nun Perugian Karşılaştırması Kayıtları
Melekler için kanatlar ve kronlar, Mesih için Kızıl bir bornoz, kara perdeler için
The Maries, Longinus için bir Posta, Kutsal'ı sembolize etmek için bir güvercin
Hayalet ve diğer mülkler kullanılmıştı. 1375'e gelindiğinde "Divozioni"
Kilisede özel olarak inşa edilmiş bir aşamada hareket etti,
Koroyu neften ayıran ekran. Seyirci nefin içinde oturdu,
Ve zaman zaman bir vaiz açıklamalar ve yorumlar yaptı. .
Sahnenin üst kısmı göksel için ayrılmış iki hikayesi vardı
varlıklar.

"Divozione", Symonds'un ilan ettiği gibi, İtalyanca
Çeşitli Liturjik Drama. Sacra rappresentazione,
Ondan geliştirilen, çok farklı bir olaydı. Tam bunlar
Kesin bireysel formun temsili alınması bilinmemektedir, ancak
Yüksek gelişmeleri 1470'den 1520'ye kadar idi. Tam olarak
Şu anda tüm cihazlarının
Laik hikayelerin dramatize edilmesi ve laik lirik dramaya girdi
varoluş.

Bu konu John Addington tarafından kapsamlı bir şekilde tedavi edildi
Büyük çalışmasında dördüncü ciltte Symonds "
İtalya. "
"Sacre Rappresentazioni", Umbrian'ın harmanlanmasından kaynaklandı
Floransa'daki St.John Günü sivil yarışmaları ile Divozioni. Sivil
Pageantlar yaygındı ve içlerinde kutsal ve küfürlü unsurlar
merakla karıştı. Örneğin, "Perugia 1444'te IV'ü memnun etti
Minotaur'un hikayesi, iPhigenia'nın trajedisi, doğuş
ve yükseliş. "

John's Günü'nün büyük yaz ortasında yarışmasında yirmi iki vardı
Teslimat gibi olayları temsil etmek için manzara ve aktörlerle yüzer
Musa yasası, yaratılış, cazibe, vb. Makineleri
Bu şovlar o kadar ayrıntılıydı ki, katedral plaza
Mavi tente gökleri temsil etmek için, ahşap çerçeveler,
yün ve aydınlatılmış, çeşitli azizlerin ortasında bulutları temsil etti
göründü. Demir Destekler Melekler gibi giyinmiş çocukları ve bütün
"Yavaş yavaş hareket etmek için yapıldı.
çerçeve."

Ayrıntılı bir doğal tedarik etme yeteneğini ortaya çıkarmada haklıız
Kutsal drama için yatırım istemiyordu. Kutsal oynadığında
Yazılmaya başladı, yazarları çoğunlukla hayırsıydı
Ayrım, ama Lorenzo de Medici bir tane yazdı ve Pulci de katkıda bulundu
Bu sanat biçimine. Symonds'a göre en iyi yazarlar feo idi
Belcari ve Castellano Castellani.

Kutsal oyunlar eylemlere ayrılmadı, ancak sahne yönleri
Sahnelerin değiştirildiğini açık hale getirin. Dramalar pek değildi
yapıda sanatsal. Hikaye kel ve basit bir şekilde ortaya çıktı ve
Dil klişeleşti. "Oyunun başarısı" diyor
Symonds, "hikayenin hareketine ve cazibe merkezlerine bağlıydı
manzara, kostümler ve müzik. "

Symonds bir uzunlukta "Saint Uliva" ve aralarında
Cecchi'nin "Esaltazione della Croce." İkincisi 1589'a aittir, ama
sunum tarzının geleneksel olduğu neredeyse kesindir. O
Benzer ihtişamlar on beşinci yüzyılda sergilenmiş olabiliriz
daha sonra görecek. Böylece Symonds,
"Esaltazione." Becerikli bir mimar San Giovanni alanını dönüştürdü
Kırmızı çadırla kaplı bir tiyatro. Perdenin yükselişi gösterildi
Jacob, başı kayalar üzerinde dururken uyurken, bir gömlek giyerken
İnce keten ve gümüş çorap bezi ve pahalı kürkler atıldı
o. Gökler uyurken açıldı ve yedi melek otururken ortaya çıktı
bulutlar ve "boynuzlarla en hoş gürültü, daha az ve daha az
Violler, Lutes ve Organ .... Bunun ve diğerlerinin müziği
Interdudes, en çok bu sanatın bir adamı Luca Bati'nin kompozisyonuydu.
Mükemmel. "Bu göksel müziğin ardından göklerin başka bir parçası
Baba Tanrı'yı ​​açtı ve açıkladı. Bir merdiven hayal kırıklığına uğradı ve Tanrı
üzerine eğilerek "
sonous bas sesi. "

Diğer aralıklar da doğal ve müzikal etkilerle doluydu.
Örneğin biri David'in ecstasy'sini gösterdi, arkadan önce dans ederek "
Büyük bir ud, bir keman, bir trombonun sesi, ancak daha çok
kendi arp. "Birçok enstrümanın istihdamına bu referanslar
Sese veya dansa eşlik etmek, bizim
Orkestranın doğum ve gelişiminin tarihsel hikayeleri
iyi topraklanmış. Ama bu konuyu daha fazla düşünme fırsatımız olacak
Birincinin müzikal cihazlarının çalışmasına yaklaştığımızda
lirik dramalar. Bununla birlikte, İtalyanca kelimenin
"Violino", tenor şiddetini belirlemek için 1597 kadar geç kullanıldı. Bu
Terminolojideki belirsizlik örneği bizi dikkatli olmamız konusunda uyarıyor
Her şeyi tam anlamıyla kabul etmek.

Belki de daha önemli olan şey, göründüğü gerçeğidir
İlk laikte daha fazla çaba ve stilin tekdüzeliği
Drama, şüphesiz bir edebi parçası olarak büyük üstünlüğü nedeniyle
sanat. Kutsal oyunların nadiren edebi rütbeli adamlar tarafından yazılmıştır ve
Zaten not ettik. Uzun süredir çizildiklerini,
hantal, ayrık ve dramatik tasarımsız da
belirtildi. Opera'nın öncüleri olarak gerçek önemleri,
Ayet, müzik ve
daha sonra temel parçaları haline gelen muhteşem eylem
Lirik Dramanın Makineleri.

Gerçekten de muhteşem iç içe geçerlerin bolluğunda,
sadece operaya değil, aynı zamanda İngiliz maskesine ve bazen
Fransız pastoral. Yine de yakın inceleme, herhangi bir öğrenciyi
neredeyse her tür tiyatro performansı,
En ayrıntılı festival şovuna koro dansı, belirli bir
Opera adı verilen hibrid ürün üzerinde etki miktarı. Örneğin,
"Saint Uliva" eylemleri arasında,
Sunum, "Umut Maskesi" verildi. Sahne yönleri diyor ki:
"Üç kadının, iyi bir şekilde vermesine neden olacaksın, biri katıldık
beyaz, biri kırmızı, diğeri yeşil, altın topları
eller ve onlarla birlikte beyaz bir şekilde soyulmuş genç bir adam; Ve izin ver, sonra
Önce bir ve sonra bu küçük hanelerden diğerine birçok kez bakmak
Son kalışta ve aşağıdaki ayetleri söyleyin, ona kaplı olan ona bakarak
"Echo ve Narcissus'un hikayesi de yürürlüğe girdi ve
Ölü gençliği gerçekleştiren perileri korosunun bir şarkısı vardı
Böylece:

  "Bliss'e cennete uç,
  Sen mutlu ruh ve adilsin. "

Öte yandan, birkaç kutsal oyun tedavisinde beceri gösterdi.
karakter. "Mary Magdalen" bunlardan biridir. Magdalen
güç ve hatta tutku ile tasvir edildi. Ama genel amacı
Kutsal Kitap Hikayelerinde Husul'e talimat verecek kutsal oyun
Tarih, yüksek edebi hayal gücünün kullanılmasını engelledi. Süslü ve
Zamanın tadı, bunların modasını yönetmiş gibi görünüyor
oyunlar. Tarihi önemleri böylece onlarınkinden çok daha büyük hale gelir
sanatsal değer. Erken opera karakterine yakın yaklaşımları
sorunun ötesinde.




Bölüm III

Laik dramanın doğum yeri


Büyümesi üzerine taşıyan daha heybetli kroniklerin ortasında
İtalya Tarihinin öğrencisi, küçük olanı gözden kaçıracak
Mantua'nın markası. Yine de hikayesi son derece ilginç ve
Lyric dramasının gelişimiyle ilişkiler
önemi. Bu kadar yüksek bir pozisyonu işgal etmesi gerektiğini
Rönesansın ekili merkezleri arasında tekil görünüyor
dönemin İtalyan edebi tanrısı Virgil'den bu yana uygun
Şimdi Mantua'nın bir banliyösü olan Pietole'de doğdu.

Marka, yükselişini büyük lordlarının karakterine borçluydu
1328'den 1708'e kadar yöneten Gonzaga Evi.
Meclis Başkanı Hükümetten Buonacolsis,
1247'den beri usta olmuştu. 1432'de Gonzagas
Marquis'in kalıtsal unvanı ve 1530'da Charles V, başını kaldırdı
Duke rütbesine ev. Son Dük 1708'de sorunsuz öldüğünde
Avusturya küçük alana sahip oldu.

Milano ve güçler arasındaki durmadan savaşların kargaşasına karışmış
Ona karşı müttefik, Mantua Gonzagas'ın yönetimi altında onu korudu
entelektüel enerji ve canlanmasında cesurca rol oynadı
klasik öğrenme. Mahkemesi burs merkezi oldu
Kuzey İtalya'nın çoğu aracılığıyla faydalı bir etki yaydı. .
Gonzaga Lordları savaştı ve planladı, yedi ve içti ve içine daldı
Riotous dağılımı ve serbest tutku oyunu
Rönesans dönemi, ancak diğer seçkin İtalyanlar gibi
kendileri öğrenmede ve sanatçıların, yazarların gururlu patronları,
öğretmenler, besteciler.

Saltanattan şüphesiz bursdaki evin seçkinliği
Marchese Gian Francesco Gonzaga. Bu asilzade
eski tarihe olan gerçek aşk ve takdir etmeden değildi
Roma ayeti. Çoğu İtalyan ile ortak olduğu gibi,
Roma'nın Cumhuriyetçi düşüncesi, tüm yüce yaşamın temeli idi, o
çocuklarının bir ustanın bakımına bağlı olması gerektiğini fark etti
Antik irfan içinde iyice eğitim gördü. Bu nedenle mahkemesine davet etti,
1425'te seçkin bilgin Vittorino da Feltre ve
Çocuklar tamamen eline. Ayrı bir villa tahsis edildi
Üstat ve öğrencileri. Bu ev, bir zevk beldesiydi.
Genç Gonzagas ve arkadaşları rölantide ve şölen olmuşlardı. Vittorino altında
Yavaş yavaş harika bir okula dönüştü, çünkü Marquis
Çeşitli bölgelerindeki öğrencilere kapılarını açacak kadar liberal
İtalya. Kurumun etkisi çok uzanan ve hayati hale geldi.
Öğrenciler tarafından ciddi zihinlerle çevrili Marquis'in çocukları
Genellikle o kadar fakir ki, patronları tarafından kıyafetlerle sağlanmaları gerekiyordu
ve yiyecek, ama hiçbiri bu küçük topluluğa daha az saygı duyulmamış
samimiyetleri ve endüstrileri için akıl, başarısız olamazdı
Öğrenmeye derin bir saygı ve keskin ve ayrımcı bir zevk
Sanatta.

Öyleyse, Ludovico Gonzaga'nın doğal sırasında bir
Francesco'nun oğulları ve Vittorino öğrencilerinden gurur duymalı
Mahkemesinde Sycophantic ve Avaricious Poet Filelfo ve
Sistematik yalvarması altında acı çekmek. Borcunu taburcu etti
1456'da mahkemesine davet ettiğinde daha fazla içgörü ile sanat dünyası
Büyük ressam Mantegna. Sanatçıya önemli bir maaş teklif etti
Ve 1460'da Üstat Mantua'da ikamet etmeye gitti. Orada kaldı
1506'da ölümüne kadar üç ardışık markiz.
Sanatının muhteşem kreasyonlarıyla küçük sermaye, maalesef
çoğunlukla yok edildi. Mantegna'nın Louvre'da "Madonna della Vittoria"
Francesco Gonzaga'nın eylemlerini kutlamak için boyandı
Fornovo.

Müstehcen resimler yapmak için Roma'dan çıkarıldığında, Giulio Romano
Mantua'da yaşamaya gitti ve şehir hala onun izlerini taşıyor
Konut ve Mantegna's. 1302'de başlayan Ducal Sarayı,
Birçoğu Romano'nun resimleri olan beş yüz oda içerir.
Palazzo Te, çoğu yetkili tarafından Giulio'nun en asil olarak kabul edilir
anıt, olduğu gibi, bir mimar, ressam ve
heykeltıraş. San Pietro Katedrali tasarımlarından geri yüklendi ve
San Andrea kilisesinde, öğrencileri tarafından süslenen bir mezarda uyur
Büyük Mantegna.

Mantua Mahkemesinde müzik tarihi en azından erken başlar
On dördüncü yüzyıl. Vander Straeten [6]
Jean Le Chartreux adlı Gallo-Belgic okulunun müzisyeni veya
İtalyanlar Giovanni di namur. "Libellus Musicus" un yazarıydı.
British Museum'da korunmuştur. Namur'da doğdu, şarkı söylemeyi öğrendi,
Ve Vander Straeten'e göre, Boethius'un çalışmalarını inceledi.
İtalya'da Vittorino da Feltre. Padua'dan Marchetto'yu ilk olarak belirtiyor
Boethius'tan beri kromatik bir şekilde yazmak. Bertolotti
Mantua kayıtlarının arama sınavı [7] çok sayıda isim buldu
Mahkemede istihdam edilen veya kullanmalarına izin verilen müzisyenlerin
markanın sınırları içinde çağrı. O not
Flaman ustalarının baskınlığı ve fikirlerinin üstünlüğü
İtalya müziği. Vittorino da Feltre'ye tanıtım
Müziğin sistematik çalışması ve kamuya açık bir şekilde öğretmek için ona
Sanat ve bazı ölçülerde ilham verici Jean Le Chartreux'un incelemesi.
Bertolotti'den bir organizatör olan Maestro Rodolfo de Alemannia'yı öğreniyoruz.
ve Mantua'da yaşayan Almanca, 1435'te belirli ayrıcalıklar elde edildi
altı yıl organların inşası.

    [Dipnot 6: "La Musique Aux, Bas-Bas Avant Le Xix Siecle," Edmond
    Vander Straeten. Brüksel, 1867-1888.]

    [Dipnot 7: "Mantova Dal Secolo'da Musi Alia Corte Dei Gonzaga
    Xv al xviii, "A. Bertolotti. Milan.]

Bu zamandan itibaren müzik ve müzisyenleri yüksek lehte buluyoruz.
Mantua Mahkemesi. Ne Vander Straeten ne de Bertolotti başarılı olamadı
Şehrin arşivlerinden parçalı sözden daha fazla
Daha fazla memnuniyetle daha fazla bildiğimiz müzisyenler. Yine de var
Marquis'lerin sanattaki ilgisini göstermek için yeterli ve
Müzikal eğlencenin sağlandığı sıklık. 1458'in sonuna doğru Almanlar müzisyenler arasında daha fazla sayıda oldu
Mantua'da, hiçbir zamanda bir
komuta pozisyonu. Bu dönemden beri bu oldukça doğal
Müzisyenlerin kendi okulu yoktu, ama dünyanın geri kalanıyla
Flemings'in takipçileriydi. 1458'de Brandenburg Barbara,
Mantua Marchioness, Ferrara Marco ve Giovanni Peccenini'den aldı,
Alman doğumu olanlardı. İki yıl sonra Marquis, meşgul olmak isteyen
Oğlu için bir şarkı söyleme ustası, bir Nicolo, Almanca,
Ferrara ve bu müzisyen Giovanni Brith'i çok tavsiye etti
Venedik'in en iyi şarkıları en son tarzda şarkı söylemek için kalifiye
stil.

Daha önce bahsedilen ve Marquis'ten kim olan ludovico
1444-1478, iki yıl boyunca mahkemesinde ünlü franchino
Gaffori. 1451'de Lodi yakınlarında doğan bu usta, bir betino'nun oğluydu.
bir asker. Çocuk çocuklukta kiliseye girdi ve okudu
Johannis Godendach adlı bir karmelit keşişinin altındaki dini müzik.
Daha sonra, babasının hizmetinde olduğu Mantua'ya gitti.
Marquis. "Burada iki yıl boyunca gece gündüz kendini yakından uyguladı.
çalışma, bu süre zarfında teori ve
Müzik Uygulaması. "[8] Gaffori'nin en büyük başarılarının dönemi
teorik çalışma, özellikle de onun not ettiği "uygulama müziği"
Hawkins bolca alıntı yapıyor, Mantua'daki evinden daha geç oldu, ama
O mahkemedeki çalışmaları en azından bir doğuştan oluşan varlığını
atmosfer ve bu kadar aydınlanmış bir amatör olduğundan emin olabiliriz
Ludovico, kendisini tanımak için fırsatları ihmal etmedi.
Bu çalışkan zihnin çalışmaları.

    [Dipnot 8: "Bilim ve uygulamanın genel bir tarihi
    Müzik, "Sir John Hawkins tarafından. Londra, 1776.]

Bertolotti, arasında geçen muhtelif ilginç mektupları yeniden üretiyor
Ferrara ve Mantua mahkemeleri ve müzikal konularla uğraştı. Belki
Ocak 1473'te Milano Dükü'nden bir mektup,
Eğlence Gülümsemesinin Geçişi, çünkü içinde Dük Mantuan'a güveniyor
Marquis İtalya'da müziğin yeniden canlanması için bir proje. Öyle görünüyor ki
Flemings'in uzun saltanatından bıkmıştı ve Roma'ya gönderiyordu
bir orkestra kurmak amacıyla en iyi müzisyenler
Besteciler ve şarkıcılar mahkemesine çekileceklerdi. Ama bu iyi
Projenin söz lirik dramasının tarihi üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu
Daha fazla incelemeden geçmesine izin verin.

Ancak Mantua Arşivlerinden alıntıları takip edebiliriz.
On beşinci yüzyılda,
Bu mahkemede ilk İtalyan laik ve lirik dramanın üretimi.
İlişkilerle ilgili tehlikeli varsayım alanına sürülüyoruz
üretimi ile öne çıkan müzisyenler arasında
Marquis Suite. Bu gerçekten doğal ama yapamadığı için
Marquis ve ortaklarından,
tarih yapıyorlardı.

1481'de doğumdan bir Floransa olan Gian Pietro Della Viola'yı öğreniyoruz.
Montpensier Düşesi olduğunda Clara Gonzaga'ya eşlik etti ve
1484'te Mantua'ya döndüğünü-"Orfeo" nun bir sonraki yılı
üretildi. Ballero, Lorenzo'nun müziğini bestelediğini öğreniyoruz
1479'dan beri 1485'te Mantua'ya dönen Lavagnolo
Savoy Düşes Bona hizmetinde. En azından özgürüz
1479'dan önce Lavagnolo'nun Mantua korosunu eğittiğine dair varsayım
Ballataya bir şey katkıda bulunmuş olabilmesi için dans etmek
Uygun yerde Poliziano'nun "Orfeo" nda bir sayı olarak göreceğiz.

Mantua ve Ferrara mahkemeleri arasındaki seyahat,
müzisyenler ve eski mahkemeninkine inanmak için bir neden var
Genellikle ikincisinden talimat aradı. Örneğin,
Gian Andrea di Alessandro'nun organizatörü olan
1485 yılında Mantua Marquis, 1490'da Ferrara'ya gönderildi.
"Daha iyi şarkı öğrenin ve organı Girolamo del Bruno'dan çalın." İçinde
1492 Marquis tarafından San'a gönderilmesi talimatı verildi.
Benedetto Venedik'ten Milano'ya büyükelçi için oynayacak.

Frottole'in ünlü bestecisi Bartolomeo Tromboncino,
Mantuan mahkemesinin hizmetinde bir süre. Eskiden inanılıyordu
1494'te Mantua'ya gittiğini, ancak imzalayan Bertolotti'yi ortaya çıkardı
Babasının 1487'de orada nişanlandığını gösteren belge.
öğrenilen İtalyan araştırmacı,
Genç Tromboncino ebeveyni ile birlikteydi. Oldukça iyi görünüyor
ikisinin 1495'te Venedik'e gittiğini belirledi.

Ama Mantua'ya döndü ve yıllarca zamanının bir kısmını geçti.
Mahkeme ve bazıları Ferrara'da. Örneğin, 1497'de
Cardinal d'Este, Mantua'nın Marchioness'ine sahip olması gerektiğine söz verdi.
Tromboncino'nun bazı yeni besteleri. Yine de 1499'da başka biriyle gönderildi
Gonzagas süitinin müzisyenleri Vincenza'ya bir vesper şarkı söylemek
Bazı kiliselerde hizmet. Tromboncino'nun sadece bir
besteci, ama enstrümantal bir müzisyen ve bir şarkıcı.

Tromboncino'nun faaliyetlerine bu parçalı referanslar
Mantua Mahkemesi gerçekten tatmin edici değil, ama bunlar tüm bunlarla ilgili
bizim ulaşımımızda. Verona'da doğduğunu ve
Onbeşinci ve son ucunun en popüler bestecileri
on altıncı yüzyılın başında ve özel sanat alanının
Frottola neredeyse kariyerinin hikayesinin toplamıdır. Biz
Frottola tarzında iki kutsal şarkı yazdığını bilin, dokuz
Üç ses için "ağıtlar" ve bir "Benedictus". Petrucci'nin dokuz
Frottole kitapları (Venedik, 1509) tüm tromboncino'ları içerir.

Carlo Delaunasy, Isabella'nın hizmetinde bir şarkıcı, Marchioness of Marchioness
1499'da Mantua ve Marquis'in müzik direktörü Marco Carra
1503, 1514 ve 1525, arşivlerinden ortaya çıkarılan isimler arasındadır.
Bay Vander Straeten'in isteği üzerine kalecileri tarafından Mantua. Bunlar
Makaleler, diğer birkaç şarkıcı, oyuncu ve
yönetmenler, ancak yetersizliği onlar
büyük bir etkinliğin bestecisi olan Jacques de Wert'ten bahsetmedi
ve Vander Straeten'in yaklaşık on beş sayfasını ayırdığı yetenek
kapsamlı iş.

De Wert, Flanders'da doğdu.
on altıncı yüzyıl. Henüz bir çocukken hizmette bir koro çocuğuydu
Maria de Cardona, Marchesa Della Padulla. Daha sonra girdi
Novellara Kont Alfonso'nun hizmeti ve 1558'de bir kitap yayınladı
Yaygın dikkat çeken Madrigals. On yıl sonra buluyoruz
onu mutluluğunun yok edildiği Mantua mahkemesinde
karısının davranışları. Ferrara Dükü'ne yardım için başvurdu ve
Sonuç ikili bir hizmet gibi görünüyor, çünkü
MANTUA Diğer mahkeme için çok şey yazdı. Seçkin "Konçertosu
Maggiore "elli yedi şarkıcı için bazı devlet festivalleri için yazıldı.

Ferrara'daki hizmeti, sık sık gitti, onu bir
Bir şair ve mahkeme bayan Tarquinia Molza ile ilişki,
emekliliğe girmesi. De Wert Mantua'da yaşamaya devam etti ve
Madrigals'ın Son Kitabı 10 Eylül 1591'de Venedik'te yayınlandı.
Kısa süre sonra ölmüş olmalı. 1558 ve 1591 yılları arasında on yaptı
Madrigals kitapları, genellikle beş ses için, sonuna doğru
Bazen altı veya yedi için bestelenir. O da bazılarının yazarıydı
Madrigal stilini en çok getiren Motets ve Luca Marenzio
güzel gelişme ve etkisi yöntemlerini şekillendiren
İngiliz Glee ve Madrigal yazarları, onun öğrencisi olduğuna inanılıyor
kısa bir süre için. Marenzio tartışmasız birkaç ay yaşadı
Mantua, burada Calvi'ye göre [9] çalışmalarını tamamladı.
Dükün rehberliği.

    [Dipnot 9: "Scena Letteraria Degli Scrittori Bergamaschi,"
    Donato Calvi. Bergamo, 1664.]

Alessandro Striggio ve Mantua Mahkemesinde sanat eseri ve
Başka yerlerde bu çalışmanın başka bir bölümünde özel bir söz verilecektir.
Dahası, burada hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez.
uzun zamandır olan Claudio Monteverde'nin çığır açan kreasyonları
Gonzaga Service ve "Orfeo" nu Mantua'da üretti. Yeterli
önemi hakkında bir miktar tahmin vermek için bu bölümde belirtildi
ve Mantua'nın edebi ve müzik merkezi olarak faaliyeti. Kültürü
Yaş neredeyse sadece kilise adamları, profesörlerle sınırlıydı,
edebi işçiler ve asalet. Uzun müzikal çizgisi ve
Mantua'da izlenen dramatik gelişmenin general ile hiçbir ilişkisi yoktu
İtalyan halkının sanat hayatı. Ancak hazırlanmasındaki önemi
Sonunda opera olarak bilinen sanat formunun doğumu için kolay değil
aşırı tahmin edildi, özellikle de bu formun olmadığı hatırladığımızda
1637'ye kadar halka açık bir eğlence. Angelo Mantua'daydı
Poliziano'nun "Orfeo", laik bir konuya sahip ilk söz draması
üretildi ve bu çalışmayı incelemek ve
Bildirildiği koşullar.




Bölüm IV

Sanatsal dürtü


Orta Çağ'da dramanın yokluğu
dönemin çarpıcı derecede önemli eksiklikleri. Okuma yazma bilmeyen
insanların durumu ve hatta asaletin, parçalanma durumunun
hükümetlerin, küçük ve bağımlı toplulukların merkezileştirilmesi
Küçük tiranların ayakları, büyük ve küçük savaşların sıklığı,
Ve erkeklerin silah kullanımında beceri için bağlılığı, imkansız hale getirdi
Bu dikkat, çok kibar ve yerleşik bir çeşit verilmelidir.
Drama olarak eğlence.

Genellikle kilisenin ilk hareketi yaptığını kabul eder.
Dramanın yasaklanması,
Yunanlılar ve Romalılar, kısmen onların aşınması nedeniyle
Heathen tanrılarına saygı ve kısmen utanmaz yüzünden
onları istila eden ahlaksızlıklar. Ama bu sadece biri olabilirdi
Bu kadar çok kişi için oyunu Avrupa'dan uzak tutmak için faaliyet gösteren birçok neden
yüzyıllar. Gördüğümüz gibi yeniden canlandırıldığında
Liturjik drama ve daha sonra kutsal temsilin
miras kalan muhteşem sanat ürününe çok az veya hiç benzemiyor
Yunanlılar tarafından dünya.

Yunanlıların dramatik konularının ani ve görkemli dönüşü
Ortaçağ Avrupa aşaması modern çağın başlangıcını işaret ediyor. Ne zaman
İtalyanlar, antik masal hikayelerine yöneldi.
Onların laik draması şüphesiz oldukça bilinçsizdi
attıkları adımın önemi. Bu sadece yansıtıcı göz
tüm önemli unsurları ayırt edebilen retrospektif çalışmanın
Bu etkinlikte insanın aşırı müdürlük yasaları tarafından mutlu bir şekilde bir araya geldi
ilerlemek.

Konunun ayrıntılı bir incelemesine girmek,
Rönesans olarak bilinen tüm hareketin gözden geçirilmesi. Ancak bu
Adımın kesin doğasının takdir edilmesi için gerekli değil
lirik dramaya kutsal temsil ve önemi
Opera temellerini döşemek. Bu önemli adım geç atıldı
Angelo Poliziano'nun "Favola'nın performansı ile on beşinci yüzyıl
Di Orfeo "Mantua Mahkemesinde Kardinal'in dönüşünü kutlamak için
Gonzaga. İtalyan makamları hiçbir şekilde kabul edilmez.
Bu üretimin önemi. Rossi diyor ki: [10]

  "Dini dramada arsa çemberi, ilk başta
  Mesih'in hayatı yavaş yavaş genişlemişti. Bazı yazarlar,
  çekici temaları aristokrat toplantılarına uyarlamak isteyen
  Prens Mahkemeler, kendilerini tam olarak kullandı
  Konuların tedavisinde insanların kutsal draması
  küfür. Böylece 'orfeo' olan Poliziano, belirgin olarak
  Mitolojik bir konuda bu formun çoğaltılması izole edilmiş bir
  İtalyan dramasının tarihini yazın. "

    [Dipnot 10: "Storia della Letteratura Italiana." Milan, 1905.]

Alessandro d'Ancona [11].
İtalyan oyunu şöyle diyor:

  "Favola di orfeo", argümanını çekmesine rağmen
  Mitoloji, içsel karakterinde neredeyse hiç farklı değildi.
  kutsal oyunlar ve üstelik ikinci trajedi biçiminden uzaktı
  daha sonra ona verildi, yazarın kendisi tarafından değil, muhtemelen
  Tebaldeo, Ferrara'nın dramatik zevklerine hizmet etmek için. O zaman
  'Orpheus'un masası' bir başlangıç, bir pasaj,
  Dramatik gösterinin insanlara bu kadar çok sevgili dönüşümü ve
  dini geleneğe tabi olarak kendini ayırırken,
  Henüz klasik taklitlerin ağlarında yer almıyor. Eğer gerçekten,
  Sahne ayarından ve içine sunulan müzikten
  Zaten sanatsal bir gösteri, buna örnek olarak adlandırılamaz
  Eski sanat restore edildi. Bir prensin tiyatro süsüydü
  festival. "

    [Dipnot 11: "Italia'da Oriji del Teatro." Firenze, 1877.]

Belki de bu takdire şayan İtalyan yazarların her ikisinin de gözleri vardı
muazzam önemi algılamak için konuşulan dramaya yakından sabitlenmiş
Poliziano'nun opera alanındaki "orfeo". Eğer duraklamış olsaydı
Peri ve Caccini'nin aynı hikayeyi seçtiğini düşünmek için
müzikal ayrılmanın daha da fazla olduğu operalarının kitabı
Poliziano'nun dramatik inovasyonundan önemli olan
Monteverde aynı temayı "Orfeo" ı yapımında kullandı ve
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca şiirsel ve müzikal müstehcenlik
Orpheus efsanesi, bestecilerin sevgileri üzerindeki tutuşunu tuttu,
Başarısının göreceli değerini daha iyi fark etmiş olabilirler
Poliziano.

Daha sonra, seçimine yol açan etkileri kısaca gözden geçirelim.
İtalyanlar tarafından edebi yatırımlarının konusu ve karakteri
şair. Müziğin doğası ve performans şekli
ayrı olarak incelenebilir. İtalyan yaşamına dönüşen dönüşüm
ve eski çalışmanın yeniden canlanmasının etkisi altında düşünce
Edebiyat ve felsefe çok sayıda
çalışır. Ancak bu noktada en azından belirli etkiyi hatırlamalıyız
İtalyan şiiri üzerinde vardı. Dante'nin kreasyonları bize görünebilir
Bir çağın ortaya çıkması için kendilerinde yeterince muazzam, ama
Aslında bir tanesinin sonucunu işaretlediler. Onlar doluydu ve
Ortaçağ düşüncesinin son meyvesi ve onlardan sonra İtalyan edebiyatı
yeni bir harekete girdi.

Petrarch, eski edebiyatın canlanmasının babasıydı. Sadece değil
Kendisi derin bir öğrencisi miydi, ama Boccaccio'ya önerdi
Tüm entelektüel yaşamını yöneten bu çalışma çizgisi
"Decameron" ın yazarı. Boccaccio'nun uygulanmasıyla
Homer'ın Latince'ye çevirisi, tekil bir illüstrasyon algılıyoruz
Zamanın klasik bağlılığının eğilimi. Gerçeğine rağmen
"Divina Commedia", İtalyanların güzelliğini muhteşem bir şekilde göstermişti
Edebi bir ortam olarak, on dördüncü yüzyıl akademisyenleri dili gördü
hor görme ile. Tarihi Roma ile bağlantılarının yanı sıra ve
kişiliği ile ilişkili yerlerin ortamı Virgil yaptı
edebi tanrıları. Ebedi Şehrin ve
"Aeneid" onlar için tek uygun edebi enstrümandı. O
Amatörler asla onlara gelmemiş gibi göründüğü için üzerinde oynadılar. Petrarch faaliyetlerini takip eden Yunanca çalışması
ilk olarak dar bir daire ile sınırlı ve asla
Üniversite duvarlarının sınırları. Ancak Yunan düşünce ve ideallerin incelenmesi,
Eski eserlerden elde edildiği gibi, hızlı bir şekilde yolunu buldu
Tüm Yetiştirilmiş İtalyan Topluluğu. İnsanların kendi şairleri vardı
Ve kendi şarkıları, ama son derece ekili aristokrasi,
Grecian sanatının tefekkürüne daldı. Tüm bunların etkisi
İtalyan edebiyatı derin ve önemliydi.

Ancak bu dönemin tarihinde başka önemli gerçekler de vardı. İtalya
henüz bir ulus değildi. Merkezi fikstürü ve sistemi yoktu
radyasyon. Her biri bir grup küçük merkeze ayrıldı
kendi hakim güçleri. Napoli Roma'dan farklıydı; Floransa farkındaydı
Venedik; Milan her şeyden farklıydı. Her birinin özellikleri vardı,
Hepsinin benzerlik noktaları vardı. Hepsi ahlaksızlığa batmıştı
yaş ve hepsi klasik arayışında eşit coşkuyla başladı
öğrenme. Fiziksel Vice'in entelektüel ile garip kombinasyonu
İtalya genelinde üretilen iştah, Symonds'ın mutlu bir şekilde dediği
"Estetik duygusallık." İtalyanların entelektüel arayışları bir
doğasında oldukça duyumsal özlem.

Bu koşullarda hayır bulmamız şaşırtıcı değil
Ulusal destan ve ulusal drama yok, ancak bir şiirin kademeli büyümesi
fiziksel gerçekçilik ve dramatik bir son görünüm ile doymuş
Duygusal sanatın en güçlü cazibesi ile donatılmış form. İçindeydi
Böyle bir dönem özel bir halk geliştirildi. .
Bembo'nun "ASOLANI", "Cortiglione" Cortiglione "
"Landino'nun" söylemleri sadece sosyal olarak ele alınmış olabilir
kibar kültür temelinde duran oligarşiler.

Bu koşullarda erken Hıristiyanlığın kıç idealleri itildi
belirsizliğe ve hibrit bir putperestliğin duyumsal takılarına, bir piç
Eski Yunanistan ve Ortaçağ İtalya'nın çocuğu, arzuları heyecanlandırıyor
Venedik lagünlerinden Körfez'e kadar akademisyenler ve dilettanti
Napoli. Bu dönemin ortasında,
Pan borusu, biraz melodi dışında ve bir şekilde eser tarafından tıkanmış
daha sonra Rousseau gününde oldu, ama hiçbiri daha az oynuyor
Doğa ve açık hava ömrü için eski ilahiler.

Jacopo Sannazzaro (1458-1530), zamanın ideallerini somutlaştırdı.
"Arcadia", Symonds'ın edebi muadillerini bulduğu
Gozzo ve Lippo Lippi freskleri. Her halükarda şiir içeriyor
İtalyan manzarasına nakledilen tüm periler ve satirler cihazı
ve Helenizm ve İtalyancizm'in hayatını yaşamak. Dönem
Sannazzaro, dünyadaki Arcadian'dır. İç çeker ve ağlar
ve kuruadlar, hamadryads ve oreads'i tüketen acımaya çağırıyor
tutku. Metresini görünce yürüyor
Satirlerin her çalının arkasında gizlendiği pastoral sahneler ve
Toprakta çoban duyulur. Sannazzaro'nun "Arcadia"
Sir Philip Sidney'in ilhamı. Doğal bir patlamasıydı
zaman ve İtalyan yaratıcı düşüncenin ruhunu mükemmel bir şekilde iletir
Bir dönemde neredeyse karakterinin karmaşıklığında şaşırtıcı.

Böyle bir zamanda İtalyan şairlerin olması garip değildi
Orpheus'ta kendi ideallerinin düzenlemesini fark etti. Hayır yok
On beşinci yüzyılın İtalyanlarının bildiğine dair kanıtlar (veya herhangi bir oranda
göz önüne alındığında) Orpheus mitinin gerçek anlamı. İle ilişkisi
Güneş efsanesi ve Euridice şafak olarak ipucu vermiyorlar. Onlara Orpheus
Arcadian fikrinin somutlaşmışıydı. İlahilerin şarkıcısıydı
Bu tüm doğayı hayata uyandırdı. Onun için satir kaplı ve çekingen
Simf, geri çekilmesinden köprü kurdu, ormanlar koro oldu ve
Güneş ışığında pipetinin büyüsüne dans etti. Bu
O zaman insan düşüncesinin genel eğiliminin şiirsel aşaması. .
Filozoflar dogmanın otoritesini sorgulayarak başladı. Sonra onlar
Kadimlere talimat için döndü ve son olarak sorguladılar
doğa. Gelişimi sırasında isyan ettiler
Kilisenin ölümcül kuralı ve insan zihni için hakkı iddia etti
Bağımsız neden. Doğal fenomenlerin bilimsel araştırması
Neredeyse kaçınılmaz olarak ve Giordano Bruno'nun gösterileri ve
Galileo kilisenin temellerini salladı.

Kibar edebiyat alanında, erkekler yasaları için doğaya dönüştü
günlük yaşam ve teokritusun pastoral krallığında olduğuna inanıyorlardı
vaat edilen toprakları bulmuştu. Kaçınılmaz olarak
Orpheus, yeryüzünden şarkı söyleyerek ve onun hakimiyetinin altına getirmek
Canavar ve kuş, ağaçlar ve taşlar, resim olmalı
en güzel hayallerinin. O, tüm yaprakların olduğu Arcady'nin kahramanıydı
mutlu. "Onun varlığında kuru teolojinin tozu ve zalim yasağı
Kilisenin insan arzularının hoşgörülmesine karşı imkansızdı.
Ciddi dini nesirden dünya mutlu pagan şarkısına döndü.
Kilisenin müziği dünyaya çıktı ve dünyevi oldu
Sevginin Madrigals'ında. Mitter ve çalma buskin'e yol verdi
ve paket; ve İtalya'nın tüm hayalleri ile birlikte
Gezici şarkıcılar, manzaralarda perileri veya çobanlar wooing
Bir Turner'ın hayal gücünü ateşlerdi.

Ve bu anlayışın dramatik düzenlemesi ile bir
Modaya uygun toplumun keyfini çıkardığı için mahkeme gösterisi. Böylece buluyoruz
kendimiz, üretilenlerden farklı olmayan koşulların varlığında
XVI. Louis Mahkemesi ve Musetes, Bergerettes Tomfooleries
ve Aubades of Fransız şarkısı.

Poliziano'nun "orfeo" üretimi,
Çağdaşlar, Rossi ve
D'Ancona ona özel; Ancak müzik tarihindeki uygun konumu
Modern operanın temelinde. Şiirsel olarak üstündü
Belki de Metastasio'nunki hariç herhangi bir lirik çalışma. Müzikal olarak
operadan radikal olarak farklı, olduğu gibi
Liturjik Drama. Ama hiçbiri daha az, bazı mikropları içermiyordu
Modern Opera. Solo, korosu ve balesi vardı. [12] Ancak
Bunların karakterleri neredeyse açıkça tanımlanmış olsa da
Gluck'un "Orfeo" da, göreceğimiz gibi müzikal temelleri tamamen
farklı. Yine de belirgin bir lirik ve laikti ve
Bu nedenle, zamanın popüler müziğinin ruhuna yakın olduğu gibi,
Deneme iyi yaklaşabilir. Aynı zamanda embriyonik formda tüm bunlar vardı
duygunun büyüsü ve
bir sonraki yüzyılda bir
Lirik drama, kısmen opera, kısmen gösteri ve kısmen bale.

    [Dipnot 12: George Hogarth, "Müzikalinin Anıları
    Drama, "Londra, 1838, bu" Orfeo "
    boyunca, ama iddiası için hiçbir zemin sunmuyor, ki
    sadece metnin karakterine dayalı bir varsayım olarak alınmalıdır.
    Dr. Burney, "Genel Müzik Tarihi" nde benzer bir
    iddia, ama desteklemiyor.]




Bölüm V

Poliziano'nun "Favola di orfeo"


1472 yılında uzun süre kalan Cardinal Francesco Gonzaga
Bologna, Mantua'ya döndü. Sevinç kutlamalarla alındı.
Ziyafetler, alaylar ve halka sevinçler vardı. Olurdu
Bir tür festival oyunu olmasaydı oldukça sıra dışı oldu. BT
Poliziano'nun "Orfeo" nun bu vesileyle yazılıp yazılmadığı kesin değil,
Ancak olduğuna inanmak için adil bir neden var gibi görünüyor.
Herhangi bir oranda 1483'ten sonra üretilemezdi, çünkü biliyoruz
Bu kardinal onuruna ve o yıl öldüğü için verildi.

"Orfeo" 1472'de oynanırsa,
Yazar on sekiz yaşından büyük değildi. Ama o yaşta bile o
zaten ünlüydü. 14 Temmuz 1454'te Montepulciano'da doğdu.
Aile adı Ambrogini idi, ancak yerli Latinleştirilmiş adından
Kasaba İtalyanca'ya dönüştü, poliziano unvanını inşa etti.
Daha sonra biliniyordu. On yaşındayken Floransa'ya gönderildi, sonra
Lorenzo de Medici tarafından yönetiliyor. Ünlü Yunanlıların altında okudu
Argyropoulos ve Kallistos ve eşit derecede ünlü İtalyanlar, Landino ve
Ficino. [13] Ebbil yeteneklerle yetenekli, çağda yazdı
Latin ve Yunanca on altı, şaşırtıcı epigramlar. On yedi yaşında başladı
"Iliad" ı Latin Onaltılara Çevirmek ve
İkinci kitap Lorenzo'nun dikkatini çekti. Poliziano
Şimdi "Homeric Youth" olarak bilinir. Selamlanması çok uzun sürmedi
İtalyan akademisyenlerinin kralı ve zamanının edebi dehası. Ne zaman
Otuz ancak Yunan ve Latince profesörü oldu.
Floransa Üniversitesi ve ayaklarına çekildi
Avrupa. John Reuchlin Almanya'dan acele etti, William Grocyn
Oxford'un tonları ve aynı öğrenme koltuğundan güçlü Thomas
Linacre, daha sonra Kraliyet Doktorlar Koleji'ni buldu. Lorenzo'nun oğulları,
Piero ve Giovanni, bir süredir öğrencileri, ama anneleri aldı
onları uzakta. Poliziano, zamanının tipik adamları kadar kısırdı ve
İhtiyatlı Clarice bunu biliyordu.

    [Dipnot 13: Konstantinopolis'te doğan John Argyropoulos
    1416, İtalya'daki Yunan'ın ilk öğretmenlerinden biriydi, burada
    Padua'da uzun zamandır Palla Degli Strozzi'nin konuğu oldu. 1456'da gitti
    Cosimo de Medici'nin oğlu ve torununun bulunduğu Floransa'ya
    öğrencileri. Floransa'da on beş yıl geçirdi ve sonra
    Roma. Bu ustaya George Gemistos ve George Trapezuntios,
    Onbeşinci'de Floransa'da Yunan bilgisinin satın alınması
    Yüzyıl esas olarak vardı. Özellikle hepsinin
    1453'te Yunan İmparatorluğu'nun düşmesinden önce İtalya'ya gitti.
    Andronicus Kallistos, zamanın popüler öğretim görevlilerinden biriydi
    ve Fransa'yı ziyaret eden ilk Yunanlılardan biri. Cristoforo Landino,
    ile ilişkili entelektüel erkeklerin ünlü coterie'lerinden biri
    Lorenzo de Medici, retorik ve şiir başkanını aldı
    1454'te Floransa. Derslerinde özel dikkat gösterdi.
    İtalyan şairleri ve 1481'de Dante'nin bir baskısı yayınladı. Onun
    Kısmen Cicero's'da modellenmiş ünlü "Camaldolese Tartışmaları"
    "Tusculan Tutuşmalar", İtalyan öğrencileri tarafından iyi bilinir
    edebiyat. Marsilio Ficino bir filozoftu ve baş amacı
    eski felsefenin Hıristiyanlıkla uzlaşmasıydı.]

Lorenzo, Poliziano tarafından sağlanan Fiesole'de bir Villa'da konut
hayatını öğretme ve yazma ile işgal etti, bazen ziyaretler ödedi
diğer şehirlere. 1492'de Lorenzo vefat etti ve Poliliziano bir
Modern Latin ayetinde benzersiz olarak kabul edilen Elegy. İçinde
1494 Ünlü bilgin, Savonarola olsa bile patronunu takip etti.
İtalya'yı,
şiirsel ve duyumsal putperestizm, zamanlarının düşüncesine aşılanmış
Poliziano ve Lorenzo. Bilgin San Marco'ya atıldı ve kurdular
Mezarının üzerine bu kitabın: "İşte bir kafası olan melek yatıyor ve
Yeni olan üç dil. "

Bu, Poliziano'nun önemi hakkında bir tartışma için bir yer değil.
literatür, ancak anlamamız önemlidir.
"Orfeo" daki başarısının önemi. Felsefi ve
Dönemin ve bu şiirin şiirsel ruhu zaten tartışılmıştır.
Ancak Poliziano'yu kaydetmeden konuyu reddedemeyebiliriz
İtalyanların istihdamına yönelik dürtüyü güçlü bir şekilde iletti
edebi araç. İtalyan hümanistlerin çok çoğu Latince'yi tercih etmişti.
ve ana dile düzgün bir şekilde bakmıştı ve sadece
kitleler. Fakat Poliziano'nun otoritesi yan tarafa atıldığında
İtalyanca ve onun böyle muzaffer bir gösterisini yaptığında
"Stanze" ve onun "orfeo" daki güzellikler, herkese mahkumiyet taşıdı
ülkesinin yazarları.

Poliziano'nun kendi ifadesine göre, "orfeo" yu yazdı.
Mantua'nın kardinalinin iki gün içinde talebi, "arasında
sürekli rahatsızlıklar ve kaba dilde,
seyirciler tarafından daha iyi anlaşıldı. "
Yaratılış ona onurdan daha utanç verici getirecekti. Sadece 434 hat var
"Orfeo" da ve bu nedenle iki gün içinde yazmanın başarısı hayır
Poliziano'nun yeteneğine sahip bir adam için harika.

Sismondi [14] bu çalışmayı bir drama yerine bir eklogue olarak görüyor. O
diyor ki: "Virgil'e ödenen evrensel saygı, üzerinde karar verilen bir etkiye sahipti
yükselen drama. Akademisyenler bu seven şairin ikna ettiler
tüm farklı mükemmellik türlerini birleştirdi; Ve onlar
bir tiyatroya sahip olmadan önce bir drama yarattı,
Eylemden ziyade diyalog, dramatik sanatın özüydü. .
Buccolics onlara bir komedi veya trajedi türü ortaya çıktı, daha az
Animasyonlu bu doğru, ama Terence ve
Seneca veya belki de Yunanlılar. Gerçekten bunları birleştirmeye çalıştılar
iki tür, sakin reverieslere eylemle faiz vermek için
Çobanlar ve daha şiddetli bir pastoral cazibeyi korumak için
Tutku ifadesi. Orpheus, beş eyleme bölünmüş olsa da,
Koro ile karışmasına ve trajik bir olayla sona ermesine rağmen
Hala bir drama yerine bir eklogue. "

    [Dipnot 14: "Güney'in literatürünün tarihsel görüşü
    Avrupa, "J. C. L. Simonde de Sismondi, Tercüman Thomas
    Roscoe. Londra, 1895.]

Sismondi'nin pastoral karakterin hayatta kalması hakkındaki algısı
Yeni eğlence biçimi, takdir edebileceğimiz bir şeydir.
Karakter, "Orfeo" efsanesinde yapılan tüm deneylerden kurtuldu
Ve Gluck'un çığır açan çalışmalarına bile hakim.

Sismondi'den daha geniş bir sanat görüşüne sahip olan Symonds, zorluk çekmedi
Bu yeni dramanın gerçek dehasının lirik olduğunu algılar. Diyor ki:
"'Orfeo' adaletini yapmak için, bunu kendi başına duymalıyız
Müzik eşliğinde. "Yazarın başarısızlığı üzerine büyür
Gerçekten trajik anın çoğunu yapma fırsatını yakalayın.
Oynayın, yani Orfeo'nun çılgın kederini kayıpla ifade etmenin
Euridice. Yine de, "Bu eleştirilerden döndüğümüzde
Parçanın gerçek değeri, içinde bir müzik dilinin cazibesi buluyoruz,
karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici olan bir müzikal hareket incelik.
Düşünce ve duygu,
Şarkıda melodi akışı. Kelimeler buharlaşır ve kendilerini kaybeder
Seslerin sellerinde. "Elbette, ideal bir operanın tanımı
kitap.

Oyunun iki baskısı bilinir ve her ikisi de bir ciltte yayınlanır
Carducci tarafından düzenlendi. [15] İlk sürüm, başlangıçta basılmıştır
1494 ve sık sık 1776'ya kadar yeniden basıldı. İkinci yılda ikinci
Sürüm Venedik'te Padre Ireneo Affo tarafından ortaya çıktı. Bu hepsindeydi
Olasılık Poliziano tarafından şiirin revizyonu. Bu versiyonda
Beş eylemin içine bölünür ve ek şiirsel vardır
Büyük güzelliğin pasajları. 1558'de bunu geçerken bir nota değer olabilir
Octave Stanzas'taki "Orfeo" nun bir versiyonu yayınlandı.
sıradan insanlar ve 1860'a kadar basılmaya devam etti
Tuscan Contadini'nin kullanımı için zaman zaman.

    [Dipnot 15: "Le Stanze, L'Orfeo E le Rime di Messer Angelo
    Abrogini Poliziano, "Giosue Carducci başına. Firenze, 1863.]

Poliziano'nun şiirinin ana hareketi geleneksel
Octave Stanza, ama Terza Rima'nın pasajlarını buluyoruz. Ayrıca koro var
Frottola'nın varlığını öneren pasajlar, Karnaval Şarkısı
ve ballatalar. Oyun, PROLOGUE olarak hareket eden Mercury tarafından tanıtıldı.
Bu, bir
"Festivalin spikeri." İlk sahne Mopsus, eski bir
Çoban ve Aristaeus, genç. Aristaeus,
Çobanlar, bir perisi gördü ve umutsuzca aşık oldu. Mopsus
Başını sallar ve genç adamın dikkat etmesi teklif eder. Aristaeus onun
Simf melodiyi seviyor. Mopsus'u çağırıyor:

  "Cüzdanından ileride borusunu al ve biz
  Yapraklı ağaçların altında bir süre şarkı söyleyecek;
  Peki benim perim melodisinden memnun. "

Şimdi yazarın "Canzona"-Şarkı dediği bir sayıyı takip ediyor. Birincisi
İtalyan metninin stanzası formu göstermeye hizmet edecektir.

    "Udite, Selve, Mie Dolce Parole,
      Poi che la ninfa mia udir non vole.
    La Bella Ninfa E Sorda Al Mio Lamento
      E'l suon di nostra fistül non cura:
  Di Cio Si Lagna il Mio Cornuto Armento,
    NE VUOL BAGNARE IL GRIFO, Acqua Pura
    Ne Vuol Toccar La Tenera Verdura;
        Tanto del Suo Papaz Gl'Cresce e Dole. "

İki tanıtım hattı her stanzayı önseler. Bu birincisi bu yüzden
Symonds tarafından çevrildi, [16] İngilizce sürümü burada kullanılmış
boyunca.

  "Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
    Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

    Güzel perisi ağıtımın sağır,
    Ne de bu rustik sazın müziğine dikkat ediyor;
  Bu nedenle sürülerim ve sürülerim kötü içeriktir,
      Ne de su otunu yetiştiren toynakları yıkamak,
      Ne de mead üzerindeki ihale otuna dokunmak;
  Çok üzücü çünkü çobanları üzücüler. "

    [Dipnot 16: "İtalya'da Eskizler ve Çalışmalar", s. 217-224.]

Dört stanz var. Aristaeus'u büyüleyen perisi Eurdice
Ve ikinci sahne bize onu takip eden çobanları gösteriyor. Görünüşe göre
Çobandan kaçmaya çalışırken, ölümcül bir yılan tarafından ısırıldı,
Çünkü üçüncü sahnede bir kuru trajedinin hikayesini ona anlatıyor.
kız kardeşler. İlk baskıda "Dei Codici Chigiano e riccardiano"
Sonraki sahne, Latince metinle bir şarkı söyleyen Orpheus'u tanıtır
Böylece Başlangıç:

"O Meos Longum Modulata Lusus
  Quos Amor Primam Docugue Juventam,
    Flecte Nunc Mecum numeros novumque
      Dic, Lyra, Carmen. "

Bu sahneyle erkenden en önemli konu
Şiirin versiyonu, şöyle yazan sahne yönüdür: "Orfeo
Canando Sopra il Monte, Su la Lira e Seguente Versi Latini Fu
Interotto Da Un Pastore Nunciatore Della Morte di Euridice. "
Orfeo aktörü Baccio Ugolino olarak bahsedilir. Bu aşama "iş"
İngilizce'de: "Orpheus Tepede O'nun Lirine Şarkı Söylüyor Aşağıdakiler
Latin ayetleri, ölümünü duyuran bir çoban tarafından kesintiye uğradı.
Euridice. "Şarkının on üç ayeti girişinden önce verilir
Çoban ve duyurudan hemen sonra Orpheus iner
Hades'e. Padre Affo'nun işin sonraki versiyonunda bu şarkının
Orpheus görünmüyor, ama bir kuru kız kardeşlerine ölümünü duyurdu
Euridice ve sonra bir koro takip eder:

  "L'Aria di Pianti S'oda Risuonare,
      Che d 'ogni luce e priva:
      E al Nostro Lagrimare
      CRESCANO I FIUMI AL Colmo Della Riva-- "

"L'Aria di Pianti" kaçınması her stanzanın sonunda tekrarlanır.
Bu koronun sonunda kuraklar sahneyi terk eder. Orpheus
Başlangıçta dört hattan oluşan bir Latin stanza şarkı söylemeye girer:

  "Musa, Triumphales Titulos ve Gesta Canamus
    Herkül. "

Padre Affo'nun baskısında bu noktada bir Dryad Orpheus'u anlatıyor
Euridice'nin ölümü. Bir satir olan Mnesillus onunla alay ediyor. Kahraman şimdi şarkı söylüyor
Yerelde:

    "Ora Piangiamo, Ey Sconsolata Lyra," vb.
  "Lament edelim, Ey Lir Hedef:
    Kazanmış müziğimiz artık melodide değil. "

Hikaye şimdi her iki baskıda da benzer şekilde hareket ediyor. Orpheus belirler
Hades'e inen, cehennemden "gözyaşı şarkılarıyla" hareket ettirmeye çalışın
ve balın sözleri kederli. "Taşları hareket ettirdiğini hatırlıyor
akan akarsuları çevirdi. Aynı anda demir kapılara devam eder ve
şarkısını yükseltir. Pluto bilmek istiyor

  "Altın liriyle olan o adam o
  Hath asla hareket etmeyen kapıları hareket ettirdi
  Ölü halk aşk direğini tekrarlarken. "

Bu sözler Orpheus'un söylediğinden şüphe bırakmıyor. Proserpine bile,
Pluto eşi, Rabbine yeni karışıkları hissettiğini itiraf ediyor
sempati. Bu harika şarkının daha fazlasını duymak istiyor. Şimdi Orpheus
Octave stanzalarında şarkı söylüyor. Şarkısının son stanzası böylece tercüme edildi
Symonds tarafından:

  "Sana dua etmiyorum dalgalarla
  Bataklık styx veya kasvetli acheron,
  Güçlü dünyanın doğduğu kaosla,
  Veya flegethon'un sondaj alevleriyle;
  Ama o sabah seni büyüleyen meyveden
  Bu korkunç taht için dünyamızı terk ettiğinde!
  Ey Kraliçe, eğer bu yalvaran nefesi reddedersen,
  Artık geri dönmeyeceğim, ama ölüm isteyeceğim. "

Pluto, iyi bilinen duruma göre Euridice verir.
Orpheus sessiz kalmaya devam et ve Hades'e kadar geri dönmeyin. Tekrar şair
Dört Latin çizgisi söyler ve gelini üst dünya için başlar.
Felaket, içinde olduğu gibi ele alınır.
Hikayenin sonraki versiyonları. Euridice kaybolur. Orpheus hakkında
Geri dönmek için, ama Tisiphone tarafından durduruldu. Sonra içeri girer
Virülan Raillery, asla kadını daha fazla sevmeyeceğine yemin ediyor ve hepsini tavsiye ediyor
Kocalar boşanmak için. Bütün bunlar yankılanan oktav rime. O zaman bir
Maenad kız kardeşlerini sekslerini savunmaya çağırıyor. Orpheus'u uzaklaştırıyorlar
Sahne ve onu öldür. Geri dönerler, bir koro söylerler, ki
Opera finali.

    "Ciascun Segua, O Bacco, Te;
        Bacco, Bacco, OE, OE!
  Di corimbi e di verd'edere
    Cinto il Capo Abbiam Cosi
    ServiRti bir tuo richiedere
    FESTIGIANDO NOTTE E DI.
    Ognun Breva: Bacco E Qui:
    E Lasciate Bere a Me.
  Ciascun Segua, O Bacco, Te. "

Bu koro Symonds tarafından çevrilir. İlk stanza, yukarıda verilen
Orijinal İtalyanca, şöyle çevrilmiştir:

  "Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

  Ivy Coronals, Bunch ve Berry ile,
    Taç biz sana ibadet etmek için başlarımız!
  Mutlu olmayı teklif ettin
    Jollity ile gece gündüz!
  O zaman iç! Bacchus burada! Bedava iç,
  Ve sana içme bardağını bana ver!
      Bacchus! Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
      Bacchus! Bacchus! Oh! Ohe! "

Bu, Poliziano şiirinin bir taslağı,
Gluck zamanına kadar birçok operanın konusu. Bu hikaye seti
Monteverde tarafından yakın zamanda yeniden canlandırılan ünlü çalışmasında
Başarı ile İtalya. Bu hikaye Peri ve Caccini tarafından kullanıldı.
Yeni opera olarak kabul edilen "Euridice"
bir halka alacak on altıncı yüzyılın temsili tarzı
performans.

Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu "Orfeo" da Mantuan'da gerçekleştirildi
Mahkeme, gerçek bir lirik dramın malzemesinin çok fazla olması
Şimdi bizim işimiz haline geliyor.
müzikal özellikler ve performansın tarzı. Noktalar
Müziğin metin tarafından açıkça belirtilmelidir. Önce
Bu müziği göz önünde bulundurarak, kendimize resmedelim
iş nasıl gerçekleştirildi.




Bölüm VI

"Orfeo" nun performansı


"Orfeo" kalenin bir salonunda yapıldı. Lirik dramaları
On beşinci ve on altıncı yüzyılın hepsi özel olarak sunuldu.
Opera evleri yoktu ve tiyatro, İtalya'da yeniden canlandırılsa da
On beşinci yüzyıl, Alfonso I'e kadar kalıcılığı yoktu,
Ferrara, Ariosto'nun başkentinde gerçek bir oyun inşa etti
ev. Yine de performansının performansının
Poliziano'nun "Orfeo" nun takdire şayan doğal ve histrionik özellikleri yoktu. Biz
İtalyan yöneticilerinin ve tamircilerinin ne kadar yetenekli olduğunu zaten görmüştü.
Muhteşem kutsal oyunlar için parlak doğal efektler hazırlamak içindi
yapımları. Kutsalın şekli ve genel aparatından beri
Oyun Poliziano tarafından "orfeo" nun modası için ele geçirildi,
Daha önceki yaratılıştan hamile kabul etmesi muhtemel
Sunum şekli ile ilgili öneriler.

Ancak, "orfeo" nun içeride sergileme şekli verileceği gibi
Açık hava gösterisinden biraz farklı olmak zorunda kaldı. Ölçek
resmin azaltılması ve büyük hareket kullanımı
vazgeçildi. Büyük salonda geçici bir aşama inşa edildi.
Palazzo Gonzaga. Resimli yatırımlar için tek bir ortam yeterli
eylemin. Sahne iki bölüme ayrıldı. Bir taraf
Trakya ülkesini, akarsuları ve dağları ve onun
tarama sürüleri. Diğeri cehennemi plüton ile temsil etti,
Proserpine ve klasik tarafından tanıdık gelen diğer şahsiyetler
edebiyat. İkisi arasında bir bölüm vardı ve
Inferno demir kapılardı. [17]

    [Dipnot 17: "Florentia: Uomini e Cose del quattrocento"
    Isidore del Lungo.]

Baccio olduğunda resmin canlı gücünü kolayca fark eder
Ugolino, Orpheus olarak, akan beyaz bir bornozla kaplanmış, bir fileto ile
Başının etrafında, bir yandan "altın" bir lir ve
Diğer, Demir Kapılarda ortaya çıktı ve
tatlı sondaj enstrümanı, cehennemlerin taşlı kalplerine saldırdı
Şarkı ile iffetli ve yine de Gluck'un kendisi kadar ikna edici. BT
muhteşem bir şekilde kaplı görmek için zor bir iş değil
Surörler ve bayanlar koltuklarında öne doğru eğiliyor ve
Günlerinin bu yetenekli ve başarılı sanatçısının aksanları.

Baccio Ugolino'nun tarihinin küçük, eğer bir şey varsa bilinir. Orada
Orvieto'nun bir Ugolino'ydu,
On beşinci yüzyıl. Ferrara'nın Archriest'iydi ve var gibi görünüyor
Çok şey ortaya koyduğu müzik üzerine teorik bir çalışma yazdı
daha sonra yazılı olarak kullanılan temel meselenin
Tinctoris. Ama bu öğrenilmiş adamın aynı ailenin bir üyesi olup olmadığı
Baccio Ugolino bilinmediği için. Ferrara'da bulunduğu gerçeği
Poliziano'nun tercümanı ile ilişkili olduğunu düşündürüyor,
Dolayısıyla müzikal bir aileye ait olabilir.

Her halükarda Baccio Ugolino doğaçlama konusunda bir beceriye sahipti ve
aynı zamanda şarkı söyleme ve eşlik etme sanatında da başarıldı
ud veya viol üzerine. Bu çalışmada başka bir yerde inceleyeceğiz
On beşinci yüzyılın lutenistlerinin ve şarkıcılarının yöntemleri
polifonik kompozisyonları tek bir sesle teslimat için uyarlamak
bir enstrümanın eşlik etmesi. Bu şekilde şarkı söylemekti
Baccio Ugolino bir uzmandı. Symonds bir pasajda o kadar ileri gider
Ugolino'nun Poliziano'nun "Orfeo" için müziği bestelediğine dair ipucu ama orada
Böyle bir sonuç için ne olursa olsun bir zemin yok gibi görünüyor.

Baccio Ugolino şüphesiz görünen sanatçılardan biriydi
Açık havanın dramatik sahneleri ve alay temsilleri
Gözlükler zaten gözden geçirildi. Hoş sesi, pitoresk
görünüşü, rulman lütfu ve jest zararı, onunla birlikte
Kendi eşliklerini oynama yeteneği, onu ideal olarak işaretledi
Yunan şairinin taklitçisi ve buna göre Poliziano
Bu önemli bölüm için hizmetler.

Diğer roller ve koro için mahkemenin sayısız şarkıcısı
yeterliydi. Organize bir orkestra'nın şüphelenmesi gerekir,
Yine de belirli pasajlarda enstrümantal eşlikler olabilir.
Bu aynı zamanda ne zaman aldığımızda daha fazla bilgi alacağımız bir konudur.
Müzikal araçların detaylı bir incelemesi
Poliziano ve müzik ortakları. Tüm bu konunun incelenmesi
bakım ve yargılama çağrıları, çünkü
Yanlış bilgi, herhangi bir bilginin olmaması ve kötü temelli sonuçlar. Örneğin, Rolland'ın mükemmel çalışmasının bir ayak notunda okuduk [18]
Mart 1518'de Ariosto'nun "Suppositi" nin
Vatikan Papa'dan Önce Müzik İntermezzi ile. Yazardan alıntı yapıyor
8 Mart'ta yazılan Ferrara Dükü elçisi Pauluzo'nun bir mektubu.
Şöyle yazdı: "Komedi okundu ve iyi davrandı ve her birinin sonunda
Fifes, çanta pipes, iki kornişli bir intermezzo vardı
Violler, bazı lutes ve çeşitli tonlu küçük bir organ. Vardı
Aynı zamanda çok memnun olan bir flüt ve bir ses. Ayrıca bir
Bence, çok iyi çıkmayan sesler konseri,
müziğin diğer bölümleri gibi. "

    [Dipnot 18: "Histoire de l'Opera en Avrupa avant Lully ET
    Scarlatti, "Paris Rolland. Paris, 1895.]

Bu pasajın üzerine Rolland aşağıdaki yorumu yapar: "Bu tür
İtalya'da Vecchi'ye kadar, Poliziano'nun 'Orfeo' olarak gerçekleştirildi
(1475), Saint Paul'un Dönüşümü (Roma, 1484-92, Beverini tarafından müzik),
Cephale ve Aurore (Müzik Nicolo de Coreggio) 1487, Ferrara, vb. "

Poliziano'nun "Orfeo" nun sözlü drama ile karışık karışıklığı serpiştirilmiş
Intermelzi ile talihsiz. Interminzi yoktu
Bu lirik dramanın temsili. Kendi içinde bütün bir yenilikti
ve izleyicilerin dikkatini uzaklaştırmak için hiçbir şey yapılmadı.
Şiirsel ve müzikal güzellikler. Herhangi bir
İşin bir uyarlaması olduğu gerçeğinin yakından düşünülmesi
Sacra Rappresentazione'nin laik oyuna ayarı. .
Seyirci şüphesiz hemen yararına emildi
eğlence ve eleştirel analiz veya estetikle uğraşmadı
spekülasyonlar.

Dramanın kostümleri hiçbir zorluk göstermedi. Zaten beceri
Kutsal temsillerin ve festivalin hazırlanmasında gösterilen
Procesions burada mükemmel sonuçlarla kullanılabilir. 1470'den
1520, daha önce gördüğümüz gibi, yüksek gelişme dönemiydi.
Kutsal oyun. Sadece birkaç yıl önce sivil alayı veya
Pageant, parlak Tableaux'da göstermişti.
Minotaur ve iPhigenie. Klasik sanat ve edebiyat çalışması
Dramatik yeni bir avatarda İtalya'nın en çok sokaklarında çiçek açmış
dans. Her hesaptan, bunların kostümünün
Gözlükler takdire şayan. Bu kadar basit bir görevi izlemeli
Poliziano'nun "Orfeo" daki karakterlerin giyinmesi kolayca
hikayenin Arcadian ruhunun
her kültürlü zihin için değerlidir.

Çözülmesi gereken sahne zanaatının mekanik problemi yoktu. Erkekler
yüzen melekler için bulut efektlerini ve arabaları kim tasarladı
Açık havada gözlükler onları hazırlayabilir
Buluş, var olsaydı, ama eylem tiyatrosu, ikisi ile
Yan yana duran resimler basitliğin kendisiydi. Ama yapmayalım
manzaranın kaba veya hasta olduğunu varsayma hatasına uğrayın
boyalı. Ariosto'nun yapımının manzarasının ressamı
Pauluzo tarafından tarif edilen "
Mighty Raphael. İkinci kısmının yazarlarının hesapları
Onbeşinci ve on altıncı yüzyılın tamamı tanıklıkta üretken
Festivaldeki resimsel unsurların ihtişamına gelince
Mahkemelerin ve Pontifs'in Eğlenceleri. [19]

    [Dipnot 19: "On beşinci yüzyılın sonunda, yaklaşık 1480,
    Volterra'da ünlü sahne ressamları Balthasar Reuzzi,
    Floransa'da Parigi, Roma'da Bibiena. "-" Les Origines de l'Opera et
    Le Ballet de la Reine, "Par Ludovic Celler. Paris, 1868.]

Celler, [20] XIV. Louis döneminin tiyatrosundan bahsederken, şöyle diyor:
"Babalarımızın sadeliği biraz şüphelidir; eğer yapmazlarsa
bizimki gibi tiyatro fikirleri ile ilgili olarak,
sergiledikleri en dikkat çekici olanlardı ve anakronizmler yerel renkte
Sık sık söylendiği kadar olağanüstü değildi. "Yazar A
Mise en sahnesinin
Eski gizemli oyunlar ihtişamı saf yoksullukla birleştirmişti. Ama o
İkinci koşulun eşlik ettiğini unutmayın.
Küçük köylerde veya kasabalarda gezinti grupları tarafından verilen temsiller,
Eski devlet iyi ücretli ve yüksek eğitimli bulunurken bulunurken
Aktörler zengin belediyelerde performanslar verdi. Kasıtlı köylerde
Sahne ve manzara yeterli; Şehirlerde tiyatrinin tüm kaynakları
Sanat istihdam edildi.

    [Dipnot 20: "Les Decors, Les Costumes ve La Mise En Sahne Au
    Xviie siecle, "par ludovic celler. Paris, 1869.]

Şüphesiz tüm sorunlardan en ciddi olanlardan biri
aydınlatma. Bu kadar erken bir tarihte buna inanamıyorum
İtalya'nın ilk laik draması, sahneyi aydınlatma sistemi böyleydi
tatmin edici sonuçlar vermek için. Yine de yapay olması muhtemel
Aydınlatma sağlandı, çünkü son derece zor olurdu
Gün ışığını yok etmeden sahneyi aydınlatacak şekilde kabul edin
arzu edilen illüzyonun çoğu. Celler, iki cildin ilkinde
Zaten alıntılanmış, "Ballet de la Reine" nin (1581) nasıl aydınlatıldığını anlatıyor
Meşaleler ve "küçük tekneler şeklinde lambalar"
Çağdaş bir kayda göre aydınlatma, utanç verici
en iyi günler. Ancak o zaman abartma yaygındı ve Celler'ın
İkinci kitap, Louis XIV'in abartılı zamanlarında bile
Aydınlatma sorunu bir engeldi. Tiyatro işletmelerinin
esas olarak açık havada veya
Gün ışığına göre herhangi bir oran. "En eski temsil" diyor, "
Yapay ışık ve manzaralı kapalı salon,
Balthazzar Peruzzi'nin neden olduğu bir komedi olan 'Calandra'
1516'da St. Ange Chateau'da Leo X'den önce gerçekleştirilebilir. "Duruy de
Noirville [21] Peruzzi'nin "eski süslemelerini" yeniden canlandırdığını söylüyor.
İlk İtalyan oyunlarından biri olan "
Tiyatro için hazırlanmış müzik. İtalya manzarayı hiç daha muhteşem görmedi
Peruzzi'ninkinden daha. "Bu, Noirville'in olamayacağı bir mesele
Yetkili olarak adlandırılır, ancak üretimin şöhretinin
"Calandra" iyi kurulmuştu. Noirville'in onun yetkisi
Açıklamalar Bullart'ın "Academie des Sciences ve D'Arts" idi, Brüksel,
1682. Komedinin müziği olsun ya da olmasın, şimdi belirleyemeyiz ve
Bu ciddi bir önemi olmayan bir meseledir. İlginç olan nokta
"Calandra" nın doğal kıyafetlerinin şöhreti iyi görünüyor
tiyatrodaki ilk yazarlar arasında kurulmuş ve aynı zamanda
iç mekan performansı önemli kabul edilir. Performansı
Ancak Poliziano'nun "Orfeo", ancak kırk yıl önce gerçekleşti.
"Calandra" nın ve şüphesiz kapalı bir salonda ve
Bu nedenle büyük olasılıkla yapay flambeaux ve lambaların ışığı ile.

    [Dipnot 21: "Histoire du tiyatrosu de l'Opera en fransa depuis
    L'Etablissement de l'Academie Royale de Musique Jusqu'a hediyesi. "
    (Anonim olarak yayınlandı.) Paris, 1753.]




Bölüm VII

Müziğin Karakteri


Şimdi yazarın görevi haline geliyor.
Bu ilk söz dramasının müziği. Ama burada maalesef buluyoruz
Kendimiz rüzgarsız bir okyanusa bağlı. Biz gerekliliğe yöneliyoruz
bilgilerimizi analojik sonuçlardan çıkarmanın
Yeniden yapılanma. Gerçekten hiçbir şey girişimden daha büyüleyici olamaz
Poliziano'nun "Orfeo" müziğinin bir anlayışına varmak. Tüm
Kaydı kaybolmuş gibi görünüyor ve vermiş olan İtalyan savanlar
ABD'nin edebi yapısının, onun
Çevre ve performansı, neredeyse bir uzaktan kumanda tehlikesi var
Müziğinin tarzına ilişkin varsayım. Ama biz türler hakkında önemli miktarda bilgiye sahip değiliz
bu işin üretildiği zamanda kullanılan müziğin
Bu nedenle, lirik unsurlarının doğası hakkında bir fikre ulaşın
"Orfeo." Her şeyden önce, bazı kısımlarının
Metin konuşuldu. Örneğin, prologun
Mercury tarafından teslim edilen müziğe ayarlanmış olabilir. Diğerleri ise
hususlar bir kenara bırakıldı, hala önemli bir gerçek
Oyunun kahramanı müzikal bir şahsiyettir. O güçlerini hareket ettirecek
Ateşli şarkısıyla cehennem. Bu nedenle, sanatsal olarak
Bu yeni iş türüne bir vokal solo ile başlamak için aptalca
bu da Orpheus'un istediği etkinin çağrılmasını soyabilir. Öyle
Prologun konuşulması ve açılış
İki çoban arasındaki sahnede diyalog da konuşuldu. Sonrasında
çizgiler

  "Cüzdanından ileride borusunu al ve biz
  Yapraklı ağaçların altında bir süre şarkı söyleyecek;
  Peki benim perim melodisinden memnun. "

yazarın açıkça lirik olarak belirttiği bir sayıyı takip eder.
Buna Canzona diyor. Bundan başlayarak bana öyle geliyor ki
bunların müzik karakterini sormakla kendimizi içerik
Şüphesiz performansta lirik olarak tedavi edilen parçalar. İçinde
Şiirin ilk versiyonu, bir sahne yönüne sahibiz.
"O Meos Longum Modulata" başlayan Latin metni Orpheus tarafından söylendi.
Yine metin tarafından ve detayları ile açık bir şekilde yapılır.
Eski efsanenin kendisi, kahramanın eşlik etmesine şarkı söyledi
Infernal güçlerin sempatilerini uyandırırken lir. Öyle
Onun arasındaki sahnede şarkının kullanıldığından emin değil ve
Tisiphone. Ancak tüm korolar tartışmasız söylendi.

Şimdi belirlenmesi gereken öneriler bunlar: Birincisi,
İşin koro kısımları İtalyan frottola şeklinde ve
Sonuncusu belirli bir stile daha yakından yaklaşmış olabilir
Canto Carnascialesco (Karnaval Şarkısı) ve kesinlikle bir ballataydı,
veya dans şarkısı. İkincisi, solo parçalar
Bir Şarkı Şarkı Söylemek için tasarlayan Lutenistler tarafından geliştirilen yöntem
polifonik bir kompozisyonun bir parçası ve diğer bölümleri kullanıyor
Enstrümantal destek. Üçüncüsü, iki yükümlülük enstrümanı vardı,
İki çobanın düetinde kullanılan boru ve tarafından oynanan "lira"
Orpheus. Dördüncüsü, muhtemelen enstrümantal bir eşlik vardı
en az koro parçalarına.

Korolarla ilgili olarak, kuyu aklına almalıyız
On altıncı Madrigal dramalarının yerleşik özellikleri
yüzyıl. Bu çalışmalarda korolar Madrigal'da müziğe ayarlandı
stil ve sık sık büyük bir güzellikteydi. Ama İtalyan Madrigal
Poliziano'nun üretimi sırasında iyi gelişmemişti
"Orfeo", Frottola halkın en popüler şarkısıydı.

Frottola, polifonik tarzda yazılmış laik bir şarkıydı. .
Polifoni basitti ve kompozisyonun amacı popülerlikti. BT
on beşinci sırada olduğumuzu akılda tutmamız için gerekli
Yüzyıl Parça şarkı söyleme ekimi ateşli ve yaygındı. .
Uyumlandırılmış formda yazılmış müzik şarkı söyleme yeteneği ile sınırlı değildi.
eğitimli sınıflar. Hayatın her kesiminde uzandı ve
Ünlü ustaların en ayrıntılı kompozisyonları güçlerin ötesindeydi
İnsanlardan daha hafif ve daha kolay parçalar kolayca söylendi. [22]

    [Dipnot 22: "On beşinci yüzyılda aşkı
    Parçalanma, toplumun tüm aşamalarını ele almış gibi görünüyor
    Hollanda; Prensler ve insanlar, kurumsal organlar, her ikisi de yatıyordu
    ve büro, koro oluşumunda birbirleriyle yarışıyor
    Toplumlar. "Naumann," Müzik Tarihi, "Cilt I, s. 318. "Uyumlu şarkı söyleme uygulaması sosyal ile sınırlı değildi
    Dilettanti'nin çevreleri, ama aynı zamanda orduda da çok popülerdi;
    Ve daha önce Antoine Busnois ve
    Çok sayıda kişi Charles'ı Bold the Alan'a kadar takip etti. "agy.,
    P. 320.]

Hollanda ustalarının öğretileri ve uygulamaları
Avrupa hızla ve bazı ustaların kendileri İtalya'ya gitti.
burada yeni bir sanatsal dinin elçileri oldular. .
Hollanda müzisyenleri bir tarzda laik şarkılar yazmak için erken başladı
sonunda Madrigal'a dönüştü. Sık sık folk aldılar
melodiler ve onları polifonik olarak tedavi etti. Bazen temaları kullandılar
kendi buluşları. Zaman içinde küçük beceriye sahip müzisyenler,
Bu en eski laik şarkıları taklit et, popüler formu geliştirdi
Frottola. Daha sonra bunu geliştiren ünlü ustalardan bazılarını buluyoruz
İnsanların müziği. 1516'da Venedik'e yerleşen Adrian Willaert,
Frottola formunda frottole ve gondol şarkıları yazdı. Böyleydi
Madrigal'ın kompozisyonuna ilerlediği eserler
çok ünlü bir besteciydi ve bir sanatın haysiyetine yükseltti
iş.

İtalya'da Josquin des Pres'in ikametgahı şüphesiz muazzamdı
İtalyan Madrigal'ın gelişimi üzerindeki etkisi, ancak bir dönemde
Daha sonra Poliziano'nun "Orfeo" ve en iyilerinin en iyilerinden.
Josquin, 1484'te Sistine Şapeli'nde şarkıcıydı ve ilk
Roma'da besteci olarak başarılar elde edildi. Daha sonra Ferrara'ya gitti
Duke Ercole d'Este için ünlü kitlesi "Hercules Dux
Ferrariae. "Ama Josquin'in bu faaliyetlerinin
Frottola.

Burada yapılacak nokta, Poliziano'nun "Orfeo"
Mantua'da üretildi, İtalyan Madrigal bebeklik dönemindeyken
Plebian ebeveyni Frottola, olgunluğunun şehvetli bir gücündeydi.
Aynı zamanda İtalya'da kısmen şarkının popülaritesi kuruldu
ve bu tür müzik en uygun olanı için bile kullanıldı
durumlar. Bu, Frottola çeşitliliğinin olduğu pozisyonla kanıtlanmıştır.
"Karnaval Şarkısı" olarak adlandırılan, neşeli şenliklerde işgal edilen
İtalyanlar. Burney'in anlatısına (tamamen kesin değil) dikkat edin:

  "Tarihçiler, karnaval zamanında Lorenzo il Magnifico'yu ilişkilendiriyorlar
  Akşam dışarı çıkmak, ardından çok sayıda kişi
  at sırtında, maskeli ve zengin giyinmiş, bazen
  Üç yüz ve aynı sayı balmumu ile aynı sayı
  Ellerinde yanan konikler. Bu şekilde yürüdüler
  Şehir sabah saat üçe veya dörde kadar, şarkı söyleyen,
  Balladlar, Madrigals, Catches veya Mizah Şarkıları
  Vogue, müzik uyumuyla, dört, sekiz, on iki ve hatta
  Çeşitli enstrümanlarla birlikte on beş parça; Ve bunlar,
  Karnaval saatinde gerçekleştirilmeye Canti olarak adlandırıldı
  Carnascialesci. "[23]

    [Dipnot 23: "Fransa ve İtalya'da Mevcut Müzik Durumu"
    Charles Burney. Londra, 1773.]

Burney, bu şarkıların pek çok bölümde yazıldığını varsayar.
Üç ve dört parça kuraldı; Beş parça son derece nadirdi. .
Koleksiyona giriş yazan il Lasca'nın gerçek sözleri
Floransa'da yayınlanan zafer ve karnaval şarkıları, 1559, "Böylece
Şehri geçtiler, düzenlenmiş müzik eşliğinde şarkı söylediler
Çeşitli tarafından desteklenen dört, sekiz, on iki ve hatta on beş ses için
enstrümanlar. "Bu, müzisyenlerin dediği anlamına gelmez
"On beş gerçek parça." Konu kapsamlı ve öğrendi
Frottola'yı tüm içinde inceleyen Ambros, [24] tarafından incelendi
çeşitler. Birkaç örnek verdi ve aralarında aradı
Beş için özellikle güzel bir sayıya (metinsiz) dikkat
sesler. Bu, o, Heinrich'in karnaval şarkılarından biridir
Isaak, Lorenzo'nun zevkine yazmayacaktı. [Dipnot 24: "Geschichte der Musik" von August Wilhelm Ambros.
    Leipsic, 1880.]

Frottola müziği hakkındaki bilgimizin kaynağı dokuz cilt
Petrucci tarafından yayınlanan bu şarkılar, altmış dört ciltte ortalama
Venedik'te 1504 ve 1509 arasında ve yirmi iki kitapta yayınlandı
Roma tarafından 1526'da Junta tarafından. Ambros'un bu eserleri çalışması onu ona ikna etti
besteciler "aslında okulda oturmamışken
Hollanda, ara sıra kapıda dinlemişlerdi. "
Frottole, eski ligatür kuralları hakkında sağlam bir bilgi gösterdi ve
kazaların doğru kullanımı; Öte yandan her zaman tutulur
Bir Frottola'nın özenle yaptığı ilk dönemlerin yazarları
Daha uzun bir frottola, ama bir Madrigal. Böylece Cerone [25] on ikinci kitapta
"Melopeo" nun Frottole besteleme şeklini açıklar.
Bu şarkı türüne basit ve kolayca anlaşılmış bir
Sadece ortak melodilerde göründüğü gibi uyum. Yani görüyoruz
Frottola neredeyse sanatsal olarak tedavi edilen bir halk şarkısıdır.

    [Dipnot 25: Dominic Pierre Cerone tarafından "El Melopeo y Maestro".
    Napoli, 1613. (Buradan Ambros'tan alıntılanmıştır.)]

"Bir frottola fugues, taklit vb.
Altın olarak değersiz bir taş kurar. Böylece bir frottola bir
Madrigal, bir Madrigal, çok az tedavi edilirken,
Frottola. "Scotus'un tipik bir Frottola
gereksinimler.

  [Müzikal Notasyon]

Bu kompozisyonlar, kısmen şarkılar dediğimiz şeydir ve
genellikle fugato pasajları olmadan basit dört parçalı uyum içinde inşa edilmiştir
veya taklitler. Taklitler ortaya çıktığında, ikincildirler ve
Şarkının temel melodik fikirleri ile başa çıkın. Hiç bir şey
Bu eserlerde özne ve cevaba karşılık gelen cevap bulunur. Eğer dönersek
Bir frottola'dan aynı bestecinin bir motetine kadar,
Canonic taklit cihazı ve onunla açıkça farklı bir sanatsal
amaç. Bu besteciler açıkça insanların böyle olmasını beklemiyorlardı
Eğitimli koroların şarkıcıları olarak başarılı müzisyenler.

  "Gerçekten de, frottola son derece kolay bir geçişle indi
  Villanelle, daha popüler bir kompozisyon biçimi ve bir
  Düşük kontrpuanla daha az ilişki ile işaretlenmiş
  Ülkeler. Madrigal'ın tam gelişimi sırasında
  Frottola'da bir araya gelen ciddi ve esprili unsurlar
  tamamen ayrılmış. Tamamen duygusal ve idealist frottola
  Madrigal oldu; Açıkçası esprili Frottola
  Villanelle. Bu iki açıkça farklılaşmış tür olduğunda
  Kesinlikle kurulan Frottola kayboldu.

  "Madrigal on dördüncü yüzyılın başlarında vardı, ama
  Genel yayılma tarihi Adrian Willaert zamanından (1480-1562).
  Madrigal aslen pastoral bir şarkıydı, ancak form geldi
  çeşitli duyguların ifadesi için kullanılır ve tedavi edildi
  daha görkemli olana doğru ilerleyen bir müzisyenlik ile
  'DurchComponirt' Motet Durumu. Villanelle'de
  Strofik halk şarkısının etkisi açıkça algılanabilir. .
  Frottola bir dereceye kadar ortada durdu. Sung ayet
  ayetle, ancak müzik şeması neredeyse her zaman bir
  Villanelle'ninkinden çok daha geniş bir ruh ve ona
  Neredeyse bir DurchComponirt çalışmasının görünümü. Ama sistematik
  Bazı beyitlerin kaçınma durumunda tekrarlanması
  Bütün müzik dönemlerinin tekrarlanması. Böylece frottola
  Metninden onu yerleştiren mimari şekli edin
  hızlı tempolu ve akıcı kontrapuntal chanson ile belirgin bir kontrast
  Hollanda. Ritmi ve aksanları
  Contrapuntal gelişimin ihtiyaçları, ancak hattın sayaçına göre ve
  İtalyan dilinin aksanı. Bu en belirgin şekilde görünür
  Üst ses kısmı, genellikle kontrol eden melodinin hazır göründüğü
  Saf şarkı tarzında oldukça kırmak, ancak sadece kısmen başarılı olur.
  Seslerin dokusunda her türlü taklit ortaya çıkar, ancak
  sadece tabi ve çok mütevazı bir ortamda.

  "Bütün bunlar, Monody'ye yönelik istikrarlı ilerlemenin bir parçasıydı.
  İtalyan müzik sanatının amacı,
  Hollanda Okula Böbrek, Ortaya Çıkış ve Hakimiyet
  Bireysellik, özel ve önemli bir ayrım
  Rönesans, şekilleniyordu. Dolayısıyla Castiglione
  'Cortegiano' tek sesli şarkıyı tercih ediyor ('recitar alla
  lira ') ve Petrucci'de bulmamız oldukça doğaldı
  koleksiyon frottole şimdi dört ses için bestelenmiş
  Uç eşliğinde soprano soloları olarak görünen, ikincisi
  diğer üç sesten düzenlendi. "[26]

    [Dipnot 26: Bu pasaj gerçek bir alıntı değil, kısmen
    bir yorum ve kısmen ambros metninin yoğunlaşması.]

Castiglione (1478-1529),
Poliziano. "Cortegiano" yayınlanmamış olmasına rağmen 1514'ten kalma
Birkaç yıl sonrasına kadar Frottola,
İkincisine ait olan Bernado Tromboncino zamanında mükemmellik
On beşinci yüzyılın yarısı. Ama Frottola iyi kuruldu
Poliziano'nun "Orfeo" tarihinden önce, küçük İtalyan besteciler için
modellerini buldukları küçük şarkı sözleri döktü.
Antoine de Busnois'in (1440-1482) polifonik laik şarkıları ve
Hollanda Okulu'nun diğerleri, özellikle Loyset gibi yazarlar
1518'de ölen St. Quentin'den Compere.
Petrucci koleksiyonu, bununla tanıştığını gösteren
İtalyan formu ve içindeki yapımlarının bilinmesi ve hayran olduğu
İtalya. Frottole, nadiren lütuf ve şiirle ayırt edilir, çünkü
Frottola genellikle oldukça tutkulu ve melankolikti ve
Castiglione "Flebile Dolcezza" olarak adlandırılan şey.

O zaman, İtalya'daki kısmen şarkı kompozisyonunun durumu
Poliziano'nun "orfeo" yazıldığı zaman,
İki koro sayısı Frottola tipinin müziğine ayarlandı. Kullanım
Birincisinde "L'Aria di Pianti" ve "Ciascun Segua, o
Bacco, Te, "İkincisi, bizi hareket ettirmede ek bir etkisidir
Bu sonuca doğru, çünkü bunun istihdamı olduğunu biliyoruz
Frottola'yı strofik formuna doğru yönlendirmeye yardımcı olandan kaçının
şarkı. Dahası, karakterden sonuçlandırılmada haklıyız
bir ballata veya dans şarkısı olduğu son korodan ve dolayısıyla
Karnaval Şarkı Çeşitliliğinden Frottola. Klasik edebiyat öğrencisi yok
Maenad'ların onların
Bacchic invocation dans etti; Ve burada büyük olasılıkla kökeni var
operaların bir koro ve dansla sonuçlanmasının modası
Mozart'ın "Die Zauberfloete" kadar geç hayatta kaldı.




Bölüm VIII

"Orfeo" nun soloları


Avrupa'nın sanatsal müziği alanında vokal solo başarısızlığı
Intoisal Chant'un kurulmasına kadar izlenebilir.
Roma Katolik Kilisesi'nin hizmeti. Henüz böyle bir zemini tanımlarken
Solo'nun önemini kolayca abartmak için kolayca yönlendirilmelidir. İçinde
Modern Müziğin Bebekliği Yalnız, sadece halk şarkısında,
Dini Sistatiklerin Rhapsodies ve Belirsiz Şarkı Sözleri
Minnesingers ve Troubadours. Bunlardan halk şarkısı ve Troubadour
Sözlerin bazı müzikal figürleri vardı, bunların açık bir formu olabilir
geliştirildi. Ancak, müzik tarihinin tüm öğrencilerinin bildiği gibi, çalışma
sanat, kilisenin babaları arasında ve onların
Yapının ilkelerinin peşinde koştular, onları yönlendiren bir yol seçtiler
Şarkının ritmik ve strofik temelinden ve
Polifonik taklit alanı. Vokal solo'nun içinde yeri yoktu
Sistem ve dolayısıyla asla zamanlarının sanat müziğinde görünmez.

Sonuç olarak, Peri tarafından tanıtılan dramatik recitative'in ortaya çıkışı,
Caccini ve Cavaliere büyümede çarpıcı bir fenomen gibi görünüyor
ve bu yeni türün
Bir meteor gibi sanatsal ateşleme üzerine patladı. Ancak gerçek şu ki,
solo ifade için belirsiz arzunun kendisini müzikte hissettirdiğini
Floransa hareketinden önce yüzyıllar boyunca. Gerçek önemi
Floransa Buluşu, müzikal prangaları yok etmesiydi
bu kadar uzun süredir doğru ifadeye doğru ilerlemeyi engelledi.

Sık sık, solo şarkı söylemenin ilk örneğinin
1539'da bir oyunda bir Madrigal Corteccia'nın teslimatı. Karakter
Sileno üst kısmı söyledi ve Violone'a eşlik ederken
Alt kısımlar diğer enstrümanlara verildi. Ama bu hiçbir şey değildi
yeni. Bu tür bir solo, Sileno'dan çok daha yaşlıydı ve
Baccio Ugolino'nun Poliziano'nun "Orfeo" daki performansı tartışmasız
aynı tipte. Ve bu bir solo sunmanın
Castiglione, "Recitar alla lira" olarak adlandırılan sanatın soyundan geliyordu
On dördünde iyi bilinen ud eşliğinde şarkı söylemek
yüzyıl.

Şüphesiz Casella, 1300'de doğan ve Müzik Dante'nin sonnetine giren
"Amor Che Nella Mente", _cantori bir liuto_. Minuccio
Boccaccio tarafından bahsedilen D'Arezzo başka bir şeydi. Burada tekrar tekrarlamalıyız
Burney gözlemlerine ve Ambros muayenelerine. Eski
Vatikan'da Pistoja'nın Lemmo'su tarafından bir şiir olduğunu kaydeder.
"Casella Diede Il Suono." Bu müzisyenin
İtalya'da iyi bilinir ve onun için güvenmek zorunda kalmayacaktı
Notasyon sanatı ise bir şairin sözü üzerine ölümsüzlük
onun gününde daha gelişmişti.

Boccaccio'nun söylediği gibi Minuccio'nun hikayesi bu. Genç bir kız
Kral için şiddetli sevgi ile ele geçirilen Palermo, yardım etmek için minuccio'ya yalvardı
o. Kendisi bir ayet yapımcı olmasaydı, şair mikosuna acele etti
Kızlık sıkıntılarını ortaya koyan bir şiir yazan Siena. Bu minuccio
Bir kerede zarif ve kalbi harekete geçiren ve kral için şarkı söyledi
kendi şiddetine eşlik ediyor. Şiir ana strofikte
Ve melodi benzer niteliktedir. Boccaccio veya Mico
Şiir tarihsel anlamda değil. Önemli gerçekler
Böyle bir şiir var ve müziğiyle ilgili bir ipucu bize geldi.

"Decameron" da, birisinin veya diğerinin nasıl olduğu sık sık bize
Şahsen şirkete şarkı söylüyor. Bazen bir dans şarkısıdır.
Örnek "io oğlu si vaga della mia bellezza." Buna diğerleri
Koroda kaçınmayı söylerken kendiliğinden dans edin. Başka bir zaman
Günün kraliçesi Emilia, Dioneo'yu bir Canzona söylemeye davet ediyor. Orada
Dioneo, yanlış başlangıçlar yaparak kadınları kızdırırken çok güzel şaka
O zaman tanıdık birkaç şarkıda. Başka bir yerde dioneo ve
Viol ile Fiametta bir dans oynuyor. Dioneo iken yine biri şarkı söylüyor
ona ud üzerinde eşlik eder.

Böylece boccaccio onun sosyal yaşamının muhteşem portresinde
Zaman bize vokal ve
Enstrümantal müzik. Ambros'un tamamen haklı olduğu sorusu yok
Sonuç olarak, _cantori bir liuto_, iyi işaretlenmiş bir sınıftı
müzisyenler. Vokal solistlerdi ve genellikle doğaçlama, açıkça
"Kitapla Şarkıcı ve
Not "ve zamanın polifonik sanat müziğini kim söyledi.

Dante şarkılarının her yerde olduğu oldukça iyi kuruldu
bilinen ve söylenir. Birçoğunun birçoğunun
Boccaccio da insanlara aşina oldu. Ayrıca kendinden emin olabiliriz
Zamanın İtalyan Uç Şarkıcılarının çoğu edindiğinde
kendi şiirlerini ve kendi melodilerini yapmak için yeterli beceri,
Büyük Üstatların ayetlerinde sağlanan modelleri takip ettiler.
Dikkat etmemiz hala daha önemli olan, bu şarkı sözlerinin
strophical ve onlar daha fazla halk şarkısından çıkarılmadıkları
Frottola'dan daha dönemdi. Gerçekten de daha yakından benzerlik gösteriyorlar
Frottola. Enstrümantal ile solo olmaları bakımından farklıydı
Refakatsiz kısmen şarkılar olmak yerine eşlik.

Ancak bu fark göründüğü kadar önemli değil. Parça Şarkısı
Yöntem, tüm bu eski Lute şarkılarına dayanıyordu. Bu iyi kanıtlandı
yüzyılın sonundan önce dönme cihazı
Lute eşliğinde solo parçalara ayrılan şarkılar oldukça
aşina. O kadar yaygındı ki daha fazlasına sürülüyoruz
Casella ve Minuccio'nun bir
benzer yöntem ve müzikte polifonik düşüncenin hakimiyeti
Dufay'ın kilise kompozisyonlarının işgal ettiği bölgelerden yayılmış
ve çağdaşları aşağı doğru olan insanların laik hayallerine
Günlük düşünce kilisenin otoritesinden etkilendi.

Ayrıca, kısmen şarkıları sololara dönüştürme yöntemi hayatta kalana kadar
Vecchi'nin tam teşekküllü Madrigal dramalarının dönemi ikinci kısımda
on altıncı yüzyılın ve Altın Çağın
Frottola genel olarak ve bu türlere başarılı bir şekilde uygulandı
kompozisyon. Sorunlar ve minnesingers ne yaparsa yapsın
Monofonik karakterin metrik bir melodik formu oluşturmaya doğru
Kısa süre sonra parça şarkı söylemenin hızlı popülaritesi ve muazzam
Polifonik bestecilerin laik şarkılarının moda. Ne zaman arzu
Çünkü vokal solo, kendisini zarif duygusal yaşamda hissettirdi
ortaçağ İtalya, kolay sanatında tek memnuniyetini buldu
Adaptasyon. Boccaccio tarafından tarif edilenler gibi sahnelerde ve çok
daha sonra Castiglione tarafından sanatsal reform için bir teşvik yoktu, hayır
yaratıcı etkinliğe yönelik dürtü.

O zaman kendimizi bu önemli gerçeklerle donatılmış buluyoruz: önce,
Laik müziğin polikonik formlarda bileşiminin en azından
on üçüncü yüzyıl kadar eski; Şarkı söyleyen bölümde uygulandı
On dördüncü yüzyıla kadar İtalya; Tek ses için o şarkılar
en azından Dante zamanında İtalyan metinleriyle yapıldı ve
Boccaccio; polifonik kompozisyonları vokal olarak düzenleme sanatı
Eşlik eden enstrümana ikincil parçaları vererek sololar
Minuccio ve Casella zamanında bilinir; o zaman
Poliziano'nun "Orfeo" frottola, kısmen şarkının hüküm süren biçimiydi ve
o zaman ve yıllar sonra frottole düzenlemek gelenekseldi
ud veya eşlik eden diğer diğerlerine polifoni vererek solo olarak
enstrüman.

Öyleyse, o zaman, sonucuna varırsak, çok uzak olmayacağız
Poliziano'nun söz lirik dramasının solo kısımları, daha iyisi müziğinden oluşuyordu
frottola tipi ve kahramanının hareketli itirazlarına eşlik etti
Dönemin "lirinde" tam olarak aynı şekilde frottole ile
Vokal sololarına dönüştürülmüş ud üzerinde eşlik edildi. Bunlar için
Sebepler için bir frottola düzenleme yönteminin bir örneği ve
Lute bize Baccio tarafından söylenen müziğin karakteri hakkında bir fikir verecek
"Orfeo" da Ugolino. Burada sunulan örnekler,
Ambros'un büyük tarihi. Birincisi bir frottola'nın bir parçası (bestelenmiş
tromboncino tarafından) orijinal şeklindeki. İkincisi aynı müziği gösteriyor
Solo Voice ve Lute için Düzenlendiği Gibi Bulunan Franciscus Bossinensis
Petrucci tarafından 1509'da yayınlanan bir koleksiyonda.

  [Müzikal Notasyon: İki Alıntı]

Bu lirik solo türünün ne kadar uzakta olduğu dramatikti
Peri ve Caccini'nin resitasyonu tek bir bakışta belirgindir. Ama
Öte yandan, ilişkisine kör olmak imkansızdır.
Monteverde'nin daha önceki çalışmasının veya belki de
Caccini'nin "Nuove Musiche" den kanzonu. Geliştirme hattı veya
İlerleme belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu noktada,
Caccini'nin solo şarkılarının kendimizi tatmin etmeliyiz.
_cantori bir liuto_ sözlerinin torunları, ikisi ne zaman
Türler yan yana yerleştirilir, soy neredeyse açıktır.
Burada hatırlamamız gereken şey, Uç Şarkıcıların Yönteminin
skorun inşasına tamamen girdi-eğer öyleyse
aradı-Poliziano'nun "orfeo" ve bundan Madrigal'a geçti
drama ve Galilei'nin reformatör deneyleri altında getirildi
ve çağdaşları. Bu konu bir
Daha sonraki bölüm.

Aristaeus tarafından söylenen "orfeo" nun ilk lirik sayısı açıkça
"Canzona" olarak etiketlenmiş ve bu nedenle şüphesiz sonra yapılan bir şarkı
Lutenistlerin tarzı. "Cüzdanından sonra
Boru "Bu numarada bir rüzgar aletinin anladığını gösterir. Ne tür
Bir sonraki bölümde sorgulayacağız. Şu anda olabiliriz
Çok gelişmiş bir solo kısmın olmadığını varsayarak kendimizi içerik
ona atandı. Böyle bir parçanın varlığı
Boru oynatıcı tarafında önemli müzisyenliğin birlikte varlığı
ve enstrümantal obbligati bileşiminde gelişmiş bir teknik.
Ayrıca bir gösterim sisteminin varlığını çok varsayabilir
On beşinci yüzyıldan daha iyi. Ama bu bir nokta
ki çok emin olamayız.

Karar, o sırada genel müzik durumunda aranmalıdır.
Öğrenilen Üstatlar sadece _a capella_ koro müziği ve
öğrenilmeyen onları taklit etti. Enstrümantal üzerinde sistematik bir çalışma yoktu
kompozisyon. Organ bile henüz bağımsız bir ofis almamıştı,
Ancak notlarını iki katına çıkararak sesleri destekledi. Olası görünmüyor,
Sonra, "Orfeo" daki borunun gerçek bir rolü olabilirdi. Ne
Muhtemelen yapıldı, açıkça işaretlenmiş bir tür ritornello olarak tekrar etmekti
Şarkının kaçınması. Bu,
Frottola'nın Refrains kullanma ve ilerleme eğilimi
Strofik form.

Orfeo olarak Baccio Ugolino'nun kendisine eşlik ettiği lir, Mayıs
bir Cithara olmuştur, ama olasılıklar değildi. Geç saatlerde
Praetorius'un büyük çalışması (Syntagma Musicum) zamanı olarak "Lyra" kelimesi
yakın ilişkinin belirli enstrümanlarını belirlemek için kullanıldı
Viol ailesi. Praetorius bize iki tür İtalyan olduğunu söylüyor
Lirler. _Lirone perfetto_ veya arce viyoleni olarak adlandırılan büyük lir içeride
Viola da Gamba'nın basları gibi yapı, ancak vücut ve
Çok sayıda dizeden dolayı boyun biraz daha genişti. Bazıları vardı
On iki, on dört ve hatta on altı ip, böylece Madrigals
ve hem kromatik hem de diyatonik bileşimler yapılabilir ve
İnce uyum üretildi. Küçük lir tenor viyola gibiydi
Braccio ve Lyra di Braccio olarak adlandırıldı. Yedi ipi vardı, iki
Parmak tahtasının dışında, diğer beşi. Bunun üzerine
Enstrüman ayrıca bazı uyumlu kompozisyonlar oynanabilir. .
Bu iki liranın resimleri, viyollere çok benzediklerini ve
yaylarla oynandı. [27] Sekizinci yüzyıl el yazması bir
mandolin gibi bir vücuda sahip enstrüman, perdesiz bir boyun ve küçük
yay. Bu enstrüman makalede "Lyra" başlıklıdır. Şimdi biz
Modern operanın formda olduğu döneme gelin
Galilei kendi "Ugolino" monodisini söyledi ve kendisine eşlik etti
Viyola. Çeşitli resimler bize eğimli küçük enstrümanlar
Çeşitler Minnesingers tarafından ve yine Jongleurs tarafından kullanıldı.
On beşinci yüzyıl. Erken İtalyan ressamlar bu tür enstrümanları
Meleklerin ve oymacıların elleri, katedralde olduğu gibi görmemiz için onları bıraktı
Amiens. Aslında, gezinmeye inanmak için her sebep var
Orta Çağ'ın şairleri ve âşıkları küçük Vielle, Rebek veya
eşlikleri için lir arptan çok daha sık
Hantal ve seyahatte daha büyük bir engel.

    [Dipnot 27: Michael Praetorius, "Syntagma Musicum," cilt. II,
    Organografi. Wolfenbuettel, 1619-20.]

Troubadour'un ya da şarkıyı desteklemek için kullanılan araçlar
Bir Casella, ya da daha sonra bir Galilei, aynı soyda olmak,
Tek yenilik, lutenistin yöntemine uyum sağlamaktı.
Bir ses için polifonik müziği eşlik ile düzenlemek. Bu
Praetorius'un hesabı tarafından büyük bir zorluk kanıtlanmadı. Eğer
on altıncı yüzyıl kromatik kompozisyonlarının sonunda
Sonra çok ilerleme kaydetme, eğimli bir lir üzerinde gerçekleştirilebilir, var
Poliziano'nun zamanında çok şey olacağını düşünmek için hiçbir neden
Ses ve Lyra di Braccio için frottola melodileri düzenlemede emek. BT
Baccio Ugolino'nun almayacağını varsaymak güvenlidir
doğaçlama yapmak ve bu nedenle "orfeo" da kullanılan lyra di
Braccio ve Del Lungo'nun yaratıcı resminin düzeltilmesi gerektiği
Melek için yayın ikamesi. Rücrumuz bile yok
Ugolino'nun pizzikato kullanmış olabileceği varsayımına göre
Bu, gününden sonra Monteverde tarafından icat edilmedi.

Bununla birlikte, Baccio Ugolino'nun öncesi olduğu sonucuna varmaya mecburuz
Corteccia bu şekilde solo, daha sonra "recitar alla lira" olarak adlandırıldı.
Şimdi Orpheus ile Klasik Sahneyi kendimiz için yeniden yapılandırabiliriz
"Tepede Lir'e şarkı söylemek" Ayetler "O Meos Longum Modulata
Lusus. "Müzik yarı melankolik, yarı tutkulu melodiydi
Kendini kolayca takan bazı dolaşan İtalyan frottola
sonous Sapphics. Mellow Lyra di Braccio'daki eşlik, biri
Viola'nın ihale kız kardeşlerinin basitleştirilmiş bir versiyonuydu.
Frottola'nın alt sesli kısımları. Ve hatta vardı
Diğer enstrümanlar, embriyonik bir orkestra. Burada gerçekten, duraklamalıyız
Rekonstrüktif Ardor bizi çok ileri taşımamam. Kendimizi memnun etmeliyiz
Tüm dramanın vokal müziğinin basit olduğu sonucuyla
Melodik yapıda, bu kısım müziğin karakteri buydu
yapıldı. Kesinlikle iyi bir
Peri ve Caccini'nin Recitative'ının ebeveynleri, kilise tezahürü ile
diğeri.




Bölüm IX

"Orfeo" orkestra


"Orfeo" da bir tür orkestra olması muhtemel,
Tamamen kesin olmasa da. Elçi Pauluzo'nun mektubu
1518 Mart ayında Ariosto'nun "Suppositi" nin Vatikan'da performansı
Zaten alıntı yapılmıştır. Bundan bir orkestra olduğunu öğreniyoruz
beş, çanta borusu, iki korniş, bazı violler ve lutes ve
küçük organ. Pauluzzo'nun sayısını kaydetmemesi üzücü
Bir fikrimiz olabilmemiz için yaylı enstrümanlar
Bu orkestranın dengesi. Öte yandan, hiçbir sistemi olmadığı için
O zamanlar düzenleme,
numaralandırma. Rolland, bu mektuba yorum yaparken,
Zaten not edildi, bunun içinde yapılan müzik oyunları türü
İtalya en azından Poliziano zamanına kadar. Hayır yok
Rolland'ın bu noktadaki ifadesinin
İnançlı kitabı için yetkili olarak kabul edilen kanıtsız
yazarın bu konuyu özel bir ilgi göstermesi. Diğerinde
Elde iddiasının gerçeği içerdiği neredeyse kesindir. Bütün
Bahsedilen enstrümanlar, tarihinden çok önce kullanılmaktadır.
"Orfeo." Ayrıca, birlikte oynanan enstrüman meclisleri
iyi bilin. Ama ne oynadıklarına dair verileriz ve
ayrı bir kompozisyon olmadığından beri
on altıncı yüzyılın sonuna kadar enstrümanlar için
Enstrümanların ilk montajlarının performansı
Popüler şarkılara veya zamanın danslarına adanmış. Biraz sınav
Bu erken "orkestralar" karakterine ışık atmaya hizmet edebilir
Poliziano'nun "Orfeo" daki enstrümantal eşliklerin doğası hakkında.

Symonds'un Cecchi'nin "Esaltazione della
Croce, "Bölüm III'te zaten alıntılanmıştır, 1589'da kutsal bir
Temsilin bir viol, lute, boynuz ve organ orkestrası vardı.
Luca Bata'nın bestelediği özel müzikle bir ara oynadı ve
Ayrıca tanrıya ayrılan bir solo eşlik ettiğini. Başka bir ara
David'in ud, viol, trombon ve arpla dans ettiğini gösterdi. Açıkçası,
Bu nedenle, "orfeo" un bir yüzyıl sonra orada
belirli bir orkestra idi. Ama bu dönem biraz geçti
Zaten orkestraları önemli ölçüde istihdam etmiş olan Striggio'nun
çeşitlilik. "La Cofanaria" da (1566) iki Gravicembali, dört kullandı.
Violler, iki trombon, iki düz flüt, bir kornet, bir traverso ve
İki lute ve 1569'da bestelenen bir motette sekiz vice vardı, sekiz
trombonlar, sekiz flüt, spinet ailesinin bir enstrümanı ve büyük bir
Uç, seslerle birlikte. Bu noktadan geriye doğru ilerlemek öyle değil
Göründüğü kadar kolay, ancak çok geri dönebiliriz ki gitmeyi seçebiliriz
enstrüman meclislerinin kullanıldığını kanıt bulamıyor,
Bazen seslere eşlik etmek ve tekrar bağımsız oynamak.

Örneğin, ziyafetlerde müziğin antikliği, sözler tarafından onaylanır
Solomon kadar eski, Platon'un acı yorumlarıyla, hesabı
Xenophon ve Aristofanların komedilerindeki pasajlarla. .
Platon'un Time'daki Bors'taki Enstrümantal Müzik Yunan Kızıydı
Flüt Oyuncuları ve Harpers. Orta Çağ'ın başlarında ziyafet müziği
elinizde olmaya başlayan herhangi bir enstrüman koleksiyonundan oluşuyordu.
Paris Ulusal Kütüphanesi'ndeki eski bir makalede bir
Minnesinger (1260 doğumlu) Meissen'den Heinrich'in resmi
Şarkıcılar ve enstrümantal sanatçılar korosu. Enstrümanlar
Schalmei ailesinin viyolleri ve ahşap rüzgar aletleri. Bir Bas Rölyefi
Normandiya'daki Boscherville'deki St. Gregory kilisesinde bir
Birkaç oyuncunun orkestrası. Bu rahatlama on ikinci yüzyıldan kalma. BT
Önce solda üç telli bir gamba oynayan bir kral,
Violoncello gibi dizlerinin arasında tutuyor. Bir Kadın Oyuncu
bir organistrum, bir tür büyük hurdy-gurdy, bazen (
görünüşe göre bu durumda) biri krank için olmak üzere iki oyuncu gerektirir ve
duraklar için bir diğeri. Sonra Pandean borusu olan bir adam geliyor, sonraki
Bir diğeri yarım daire biçimli bir arp ve daha sonra taşınabilir bir organa sahip.
Sonra yuvarlak gövdeli bir kemanda bir sanatçı gelir (
o zaman enstrüman). Yanında bir harman kullanan bir Harper var ve
Grubun sağ ucunda bir çift oyuncu, erkek ve kadın,
bir glockenspiel üzerinde performans. Bu orkestra muhtemelen için oynuyordu
Dans, hiçbir şarkıcı görünür olduğu için.

Brüksel Kütüphanesi'nde on beşinci yüzyılda bir breviary
Benzer bir orkestranın temsili var ve bu bizi getiriyor
Poliziano'nun "Orfeo" dönemine yakın. Enstrümanlar arp,
Uç, dulcimer, hurdy-gurdy, çift flüt, pommer (eski bir obua
form), çanta borusu, trombon, taşınabilir organ, üçgen ve düz
beraberindeki küçük Tambur ile flüt. Müzisyenlerden biri yaptı
Oyun değil, yönetmen olarak zamanı atın. Bir kısa şey yapmak ilginç
İki temsil arasındaki karşılaştırma, bunun için yenilikleri gösterir
on ikinci ve on beşinci yüzyıl arasında girildi. Uç,
Trombon, pommer ve üçgen yeni satın alımlardı. Şimdi
Pauluzo tarafından bahsedilen 1518 orkestrasına tekrar atıfta bulunuyoruz.
Geri dönmüş gibi görünüyor. Ama gerçek tüm öğrenciler için açık olmalı
bu orkestraların kesin bir şekilde bir araya getirilmemesi
Müzikal Tasarım. Elimde olma şansını veren oyunculardan oluşuyordu.
1473'te Milano Dükü'nün mektubu bile (bkz. Bölüm III)
Roma'dan iyi bir orkestra yapma niyetini duyurdu.
Çok iyi olmak için bir amaçtan başka bir şey demek değil
Enstrümantalistler olabildiğince. [28]

    [Dipnot 28: "Opera olarak 'orfeo'nun varlığı olmasına rağmen
    Bana sorunlu görünüyor, hiçbir şey olmazdı
    eşliğinde bir trajedinin inşası hakkında imkansız
    müzik, çünkü enstrümanlar İtalya'da daha fazla yetiştirildi
    Fransa'da. Bu dönemden önce Medici,
    Floransa. Giovanni de Medici 1429'da öldü ve Cosimo,
    onu başardı ve 1464 yılına kadar hüküm sürdü, Pitti Sarayı'nda verdi
    Dört yüz müzisyenin bulunduğu konserler. Altında
    Halefleri ve Alexander de 'Medici'nin ölümünden önce
    1537, kemancılar Pietro Caldara ve Antonio Mazzini genellikle
    Gerçek alkışların nesneleri ve aynı zamanda, 1536,
    Venedik'te, 'il sacrifiio' adlı bir parça çalındı.
    Kemanlar temel parçaları sürdürdü. "-" Les Origines de l'Opera
    ET Le Ballet de la Reine, "Par Ludovic Celler. Paris, 1868.]

Öyleyse, kesin bir kanıtın olamayacağı itiraf edilmelidir.
"Orfeo" da bir orkestra kullanıldığını üretti, endikasyonlar
bir tane olduğu için güçlüdür. Çok fazla hata korkusu olmadan varsayabiliriz
sadece koro sayılarına ve dansa eşlik etmek için kullanıldığını ve
son bahsedilen işlevi yerine getirirken en iyiye duyuldu
avantaj. Poliziano'nun "orfeo" döneminden yıllar sonra
Bağımsız enstrümantal formlar henüz geliştirilmemişti. Tamamen bir
yüzyıl sonra besteler "da cantare e Sonare" bize ihanet
Sessiz performans gösteren enstrüman bedenleri sadece
Diğer zamanlarda söylenen Madrigals. Bu tür kompozisyonlar değildi
enstrümantal deyimde tasarlandı ve bir
Metinden ayrıldığında aşırı derecede ince bir atmosfer ve etkileyici
insan tonunun nüansları. Ama dansın müziği yüzyıllardı
Ve tüm dönemlerde enstrümanlar ve sesler tarafından söylenmişti.
Popüler melodi alanının, ham imitasyonları ile işgali
Hollanda'nın polifonik cihazları,
Dans müziğinin melodik ve ritmik temeli ve bu kendini
enstrümanların ifadesi. Bu nedenle inanmak için haklıyız
"Orfeo" daki ilk koro eşliğinde
Son ballataların gereksiz ve belirsiz olduğu daha net olmalı
karakter ve sahnenin doğasına daha uygun. Dans
Ballataların takip edilmesi etkili olmalı. Enstrümanlar
Büyük olasılıkla lutes, violler, flüt, obua ve muhtemelen torba borusu,
Hurdy-Gurdy ve Küçük Organ.

Enstrümanın doğasını zaten hangi baccio'ya sorduk
Ugolino sahnede taşındı ve yoldan sonra
Zamanının âşıkları kendine eşlik etti. Şimdi sadece sormak için kalıyor
Çoban Aristaeus'un ilkinde bahsettiği boru neydi?
sahne. Muhtemelen bir flageolet değildi, ancak bu enstrüman öneriyor
Kendisi bölüm için özellikle uygun. Ama iyi Dr.
Burney, flageolet'in Sieur Juvigny tarafından icat edildiğini söylüyor.
İlk Fransız Pastoral "Ballet Comique de la Royne" de oynadı
Opera, 1581'de. Bir kayıt cihazı olabilirdi,
Muhtemelen on dördüncü ve kesinlikle kullanımda olan flageolet
On beşinci yüzyıl. Ama daha büyük olasılıkla eski sazlıktan biriydi
Obua ailesi, pommer veya muhtemelen bir schalmei enstrümanları. .
Schalmei, Sebastian Virdung'un "Musica
getuscht und Ausgezogen "(1511).
Zamr-El-Kebyr, oryantal bir kamış enstrümanı. Schalmei geliştirildi
Praetorius tarafından işte zaten numaralandırılan bütün bir aileye
adı geçen. Bunların en yüksek, küçük schalmei nadiren kullanıldı,
Ancak "soprano schalmei, modern obua'nın ilkel tipidir." [29]

    [Dipnot 29: Philip Hale tarafından bkz. "Oboes hakkında bir not". Program
    Boston Senfoni Orkestrası Kitapları, 1905-06 Sezonu,
    P. 644.]

Bu nedenle, enstrümantal tonun seslendirildiği tolere edilebilir bir şekilde
Sahnenin pastoral karakteri Beethoven ile aynıydı
"Pastoral" senfonisinde, Berlioz'un "fantastik" de kullandığı gibi kullanılır
Gounod "Faust" da kullandı ve bu nedenle en az bir unsur
Poliziano'nun hikayesinin enstrümantal düzenlemesi bize geldi.




Bölüm X

Frottola dramasından Madrigal'a


"Orfeo" gibi bu kadar basit ve onurlu bir başlangıç ​​ile nasıl
Önümüzdeki yüzyılın söz lirik draması bu kadar duyumsal dolaşmak için geldi
Lüks, hem aksiyon hem de müziğin böyle muhteşem savurganlığı? İçinde
Poliziano draması, kullanılan araçların yanı sıra aranan amaçlar,
sanatsal ve olası yöntemlerle ilgili önerilerle doluydu
gelişim. Fakat on yedinci yüzyıldaki opera acı çekerken
Halkla temastan on altıncı lirik draması liderlik edildi
ihtişam seven mahkemelerin baskın tadı ile Dalliance yollarına.
Bu tadı karakteri müzikalin gelişimini teşvik etti
Lirik dramasının zengin karmaşıklığa ve ortama doğru aparatı
Çünkü hızla büyüyen Madrigal'da bulundu, kısa süre sonra
laik müzik alanı. İçinde Frottola, bir sanat formuna yükseldi ve
Contrapuntal cihaz zenginliği ile donatılmış, neredeyse
duyarsız bir şekilde yeni bir hayata. Berlioz, uzun zaman aldığını söylüyor
Müzikal Akdenizleri keşfedin ve devam etmeyi öğrenmek için daha uzun
onlara. Madrigal müzikal bir Akdeniz'di. Şarkısıydı
Kilisenin kültüründen etkilenen insanlar. Rahip sanatıydı
Katedral müziği insan duygularının hizmetine aktarıldı.

İtalyan Madrigal'ın özellikle İtalyan bir karakteri vardı. Takip etti
Boccaccio'nun masalları tarafından duyumsal Dalliance trod yolu.
Kendisini Kuzey Müzisyenlerin Laik Şarkısından Ayırdı
Venedik mimarisi kadar açıkça kendini ayırt etti
Diğer Gotik Sanat. O dönemde bile bu özellikler
daha sonra ırksal ve mizaç farklılıklarını tanımladı
Kuzey Avrupa ve İtalya'nın müzik sanatı tamamen
algılanabilir. Kuzey, enstrümantal polifoniye doğru sürekli hareket etti,
İtalya solo sesin bireysel ifadesine doğru. Onun ilk
Popüler Madrigal formunda deneyler yapıldı.
Poliziano ve bilinmeyen müzikal ortaklarının "orfeo"
bir yüzyıl için model. O yüzyıl boyunca karşı konulmaz
İtalyan sanat hissinin sürüklenmesi, en yüksek moda tarafından olduğu gibi geciktirilmiş
Kuzey okullarında eğitilen müzisyenler, sürekli olarak ona doğru ilerledi
Hedef, solo melodi, ancak sonuna kadar ulaşılamadı
Madrigal, mantıklı sonucuna, zekâ için çalışmıştı,
kendi doğal zayıflığının bir gösterimi. Kör olmamalıyız
Hollanda sanatı ilk başta bunu güçlü bir şekilde etkilese de
İtalya'nın sonunda ikincisi birincisine tepki verdi ve bu ikisi
çaprazlanmış ve en yakın olanı talep edecek şekilde kurtarılan etkiler
Analitik tarihçinin incelemesi. Ama bu özel dönemde
Bizi hemen ilgilendiren İtalyan müzik sanatının nasıl
kendini tanımladı. Daha önce bahsedilen farklılaşmanın sırrı
örgüt için güçlü bir sanat duygusu ile aranmalıdır. Gotik
Mimarlık her şeyin üstündedir organik ve Cermen müzik aynı
karakter. En gotik formu olan Kuzey Alman fügue,
Hollanda kilise müziğinin enstrümantal torunu, en çok
Müzikal türleri yakından organize edildi. İtalyan mimarisi,
Diğer yandan, Gotik'in sonsuz detayı için bir isteksizlik sergiledi
yöntemler ve büyük ve patentte bireysel ifadesini buldu
asil kitle etkilerinin ilişkileri. Aynı duygu hızlı bir şekilde bulundu
İtalyan müziğinin yolu, hatta Hollanda ustaları tarafından bestelenen
İtalya'ya yerleşmişti.

Madrigal'ın babası olarak adlandırılan Adrian Willaert (
Madrigals'ın doğmadan önce yazılmış olması)
1527'de St. Mark's, Venedik Ustası.
Katedralde iki organın varlığı tarafından sunulan öneri ve
Her biri dört sesten iki koro için harika işler yazdı, böylece
Korolar kilisede birbirlerine cevap verebilir. Çok daha az ödedi
Sert kanonik stiline, seleflerinin yaptıklarından daha dikkatli çünkü
Onun için uygun olduğunu düşündüğü müzik türüne uygun değildi.
kilise. Yapabileceğini öğrendiği büyük, geniş kitle efektleri aradı
sadece akorlardaki sık pasajların istihdamıyla elde edilmelidir. Yani o
kontrpuarını sese kadar yazmaya çalıştı
Parçalar genellikle akorların ardıllarında bir araya gelmelidir. İçin
Bunu yap, hala kullanımda olan oluşumları benimsemeye zorlandı
ve modern müziğin temel akor ilişkileri-tonik, baskın
ve subdominant. "[30]

    [Dipnot 30: Mevcut yazarın "Müzik Nasıl Geliştiği". Yeni
    York, 1898.]

Bu tür müzikte artık karmaşık için bir alan yoktu
Kanonik olarak inşa edilmiş ses parçalarının çalışması. Şefini aramalı
bir koronun diğerine karşı muhalefetiyle sonuçlanır,
ses parçalarının çokluğu, ancak "derin"
derinlere cevap vermek. "Temel akor armonilerinin gelişimi
kaçınılmaz ve onlardan zamanın dolgunluğunda bahara bağlıydı
Saf harmonik stil. Herhangi bir melodik birliği olmayan akor halefleri yapamaz
uzun süredir devam etmek ve İtalyanlar, geçici başarılarla
Önlerindeki frottolistler, bu gerçeğe uzun süre kör değildi. Leone
Rönesans mimarisinin babası Battista Alberti, yazılı olarak
Rimini'deki St. Francis Kilisesi "Tutta Questa" ifadesini kullanıyor
Musica. "
Tasarımının bir kısmı, böylece tüm "ses" olduğu gibi
sanatsal algı.

Havarileri yönlendiren aynı türden bir his vardı
Hollanda Okulu ve İtalyan öğrencileri fiziksel trendi takip etmek için
Prangaları empoze etmek için mücadele etmek yerine tüm İtalyan sanatından
Canonic dükkanlarında dövülmüş olmayan bir entelektüelliğin
Ockeghem ve öğrencileri. Güzellik tohumu eklenmişti
Mighty Josquin Des Presce saat kaçtı bir Roman Şarkıcı ve Mantuan
besteci. Willaert'in Rönesans müziğinde meyve çiçek açtı,
Cyprian de Rore ve diğerleri ve daha sonraki çalışmalarda mükemmelliğine geldi
Palestrina ve Lasso. Eğilimlerin dirençsiz çalışması
Okul öyle ki, on altıncı yüzyılın sonlarında biz
aniden polifoninin tüm detaylarının bilgisiyle karşı karşıya kaldı
Kuzey okulları tarafından çok çalışkan bir şekilde yetiştirilen aniden İtalya'da
bir sesi destekleyen kapsamlı bir basta doluydu
Gururlu bir bireysellikte kendini ilan etmeye izin verildi.

Yine de, söz lirik solo'nun yaptığına inanmamıza izin verirsek ama
"Orfeo" da tek spazmodik görünüm ve tekrar doğmak zorunda kaldı
Galilei ve
Caccini, aldatılacağız. Poliziano'nun yapımının belirlediği moda
tamamen terk edilmedi ve onbeşin geri kalanında
Ve on altıncı yüzyılın tamamı yakın prodüksiyonlar vardı
bununla stil ve yapıda ilgili. Sadece yavaş değil
Birlikte atılan heterojen elementlerin kütlesinin asimilasyonu
Bu dramalar şaşırtıcı değil, düşünceli öğrenci için
kaçınılmaz görünüyor. Bir yandan doyumsuz arzu vardı
Şehvetli gösteri, şehvetli sahte sınıfların
resimsel dans, isteyen hareketin zenginliği için
Daha önceki zafer alaylarında ve muazzam olanlar için
Açık hava kutsal oyunlarında mümkün olan doğal aparat. Üzerinde
diğeri, kısmen şarkı söyleme ve sürekli olarak yaygın bir tattı
Polifonik olan laik fikirlere uyum sağlamada bestecilerin büyüyen becerisi
Kilise Bilimi. Bu unsurlara ek olarak zorunlu ihtiyaç vardı
Müdüre bir bireysellik ifade etme yöntemi
aynı zamanda cazibelerini güçlendirirken bir oyundaki karakterler
Şarkı kullanımı.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca, söz lirik dramasının devam ettiğini görüyoruz.
Sacra rappresentazione malzemelerini uyarlanmış olarak kullanın
Poliziano tarafından laik amaçlar, ancak
Müzikte sanatsal cihazda iyileşme. Burada gerekli değil
Müzikal ifadenin büyümesinin ayrıntılı bir hesabına girin. Her
Sanat tarihinin öğrencisi, yüzyıllardır
Bestecileri etkinleştirmek için yeterli bir teknik praksis oluşturmak için gerekli
Kompozisyonları Roma Katolik Kütlesi gibi büyük bir biçimde şekillendirmek.
Contrapuntal tekniğinin temel yasaları kodlandığında, Josquin
Des Pres, bir güzelliğe sahip müzik yapımına yol açtı
tamamen müzikal. Sonra bir sonraki mantıklı adımı izledi, yani girişim
dışsalları taklit etmek için. Jannequin'in "Chant des Oiseaux" ve
Gombert'in "Chasse du Lievre"
yön. Son olarak, Palestrina polifonikin kapsamını gösterdi
zaman zaman dini duyguların ifadesinde müzik
dokunaklıklarında dramatik.

On altıncı yüzyılın sonlarındaki İtalyanların şüphe edemeyiz
laik müziklerinin laik taleplerini karşılamamasını hissettim
Dini müzik olarak şiir,
kilise. Evliliklerini süsleyen festival eğlenceleri
Prenslerin opera makinelerinin çoğuna sahipti, ama hayati önem taşıyorlardı
prensip. Yalnızca yaşayan sanat varlıkları olamadılar çünkü
Bireyselliğin yeterli yayınlanması için aracı istedim. Onlar
Yürüyen yürüyüşlerini vaat edilen toprakların eşiğinde yaptı,
Ama kendilerini büyüleyici vahşi doğada kaybetmeleri gerekiyordu
Madrigal drama Musa'yı bulmadan önce. Kademeli büyüme idi
Müzik ifadesinde, görülmeye yol açan ve
Büyüme, doğal ve mantıksal süreçlerden etkilenmelidir,
keşif veya herhangi bir bestecinin dünyayı harekete geçiren dehası.

Frottola'nın Dorik mimarisi,
Zanaatın olgunlaşmasıyla Madrigal'ın İtalyan Rönesans Stili
dini polifoninin müziğini uyarlamada bestecilerin
dünyevi düşüncenin iletişimi. O zaman rönesans tarzı kaybetmek zorunda kaldı
Madrigal'ın son döneminin barok mücadelelerinde kendisi
Drama-imkansız bir tarza karşı sanatsal dürtü mücadelesi
Denetçilerin yapısı ve ekilmemiş tadı. Sonra ve sonra
İsyan zamanı ve isyan geldi.

Bu arada, opera yoğun tiyatrocilik olduğunu söyleyebiliriz.
İnceleyen herhangi birine asla şaşkınlık kaynağı olmamalı
kökenlerinin tarihi. Lirik dramasının en yüksek özelliği
On beşinci ve on altıncı yüzyıl muhteşem kalitesi idi. Reformlar
Galilei ve Caccini, göreceğimiz gibi, bu duruma yönelikti.
Madrigal dramasının kontrapuntal müziğinden kaçma çabaları
bilinçli olarak karşı karşıya olan erkeklerin işçileri
Elbette, cesur olmasa da, kendi düzeltmelerine doğru ilerler. .
Madrigal operası özünde operasyonluydu, ancak henüz serbest bırakılmadı
Ebeveyninin, polifonisinin kişiliksizliğin kısıtlamaları
kilisenin, bir
Palestrina'nın dehası. Daha sonra bu daha sonraki gelişme çizgisini takip etmeliyiz.




Bölüm XI

Muhteşemlerin baskınlığı


Onbeşinci yüzyıl boyunca İtalya'nın lirik draması devam etti.
Mahkemelerin sakinleri olun ve denilen şeyle doymuş olmak
İtalyan dahisinin "tutkulu duygusallığı". Lordların rekabeti,
manevi ve zamansal, papaların, düklerin ve prenslerin lüksünde
Onların fetleri zamanın belirgin bir fenomeniydi. Lirik dram oldu
Muhteşem ekran için bir alan ve onun ihtişamı ve durumu içermiyor
Sadece zarif şarkı, ancak önemli enstrüman montajları, göz kamaştırıcı
Bale, Pantomimik Sergiler, Ayrıntılı Sahne Makineleri, İthal
Şarkıcılar ve enstrümantalistler. Ressamlar papaları temsil ettiği gibi
Kutsal Yemlikte Kutsal Aile ile karışmayı güçlendirir, böylece
Lirik dramatistler, klasik masal tanrılarını ve kahramanlarını bir araya getirdiler
Lorenzo ve o ışıltılı dönemin diğerlerine onur.

1488'de Tortoni'den Bergonzo Botta, festival bir oyun hazırladı.
Galeazzo Sforza ve Arragon Isabella'nın evliliği. Arteaga [31] alıntılar
Milanlı bir tarih yazarı olan Tristan Chalco'dan, bunun bir hesabı
üretme. Eğlence büyük bir salonda gerçekleşti, bu da
Birçok enstrümantal oyuncu tutan galeri. Salonun merkezinde
çıplak bir masaydı. Prens ve Prenses girer girmez
gösteri Jason ve arkadaşlarının dönüşüyle ​​başladı.
Masaya altın polar bir hediye olarak biriktirdi. Merkür o zaman
Apollo ile Thesaly'daki bazı maceralarını ortaya çıkardı ve ilişkilendirdi.
Sonra Diana geldi ve yakışıklı bir geyik sürükleyen perileri ile geldi. O verdi
gelin çiftine geyik ve onun olduğu hakkında güzel bir hikaye anlattı
içinde zekice acteon'u değiştirmişti. Diana'dan sonra
Emekli orkestra sessizleşti ve bir lir tonları duyuldu.
Sonra hikayesine başlayan Orpheus'a girdi. "
Apennines'in kuleleri Euridice'imin zamansız ölümü. "Ama
Açıkladı, kalbi değiştikçe şarkısı değişti ve o zamandan beri
Euridice artık değildi, şimdi saygısını ayaklarına koymak istedi.
Dünyadaki en sevimli prenses. Orpheus tarafından kesintiye uğradı
Atalanta ve Theseus'un girişi ve bir avcı partisi,
Animasyonlu bir dansın sona ermesi için ilk bölüm.

    [Dipnot 31: "Le Rivoluzioni del Teatro Musicale Italiano della
    Sua Origine Fino al Funte, "Stefano Arteaga. Venedik, 1785.]

İkinci bölüm iris, hebe, pomona, vertumnus ve koroları tanıttı
Arcadians ve diğerleri. Bu kısım tanrıların bir dansı ile sonuçlandı
Deniz ve Lombardian nehirleri. Üçüncü kısım görünüşle başladı
övgü söylediği, kendisine eşlik eden Orpheus'un önde gelen kızlık öncülüğü
lirde. Arkasında Graces vardı, ortasında geldi
"Evlilik sadakati" ve kendini prensese sundu. Bazılarından sonra
Aynı türdeki diğer küçük olaylar, gösteri sona erdi
Bacchus, Silenus, Pan ve bir satir korosunda bir bale
Ana Rakamlar. Bu canlı ve komik dans, diyor Chalco, "
İtalya'nın sahip olduğu en muhteşem ve şaşırtıcı gösteriyi sona erdiren
tanık oldu. "

1487'de Nicolo de Corregio Visconti, Ferrara'nın masalında üretildi
"Cephale et l'Aurore." Bunda periler koroları vardı, yemin ediyor
Diana, Corydon ve Thyrsis ve diğer pastoral arasındaki diyaloglar
Dainties. Urbino'daki 1506 karnavalında Castiglione ve arkadaşı
Büyük Mantuan ailesinden Cesare Gonzaga, eskisini okudu
"Tirsi," ayette diyaloglar. İki tercüman pastoral giydi
kostümler. Diyalog geleneksel pastoral ifadeye yattı, ancak
Yaşayan şahsiyetlerin fulsome övünmesinin
amaçlanan. [32] Kesin olabileceğimiz müzikal sayılar bir
Solo, Iola tarafından söylendi, bir çoban korosu ve Morris dansı.

    [Dipnot 32: "Poesie Volgari e Latine del Conte B. Castiglione."
    Roma, 1760.]

"Orfeo" u ortaya çıkaran dürtü henüz tükenmemişti
Kendisi ve İtalyanlar ruhlarını bir vizyonerle ziyafet çekmeye devam ettiler
Arcadia, boşuna kendi hediyelerini karıştırmak için çabaladılar. Ancak
Lüks ekran sevgisi, pastorallerini yavaşça dönüştürdü
ışıltılı gözlükler. Müziğe gelince,
Başlangıçta "Orfeo" da ortaya konan çizgileri takip etti. Dinlendi
Frottola temelinde birincisi, ancak zarif ve zarif olduğunda
Madrigal, zenginliğe daha uygun bir sanat formu sağladı.
Embriyonik söz dramasının dekoratif özellikleri Madrigal
Müzikteki hakim unsur. Onunla birlikte zamanında buluyoruz
Dans yavaşça, sonunda bu şekli varsayarak
Süitin temeli.

Adrian Willaert, 1527'de St. Mark's Chapel Master oldu ve onun
Madrigal'ı İtalya'ya yayma etkisi o kadar büyüktü ki
daha önce de belirttiğimiz gibi, bu biçimin babası olarak adlandırıldı
kompozisyon. Kesinlikle, daha önceki yayınlarına rağmen
Petrucci, Madrigal ortaya çıktıktan sonra İtalya'da baskın oldu
Willaert. Ancak Constanzo'nun etkisini gözden kaçırmamalıyız
FESTA, Madrigals'ın en eski büyük İtalyan yazarı, ilk kitabı
Bu kompozisyonlardan (üç ses için) 1537'de yayınlandı. Biz
Bu nedenle, oyunlarda bahsedilecek olanı anlamak için
Madrigal tarzı müzikte galip geldi.

1539'da Cosimo I ve Toledo Eleanora'nın evliliğinde vardı
İki muhteşem performans. İlk Apollo'da şirkette ortaya çıktı
Muses ile. Stanzas'ın gelini ve kocasını yücelttiğini söyledi.
Ve Muses dokuz bölümde bir Canzona ile cevap verdi. Şimdi şehirleri
Toskana girdi, her biri sembolik bir alay eşliğinde ve şarkı söyledi
Geline övgüleri. İkinci eğlence düzyazı bir komediydi
Landi, bir prologdan önce ve beş intermezzi ile sağlandı. İçinde
İlk Intermelzzo Aurora, yanan bir arabada, tüm doğayı uyandırdı
şarkısıyla. Sonra güneş doğdu ve gökyüzündeki pozisyonuyla bilgilendirildi
İzleyici, her bir bölümün saati neydi. Finalde
Intermelzzo Gecesi, Aurora'yı süren uykuyu geri getirdi ve
Gösteri Bacchantes ve Satyrs dansı ile sonuçlandı
Enstrümantal müzik. Bize gelen hesaplar
Aurora'nın şarkısına bir Gravicembalo, bir organ, bir flüt eşlik etti.
bir arp ve büyük bir viol. Gece şarkısı için dört trombon kullanıldı
Mezar ve melankolik bir destek üretmek. Bunun için müzik
Eğlence Francesco Corteccia, Constanzo Festa, bestelendi.
Mattio Rampollini, Petrus Masaconus ve Baccio Moschini. Bütün bunlar
Müzisyenler Madrigals'ın bestecileriydi ve Corteccia o zamanlar
Cosimo'nun Şapeli Ustası. Bu gösteride solo madrigal duyuldu
Sileno için daha önce bahsedildi. İşte bu parçanın açılması; .
Üst ses söylendi ve diğer ses parçaları bir
eşlik.

  [Müzikal Notasyon]

1554'te Ferrara'dan Beccari (1510-1590) "il Sagrifizio" nu üretti.
Oyuncuların arcadian çoban olduğu gerçek pastoral drama
Roma görgü kuralları. Diyaloglar bir dizi dramatik ile bağlandı
eylemler ve müzik bir öğrenci olan Alfonso Della Viola tarafından bestelendi.
Willaert. Şahsen arasında şarkı söyleyen yüksek bir rahip vardı
Poliziano'nun Orpheus'u, kendi lirinin eşliğinde. Aynısı
Besteci Alberto Lollio'nun pastoral "Aretusa" (1563) için koro yazdı
ve Agostino Argenti'nin "Lo Sefcialato" için birkaç müzikal sayı
Ferrara (1571). 1574'te Henri III'ün Venedik'e ziyareti vesilesiyle, Doge
basitçe "trajedi" adlı bir parçanın performansını sipariş etti
Korolar ve diğer bazı müzikler büyük Claudio Merulo, bestecisi
Kesinlikle tasarlanmış enstrümantal eserler. Düğün için
Francesco de Medicis'in evliliği üzerine görevli festivaller ve
Bianca Capella 1579'da Gualterotti, büyük bir turnuva düzenledi.
Floransa Pitti Sarayı İç Mahkemesi. Bu eğlence
Yukarıda tarif edilen 1539'a benzer bir doğa. Oluşuyordu
Mitolojik bölümler muhteşem tedavi edildi. Ayet Giovanni tarafından yapıldı
"Rosamunda" ve "API" nın seçkin yazarı Rcuellai ve
Pietro Strozzi tarafından müzik. Şarkıcılardan biri belirli bir genç Giulio'ydu
Ünlü olmak için yaşayan Caccini.

Torquato Tasso'nun pastoral oyunu "Aminta" (1573) biz de koro vardı
Müziği kimin bestelediğini söyleyemem. Luzzasco Luzzaschi,
Cyprian Di Rore öğrencisi, Freskobaldi'nin ustası ve bestecisi
Madrigals ve Organ Toccatas, koroları Madrigal tarzında yazdı
Guarini'nin ünlü "Papaz Fido". Elçileri ayıracak korolar vardı
ve ikisi eylemde tanıtıldı. Bu ikisi, bir tür
kaçınma, Yasa IV, sahne altıncı ve
Yasa'da rahip ve çobanlar korosu, üçüncü sahne. Ayrıca bir
Sung'ın müziğine bir dansın yürütüldüğü bölüm
perde arkasında.

1589'da, Grand Duke'un Floransa'daki evlilik vesilesiyle
Ferdinand, Loraine Prenses Christine ile bir festival vardı
Giovanni Bardi'nin genel yönü altındaki eğlence,
Sarayı daha sonra Modern Opera'nın kurucularıyla tanışan Vernio.
Gerçekten de, genç Florentine Coterie üyeleri genellikle
Bu fete ile ilgilenen ve şüphesiz onları doğru hareket ettirmek için çok şey buldu
yeni anlayışları. Vernio'nun komedisi "Amico Fido"
Müzik ile altı muhteşem intermezi eşlik etti ve eşlik etti. .
Bunlardan birincisi, "Dafne" ve yazarı Ottavio Rinuccini ve
"Euridice", genellikle ilk operalar olarak adlandırılır. "Uyum
Küreler "ve müziği Emilio del Cavaliere tarafından bestelendi
(Modern Oratorio'nun Originatörü) ve Şapel Ustası Cristoforo
Malvezzi. İkinci intermezzo, şarkıda bir yarışmayı ele aldı.
Pierus ve Muses kızları. Hakimler Hamadryads ve
Yenilen ölümlüler varsayımları için cezalandırıldı. Metin tarafından
Rinuccini ve ünlü Madrigalist Luca Marenzio'nun müziği. .
Yarışma şarkıcılarına lutes ve violler eşlik ederken
Hakimler arps, lirler, violler ve diğer enstrümanların desteğine sahipti
aynı aile.

Bardi'nin kendisi üçüncü intermezzo'yu tasarladı, Rinuccini ayeti yazdı
ve Bardi ve Marenzio Müzik. Bazı temel özelliklere sahipti
hem bale hem de opera ve Apollo'nun zaferini temsil etti
Python. Tanrı gökyüzünden viollerin müziğine indi, flütler
ve trombonlar. Daha sonra zaferini ve beğeni topladığında
Yunanlılar onu çevreledi, lutes, trombon, arplar, violler ve bir boynuz
seslerle. STROZZI, Dördüncü Intermezzo'yu müzikle yazdı
Caccini. Bu seyirciyi hem Supernal hem de Infernal'a taşıdı
bölgeler ve müziği, kasvetli ve heybetli, bir orkestra çağrısında bulundu
Violler, lutes, tüm formların lirleri, çift arplar, trombonlar ve organ.

Beşinci intermezzo, eski kutsalın ihtişamlarına rakip olmalı
Halka açık karelerde oynar. Rinuccini hikayesinden düzenledi
Arion. Tiyatro, bize söylendi, kayalarla noktalı bir denizi temsil etti
ve bu çıtırlı canlı su yaylarının çoğundan. Dibinde
Arka plandaki dağlar küçük gemiler yüzdü. Amfitrit girildi
İki yunus tarafından çizilen ve on dört triton eşlik eden bir arabada ve
On dört Naiad. Arion kırk bir ekiple bir gemiye geldi. O zaman
kendini denize çökeltmişti, eşliğinde bir solo söyledi
Harp, antik masalda olduğu gibi bir lir tarafından değil. Havaryen denizciler ne zaman
Sonsuza dek yutulduğunu düşündüm, sevinç korosu söylediler,
Oboes, bassoons, kornişler ve trombonlar eşliğinde. Bunun müziği
Intermelzzo, seçkin bir Madrigalist olan Malvezzi tarafından yapıldı. .
Son Intermelzzo da Rinuccini tarafından düzenlendi ve müziği
Cavaliere. Şair, Muses'i üç gruba ayırdı.
şarkılarına antifonal etki vermek için sipariş verin. Bölümleri birleştirdi
müzisyeni bir dans güdüleri ve bir
çok sayıda ve çeşitli enstrümanın kullanımına göre,
İspanyol gitarına organ. Muhtemelen bu bale Morceau
Ulusal karakterin birçok medleyinden ilki şimdi çok tanıdık geliyor
operasyonel aşama. [33]

    [Dipnot 33: Bu hesap Bastiano de 'Rossi'nin
    "Descrizione dell 'painato e degli intermedi fatti la
    Firenze Nello Nozze Del Serenissimo'da Commedia Rappresentata
    D. Ferdinando Medici, "vb. Firenze, 1589. Bu çalışma herhangi bir
    büyük kütüphanelerin ve daha önce burada alıntılanan
    Bahsedilen M. Chouquet tarihi,
    İtalyan bir bilginin özel kütüphanesi. Ses ve enstrümantal
    Partbook'lar Malvezzi tarafından düzenlendi ve 1591'de Venedik'te yayınlandı
    "InterMedii e Concerti, Fatti PER LA COMMedia
    Firenze'de Rappresentata
    Madama Cristiana di Lorena. "Malvezzi'nin baskısı değerli
    notlar ve öğretici bir önsöz.]

Bu kreasyonların yayınlanmış metni,
İtalya'da bilindiği gibi söz lirik dramasının geleneklerine dayanıyor
Bir yüzyıl boyunca, yeni yaklaşan küçük bir
Stil sonra gelişme sürecinde. Bu gerçekten garip değil, çünkü
Arama ile en çok ilgilenen adamlardan bazıları
Eski Yunan Dealgation, bunun hazırlanmasında aktifti
eğlence. Yine de Malvezzi'nin yayınından öğreniyoruz
Parçaların hepsi Madrigal tarzında yazıldı, sık sık
Çok sayıda ses parçası. Tüm orkestra,
Sesler sadece daha ağır sayılarda.

Bu müzik oyunlarında tam bir girişim olmadığı açıktır.
Metnin ayarı. Herhangi bir tür sözlerin birliği yoktu
recitive. Bir oyunda bu tür bir şey yazan ilk İtalyan
Cavaliere gibi görünüyor, ama maalesef onun "il satiro" (1590)
ve "La Dersazione di Sileno" (1595) bizim tarafından sadece bir
bilgiçlik etkileri için onları sansürleyen Doni'nin yorumu ve
Dramatik müziğin gerçeğine bağlı olarak stil yapaylığı. .
Bu eserlerin üretiminin tarihleri ​​bize o kadar eski olmadıklarını gösteriyor
gerçek monodik şarkıya doğru hareket olarak ve
Fransa, her halükarda, İtalyan Balthazarini zaten ortaya çıkardı
1581 Bir bale opera, "Le Ballet Comique de la Reine"
Gerçek vokal sololar. Aynı zamanda kanıtlar,
Madrigal, dramatik bir müzik biçimi olarak genel popülerlik kazanıyordu,
Ve Madrigal draması, zaferinin zirvesine ulaştı.
kaderinin Galilei deneylerinde hazırlandığı an ve
Yeni monodik tarzdaki diğerleri modernin temeli olmaya yönelik
İtalyan Operası.




XII. Bölüm

Komedi tadı için etkisi


Madrigal dramasının tarihinde aydınlatıcı bir gerçek büyüme
komik unsur. Poliziano'nun Arcadia hayali belki de
Derin ne de tutkulu, ama her halükarda ciddi ve bir süredir
Üretiminden sonra lirik drama,
Duygular. Ama arcadian çobanların uyumsuz karışması ve
klasik edebiyatın tanrıları ve kahramanlarıyla çobanlar
Müzikal eylemler serisi, bunu tatmin etme arzusuyla tasarlandı
İtalyan düşüncesini yöneten tutkulu duygusallık, zamanla emindi
İtalyanların tipik samimiyetsizliğine ve hiciv bakış açısına öncülük etmek
Fiziksel gerçekçiliğin lezzetlerine ve ücretsiz yayınına dikkat edin
alay yorum. Seslerin fotoğrafik müzik taklitleri
Savaşlar, kuşların şarkıları ve büyük bir şehrin çığlıkları kesin
Başarılı olmak için,
Bunlarda geliştirilen müzikal araçlar ve bu adaptasyon
Doğrudan komik lirik drama alemine.

İncelediğimiz muhteşem gözlüklerin ihtişamı ve durumu
Önceki bölümde İtalyanların gelenekleri tarafından değerlendi
mahkeme aşaması ve yeni lirik türlerinde bile yok edilmedi
komedi. Ama çizgi romanda gözü göz kamaştıracak çok daha az şey vardı
performanslar ve hatta bu konuda belirli bir yenilik sundular.
İtalyan izleyicilerinin dikkate alınması. Mahkeme gözlükleri, emin olmak için,
varolmadan çıkmadı. Onlarla tüm parlaklıklarında buluşuyoruz
on yedinci yüzyılın ilk yılları ve aynı zamanda buluyoruz
muhteşem yapımlarda biraz değiştirilmiş bir biçimde kopyalanmışlar
genç İtalyan opera evleri. Öte yandan, ne zaman
Florentine Coterie dramatik bir resitatif yarattı, bunu bir
Drama tamamen ciddi ve şiirsel olarak. Birkaç yıla kadar değildi
daha sonra bu recitative,
Hızla büyüyen opera Buffa'nın planı. Yine de bu lirikte bile
mizahi olanın büyük etkisi olan bir şey fark ettiğimiz türler
Madrigal Play, zamanla çizgi roman operası ve bale gösterisi her ikisi de
Kamu operası evleri istekli bir şekilde atıldıktan sonra evler bulundu
halk. Fiziksel gerçekçilik, sokakların mizahları ve hiciv saldırıları
Mahkemelerin ömrü için mükemmel malzemeler yaptı
İtalyan zihninin eğlencesi, özellikle de
Ülkenin ulaştığı on altıncı yüzyılın yakınında
Symonds tarafından tarif edilen durumun tamamlanması:

  "İtalyanların entelektüel ve sosyal yaşamı, çok
  Canlılık azaltılmış, bu nedenle, daha önce olduğu gibi,
  farklı yerel niteliklerle işaretlenmiş şehirler ve onların
  Eski ihtişamlar. Ferrara ve Urbino mahkemeleri oluşmaya devam etti
  Edebiyat ve sanatsal börek merkezleri. Venedik kaldı
  düşünürlerin bulunduğu zihinsel sınırlama ve ahlaki lisans kalesi
  düşüncelerini tolere edilebilir özgürlük ve özgürlüklerle dile getirdi
  zevklerini engellemedi. Roma erken yeni havaları aldı
  dindarlık ve sade kalıplara dışsal uygunluk
  burada moda. Yine de Papalık başkenti,
  Öğrencilerin ve sanatçıların tesisi. Üniversiteler korundu
  kendileri saygın bir pozisyonda-gerçekten farklı, gerçekten
  Geçen yüzyılda tuttukları, ama cahil değil. Fazla
  bunlardan farklı birçok çalışma çizgisinde öğreniliyordu
  önceki hümanistler tarafından reçete edildi. Padua, özellikle seçkin
  kendisi tıbbi araştırmalar için. Bu gelişen zamandı
  Dahası, saçmalıkların konuştuğu akademilerden
  Aptal tatlar şımartıldı, edebiyat için bazı sağlam işler yapıldı ve
  bilim. Cimento, Delia Crusca ve Palazzo Vernio'nun isimleri
  Floransa'da bize fizikte önemsiz olmayan işçileri hatırlatıyor.
  Dilin analizi ve yeni bir dramatik stilin oluşumunda
  müzik. Aynı zamanda popüler edebiyatın yeniden canlanması ve
  Popüler tiyatro türlerinin yaratılması özellikle olmayı hak ediyordu
  algılanan. Sanki bu çağdaki İtalyan ulusu,
  İspanyol görgü kuralları tarafından boğuldu ve Cizvit tarafından zehirlendi
  İkiyüzlülük, sağlıklı akciğerleri açık açık alanlarda genişletmeye çalıştı
  Hava, diyalektik incelikleri şımartma ve sokakları ölümsüzleştirme
  Maskeli komedi dehası tarafından şakalar. "

Öyleyse, bazı temsilcilerin yapımlarında algılayacağız
On altıncı'nın son yarısında Madrigal Dramanın Ustaları
yüzyıl, bu İtalyan hevesinin bir ifadesi
muhteşem olan ciddi tefekkürün dış tutumu
Intermezzi ve Ciddi Lirik Dramanın lezzetleri en azından
tolere edilebilir ve saf bir eğlence kullanımına yönelmek için
açıkça tanımlanmış sanat biçimi. Dramatizasyonunu bulacağız
sokağın sohbeti ve tanıdık türlerin görünüşü
Daha sonraki günlerin saçma komedileri ve operalar. Yıkıcı kadınlarda
Striggio'dan _Madame Angot_'dan uzak değiliz ve bazı
Vecchi'nin "Amfiparnaso" da mizahi bir şekilde tedavi ettiği şahsiyetler
Günümüzde aşamayı tedavi etmek. Bu Madrigal dramalarında, göreceğimiz gibi,
Polifonik müziğin müzikal uygunsuzluğunun üstesinden gelme girişimleri
Dramatik diyalog amaçlarına göre, bestecileri daha da ileri ve
Poliziano'nun dirseklerinde duran gerçeklerden
çağdaşlar ve anında halefler. Müzisyenler ileri gitti
Madrigal, kendilerini Vecchi'nin gününde bulana kadar bir
Orijinal _Reductio ad absurdum_. Sadece şu anda
Florentines'in deneyleri, derin müzik yasasını ortaya çıkardı.
Gerçek dramatik diyalog, tek sesli melodilerle sürdürülecektir.
akor uyumu temelinde dinlenmek.

Bu arada, altın çağına yaklaşımımızı geciktirmeliyiz.
Madrigal drama (gerçekten de o _Reductio_ ile karşılaştığında) bir
Bir Mantuan Master of the Liric'in temsili çalışmasında an
komedi. Yaklaşık 1535'te Mantua'da doğan Alessandro Striggio,
1587'de aynı şehir, bir süre Cosimo'nun hizmetindeydi, ancak
Hayatının en az on beş yılı "
Mantua. "Striggio, en aktif ve yetenekli olanlardan biriydi.
Zamanının bestecileri ve kreasyonları hem dini hem de
laik alanlar. Seslerle bağlantılı olarak enstrümanları serbestçe kullandı
ve eserleri genel durumu hakkında mükemmel bir fikir vermektedir.
İtalya'da vokal kompozisyonu. O biri olarak öne çıktı
Intermelzzi'nin erken bestecileri ve aynı zamanda kilise yazmak için de istihdam edildi
Düğün festivalleri için müzik. Motetlerinden biri bir orkestra çağırıyor
Sekiz trombon, sekiz viyola, sekiz büyük flüt, bir spinet ve büyük
ud. Kuşkusuz lirik alanındaki en önemli çalışması
Drama "Il Calamento Delle Donne Al Bucato" idi, Floransa'da yayınlandı
1584.

Bu, birincisi ile başlayan bir dizi rustik sahne
Şairin tanıtım okuması, dört ses için ayarlandı: "Nazikte
Mayıs ayı, kendimi tesadüfen biraz buldum.
Çeşitli pozlardaki kadın birlikleri beyaz ketenlerini yıkadı ve
onu çimlerin üzerinde güneşe yaymışlardı, böylece canlı olarak geveze ettiler
Repartee, gülüyor. "Sonra eylem ve diyaloga başlayın.
Senaryo bu bilge: gürültülü selamlar,
komik konuşma ve flört hesapları; Tittle Tattle hakkında
komşular ve canlı skandallar; komisyon alışverişi
Üstatların desteklenemez mizahı ve hizmet yorgunluğu; bırakma
Gülen, öpüşme ve bağırma, gün sona erer; hızlı değişim
Yıkama tokmak bir levee sahne; Kadınlardan biri biblo çalıyor
diğerinden ve genel bir isyan ortaya çıkar, bundan sonra bir
Güneş battıkça ve kadınlar dağılırken uzlaşma
Adieu'yu kucaklar, hassas sözler ve çığlıklar. [34]

    [Dipnot 34: Benzer bir müzikal treni düşündüren bir şey
    Düşünce George Moore'un Zola üzerindeki bazı yansımalarında bulunur:
    "'Assomoir'i okudum ve çok etkilendim
    piramit boyutu, mukavemet, yükseklik ve dekoratif ihtişam ve ayrıca
    fikrin muazzam harmonik gelişimi ile; Ve fugal
    Farklı sahnelerin tedavisi bana şaşırtıcı bir şekilde görünüyordu
    Yeni-Washhouse, örneğin: Dövüş Güdüsü belirtildi,
    Sonra yan sorunların gelişimini takip eder, sonra dövüş gelir
    güdü açıkladı; kısa kırıldı, bir
    Aşamalı Detay Web, Dövüş Güdüsü yine alındı,
    Ve şimdi tüm dolgunluğunda çalışıldı; Üzerinde çalıştı
    _Crescendo_, başka bir yan sorun tanıtıldı ve yine tema
    ileri verilir. "(" Genç bir adamın itirafları. ")]

Bu hikayenin nasıl sağlandığını hayal etmekte hiç zorluk çekemez
çok özgür eylemle, müziğe ayarlanmış olmalı
Madrigal tarzı. Ruh halinin kontrastı mükemmel bir arka plan sağlar
Çeşitli müzikal hareketler ve cömert bir egzersiz için
o dönemin bestecilerinin edindiği ifade beceri.
Eylem Balesi'nden severler, senaryosunun
Striggio'nun müzikal komedisi de bir süitinki için mükemmel bir şekilde hizmet verebilir
pantomimik danslar.

Okuyucu da bu hikayede bazı mikropların ayırt edilemeyeceği
Opera Buffa. Burada eksik olan, zekâya, bazılarının ilerlemesi
Koro kütlesinden sahnenin merkezine kadar olan bireysel karakterler,
daha erken veya daha ciddi çalışmalarda daha iyi başarıldı. .
Poliziano'dan Orpheus şüphesiz, zihinlerinde çarpıcı bir figürdü.
1484 Mantuan izleyici. Belki de belirgin bir düşüş vardı
Daha sonraki lirik dramatistlerin girişimlerinde ifadenin doğrudanlığı,
Ciddi yazarlar için muhtemelen o kadar büyük değildi
mizahçılarınkinde olduğu gibi. Tüm olasılıkla daha iyi olacağız
Bunu, baskın figürün işçilerinin bir anketinden sonra anlayın
Mizahi Madrigal dramasının sanatsal dönemi.




Bölüm XIII

Vecchi ve olgunlaşmış Madrigal Drama


On altıncı yılın son yıllarının tamamen gelişmiş Madrigal draması
Yüzyıl, bilinen herhangi bir şeye tamamen farklı bir sanat formuydu
Modern sahne ve şu anda göreceğimiz gibi, kendi başına bir açık
müzikal bir araç arayışında mutlak karışıklığın itirafı
Bireysel ifade. Başka hiçbir kanıt olmasaydı, eserleri
Vecchi, mantıksal ilerlemenin
Ortaçağ lirik draması One Direction, onu labirentlere yönlendirmişti.
Polifonik vahşi doğa. Bu yeni form muhteşem ihtişamlardan yoksundu
Bölüm XI'da açıklanan gerçekten operasyonel şovlardan
Bireysel karakterlerin ifadelerini dile getirme yolları bile. Fazla
Bu Madrigal draması ile ilgili yanlış bilgi,
İncelenen hatalar olmadan tekrarlanmanın rahat süreci
Müzik tarihlerine bağlandı.

Madrigal dramasının usta ruhu Orazio Vecchi idi.
1551'de Modena. Rahip oldu ve 1586'da Corregio kanonuydu ve
1591'de Deacon. Modena Katedrali'nde şapel ustası oldu.
1596 ve 1605'te çok sayıda zafer öldükten sonra. En önemlisi
Çalışma "L'Amfiparnaso, Commedia mızıka" i Modena'da gerçekleştirildi
1594. Bu, bütünüyle korunmuştur.
Yazarın Önsözü, değerli bilgilerin toplanabileceği. .
Çalışma, "Commedia Dell 'Arte" lirik formuna dönüşme girişimidir.
Kuzey İtalya'daki köy fuarlarında erken zamanlarda yürürlüğe girdi. .
Karakterler Arlecchino, Pantalone, Doctor Graziano, Brighella,
Isabella, Lelio ve diğerleri. Ancak oyunun hikayesi değil
Bizi yazarın sanatsal amaçları ve yöntemleri kadar endişelendirin
onları başarmaya çalıştı. Okuyucunun ön ekli adreslerinde
Vecchi puanlarına göre bazı sanatsal inançlarını belirtiyor. Diyor ki:

  "Zamanımızın komedilerinde bulunan brüt jestler ve
  baharattan ziyade etleri hangisi,
  'Komedi' diyen bir soytarı eğlencesinden bahsediyor gibi görünüyor. Yanlış
  kendileri bu kadar zarif bir poesy'ye bu kadar değersiz bir his. Gerçek
  Komedi, uygun şekilde kabul edilen, nesnesi için temsili
  tanıdık yaşamın neredeyse tüm eylemlerinin dalgıç şahsiyetleri. İle
  aynayı insan hayatına tutun, daha az dikkat çekmez
  hoş olandan daha yararlı ve yeterli değil
  Bir kahkaha atın. "(" Amfiparnaso. ")

  "Ciddi bir şekilde karışmanın kongresine aykırı olduğu söylenecek
  sadece hoş olan ve böylece getiren müzik
  mesleğe itibarsız. Ama hoş ve ciddi
  Rapora göre babadan oğluna karıştı. Aristo
  öyle diyor; Homer ve Virgil örnek veriyor. "(" Veglie di siena, "1604.)

  "İlk bakışta bazılarının benim yargılayabileceğini çok iyi biliyorum
  Sanatsal kaprisler alçak ve çürük, ama bunu bilmeliler
  Komedinin rolünü iyi çizmek için çok fazla lütuf, sanat ve doğa gerektirir
  bilge eski bir homurdanan temsil etmek için. "(" Selva di varia ricreate, "
  1590.)

  "Her şeyin kesin bir anlamı var ve aktör bulmaya çalışmalı
  BT; Ve bu, bunu iyi ve akıllıca ifade etmek için
  İşe hayat vermenin yolu. "(" Amfiparnaso. ")

  "Bunun ahlaki niyeti basit olandan daha az olacak
  komedi, için müzik kendisini tutkuya uygular.
  neden ve bu nedenle yansıtıcı unsurları kullanmak zorunda kaldım
  ılımlılık ile. Dahası, eylemin daha az kapsamı var
  gelişme, sözlü kelimeler şarkıdan daha hızlı; Yani öyle
  Yoğuşmaya, kısıtlamaya, ayrıntıları bastırmaya ve almaya uygun
  sadece sermaye durumları. Hayal gücü
  dinlenme. "(" Amfiparnaso. ")

Bestecinin nasıl somutlaştığını tespit etmek için dramanın kendisine döndüğümüzde
Onun sanatsal fikirleri, skorun bir dizi sahne gösterdiğini görüyoruz
İki veya daha fazla için tek kişilik ve diyaloglar için konuşmalar içeriyor.
Bunların hepsi beş bölümden Madrigal Music'e ayarlandı. Bu müzik
Çok çeşitli stil ve etkileyici güç sergiler. Besteci
Kuşkusuz malzemesinin bir efendisi. Ne kadar karmaşık ve henüz resimsel
Stili, Yasa I'den gelen bu dört önlemde görülebilir.
Lelio tarafından dile getirilen kelimeleri içeren ikinci sahne.

  [Müzikal Notasyon]

Bestecinin bazen saf kontrastını ustaca kullandığını
Akor dizisi, konuşulan oyunun "etiketi" ayarında görülür.
Lelio ve böylece başlıyor:

  [Müzikal Notasyon]

Bu müzik kendi içinde olduğu için ilginç, bir
Skorun uzun süreli incelenmesi iyi bir nedenden dolayı direnilmelidir
daha önemli bir mesele dikkatimizi gerektiriyor. Sık sık
Madrigal dramasında, müzisyen tek bir dilemek istedi
Konuşacak şahsiyet, bu karakter Madrigal'da rolünü söyledi.
Sahnede yalnız ve diğer kısımlar perde arkasında söylendi. Bu
Hata, müzik tarihine sürekli olarak yapıştı, ancak
Uzun zaman önce emretmesi gereken Avrupalı ​​yazarlar tarafından maruz kaldı
daha fazla dikkat. Mevcut yazar, Romain Rolland'a borçludur.
Bu konuyla ilgili incelemesinde rehberlik.

Vecchi'nin Adriano Banchieri'de hevesli bir öğrencisi vardı,
1567'de Bologna ve 1634'te aynı şehirde öldü.
St. Mark's Organizatörü Giuseppe Guami'nin öğrencisi, kendisi bir organizatör
Bologna'da St. Michele ve ciddi bir teorisyen, daha az değildi
Altında yazdığı birkaç komedi ve hicivin yazarı
Camillo Scaligeri Della Fratta takma adı. Başlık sayfasında belirtiyor
komedisi "il stüdyosu Dilettevole" (üç ses için)
1603, Vecchi'nin "Amfiparnaso" tarzından sonra. Onun "Saggezia
Giovenile, "Biraz sonra üretilen, bir önsöz ile donatılmış
Madrigal drama gerçekleştirme yöntemi olarak tam talimatlar içeriyor.
Diyor ki:

  "Müzik başlamadan önce şarkıcılardan biri yüksek sesle okuyacak
  Sahnenin başlığını, şahsiyetlerin isimlerini ve
  argüman.

  "Sahnenin yeri de orta büyüklükte bir odadır
  Mümkün olduğunca kapalı (sesin kalitesi için). Açısından
  Oda zemine iki parça halı ve hoş bir
  sahne. Biri sağda, diğeri
  sol. Sahnenin arkasında, dönen şarkıcılar için banklar var
  halka doğru ve birbirinden birerden ayrıldı
  avuç içi. Bunların arkasında Lutes, Clavicembali ve diğerlerinin bir orkestrası var.
  Enstrümanlar, seslerle uyumlu. Yukarıdan sahnenin düştüğü bir
  Şarkıcıları ve enstrümantalistleri kapatan büyük perde; .
  Prosedür kuralı aşağıdaki sıraya göre olacaktır:

  "Görünmez şarkıcılar müziği parçalarından okuyorlar.
  Her seferinde üç veya daha iyisi, altı, iki soprano, iki tenor, bir alto
  ve bir bas, şarkı söyleme veya bu duruma göre sessiz kalan,
  Ruhla canlı kelimeler vermek ve duygusal hissetme
  ONLAR ve SADECE SOULD VE KARŞI SESLERLERİ İLE TAHMİNİ
  ihtiyatlı şarkıcıların yargısına.

  "Olay yerinde tek başına aktörler ve okumak,
  onları ezbere ve her detayda tanımak için parçalar ve
  Zaman Müziği zamanla ilgili tüm özenle takip edin. Kötü olmayacak
  Şarkıcılara, enstrümantalistlere ve
  Reciters. "

Yazar tarafından dikkatlice seçilen kelimeler,
Aktörler şarkı söylemedi; Konuştular. Tek müzik gelen müzikti
arkadaki perdenin arkasında.

Vecchi tarafından Madrigal Drama'nın performansı için daha fazla yönlendirme
Bize tek bir kişi sahnede konuştuğunda, tüm müzikal
Parçalar onu temsil etmeye katılır. İkisi arasında bir diyalog durumunda
Aktörler Sesler, yer alan iki gruba ayrılmalıdır, böylece
Müzikal sesler aktörlerden devam edecek gibi görünecektir. Örneğin, ne zaman
Lucio ve Isabella Converse, erkek sesleri birincisini ve
Kadınlar ikincisini seslendirir. Aralarında alt birleştirilmiş diyalog pasajı
Frulla ve Isabella, Yasa II, sahne beşinci, iki sesin nasıl olduğunu gösterecek
Temsil edilen:

  [Müzikal Notasyon]

Torelli'nin "FiDi Amanti" nde iki adam için bir sahne var,
Bir satir ve bir çoban ve bir kadın, bir perisi. Bunda iki adam
her zaman tenor ve bas tarafından temsil edilir, ikincisi
Satir'in tanımlanmasının baş yükü. Soprano ve Alto
Sesler perisi için ayrılmıştır. Yine de bu sahnede ne zaman
Duygu yoğunlaşır, ister üzücü ister neşeli olsun, dört ses birleşiyor
Başlıca ifadeyi söylerken.

Rolland, geleneksel zekası ile Vecchi'nin beş bölümünde
Sahne için Madrigals Garip sesin istihdamı açıkça
müzikal ihtiyaçlar tarafından yönetilir. Her iki şahsiyet için de yaygın olmalı
İki kişilik sahne ve dolayısıyla her zaman en az karakteristik sestir. Onun
Başlıca iş uyumu doldurmaktır.

Bu çalışmanın amacı için gerekli değildir.
"L'Amfiparnaso" veya diğer önemli Madrigal dramalarından herhangi biri olmalı
söylenmiş. Önemli noktalar daha muhteşem olanların ortadan kaybolmasıdır
Eski mahkemede bulunan gösteri unsurları,
komik unsurun öne çıkması ve tüm obliterasyonun üzerinde
Daha önceki söz dramasında bulunan geçici şarkının geçici yöntemlerinden. Eski moda _cantori bir liuti_ Madrigal olarak belirsizliğe battı
İtalya'da ve on altıncı yılın son yıllarında genel lehine büyüdü
Yüzyıl Sanatları, oldukça tutulmada değişiklikler geçirmiş gibi görünüyor
Madrigal formlarının artan karmaşıklığı ile. Madrigal şimdi
Alt seslerden yapılmış enstrümantal eşlik ile solo form,
Ve bu solo form Madrigal dramasında kullanılmadı. Müzisyenleri vardı
Castiglione tarafından çok fazla övülen "Recitar alla lira" yı bir kenara bıraktı
1514 ve solo ifade ayarlamanın yeni bir yolunu arıyorlardı
müzik. Vecchi tarafından seçilen yöntem bize kaldırılmamız gerekir.
Sanatsal başarının olasılıkları hala solodan daha fazla
frottole uyarlamaları, ancak tarihsel gerçek şu ki, onun
"Amfiparnaso" olağanüstü bir popülerliğe sahipti ve bir modaya sahipti.

Vecchi'nin bazı eserleri üretildi ve hatta lehine karşılandı.
Bardi kardeşliğinin sahte-Hellenik icadı İtalya'ya patlamıştı.
Gerçekten de Madrigal dramı çok öldü ve son mezarlığı değildi
opera şekil almaya başlayana kadar başarıldı
kurucularının deneysel yapımlarında bulunan. İle
Bu meraklı formun azalması, kendimizi ilgilendirmemize gerek yok. Biz
Şimdi,
Dramatik Recitative'in yaratılması, ilkel dünyada eksik bağlantı
söz lirik draması.




Bölüm XIV

Müzikteki muhteşem unsur


Madrigal draması ihtişamının olgunluğundayken genç
Operayı doğuma getiren Florentine Coterie,
Monody ile deneyler. İşçilerinin tarihi birçok kişide anlatıldı
kitaplar ve burada tekrarlanması gerekmez. Ama onunla bağlantılı kesin
çok sık gözden kaçan veya en iyi ihtimalle önemli gerçekler
Hikayede doğru konum.

İlk olarak, kendimize hatırlatalım ki
Madrigal Drama, müzikal formu yeni bir şekilde kullanıyordu
adını aldı, Madrigal'ı solo olarak adapte etme yöntemi
Amaçlar hiç terk edilmemişti. Tekil gelişim yolu
ardından müzikal drama gerçek hedefinden uzaklaşıyordu,
Yalnız söz, ama İtalyan salonu hala cazibelerini duydu
Madrigal, tek ses için bir lirik olarak düzenlendi.

İlk laik drama, Poliziano'nun "orfeo" ile donatılmıştır.
hızlı bir şekilde gelişmiş olabilecek unsurlar
ilk deneysel operalar; ama polifonikin hızlı yayılması
İtalya aracılığıyla müzik ve bölümün ani ve ezici popülaritesi
Yakında şarkı söylemek, gördüğümüz gibi, bir
Sahne için vokal soloları bir pozisyon haline getirme şekli
Karşılaştırmalı belirsizlik ve sonunda bu olasılık tarafından fethedildi
Vecchi'nin cumbrous yöntemi. Belki de polifonikin uygunsuzluğu
Kompozisyon kendini olduğundan daha erken açıklamış olabilirdi,
İtalyan düşünce ve tadı genel durumu bir yöne taşındı
bunu imkansız hale getirmek. Orpheus'un asil klasik figürü,
akan beyaz elbise, kaşındaki basit filetosu ve
kol, demir kapıların önünde duran ve şarkısının güçleri tarafından hareket ediyor
Cehennem, yakında ihtişamların olduğu muhteşem sergilere yol açtı
gece ve şafak
Modern bale gösterilerininki gibi bir planı saran sahneler.

On altıncı yüzyıl boyunca, gördüğümüz gibi, bu mahkeme
Temsiller resimsel detayların karmaşıklığında büyürken
Bireysel ifade için bir ortamın gelişiminin önemi
daha ileri ve daha ileri fark edilmez. Biri ara sıra kullanımını okur
lir için eski solo okuma yöntemi, ama asla bir kontrol olarak
dramatik yapıda güdü. Sadece bir olay olarak görünüyor
duyumsal allurementlerin genel karışımı. Yani, toplantı
Şarkıcı, dansçı ve enstrümantalist kitleleri
büyüyen iştahın doğal bir gösterisinden başka bir şey
zayıf entelektüel dönemin yaklaşımını karakterize eden lüks
"dini intoleransın sahip olduğu o dönemin
İtalya'yı neredeyse büyük adamlardan yoksun bıraktı. "

Bu alıntılanan kelimeler Symonds'un; Daha fazla konuşmasına izin verin: "Bruno
yanmış, vanini yanmış, Carnescchi yanmış, Paleario yanmış, bonfadio
yanmış; Campanella, çeyrek yüzyılın hapishanesinden sonra sürgün edildi
işkence ile; Sürgünde özgür dini düşüncenin liderleri, dağınık
Kuzey Avrupa üzerinden. Tasso, sefalet ve delilikle yıpranmış,
Janiculan'daki mezarındaki uzunluk; Scarpi,
St. Fosca'da sakin anlaşılmazlık ile Roma Curia; Galileo meditasyon yaptı
Bello Squardo'nun arkasındaki saat kulesinde kapalı dudaklar var. Michael ile
Angelo 1564'te, 1580'de Palladio, 1594'te Tintoretto, tanrısal
Rönesans sanatçılarının soyu sona erdi; Ve ne çocukları
On altıncı yüzyıl hala ülkenin prestijini sürdürmek için hayatta kaldı
Görkemli geleneklerine mi devam ediyor? Liste fakir bir liste. Marino,
Tassoni, literatürde genç Buonarotti, Boccalini ve Chiabrera.
Resimde Bolognese Akademisi. Bu adamlar kurak genişledikten sonra
SEI Cento-Barocco mimarisinin vahşi doğaları, sahte tat,
Frivolity, Srimace, Defale-Jesuitry False'a Çevirildi
kültür."

Symonds burada on yedinci yüzyılın şafağından bahsediyor, ancak
Bu koşullara doğru hareket daha sonra açıkça işaretlenmiştir
Önceki döngü yılları. Lirik dram üzerindeki etkisi
lüks aksesuarların ve yüzeysellerin çarpılmasında tezahür et
Duygusal olarak dalmış soyluların tadına hitap etmek için tasarlanmış ihtişamlar
Berbestlikler ve yüce bir şey için kolayca yanlış zevk
Drama ve sanatın takdir edilmesi. Floransal Coterie'nin Reformu
İtalya'yı elli yıldan az bir süre fethetti. Gösteriye dönüş
Tamamen tiyatro etkilerinin cemaatine yapımlar, doğal olarak
Müzikal olarak, Swift'di ve operasyonel sanat öğrencisi günümüzde olabilir
Florentines icadının yakında
Resimli bölümleri birbirine bağlamak için bir ipliğin durumuna indirgenmiş
ve vokal ekran. Ama başlangıçta tartışmasız bir şekilde
bu şeylere bir düşmanlığın sonucu veya herhangi bir oranda
Sadece muhteşem istihdam.

Peri, Caccini, Bardi ve Florentine "Camerata" nın diğerleri
Besteciler, sahne yöneticileri, aktörler ve şarkıcılar olarak nişanlandı
Ayrıntılı Mahkeme Gözlükleri, Intermelzi ve Madrigal Dramaları üretildi
on altıncı yüzyılın sonuna doğru. Peri ve Caccini
Profesyonel şarkıcılar ve onların deneyimleri sadece
Öğrenciler, aynı zamanda uygulayıcıların da. Onların isyanları
Contrapuntal lirik drama, tamamen olmasa da büyük ölçüde,
Metnin anlaşılmazlığına derinlemesine itiraz. Değil
bizi,
Vecchi yöntemi kısmen doğuştan gelen kusurun üstesinden gelme girişimiydi.
Bu anlaşılırlık meselesinde polifonik stil. Tatil
Müzik perde arkasında söylenirken sahnede konuşulan metin
Yüzünde, bazıları için bir dilekle zorlanmış gibi görünüyor
Şairin anlamını izleyicilere aktarma yöntemi.

Öyleyse neden bu genç reformcular Madrigal'da elinde bulamadı
Solo Voice için Düzenlendi Lirik çizgisi için öneriler
Yeniden yapılanma? Kısmen itaatin neden olduğu karışıklık nedeniyle
eşlik eden eski polifonik gelenekler ve kısmen
Madrigal, vokal çevikliğinin sergilemesi için bir alan haline gelmişti.
Zaten renk şarkısının gelişimi yüksek dereceye ulaşmıştı
mükemmellik. Şarkıcı zaten dinleyiciyi hayrete almaya çalıştı
Bir havayı şaşırtıcı çeşitli süs eşyaları ile kaplamak. Zamandı
Opera prima donna'nın enkarnasyonu olacağı zaman çok uzak değil
İtalya'yı bir rüya gören sanatsal duyumsal
Grecian Diriliş. Dikkat için iyi inşa edilmişti
Roma Kilisesi'nin babaları, zorunluluğa erken dönmüştü
Liturjik tezahüratların teslimatında sistem. Bir stilin incelenmesi
bir teknik geliştirmiş ve vokal özelliklerinin başarısına bu
Teknik, iniş eyleminin hızlı yükselişiyle teşvik edilmişti.

El ele teknoloji ve iniş sanatı yıllar boyunca aşağı inmişti.
"Contrapunctus a Penna" arasında erken yapılan keskin ayrım ve
"Contrapunctus a mente" bestecilerin ve şarkıcıların belirli bir
Derecesi aslında geçiş işi üretiminde rekabette duruyordu
sesler. Polifonikte florid elementin hızlı genişlemesi
Bestecilerin müziği, bize doğaçlamalı inişin
Şarkıcının mantıklı bir etkisi vardı. O zaman şaşkın olmamıza gerek yok
on altıncı yüzyılın sonundan çok önce öğrenin
daha sonra sözde olarak sistematize edilen şey hakkında önemli bilgi
"İtalyan yöntemi" elde edilmişti. Baş ve göğüs kayıtları
Anlaşılan, nefes alma incelendi, sesin hijyeni bir
yabancı ve tüm sesli harfler ve tüm sesler için seslendiriyor
yazılmış. Çok sayıda şarkıcı not etmek için yükseldi ve kayıtlar gösteriyor
ayrımlarının sadece seslerinin güzelliğine değil ve
Şarkı söylemelerinin zarafeti, aynı zamanda performans gösterme yetenekleri
o zamandan itibaren bu enstrümantal özellikler
Colorature şarkıcısı ve operasyonel halka.

On altıncı yüzyılın kapanış yıllarında ünlü olduğunu görüyoruz
Şarkıcılar, kamusal eğlencelerde özelden daha sık duyulmadı
Meclisler. Bazen bir Madrigal, bir solo olarak düzenlenmiş bir
Lirik oyun, ama Madrigals'ın One Voice şarkısı popülerdi
Ünlü Prima Donnas'ın güçlerinin sergisi için saha
Vittoria Archilei ve Jacopo Peri gibi seçkin tenorlar olarak.
Kiesewetter [35] Archilei tarafından solo olarak Madrigal Sung verir. .
Kompozisyonun destekleyici kısımları seslerden aktarıldı.
Görünüşe göre çok az sorunla enstrümanlar. Mme. Archilei'nin kendisi oynadı
Uç ve kocası Antonio Archilei ve Antonio Nalda iki oynadı
Chitarroni. Madrigal'ın müziği Signor Archilei tarafından bestelendi.
İşte bu sözün açılış önlemleri:

  [Müzikal Notasyon]

    [Dipnot 35: "Schicksale und Beschaffenheit des weltlichen
    Gesanges, "R. G. Kiesewetter. Leipsic, 1841.]

İşte kompozisyonun Mme olarak başlangıcı. Archilei onu dekore etti
Dönemin vokal süslemesindeki olağanüstü becerisi ile:

  [Müzikal Notasyon]

Bize Florentines'in güzel mesleklerine rağmen Mme.
Archilei'nin Peri'nin _euridice_ gibi bir şeyde işlemesine izin verildi.
Bu moda. Ama itiraf etmeliyiz ki o günlerde bile bir prima donna
güce sahipti ve bir şeylerin popüler tada sahip olması gerekiyordu.
Dahası, Florentines'in amaçlamadığını göreceğiz
Floriditeyi tamamen ortadan kaldırın.




Bölüm XV

Bireysel ifade için araç


Kamerata tarafından başlatılan müzik reformlarının daha yakından incelenmesi
Vernio ve Corsi saraylarında bir araya geldi bizi onların
iki nesneye yönlendirildi; İlk olarak, Yunan'ın restorasyonu
Bir dramanın beyanını sunma yöntemi ve ikincisi,
tamamen lirik formların rasyonel bir müzikal esas olarak azaltılması
Metinlerin anlaşılabilir ayarları oluşturulabilir. İsyan sadece değildi
metnin dikkate alınmadan muamele edildiği polifonik müziğe karşı
iletişimsel amacı, aynı zamanda dekoratif tarzına karşı
Solo Singing, bu da sadece Arabesques of Sound için arka planlar yaptı.
Bu noktada, Caccini'nin kendi sözlerinin kesin kanıtı var
"Nuove Musiche'nin önsözünde bulundu. "[36] Vererek başlıyor
Daha önce şarkı sözlerini yeni tarzda yayınlamamasının nedenleri,
Uzun zamandır söylenmiş olmalarına rağmen. Devam ediyor:

  "Ama şimdi bu parçaların birçoğunu parçaladığını ve değiştiğini gördüğümde
  Form, kötülüğün uzun koşuları ne kullandığını gördüğümde, zekâya,
  tek ve çift notalardan (tekrarlanan) oluşanlar, sanki
  her iki tür birleştirildi ve benim tarafımdan icat edildi
  tanıtılan pasajların eski eski modasını ortadan kaldıran
  insan sesi yerine rüzgar veya telli enstrümanlar içindi;
  Ayrıca, tonun dinamik tonlarının ne kadar kullanıldığını görüyorum
  Ayrımcılık, şu anda açıklama ne ve nasıl triller, gruppetti
  ve diğer süs eşyaları tanıtıldı, bunu gerekli görüyorum-ve
  Bu, arkadaşlarım tarafından onaylandım-müziğimi basılmıştır. "

    [Dipnot 36: "Nuove Musiche di Giulio Caccini Detto Romano."
    Floransa, 1601.]

Ayrıca, bu önsözde onu yönlendiren ilkeleri açıklayacak
Solo ses için bu şekilde yazmak. Bunu uzun zamandır söylüyor
Yetiştirilmiş erkeklerin Floransa Çemberinin bir üyesi ve
Onlardan otuz yıl içinde edindiğinden daha fazlasını öğrendi.
kontrpuan okulları.

  "Bu akıllı ve asil şahsiyetler beni sürekli güçlendirdi
  ve en berrak nedenlerle bana değer vermememi belirledi
  kelimeleri anlamayı imkansız kılan müzik ve
  böylece birliği ve metreyi yok etmek, bazen uzatır
  heceler, bazen onları kısaltın
  kontrpuan-şiirin gerçek bir kargaşası-ama hızlı tutmak
  Bu ilke Platon ve diğer filozoflar tarafından büyük ölçüde övgüyle karşılandı:
  'Müziğin ilk önce dil ve ritim ve ikinci ton olmasına izin verin,'
  Ama tam tersi değil ve ayrıca müziği zorlamak için çabalamak için
  dinleyicinin bilinci ve orada bu izlenimleri yarat
  takdire şayan ve eskiler tarafından çok övgü ve üretmek için
  Kontrpuan aracılığıyla modern müzik iktidarsızdır. Özellikle doğru
  Bu bir tel eşliğinde yalnız şarkı söylemek mi
  Kelimeler anlaşılmadığında enstrüman
  Pasajların Immolate Tanıtımı. "

Bu, sadece "kalabalık" ve benzeri bir alkış alabileceğini açıkladı.
Müzik sadece kulağın sadece gıdıklanmasına neden olabilir, çünkü metin
anlaşılamaz değil, anlayışa itiraz olamaz.

  "Fikir bana bir müzik tarzı tanıtmak için geldi
  belirli bir şekilde, çalışarak müzikal olarak konuşmak için mümkün
  Zaten, şarkının belirli bir asil boyun eğmesi, şimdi
  ve sonra bazı uyumsuzluklar, ancak akoru bu şekilde tutarken
  zaten yaygın olanı takip ettiğim sürece sürekli basların
  eşlik eden orta sesleri atama özelliği
  etkiyi artırmak amacıyla enstrüman
  Sadece amaç bence uygun. "

Şimdi bize, prensibinin testlerin durduğunu bulduktan sonra
pratik ve yeni tarzda bir güç yattığından memnun kaldı
Polifoni tarafından sahip olduğunun çok ötesinde dokunmatik kalpler, kesin yazdı
Solo ses için Madrigals, açıklanan şekilde, hangi şekilde
"Bundan sonra Floransa'daki temsiller için kullandım." Sonra gitti
Dilettanti'nin, özellikle Lione Strozzi'nin
Nero Neri House, kendilerini yeni hakkında coşkuyla ifade etti
Kalbi hareket ettirmek için solo şarkının gücünün vahiy. Bu amatörler
artık çekilecek herhangi bir memnuniyet olmadığına ikna oldu
Madrigals'ın soprano kısmını söylemenin ve dönmenin eski yolundan
Diğer parçalar enstrümantal bir eşliğe.

Caccini Floransa'ya geri döndü ve Canzonettas'ı kurmaya devam etti. O diyor
bu kompozisyonlarda sürekli olarak anlamını vermeye çalıştı
Kelimeler ve böylece duyarlı duygu akorlarına dokunmak. Çabaladı
Tüm kontrapuntal efektleri gizleyerek hoş bir tarzda oluşturun
mümkün olduğunca. Uzun heceleri ünsüzlere koydu ve notların geçmesine izin verdi
Kısa hecelerle gidin. Benzer hususlar uyguladı
Pasajların tanıtımı "bazen belirli bir süsleme olarak olmasına rağmen
Çeyrek değerinde birkaç kırık not kullandım veya en fazla bir
Yarım not, kısa bir hecede, katlanabilecek bir şey, çünkü
hızlı bir şekilde kayar ve gerçekten pasajlar değildir, ancak sadece
hoş etki. "

Caccini, vokal için tekrarlanan itirazlarla önsözünü sürdürüyor
pasajlar sadece ekran için kullanılan ve göstermeye çalıştığını söylüyor
Sanatsal kullanımlara nasıl yönlendirilebilecekleri. İstihdamını kaldırır
kendi iyiliği için kontrapuntal cihaz ve sadece kullandığını söylüyor
nadiren ve orta sesleri doldurmak. Hepsini zorla kınıyor
vokal kaynaklarının gelişigüzel kullanımı ve şarkıcının emek etmesi gerektiğini söylüyor
söylediği şeyin anlamına ve tutkusuna nüfuz etmek ve
onu dinleyiciye iletin. Asla başarılamayacağını iddia ettiği
pasajların teslimatı.

Burada, o zaman, sevilen sanatsal idealler hakkında açık bir ifademiz var
Caccini tarafından ve bunlar alabiliriz, diğer üyeler tarafından paylaşıldı
doğrudan bir yöntem arayışında bulunan kameranın
Etkili, dramatik solo ifade. Bunlardan birinin açılış önlemleri
"Nuove Musiche" deki sayılar Caccini'yi ne şekilde göstermeye hizmet edecek
Teorilerini pratikte geliştirdi ve bu ne kadar yakın ilişki
Stil yeni dramatik recitative vardı.

  [Müzikal Notasyon]

"Euridice" Peri puanının önsözünde fikirlerini ortaya koydu
Recitative hakkında. Bize hareketini nasıl dayandırmaya çalıştığını söyledi
Sıradan konuşma, birkaç ton ve sessiz hareketler kullanarak
Konuşma ve daha uzun aralıklar ve animasyonlu hareket
Duygunun tanımlanması. Bu,
Ayrıntıyı kesin olarak kınayan Caccini Teorisi
şişmiş tonların istihdamı, ünlemsel vurgular ve diğer vokal
cihazlar. Caccini, tüm bu faktörlerin istihdamının
Şarkı metnin önemi ile düzenlenmelidir. Başka bir deyişle
Bu reformcular Wagner'in aksine bir kavga ediyorlardı. Onlar
vokal süslemelerin yapımını ve yaratıcılığın gösterilmesini yok etti
Tıpkı Wagner'ın koruduğu gibi, parçaların kendi takımı için iç içe geçmesi
Tune'nin aşkına ve aynı gerekçelerden birinde yazma,
yani, kulağın gıdıklanmasından başka hiçbir şey sonuçlanamaz. Yine de bunlar
Genç reformcuların tüm takılarını denize atma niyeti yoktu.
Şarkıda Floridite. İşte tedavilerinin iki örneği
Recitative'de tutkulu ifade. Birincisi Peri ve ikincisi
Caccini tarafından. Her ikisi de "Euridice" de aynı metnin ayarlarıdır.

  [Müzikal Notasyon: İki Alıntı]

Caccini, çiçeklenme kullanımında periden biraz daha liberaldi ve
Her zaman orada tat ve yargı gösterdi. İşte onun tarzının bir örneği
"Euridice" deki perilerden biri tarafından solodan alındı:

  [Müzikal Notasyon]

Caccini ayrıca şehvetli allurentlere karşı olmadığını gösterdi
temel armonilerde hareket eden iki kadın sesin. İşte bir pasaj
Yüzlerce sayfa dinlenen iki perisi arasındaki bir sahneden
Daha sonra İtalyan operalarında.

  [Müzikal Notasyon]

Bu, tanınmış "Saliam Cantando" nun hemen selefi idi.
Monteverde'nin "Orfeo" da.

Floransal Reformcuların Yenilikleri de buluşu içeriyordu
İtalyanların dediği gibi kapsamlı bas veya basso continuo.
Ludovico Grossi, Viadana'yı doğum yerine olarak adlandırıyor gibi görünüyor.
Basso continuo terimini ilk kullanan ve otorite
Praetorius ve diğer yazarların icadı ile uzun süredir kredilendirildi.
şeyin kendisi. Ancak 1602'de "Cento'yu yayınladı.
Concertti Ecclesiastici A 1, A 2, A 3, E 4 VOCI, Con IL Basso Continuo
Sonar Nell 'Organo. "Basso Continuo bazıları için kullanılıyordu
Bundan önce. Peri'nin Euridice skorunda ve
Caccini'nin "Nuove Musiche" de. Cavaliere'nin "anima
e corpo "ve şüphesiz Camerata'nın bazılarında daha önce kullanıldı
bize gelmeyen girişimler.

Tam Florentinler'den hangisi bu yöntemi belirtti.
Yeni stilde sesin desteği için düzenlenmiş akorlar önemlidir
biraz. Gerçek şu ki, ilgili akorun temel prensibi
armoniler,
kendi içlerinde melodik ses parçalarının iç içe geçmeleri tanınmıştı
ve kurulmuş modern melodik kompozisyonun temeli. Bu gerçekten,
genç yenilikçilerin başarısı değildi, ama bir
Kompozisyon sanatında yavaş ve istikrarlı bir gelişme. Giriş
kapsamlı bas bize reformcuların bunu gerekli bulduğunu gösteriyor.
Deneylerinin başarısı,
Katı akorlar, onları eskiden bu kadar rahatsız eden parçaların karışıklığı
kontrpuan, bir dereceye kadar ilişkilerini kodlamalıdırlar
temel akorlar ve onların
Yeni ve temel tür eşliklerinde dizi. Onlar herhangi bir
Oran, yeni monofonik stil ile ilgili hayati gerçeğin
tek başına melodi bireysel bağımsızlık gerektirirken
Diğer parçalar, polifonide olduğu gibi, eşit oy hakkı isteyemedi, ancak
kendilerini desteklemenin katı ve somut yapısına batırın
akor. Kapsamlı bas, daha sonraki dönemlerde kullanılmıştır.
Bach ve Handel's, ancak orijinal doğası her zaman en çok öne çıktı
Açıkçası Vokal Müziğin Desteği Yaklaşımında Kullanıldığında
Recitatif Tip.

Burada, o zaman, tüm konunun dinlenmesine izin verebiliriz. Şimdi olmalı
Yunanca'nın resüsitasyonundaki deneylerinde bunu gösterir
Öncelikle ateşli genç Florentines, ilk önce ilan edildi
Metnin müzikal tarafından yok edilmesi hissi ile
Cihaz ağlayan bir kötülüktü ve bununla dramatik bir ifade
imkansız. Şüphesiz, sanatlarının bir ortamdan yoksun olduğunu hissettiler.
bireyin yayınlanması, ancak hiçbir şekilde onlar
bu eksikliğin veya kendi eksikliğinin tam önemini fark etti
tedarik etme çabaları. Yine de, teşvik altında yaptıkları
gerçek bir sanatsal dürtü, bütünüyle doğrudan sıradaydı
Rönesansın entelektüel ilerlemesi. Patentli olan şey
Bunlar, antik çağ modellerini incelemenin önemiydi.
ne kadar dramatik tanımlama gerçekleştirilecekti; Ama bunu yaparken
İtalyan lirikte isteyen bir unsuru keşfetti
Mantuan mahkemesinde doğumundan bu yana drama, yani ayarlama yolu
Bir aktör için iletişim potansiyeli ve yetenekli müziğe konuşmalar
metnin anlaşılabilirliğini korumak.

Böylece dramatik müzik sanatının bir döngüsünü tamamladılar ve
Poliziano'nun müzik zincirinde eksik olan bağlantıyı buldum
"Orfeo," İtalya'nın Arcadian peygamberini reenkarne etti ve kapıları inşa etti
Monteverde, geniş otoyolda lirik kompozisyonu başlattı
modern opera.




İndeks

Çeviklik, vokal, 214
Alemannia, Rudolfo DE, 41
Alessandro, Gian Andrea Di, 46
Ambros, Ağustos Wilhelm, 107
"Amfiparnaso," 191 et se.
"Apollo ve Python," muhteşem Intermelzzo, 174
Arcadia, İtalyan, 62 et seq. Archilei, Vittoria, 216, 218
Argyropoulos, John, 69
"Arion," muhteşem intermezzo, 175
Ariosto, "Suppositi" nin performansı, 90, 136

Ballata, 76, 116, 144
"Bale Comique de la Reine," 178
Banchieri, Adriano, 198
Ziyafet, müzik, 139
Basso Continuo, 232
Bati, Luca, 30
Beccari, 170
Bembo, Pietro, 61
Boccaccio, 59
Botta, Bergonzo, Festal Oyun, 161
Busnois, Antoine, 115

Caccini, Giulio, 172
  "Nuove Musiche," amacı, 221 et seq.
"Calandra," performansı, 96
_Cantori a liuto_, 119, 121 et seq.
Karnaval Song (Canto Carnascialesco), 76, 105, 116
Casella, 119
Castiglione, 61, 114
  "Tirsi" nin performansı 164
Cavaliere, Emilio Del, İlk Recitatives tarafından yazılmış, 177
Chant, Liturgical Drama Müziği, 11
  "Sacre Rappresentazioni" den kaybolma, 24
Chartreux, Jean Le, 40
Koro, ilk laik dramada, 89, 116
Komedi, Lirik Drama Etkisi, 179 et seq.
  Vecchi'nin teorileri, 192
Compere, Loyset, 115
Konserler, erken, 142
Corteccia, 119
Erken Lirik Oyunlarında Kostümler, 92

Dans, dramatik, kilise ritüelinde, 2, 3
  açık hava oyunlarında, 16
  orkestra müziği, 144
  gizli koro için idam edildi, 172
  Karakteristik Ulusal, 176
Dante, 58
Della Viola, Alfonso, 170
Della Viola, Gian Pietro, 45
Des Pres, Josquin, 104
Disiplinati di gesu cristo, 22
"Divozione," 25 et seq. Drama, lirik, kaynaklar, 4
  açık hava dini, 13
  Floransa'da, 19
  Avrupa'da canlanma, 54
  Kaybolma nedenleri, 53
Madrigal Drama'da Dramatik Diyalog, 184
Dramatik unsur, erken kilise müziğinde, 2
  törenlerde, 4, 5

"Esaltazione Della Croce," Kutsal Oyun, 29
  orkestra, 138
"Euridice," Peri, 219

Feltre, Vittorino DA, 37, 41
Ferrara, Mantua ile Müzikal İlişkiler, 46
Festa, Constanzo, 165
Kıçın fete, 14
Ficino, Marsilio, 70
Floransa, Dramatik Müzik Reformu, 220, 234
Florid Element, erken kilise müziğinde, 1
  kaybolması, 2
  Madrigal, 214
  Erken operalarda, 231
Frottola, 76, 101, 102, 104 et seq., 122
  Madrigal'dan ayırt edildi, 108, 112
  Solo Voice için düzenlenmiş, 124 et seq.

Gaffori, Franchino, 43
Gonzaga, evi, 35 et seq.
  Gian Francesco, 37
  Ludovico, 38
İtalyan Edebiyatında Grecian İdealler, 54, 58 et seq., 62 et seq.
Gualterotti, muhteşem festal oyun, 171

"Kürelerin Harmonu," Intermelzo tarafından Cavaliere, 173
Harmony, Modern Beated, 233

Bireysellik, aranan ifade aracı, 155, 157
  Bulundu, 220 et seq.
Intermezzi, 1589'da muhteşem, 173
Intermelzzo, 91
Isaak, Heinrich, 107
İtalyanca, Latin tercih edildi, 59
  Poliziano'nun kullanımı, 72
İtalyan müziği, karakterini tanımlayan, 149
İtalyan düşüncesi, on altıncı yüzyılın durumu, 181, 209, 210, 211
İtalya, ulusal birlik eksikliği, 60

Kallistos, Andronicus, 69

Landino, 61, 69
Lauds, 21 et seq.
  Müzik, 23
  Geliştirme, 25
Lavagnolo, Lorenzo, Mantua'da Dans Öğretmeni, 45
Erken oyunlarda aydınlatma, 95
Liturjik Drama, 1 et seq.
  İlk örnekler, 6 et seq.
  uzun ömürlülüğü, 9
  Müziğin karakteri, 5, 6, 10
  Opera ile ilgili Fransızca, 12
  kostümler, vb. , 26
  kullanılan sahne, 26
Luzzaschi, "Papaz Fido" müziği, 172
Lyra di Braccio, 134
Lir, 130

Madrigal, 102, 104, 105, 112
  İtalyan, 148
  Solo, 168, 216, 217, 218, 219, 223
  Florid Element, 214
  Şarkıcı tarafından süslendi, 217, 218
Madrigal Drama, Frottola'dan geçiş, 147 et se.
  Olgunlukta, 191 et se.
Madrigal dramaları, 166
  Komedi, 179 et seq.
  Diyalog, 181, 198 et seq., 201, 203
  Enstrümanlar, 185, 199
  Performans şekli, 198 et se.
  Sesler, 200
  Solo In, 201
  Metnin anlaşılmazlığı, 213
Mantegna, 38, 39, 40
Mantua, laik dramanın doğum yeri, 35
  Marquisate'in taslağı, 35 et seq.
  edebi ve sanatsal önem, 36
  Müzik, 40 et seq.
  Ferrara ile Müzikal İlişkiler, 46
Marenzio, Luca, 50
"Marienklage, Die," Liturjik Drama, 9
"Mary Magdalen," Kutsal Oyun, 33
Maskeler, 32, 33
Medici, Lorenzo De, Kutsal Oyunlar Yazar, 29
Merulo, Claudio, "Trajedi", 171
Minuccio, 119, 120
Monody, doğru hareket, 149
  Caccini's, 222, 225
Müzik, on altıncı yüzyıl lirik dramalarında, 164

  [Transcriber'ın notu: "N" harfi dizinden yoksundur.
  Olası girişler şunları içerir:
  Namur, Napoli, Narcissus, Naumann, Nero Neri, Hollanda,
    Noirville, Novellara, Nürnberg.]

Obua, 145
Opera Buffa, Mikrop, 188
Orkestra, "Sacre Rappresentazioni", 30, 31
  Mantua'da, 44
  İlk laik dramada, 89, 136 et seq.
  Striggio's, 138, 185, 186
  Diğer erken lirik oyunlarında, 161, 162, 174, 175, 177, 199
"Orfeo," Mantua'da sahne aldı, 52, 55, 68
  İtalyan tahminleri, 55, 56
  Üretiminin önemi, 57, 66
  Lirik karakteri, 66, 77, 79
  Şiirin Tanımı, 76 et seq.
  Nasıl yazılmış, 72
  Sismondi'nin yorumları, 73
  Symonds, 74
  Baskılar, 75, 79, 80
  Nasıl gerçekleştirildi, 85 et se.
  Müziğinin incelenmesi, 98 et se. koro, 101, 116
  Solo Parçalar, 101, 117 et seq.
  solo parçalar, frottola temeli, 124
  Enstrümantal Parçalar, 101, 129, 136 et seq., 144
Orpheus, Arcadian idealinin somutlaşması, 63, 65

Paganizm, İtalyan ortaçağ, 62
John's Günü Pageant, Floransa, 28
Pageants, "Sacre Rappresentazioni" ile İlişki, 27
Bölüm Şarkı, Onbeşinci Yüzyılda Popülerliği, 103
Tutku, erken performanslar, 17
  Fransız dördüncü yüzyıl versiyonu, 17
Pastoral Drama, 170
Peri, Jacopo, 216, 219
Petrarch, 59
Felsefe, ortaçağ edebiyatı üzerindeki etkisi, 64
Poliziano, Angelo, 52, 55
  Kariyer Eskiz, 68 et seq.
Alay, Dans Başarıyor, 3
Prompter, 200

Gerçekçilik, İtalyan, 61
"Recitar Alla Lira," 114, 170
Recitative, Liturjik Drama, 10
  İlk laik oyunlarda, 114
  Florentine, 118, 212, 224
  Başlangıç, 177
  Çizgi romanda, 181
  Modern, 207 et seq.
  Caccini's, 224, 225, 229
  Peri's, 227, 229
Romano, Giulio, 39

"Sacre Rappresentazioni," 13, 21 et seq.
  Müzik, 24
  Menşe zamanı, 27
  kaynakları, 27
  İnşaat ve Performansları, 29
  doğal efektler, 30
  Opera'nın öncüleri olarak, 32
"Saint Uliva," Kutsal Oyun, 29
Sannazzaro, Jacopo, onun "Arcadia", 62
Sahne boyama, erken oyunlarda, 93
"Sacre Rappresentazioni" de Scenic Effects, 30
  Poliziano'nun "Orfeo", 86, 93
Schalmei, 145
Ssansualism, İtalya'da estetik, 61
Şarkı Söyleme, Teknik Geliştirme, 214, 215
Solo, Yerini Parça Şarkısı, 117
  Madrigal dramasında, 198, 205
  Vokal, 114, 119, 222 et seq., 227
  Parça şarkılarından uyarlanmış, 119 et seq.
  Florid Element İstismar edildi, 222
Şarkılar, Lute eşliğinde düzenlenmiş, 121
Muhteşem, erken oyunlarda element, 93, 155, 166
  Erken dramatik müzikte, 158
  160 et seq.
  On altıncı yüzyılın müziğinde, 207 et seq. On altıncı yüzyılın müziğinde isyan, 212
Striggio, Alessandro, 51, 185
  Sanat eseri, 185

Masa müziği, 139
Tasso, "Aminto" müziği, 172
Teknik, vokal, 214
Storebass, 154, 232
Todi, Jacopone DA, 23
Tromboncino, Bartolomeo, 46, 115

Ugolino, Baccio, Orijinal _orfeo_, 79, 87

Vecchi, Orazio, 190 et seq.
  Sanatsal Teoriler, 192
Viadana, Ludovico, 232
"Vierges Sages ve Vierges Folles," 6 et seq.
Villanelle, 112
Kemancılar, erken, 142
Virgil, İtalyan ibadet, 59
Visconti, Nicolo de Corregio, onun "Cephale ve Aurore", 163
Sesler, Madrigal Plays, 200, 203
Ses, erken müzikte teknik, 215

Wert, Jacques DE, 49
Willaert, Adrian, 104, 112, 151, 165


       * * * * * *


Lavignac'ın müzik ve müzisyenleri

Çeviri William Marchant. _5. baskı._

Amerika'daki müzik bölümleri ve şimdiki son teknolojisi
Müzik H. E. Krehbiel. 1,75 $ Net. [*] Pratik olarak bir siklopedia
Konu, çok sayıda illüstrasyon ile.

  _W. J. Henderson._ "Oldukça tanımlanabilecek bir stil
  büyüleyici ... müzikle ilgili en önemli kitaplardan biri
  hiç yayınlandı. "


Angelo Neumann'ın Wagner'in kişisel hatıraları

Portreler, vb. 8vo. 2.50 $ net. [*]

Ziyaret eden Wagner Seyahat Tiyatrosu'nun ünlü yöneticisi tarafından
Almanya, Hollanda, Belçika, İtalya, Avusturya, İngiltere ve Rusya. Canlı
Wagner'in kişisel bakışları kendi karakterlerini ve birçok esprili
ve perde arkasındaki dramatik yaşam bölümleri.

  "Müzikal edebiyata en önemli biyografik katkı
  Yüzyılın başından beri, Wagner'in hariç
  Frau Wesendonck'a Mektuplar. "--_ H. T. Finck New York Akşamında
  Post._ (tam inceleme ve örnek sayfalarla dairesel
  başvuru.)


Wagner'in sanatı, hayatı ve teorileri

E. L. Burlingame tarafından tercüme edilen yazılarından seçimler
Bayreuth Opera Binası'nın Önsöz ve Çizimleri, vb. _5. Baskı ._
12mo. 1,50 $ Net. [*]


Nibelung'un Wagner Yüzüğü

G. T. Dippold. _Revised Edition. 6. Baskı. 1,50 $.

Mitolojik temel açıklanmıştır. (76 s.) Sonra
Birçok pasajın ve bazılarının çevirileri ile dört müzik draması verilmiştir.
Müziğin açıklaması. (160 s.)


Banister'ın Müziği

Müzik teorisi üzerine bir el kitabı. _7.

  "İçeriği elde etmek için yarım düzine cilt satın almak zorunda kalacaktı
  Bu küçük kitaptan. "--_ N.Y. Times._


Johnson's (Helen K., _ed._) tanıdık şarkılarımız ve onları yapanlar

Piyano ile düzenlenmiş İngilizce konuşan yarışın 300 standart şarkısı
eşlik ve öncesinde yazarların eskizleri ve tarihleri
Şarkılar. _12. Baskı.

    [*: Net kitaplarda% 8 ek.]


Krehbiel'in opera bölümleri

_New York Tribune_'nin müzik eleştirmeni tarafından "Araştırmaların yazarı
Wagnerian dramasında "" Müzik Nasıl Dinlenir "vb. 60'ın üzerinde
Tam sayfa çizimler. İkinci baskı, revize edildi. 435 s., 8vo.
3.50 $ net. Posta ile 3.72 $. (Uygulamada resimli dairesel.)

Bay Krehbiel'in en önemli kitabı. İlk yedi bölümle ilgileniyor
New York'taki en eski operasyon performansları. Sonra parlak bir
Büyükşehir'in ilk çeyrek yüzyılının hesabı, 1883-1908. O
Abbey'in ilk felaketli İtalyan sezonunun nasıl yedi geldiğini anlatıyor
Leopold Damrosch ve Stanton altında Alman operası mevsimleri, bu nasıldı
Fransızca ve İtalyanca tarafından geçici olarak tutuldu ve sonra ikamet etmek için geri döndü
Onlarla uyum içinde, Walter Damrosch'un parlak haçlı seferi sayesinde,-
Ayrıca opera binasının yanması, Amerikalıların zaferleri
Opera Şirketi, Grau ve Conried'in Gelen ve Geçişi ve son olarak
Oscar Hammerstein'ın Manhattan Opera Binası'nın açılışı ve ilk
Orada iki mevsim, 1906-08.

  "En eksiksiz ve yetkili ...
  Kitabı yazın ... ayırt edici eleştiri ruhuyla dolu ...
  Mizah, ima ve bir
  Kişisel notun bolluğu. "--_ New York Times'taki Richard Aldrich
  Gözden geçirmek._


Romain Rolland'ın Jean-Christophe

ŞAFAK . SABAH . GENÇLİK . İsyan etmek

600 s. 1.50 $ net; Posta ile 1.62 $.

Müzisyenin çocukluğu, korkuları, hayalleri ve
Sorunlar ve onun neredeyse tuhaf müzikal duygusu. Önünde oynuyor
Grand Duke yedi yaşında, ama daha büyük şeylere mahkum. Bir idol
Bir saatin, bazı açılardan Richard Strauss'un boşuna denemesi
kariyerine olan inancını mahvetti. Erken aşk bölümleri takip eder ve
Dramatik doruk, Wagner gibi kahraman uçmak zorunda, umutlu bir sürgün.

  "Kurgu sanatı gibi orijinal gibi büyük, elemental kadar büyük
  bugün başladı. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

  "Fransa'dan gelen en önemli roman veya
  on yıl içinde başka herhangi bir Avrupa ülkesi .... son derece övgüye değer ve
  Etkili çeviri ... Hikaye hızlı bir şekilde hareket ediyor. Asla
  gecikmeler. "--_ Boston Transcript._

  "İnsanın yedi çağını sevgi dolu bir anlayışla kucaklıyor ...
  Sadece çağdaş müzikal yaşamın bir resmini değil, aynı zamanda
  Yaşam ve sanat anlayışımızı taşıyan bir mesaj tutar. BT
  Genius'u gizleyen morbid özellikler olmadan bir kez sunar
  özü. "--_ New York Times Review._




Henry Holt ve Şirket

Yayıncılar New York




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

   Hatalar ve anomaliler:

   Pauluzo: Pauluzzo (Ferrara'nın elçisi)
     _Spelling Düzenli Değil_
     _amam ayrıca diğer kaynaklarda "Paolucci" _ olarak da kaydedildi
   Monteverde
     _Bu yazım metin boyunca kullanılır_


   "Cehennemi temsil eden makine teknelere sabitlendi ve
   Dramanın konusu, 'dalışların çok popüler olan hikayesiydi ve
   Lazarus '. "
     _orijinal noktalama işaretleri: _
       "Cehennemi temsil eden makine ..." Dalışlar ve Lazarus "hikayesi.
   Akademisyenler ve Dilettanti
     _text "Dilletanti" okur _
   ve pastoral krallıkta olduğuna inanıyordum
     _Text "Sevgili" okur _
   Lorenzo vefat etti ve Poliziano yazdı
     _text "Poliliziano" okur _
   Buncolics onlara göründü
     _Shelpelling Unched_
   İki yükümlülük enstrümanı vardı
     _Shelpelling Unched_
   Hollanda Ustalarının Öğretileri ve Uygulamaları
     _Text "Nethererlands" okur _
   Plebian ebeveyni
     _Shelpelling Unched_
   Frottola, olgunluğunun şehvetli bir gücündeydi
     _Text "Frottole" (çoğul) _ okur
   Dioneo kadınları kızdırıyor
     _text "Dineo" okur _
   _Lirone perfetto_ olarak adlandırılan büyük lir
     _Text "Lironi" (çoğul) _ okur
   eğimli çeşitlerin küçük enstrümanları
     _Text "Varyies" okur _
   Frottola melodilerini düzenlemek
     _Text "Aranging" okur _
   Irksal ve mizaç farklılıkları
     _Text "Betwen" ı okur _
   Euridice'imin zamansız ölümü
     _Text "UnitMely" ı okur _
   "Müzik başlamadan önce .... Enstrümantalistler ve Reciters"
     _Text'in birinci ve üçüncü paragraftan sonra yakın alıntısı var ama değil
     İkincisi- iç tırnak
   Dört ses birleşir / şarkı söyler
     _Text "Birim" okur _



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME FORERUNNERS OF ITALIAN OPERA***


******* This file should be named 19958.txt or 19958.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/5/19958



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

