*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ted Strong in Montana
Yazar: Edward C. Taylor
Yayın Tarihi: November 28, 2006  [eBook #19951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ted Strong in Montana, by Edward C. Taylor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ted Strong in Montana
       With Lariat and Spur


Author: Edward C. Taylor



Release Date: November 28, 2006  [eBook #19951]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TED STRONG IN MONTANA***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

MONTANA'DA TED STRONG

Veya

Lariat ve Mahmuzla

Yazar

EDWARD C. TAYLOR

Ted Strong Hikayelerinin Yazarı

1915

İÇERİK

BÖLÜM I. BÜYÜK KAR.
BÖLÜM II. UZUN TOM ÇİFTLİĞİ.
BÖLÜM III. İŞARET KAMPI HAYALETİ.
BÖLÜM IV. BÜYÜK RANK AĞACI.
BÖLÜM V. HAYALET HATTI SÜRÜCÜSÜ.
BÖLÜM VI. SUÇ ALTINDA YAKALANMA.
BÖLÜM VII. GECE BASKINI.
BÖLÜM VIII. SAVAŞ PARTİSİ.
BÖLÜM IX. SİNEK SAVAŞI. BÖLÜM X. GÜMÜŞ YÜZ.
BÖLÜM XI. ÇÖLDE KAYBOLMUŞ.
BÖLÜM XII. WHIPPLLE KİMDİ.
BÖLÜM XIII. BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR.
BÖLÜM XIV. BUBBLY WELL'DE NOEL.
BÖLÜM XV. THUGGEE KORDON.
BÖLÜM XVI. ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP.
BÖLÜM XVII. KUŞATMA.
BÖLÜM XVIII. TED EVİ KURTARIR.
BÖLÜM XIX. HELEN MOWBRAY'İN VASİYETİ.
BÖLÜM XX. BIÇAK VE DİŞ.
BÖLÜM XXI. GRİ KURTLARA DİKKAT.
BÖLÜM XXII. KURT DERİSİ.
BÖLÜM XXIII. GRİ KURTLARI YAKALAMAK.
BÖLÜM XXIV. BEYAZ DİŞ EVE GİTMEK. BÖLÜM XXV. TED'İN BAĞIMSIZLIĞI.
BÖLÜM XXVI. BİR UZLAŞMA.
BÖLÜM XXVII. Sığır Eti Sorunu.
BÖLÜM XXVIII. YÜZE BİR TOKAT.
BÖLÜM XXIX. KOŞAN AYI KÖPEĞİ.
BÖLÜM XXX. "WOOFER" GÖRÜNÜYOR.
BÖLÜM XXXI. ŞARKI SÖYLEYEN KUŞUN SIRRI.
BÖLÜM XXXII. BİR GECE TAKİBİ.
BÖLÜM XXXIII. LOCOED DÜĞÜN.
BÖLÜM XXXIV. BOBWHITE'IN ÇAĞRISI.
BÖLÜM XXXV. LARIATLARLA BİR DÜELLO.
BÖLÜM XXXVI. ANA DAMAR.

BÖLÜM I.

BÜYÜK KAR.

"Bu gece kar yağacak!"

Broncho oğlanlarının lideri Ted Strong, asil küçük siyah aygırı Sultan'ın sırtında, bir çayırın sırtında oturmuş, alçalan gökyüzüne bakıyordu.

Kuzeybatıdan esen, nemli ve sert bir rüzgar, önündeki donuk gri bulutları süpürüyordu.

Ted, sözlerini dostu ve yetenekli teğmeni Bud Morgan'a yöneltmişti. O da bulutlara bir bakış atıp homurdandı.

"Sanırım öyleyiz," diye mırıldandı, "ve duyduğum için çok üzgün olduğumu söylemekte özgürüm."

"Çok kötü," diye devam etti Ted. "Bir hafta önce kaçmış olsaydık veya Poplar Fork'taki yüksek su yüzünden durmamış olsaydık, şimdi çiftlikte olurduk ve kış için yerleşmiş olurduk."

"Bazen bir 'eğer'in seni nereye götüreceğini söylemek imkansız. Eğer başlamasaydık hiç burada olmazdık. Ama işte buradayız ve buradan
çıkacağız."

"Yola devam etsek mi, yoksa kamp mı kursak?" diye sordu Ted.

"Bu gece için bir yerde kamp kurmamız gerekiyor," diye cevapladı Bud. "Ama keşke fırtına bu sefer sabaha kadar dayansaydı; Long Tom Çiftliği'ne kadar yaklaşmış olurduk."

"Birkaç saat daha devam edersek. Gerekirse karanlıkta kamp kurabiliriz. Yüksek zemine ulaşmadan önce kar derinleşirse bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Ben de öyle. Birkaç yıl önce bu adamın ülkesinde büyük bir kar yağışı gördüm ve çok şiddetliydi."

"Tamam. Geri dön ve onları yukarı sür. Ben işaret edeceğim. Çok karanlık olana kadar
süreceğiz. Arabalara hareket etmelerini söyle."

Bud midillisini sürdü ve salyangoz hızıyla gelen büyük sığır sürüsünün arkasına
koştu.

Sığırlar huzursuzca böğürüyordu. Erkeklerden bile daha iyi biliyorlardı ki
bir fırtına yaklaşıyordu ve bundan korkuyorlardı.

Bu, broncho oğlanlarının o yılın baharında Teksas'tan satın aldıkları ve yaz boyunca kuzeye doğru Montana platosuna kışlamak için sürdükleri ve daha sonra Moon Valley'e
sürüp orada pazara
hazırladıkları büyük Circle S sürüsüydü.

Çeşitli şeyler sürünün kışlık alanlarına varmasını geciktirmişti. Sel, izdiham ve hırsızlarla kavgalar yüzünden birkaç gün süren alıkoymalar, sığırları kışlık alanlarına birkaç hafta
geciktirmişti. Ted Strong, Güney sığırlarını Montana kırsalında kışlatma deneyini denemeye karar vermişti, böylece onları sertleştirip sığır etinin kalitesini
artırabilirlerdi.

Broncho oğlanları, ertesi yaz hükümet için doldurmaları gereken büyük bir sipariş vardı ve sözleşmelerini yerine getirmek için Teksas sığırlarını satın alıp kuzeye, Montana'nın kuzeyindeki Long Tom Çiftliği'ne götürdüler.

Şimdi birkaç mil uzakta ve hala alçak arazide oldukları için, büyük bir kar yağışının kaçınılmaz olduğu ve tüm planlarını
bozabilecekleri ve onlara büyük kayıplar yaşatabilecekleri ortaya çıktı.

Ancak Ted Strong şikayet etmedi. Bu, öngöremediği bir durumdu ve yakınlarda oldukları için, yapabilecekleri tek şey, emrindeki tüm cesaretle buna karşı koymaktı.

Kısa süre sonra sürü, broncho oğlanları ve kendilerine yardım etmeleri için çalıştırdıkları inek kovucuların gücüyle ilerlemeye başladı.

Teyzesi Bayan Walter Graham ile birlikte çocuklara araba yolculuğunda eşlik eden Stella Fosdick şimdi dörtnala Ted'in yanına geldi. Teyzesinin rahatça seyahat ettiği
arabanın yanında gidiyordu.

"Devam edecek misin, Ted?" diye sordu.

"Evet. Yapmak zorundayız. O bulutlar karla dolu. Eğer bizi
buraya kadar yakalarsa büyük ihtimalle kar altında kalırız ve eğer yakalarsak her şey
Circle S'ye kadar gider," diye cevapladı.

"Bu kötü."

"Ah, sanırım inekleri hareket ettirmeye devam edebilirsek, her şey yoluna girecek; ama teyzeniz veya sizin için pek rahat olmayacak.
Sığırlar daha fazla ilerlemeyi reddedene kadar araba kullanmak zorunda kalacağız."

"Ben dayanabilirim ve teyzem de dayanmak zorunda kalacak. Biraz kaygılanmaya başladı,
ama, ve ne zaman duracağımızı öğrenmek için önden gitmemi istedi.
Zavallı teyze rahatını seviyor. Neden bir çiftçinin
karısı olduğunu sık sık merak ediyorum."

"Ya da neden seninle ülkenin her yerini gezmeyi kabul ediyor," diye güldü
Ted.

"Ted, bana hiçbir şeyi reddedemez."

"Anlıyorum. Onu hipnotize ettin--ve aslında hepimizi de hipnotize ettin. Ama geri dön ve onu elinden geldiğince neşelendir.
Aşçı McCall'a biraz sert kahve yapmasını ve isteyen çocuklara servis etmesini söyledim, çünkü akşam yemeğine biraz zaman var.
Mac'e ona bir fincan sert kahve ve bir şeyler götürmesini söyle.
Bu onu biraz daha neşeli yapabilir."

"Yapacağım. Ama sen de kahve istemiyor musun?"

"Benim için değil. Burada yapacak başka bir şeyim var. Bu sürü ile kar bulutları arasında bir yarış olacak ve bizim için çok şey ifade ediyor."

"Kar altında kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Elbette. Bu sığır sürüsü kar altında kalırsa bitireceğimizi görürüm. Otlara
varmadan önce yarısını kaybederiz."

"Kuzey bölgesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o sürüyü
bahara nasıl getireceğinizi de anlayamıyorum. Binlerce ton saman gerekecek ve onları ne kadar mısırla besleyeceğimi bilmiyorum."

Ted güldü.

"Kuzey hakkında pek bir şey bilmediğinizi görüyorum," dedi. "Ama Teksas'ta yetişmiş bir kız, sığırları karda kışlatmaktan ne anlar ki? Görüyorsunuz ya,
bu şekilde: Montana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kış sığırı menzilidir.

"Dağlardan gelen rüzgarlar, kuru ve gevşek olan karı,
yüksek, düz zeminden süpürür,
yerde kürlenmiş ve en iyi türde yemi oluşturan
çimleri açığa çıkarır. Sonra bol miktarda
su vardır ve ülkenin bölündüğü derin vadiler, fırtınalar sırasında sığırlara bol miktarda koruma sağlar.

"Bazen kuzeybatıdan ılık rüzgarlar gelir. Bunlara Chinook rüzgarları denir, çünkü Chinook Kızılderililerinin
ülkesinden gelirler. Sıcak ve ılıktırlar ve karı
sihirle eritirler. Sıcaklıkları, Pasifik Okyanusu'nu geçen ve güneşli Doğu'da
ısıtıldıktan sonra Kuzey Amerika kıyılarına yaklaşık
güney Alaska boyunca vuran Japon akıntısıyla temas etmeleri nedeniyle oluşur. Bu akıntıya Japonlar tarafından Kuro
Siwo denir. Meksika Körfezi'nden ayrılıp Atlantik'i geçerek Büyük Britanya kıyılarını ısıtan Körfez Akıntısı'na eşdeğerdir."

"Oldukça bir ders," dedi Stella gülerek.

"Ders vermek istemedim," diye cevapladı Ted de gülerek, "ama
bu kuzey ülkesinde sığırları kışlatmanın neden iyi bir şey olduğunu bilmenizi istedim. Öncelikle sığırlara güç ve dayanıklılık kazandırır ve
etini daha iyi hale getirir ve bahsettiğim tüm koşullar, sığırları burada açık alanda tutmayı mümkün kılar,
burada soğuktan ve açlıktan öleceklerini düşünürdünüz. Ama
kış merasında koşmak hiç de kolay değil, bunu hepimiz bahar tekrar gelmeden önce öğreneceğiz."

"Şimdi anlıyorum ve bu deneyimin tadını çıkaracağımdan eminim. Ama teyzeme geri dönüp onu neşelendirmeliyim, çünkü kolayca cesareti kırılıyor ve o da
benim kadar sert kışlara alışık değil."

"Long Tom'a vardığımızda iyi olacak, çünkü orada bir zorba çiftlik evi var ve yerleştiğimizde halıdaki bir böcek kadar rahat olacak."

Sığırlar yumuşak, yükselen zeminde ilerliyorlardı, arkadaki yumrukçular ve yan çizgilerdeki adamlar tarafından itiliyordu,
Ted ve Kit ise onları, uzakta, gri gökyüzüne karşı iğne gibi ve siyah yükselen
yüksek bir tepeye doğru yönlendiriyordu.

Bu, Ted'in kiraladığı çiftliğin adını aldığı Long Tom Tepesi'ydi.

Birdenbire, Ted yanağında ıslak bir şey hissetti ve yukarı baktı. Büyük ve tembelce aşağı doğru süzülen bir kar tanesi ona çarpmıştı.

Diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra büyük, ıslak kar taneleri
havada yavaşça düşüyordu.

Sığırlar acele etmeye başladı ve sıkıntılı bir şekilde böğürüyorlardı.
İçgüdüleri onlara sığınak aramalarını söylüyordu ve çobanlarına da bunu kendi tarzlarında söylüyorlardı.

Yarım saat boyunca kar ıslak ve yumuşak bir şekilde yağmaya devam etti.

Ancak aniden rüzgarın sıcaklığı değişti. Daha önce çiğ ve
nemliydi. Şimdi keskin ve buzlu oldu.

Kar, ağır, ıslak kar tanelerinden, kuzeye doğru dönen güçlü bir rüzgar tarafından sürüklenen küçük, kuru, keskin
parçacıklara hızla dönüştü, çocukların yüzlerini iğneler gibi
sürüklüyordu ve hızlarını yavaşlatmak istiyormuş gibi görünen sığırları endişelendiriyordu.

"Kit, geri dön ve çocuklara daha fazla itmelerini söyle. Sığırlar durmak istiyor ve şimdi vazgeçerlerse her şey biter. Kar fırtınası geliyor. Onları bir saat daha oyalayabilirsek, tepelerin rüzgaraltında oluruz ve sabaha kadar onları tutabileceğimiz derin bir vadi var."

Ted'in emriyle Kit arkaya doğru koştu ve emri tekrarladı ve
inekçiler bağırarak ve kırbaçlarını aktif bir şekilde kırbaçlayarak sürüye doğru sürdüler ve hayvanlar tekrar hızlandı ve toprağı beyazlatmaya başlayan
karda hızla ilerlediler.

Kit Ted'in yanına döndü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir saat daha gün ışığımız olsaydı, başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi Ted.

"Hiç şüphen var mı?"

"Eh, hava karardığında Long Tom'u gözden kaybedeceğiz ve büyük olasılıkla sürükleneceğiz, çünkü sığırlar fırtınaya doğru sürüklenmedikçe, kuyruklarını ona doğru çevirip diğer yöne gidecekler."

"Şimdi Long Tom'u göremiyorum."

"Görebiliyorum, ancak kar onu neredeyse tamamen kapatıyor. İşte tam kuzeybatıda. Onu zar zor seçebiliyorum. Sürü şimdi güneye doğru sürükleniyor.
Buraya gelip onları biraz bu tarafa doğru yönlendirsen iyi olur."

Kısa süre sonra sürü tekrar doğru yönde ilerlemeye başladı.

Ama aniden karanlık siyah bir duman bulutu gibi çöktü, her şeyi kapattı ve rüzgar şiddetini artırdı, öfke içindeki devasa ve korkunç bir hayvan gibi uluyarak ve çığlık atarak yükseldi.

"Her şey bitti," dedi Ted kendi kendine, iç çekerek.

Sığırlar durdu.

"Yürümeye devam edin!" diye bağırdı Ted, hat boyunca çılgınca geri dönerken. İnek çakıcılar hayvanların arasına daldılar, bağırıp
sürüngenleriyle dövdüler ve onları tekrar harekete geçirmeyi başardılar, ama bu sadece kısa bir süre içindi, çünkü yine durdular, böğürdüler, liderler
yuvarlandı ve her şeyi kargaşaya sürükledi.

"Bu meseleyi halletti," diye bağırdı Ted Bud'a. "Onları durdurmazsak
bütün gece sürüklenecekler."

"Şansları yaver gidiyor," diye homurdandı Bud. "Çiftlikten
ne kadar uzaktayız?"

"En kötüsü de tam orada olmamız. Çiftlik evi buradan üç milden fazla uzakta değil ve oraya
varabilseydik her şey yolunda giderdi. Sabahleyin sürüyü sürüklemeye
bırakırsak on mil uzakta olabiliriz ve
hayvanları karda geri
getirmek için çok uğraşırız."

"Kadınlarla ne yapacağız?"

"Onları çiftlik evine götürmeye çalışacağım. Çocuklar
bir kar kampı kurmalı ve sürünün her ne pahasına olursa olsun sürüklenmesini engellemelisiniz. Onların size
gizlice
girmelerine izin vermeyin. Onları güneyden itmeye devam edin. Görüyorsunuz ya, hepsi şimdi
kuyruklarını rüzgara doğru çevirmiş bir şekilde o tarafa doğru döndüler. Üşürler üşümez hareket etmeye başlayacaklar. Onların bunu yapmasına izin vermeyin."

"Tamam, Ted. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sen
kızlara iyi bak. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Ted, Bayan Graham'ın çocukların ona sağladığı kapalı vagonda titrediği yere geri döndü ve Stella midillisini yanına oturtup onu cesaretlendirmeye çalışıyordu.

Carl Schwartz, ekibin jehu'suydu ve sürücü koltuğuna oturmuştu,
bir kardan adamın
tam bir taklidiydi.

"Carl, hadi çabuk ol. Long Tom çiftlik evine ulaşmaya çalışacağız," dedi Ted. "Ben önden gideceğim, sen de takip et. Beni gözden kaybedersen,
bana seslen, ben de geri gelirim. Cebimdeki projektör yanımda ve arada sırada
sana bir ışık göndereceğim."

Carl yarı donmuştu ve aşağı inip kalan mesafeyi yürümekten memnun olurdu,
ama onları çevreleyen tehlikenin farkındaydı ve sadece "Yah!" diye bağırdı ve dizginleri toplayıp bir başlangıç ​​için topladı.

"Hadi Stella," dedi Ted. "Çiftlik evine ulaşmaya çalışacağız."

Stella tek kelime etmeden onu takip etti ve küçük kervan, artık yarım fırtınaya dönüşen
kar yüklü rüzgarın dişlerine çarptı.

Araba, her dakika daha da derinleşen ve ağır kum gibi olan karda yavaşça ilerledi.

Her birkaç dakikada bir Carl'ın sesi duyuluyordu ve Ted ona geri seslendi.

Ted tamamen içgüdüsel olarak seyahat ediyordu çünkü o kadar karanlıktı ki önlerinde bir adım bile göremiyordu.

Bu yüzden bir saat boyunca mücadele ettiler, ara sıra durup atlara nefes aldırdılar, sonra inatla tekrar ilerlediler.

"Çoktan çiftlik evine varmış olmalıydık," diye bağırdı Ted sonunda, soluk soluğa atını çekerek.

"O zaman kaybolduk sanırım," diye bağırdı Stella karşılık olarak.

"Öyle görünüyor."

"Ne yapacaksın?"

"Gecenin geri kalanında duracağız."

"Ben yapmam. Atlar daha fazla gidemeyene kadar devam edeceğiz."

"Tamam, en iyisi olduğunu düşünüyorsan."

Yarım saat daha devam ettiler ve Ted daha fazla gitmenin aptallık olduğuna inanmaya başlamıştı ki midillisi tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

Önlerinde eskisinden daha yoğun bir karanlık belirdi.

Ted midillisinin arkasından indi ve onu öne doğru götürdü. Midilli, Long Tom çiftliğinin tam kapısındaki at bloğuna
tökezlemişti.

BÖLÜM II.

LONG TOM ÇİFTLİĞİ.

Ted ve Stella öyle bir haykırış attılar ki Carl atlarını verandaya tırmanmaya
çalışmasını engellemek için tam zamanında çekti.

Ted projektörünün yardımıyla kapıyı bulmuş ve eve girmişti, Stella da onu takip ediyordu.

Büyük, ön oturma odasında bir lamba buldular, yaktılar ve etrafa
baktılar.

Ev işgal edilmeye hazır bırakılmıştı ve büyük, geniş
şöminede yakılmaya hazır odunlar yığılmıştı.

Bir anda Ted bacadan yukarı doğru sıçrayan bir ateş yakaladı, sonra
arabaya doğru aceleyle yürüdü.

Carl arabanın koltuğundan aşağı inmişti ve o kadar üşümüş ve uyuşmuştu ki yürüyemiyordu, Bayan Graham, Ted tarafından eve taşınmak ve çözülmesi için ateşin önüne konulmak zorundaydı.

Kısa süre sonra oda rahatladı ve teftiş turuna çıkan Ted, mutfağın yiyeceklerle dolu olduğunu gördü.

Bir ateş yaktı ve kısa süre sonra kahve ve pastırma pişirmeye başladı.

Dışarıda fırtına gece boyunca devam etti, ancak içerideki her şey sıkışık ve sıcaktı ve Stella ile teyzesi rahat
yatak odalarına çekildiler. Ancak Ted gece boyunca oturdu.

Fırtınanın içinden sürüye doğru geri dönmeyi düşünmüştü, ancak daha
önce düşündü, çünkü Bud, gün ışığı onları kurtarmaya gelene kadar sığırlarla yapılabilecek her şeyi yapabilecek kapasitedeydi.

Gün ışığı kurşuni doğu göğünde zorlukla yükselirken, rüzgar
yükseldiği gibi aniden dindi ve kar yağışı durdu.

Ted, ateşin önündeki bir sandalyede uyuklamaya başlamıştı, ancak bir pencereden gelen
serbest bir güneş ışığı kapalı göz kapaklarına düştü ve
irkilerek uyandı. Bir dakika boyunca nerede olduğunu düşünemedi. Sonra
Stella'nın neşeli sesi kulaklarına geldi. Uzaklarda bir yerde
şarkı söylüyordu ve ayağa fırlayıp etrafına baktı.

Uzun Tom'da olduğunu fark etti ve
Çember S sürüsünü kar fırtınasında bıraktığını hatırladı.

Bu onu harekete geçirdi ve ateşi yakmak ve kahvaltı
hazırlamak niyetiyle mutfağa geri döndü.

Şaşkınlıkla kapıda durdu. Kollarını dirseklerine kadar sıvamış Stella, çalışırken
şarkı söyleyerek ocağın başında meşguldü.

"Günaydın," dedi Ted. "Benden önce davrandın. Neden beni uyandırıp
çalışmaya koymadın?"

"Merhaba!" dedi Stella neşeyle. "O sandalyede otururken o kadar yorgun görünüyordun ki, uyumana izin vereceğimi düşündüm. Her neyse, kahvaltı
hazırlamak bir evdeki çocuk için iş değildir. Hazırlan. Kahvaltı bir dakikaya
masamızda olacak. Evin arkasındaki kulübede ne bulduğumu düşünüyorsun? Bir dağ koyunu çoktan giydirilmiş ve bizim için asılmış. Bizim için bu evi terk eden adam kesinlikle iyi biriydi. Aç geleceğimizi biliyordu ve her şeyi bizim için hazır bıraktı."

"Bu tıpkı Fred Sturgis gibiydi. Dünyanın en iyi adamlarından biri. Çiftliğin sahibi. Genç New York'lu. Kışı
Doğu'da geçirmek istiyordu. Çiftliği bu şekilde alabildim.
Ama bahse girerim kar erimeden buraya geri döner. Onu uzun süre
men
uzak tutamazsın."

"Kesinlikle zevkli biri. Ev neredeyse Moon Valley evi kadar güzel ama hiçbir şey onun kadar güzel değil."

Bayan Graham ve Carl heyecanlandılar ve kısa süre sonra Stella'nın yaptığı
dağ koyunundan pirzola ve mısır ekmeğine oturdular; ve
hepsi Montana'daki kış hayatının çok neşeli olacağına
oy verdiler.

Ted dışarı çıktığında tüm dünya, güneşin parladığı ve geniş kar tarlasından yansıdığı
parıldayan bir çoraklıktan ibaretti.

Sultan korunaklı ağıldaydı ve Ted eyeri sırtına attığında
kazınıp şakacı bir kedi yavrusu gibi zıpladı.

"Çılgınlık yapmayı bırak, seni haylaz," dedi Ted, Sultan şakacı bir homurtuyla eyerden
uzaklaşırken, aynı anda
etrafına uzanıp dişleriyle Ted'in omzunu ısırmaya çalışırken.

"Aman Tanrım, ama bu sabah neşeli hissediyorsun," dedi Ted. "Hadi, kıpırdama,
değil mi? Eğer kıpırdamadan durmazsan, bu eyeri sana nasıl geçireceğimi sanıyorsun?"

Ama soğuk hava ve parlak güneş Sultan'ı
zencefil ile doldurmuştu ve bir kış sabahı erken uyandığında ve
yerin ilk karla kaplı olduğunu gördüğünde ve
yaz boyunca ormanda yatan kızakları hatırladığında küçük bir çocuk kadar oyun doluydu.

Ama sonunda eyer takıldı ve sonra Ted eyeri takmak için
ellerini doldurdu.

"Aman Tanrım, ama bu sabah çok tedirginsin," dedi Ted, Sultan'ın
kıçına kuvvetlice bir şaplak atarak. "Ama sadece birkaç dakika bekle, ben sana
geçene kadar. Bunun bir kısmını senden alırım. "

Ama ayağının ucuyla üzengiyi bulmaya çalıştığında, Sultan
profesyonel bir dansçınınki kadar narin bir tekmeyle ondan uzaklaştı.

Ama sonunda Ted bir sıçrayış yaptı ve Sultan'ın sırtına güvenli bir şekilde indi ve
dizgininin gevşek ucuyla ona bir tokat attı. Küçük at
bir kanguru gibi sıçradı ve ahırın girişinden ve
beyaz çayırdan geçerek çeyrek at gibi koştu.

Sürü görünürde değildi, ama Ted uzakta, durgun, buzlu havada yükselen ince bir mavi duman
sesi gördü.

McCall'ın kamp ateşi olduğunu ve kahvaltının karda inek kampında ilerlediğini biliyordu.

Sultan'ı oraya doğru yönlendiren Ted, Kuzey kışının uyarıcı havasında hızla ilerledi ve kısa süre sonra yemek arabasının ve
ateşin etrafında duran birkaç çocuğun görüş alanına girdi.

İleriye doğru koşarken uzun bir haykırış, neşeyle
cevaplandı ve kısa süre sonra kamptaydı.

Stella ile birlikte önceki gece yola çıktıkları yer burasıydı.

Gözlerini geldiği yöne çeviren Ted, çiftlik evinin bacasından yükselen dumanı görebiliyordu, ancak evin kendisi çayırın yüzeyindeki bir
şişkinliğin arkasına gizlenmişti.

Bunu bilseydi, gece boyunca sürüyü doğrudan çiftlik evine
sürebilirdi. Şimdi, Stella ile birlikte arabayla gece boyunca yaklaşık iki saat boyunca at sırtında seyahat ettiklerini ve
tesadüfen çiftlik evine rastladıklarını gördü.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye bağırdı at sırtında ilerlerken. "Köpekler nerede?"

"Aman Tanrım, cehenneme!" diye haykırdı, botlarını ateşte
çözmeye çalışan büyük Ben.

"Nerede?" Ted endişeyle sordu.

"Uzaklara." Ben kederli bir şekilde güneye doğru işaret etti.

"İyiler mi?"

"Tamam, hiçbir şey yok. Bir vadide karınlarına kadar kar içindeler ve
kımıldamıyorlar. Gördüğünüz en hasta görünümlü sığır eti yaratıkları. Gün doğumundan beri onlarla çalışıyoruz, sonra Bud
bizi gönderip biraz buz çözmemizi ve içimize biraz et koymamızı ve diğer arkadaşların biraz ısınması için
acele etmemizi söyledi. Evi buldun mu?"

"Evet, yanlışlıkla oraya rastladım. Zorba bir yer ve kadınlar
rahatça yerleşmişler."

"Öyle görünüyor," diye homurdandı Ben, kuzeyi işaret ederek.

Ted o yöne baktı ve benekli bir midillinin onlara doğru sıçradığını gördü,
ve üstünde bir miktar kırmızı. Stella'ydı, Magpie'nin üzerinde rüzgar gibi
sürünüyordu.

"Gece yaratıklarla ilgili bir sorun mu yaşıyorsunuz?" diye sordu Ted.

"Yaşıyor muyuz? Aslında, bağırmalıyım. Siz yola çıktıktan sonra
rüzgarın önünde sürüklenmeye başladılar. Bütün gece onlarla savaştık ve eğer onları bıraksaydık
şu ana kadar Colorado'ya kadar ulaşmışlardı. Benimkinde bir daha böyle geceler istemiyorum."

"Bu sadece bir başlangıçtı, dostum. Papatyalar tekrar açmadan önce karşılaşabileceğin
karşılaştırıldığında bu bir piknik."

"Chuck!" diye bağırdı McCall, büyük bir demir kaşıkla bir sacın dibine vurarak.

Arkadaşlar aceleyle ateşi terk ettiler ve karda çömelerek, dumanı tüten bir
teneke fincan ve kızarmış pastırma ve sac kekleriyle dolu bir tabakla, çok geçmeden yorgunluklarını hatırlayamayacak kadar meşguldüler.

Stella, yanakları parıldayarak ve gözleri don ve egzersizle
parıldayarak geldi.

"Neden beni beklemedin?" diye bağırdı Ted'e. "Sen kötü bir şeysin.
Beni geride bırakacağını sanmıştım ama işte buradayım." Küçük bir surat yaptı
Ted'e.

"Bugün soğuk yüzünden içeride kalmayı tercih edeceğini düşünmüştüm,"
kekeledi Ted.

"Düşüncelerini değiştir. Bu ülkede beni içeride tutacak hiçbir şey
olmayacak ve bunu unutma. Eğer içeride kalmam gerekirse,
Güney'e giderim."

Çocuklar kahvaltılarını bitirir bitirmez bir başka günlük işe hazırdılar.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Ted. "Hadi yaratıkların olduğu yere gidelim ve
diğer çocukları geri gönderelim. Mac, onlar için başka bir kahvaltı hazırla. "

Bir anda eyerlerine bindiler ve midillilerinin onları taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde güneye doğru koştular.

Ted sürüyü, tepesine kadar karla dolu sığ bir vadide bataklığa saplanmış halde buldu,
karlarının içinde korkudan, açlıktan ve susuzluktan böğürerek karınlarına kadar duruyorlardı.

Sert bir kütle halinde sıkışmışlardı ve vadinin duvarı tırmanmaları için çok dik olduğu için diğer taraftan çıkamıyorlardı,
eğer derin karla kaplı olmasaydı tırmanabilirlerdi.

Aslında vadi, sürüyü gece boyunca millerce sürüklenmekten kurtarmıştı.

Ancak onları nasıl çıkaracakları Bud'ı şaşırtan soruydu ve Ted'in gelişiyle
bu görevi ona bıraktı.

"Çöp arabasına doğru yürüyün çocuklar," diye bağırdı Ted, yaklaşırken.

"Eh, "Sevgiyle boşalmak için," dedi Bud, "bir tüfek namlusu kadar
boş ve soğuktuk. Bu küçük yaz matinesini sana devredeceğim, dostum, sana zarar vermek istemiyorum."

"Hadi, eğlenin," dedi Ted. "Ama
doyup ısınır ısınmaz geri gelin. Sürüyü bu delikten çıkarır çıkarmaz
onları çiftlik evine yaklaştırmak çok kolay olacak. Eğer bilseydik, dün gece yarım saat daha fazla dayanabilirdik."

Bud atla uzaklaştığında Ted durumu değerlendirdi ve
çözmesi gereken zor bir sorunu olduğunu gördü.

Normal şartlar altında sığırları boynuzlarına bağlayıp midillilerle birlikte
sürükleyerek vadiden çıkarmak kolay olurdu, ancak birkaç bin
sığırla bunu yapmak tamamen imkansızdı.

Olayı incelerken Stella'nın
gittiğini fark etti. Arkasından endişeyle baktı, çünkü tek başına
atla gezerken başını belaya sokmaya meyilli olduğunu biliyordu. Kısa süre sonra, kırmızı ceketinin güneş ışığında bir parıltıyla
ovadaki bir dalganın arkasında gözden kayboldu.

Ted hala durumu inceliyordu, vadinin kenarından aşağı yukarı at sürüyor, bir kurtarma planı bulmaya çalışıyordu ve yere düşen ve hızla ezilerek ölen sığırları fark ediyordu. Diğer
hayvanlar veya karda boğulmak.

Bu olasılık genç inek patronu için hoş bir şey değildi, çünkü girişimin
kârlarının her saat azaldığını görüyordu.

Aniden hafif, tiz bir çığlık kulaklarına ulaştı ve midillisini
geldiği yöne doğru çevirdi.

Stella'nın kızıl ceketi uçan kar fırtınasında ona doğru geliyordu ve ona doğru koştu.

Ona ne olmuş olabilirdi? Onu takip eden her neyse onu boşuna aradı ve takip edilmediğini, ancak zafer kazanmış bir şekilde
kolunu başının üstünde salladığını gördü.

Midillisini yavaşlattı ve kısa süre sonra onun yanına koştu.

"Sizler kesinlikle zeki bir inek avcısısınız," diye haykırdı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Ted kasvetli bir şekilde.

"Hiçbiriniz vadiyi keşfetmeyi düşünmediniz mi?"

"İtiraf ediyorum yapmadım."

"Bir hafta işten çıkarılman gerek."

"Neden?"

"Sığırları bir saat içinde o delikten çıkarabilirsin."

"Yapabiliriz! Nereden biliyorsun?"

"Kuyu batıya doğru yaklaşık bir mil kadar uzanıyor ve kuzeye doğru, geniş bir çukurun yukarısında, çiftlik evi tam görüş alanında."

"Stella, iyisin. Ama sığırlar bataklığa saplanmış ve
kuyudan aşağı bile hareket edemiyorlar."

"Bence edebilirler."

"Nasıl?"

"Diğer çocuklar kahvaltıdan döndüklerinde hepiniz
kuyuya atlayıp liderlerin önünde karı olabildiğince ezin.
Sonra onları çalıştırın."

"Sana da aferin Stella; sen hepimizden daha iyi bir kovboysun."

"Hayır, değilim, ama bu konuda çok fazla bilgim olmadığı için bir kadının
yoluyla ilerliyorum, bu da dolambaçlı bir yol ve neredeyse her zaman aptalca görünüyor, ama bazen işe yarıyor. "

Bu öneri Ted'in omuzlarından büyük bir yükü alma etkisine sahipti, çünkü sürüyü gece olmadan çıkarmayı başaramazsa
kar kalıplarında donacaklardı ve o zaman
asla yarısını canlı çıkaramayacaktı.

Sonra Bud ve diğer çocuklar kahvaltıdan uçarak döndüler ve
Ted onlara sığırları serbest bırakma planını anlattı, aynı zamanda
Stella'yı övdü ve bu fikir için tüm itibarı ona verdi.

"Huysuz biberler, ama ben acemiyim," diye homurdandı Bud. "Sam Hill'de neden bunu kendim düşünmedim? Sanırım inek işi için çok yaşlandım. "Bir süt çiftliğinde inek sağıyor olmam lazım."

Çocuklar Stella'nın önerisini izlediler ve vadiye atlayarak,
batıya doğru birkaç yüz fitlik iyi dövülmüş bir yola ulaşana kadar midillilerini döndürdüler.

Sonra, boynuzlarının arasındaki beyaz tüylerden dolayı Kel adını verdikleri sürü lideri olan bilge yaşlı bir adamın önderliğinde yaklaşık elli öküzden oluşan bir sürüyü yol boyunca sürdüler. Sürüyü iyi bir şekilde
harekete geçirdikten sonra, çocuklar onları bağırarak ve kırbaçları önlerindeki derin kara
sürerek sürdüler ve durmalarına izin vermediler.

Başka bir sürü daha sürüldü ve kısa süre sonra vadinin dibinde sığırların güvenli bir şekilde geçtiği açık alana kadar düzgün bir yol vardı.

Stella'nın sağduyusu sürüyü kurtarmıştı.

BÖLÜM III.

İŞARET KAMPI HAYALETİ.

Sürüdeki son vadiden açık alana çıktıklarında, Stella için bir tezahürat yükseldi, Stella kızardı ve çocuklara
susmalarını söyledi.

Sonra büyük meraya doğru yola koyulduk, McCall'a
arabayla takip etmesi için haber gönderildi.

Büyük mera, çiftlik evinin yakınındaki ev merasından kuzeye doğru uzanıyordu.

Binlerce dönümlük bir alanı kaplıyordu ve o kadar yüksekti ki neredeyse her zaman
karsızdı, dağlardan inen güçlü rüzgarlar
sanki devasa bir süpürge kullanılmış gibi karı
temizledi.

Meranın arkasında, birkaç yüksek tepenin nöbetçi gibi yükseldiği, Tatlı Otlar olarak adlandırılan alçak dağlar vardı.

Tatlı Otlar Dağları, batıdaki Karaayak Kızılderili rezervasyonunu terk eden çok sayıda beyaz ve Kızılderili'ye ev sahipliği yapma ününe sahipti.

Dağ vadileri sığırlar için muhteşem bir koruma sağlıyordu, tıpkı ülkenin dikişli olduğu çok sayıda vadi gibi.

Long Tom'un büyük merasının Montana'daki en iyi kış beslenme alanı olduğu söyleniyordu. Otlar yüksek ve besleyiciydi ve bol miktarda su birikintisi vardı.

Sığırlar meraya vardıklarında, her biri bir boğanın önderliğinde daha küçük sürüler halinde dağılırken, boğalar kendi başlarına sürüklenip gidiyorlardı.

Sürüye bakmak için gereken tek şey, meranın hatlarını sürmek, sığırları kendi beslenme alanlarında tutmak, onların
sapmasını önlemek ve zayıf inekleri ve genç sığırları avlayan kurt sürülerini avlamaktı.

Meranın hatları boyunca belirli aralıklarla, hat sürücülerinin yaşadığı "işaret kampları" olarak bilinen kulübeler vardı.

Evin merasından çıkan ilk işaret kampı sekiz mil uzaklıktaydı ve
sonraki dağların rüzgâr altı tarafında, batı hattındaydı.

Ted sürüyü güney ve batı hattında ilk işaret kampının bulunduğu büyük meralara doğru sürerken, sürünün bir kısmını kesip geri tuttu, sığırların geri kalanı ise ilerledi.

Bud ve Carl ilk işaret kampında bırakıldı, çünkü o noktadan itibaren hattı kuzeye ve doğuya doğru süreceklerdi.

Bud biraz dinlenmekten memnundu ve elini sallayarak Carl'ın gelmesini beklemek için kampa doğru yola koyuldu. Carl, battaniyelerini ve diğer malzemelerini almak için çiftlik evine geri dönmüştü.

Gün boyunca, Ted'in talimatlarını izleyen yemek arabası, işaret kampında durdu ve bir miktar erzak ve Bud'ın battaniyelerini bıraktı. Bud kulübenin penceresinden dışarı baktı ve sürünün sessizce otladığını gördü, çünkü sığırlar çok açtı ve şimdilik güvende oldukları için battaniyelerine sarıldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Kapıda bir tökezleme sesi duyunca uyandı ve doğruldu.

Zehir gibi karanlıktı ve neredeyse bütün gün uyumuştu.

Altıpatlarını çözerek, "Kim o?" diye seslendi.

"Agh, Pud, hemen benim," diye boğuk bir cevap geldi.

"Demek sen Carl'sın. Neden içeri gelmiyorsun?"

"Kapıyı aç, Pud, lütfen. Kollarım dolu."

Bud battaniyelerinden fırladı ve kapıyı açtı, soğuk bir
esinti ve bir kar fırtınasına izin verdi.

"Ugh!" diye bağırdı titreyerek. "İçeri gir, senin şişko Hollandalı.
Ne bekliyorsun?"

"Someding şapkamı başımdan çaldı." Carl'ın sesi hem şaşkınlık hem de hayret ifade ediyordu.

Açıkça sıra dışı bir şey olmuştu ve Bud şapkasını taktı ve
dışarı çıktı.

Kapıdan içeri girer girmez kendi şapkası kafasından
kapıldı.

Tabancasını çekti, açıklığa atladı ve etrafına baktı.

Yanında duran ve kolları battaniyeler ve bohçalarla dolu Carl dışında görünürde kimse yoktu.

Carl ona oyun oynamış olamazdı ve şapkayı uçuracak kadar
yeterli rüzgar yoktu. Her neyse, şapka kafasından rüzgar tarafından değil, bir el tarafından
kapılmıştı.

Bunda tuhaf bir şeyler vardı.

Hala açık havada görebilecek kadar aydınlıktı ve karla kaplı zemin, orada bir davetsiz misafirin olduğunu fark edecek kadar ışık yansıtıyordu.

Bud evin etrafında koştu ama kimseyi bulamadı ve karda bir adamın ayak izi yoktu.

"Kum tepeciklerinden atlamak, ama bu tuhaf," dedi Bud, Carl'ın hala kapının önünde karda dikildiği ve şaşkın bir şekilde etrafına baktığı yere geri dönerek. "Aman Tanrım, Carl, şapkamı çaldığına inanıyorum ve eğer vazgeçmezsen ayağımı hoş olmayan bir şekilde hissedilecek bir yere
götüreceğim."

"Dürüst ol, Pud, şapkanı almayacağım," dedi Carl sıkıntılı bir şekilde. "Vhy, ben de şapkamı kaybediyorum, henüz."

"Öyle, ve kamyonla dolusun. Şu eşyaları evin içine at ve hırsızı avlamama yardım et. Sosis gibi orada dikilme."

"Bana sissage mi diyorsun," dedi Carl öfkeyle. "Şimdi seninle eğlendiğim için kendimi sömürmüş hissetmiyorum. Tüm bu çentikleri eyerle getiriyorum ve at zıpladığında iki veya üç kuruş kaybediyorum ve onları toplamak için aşağı inip belki elli kuruş alıyorum."

"Oh, tamam. Sızlanmayı bırak ve gelip yardım et. Şapkalar olmadan geçinemeyiz. Bu çok kolay."

Carl paketleriyle eve çekildi.

"Vay canına! Kes şunu, küfürler," diye bağırdı Bud, Carl kulübeden çıkarken.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Carl, Bud ona doğru koşarken geri çekilerek.

"Sen yaptın, şişko herif. Saçımı kökünden çektin."

"Ben saçımı çekmiyorum," diye ısrar etti Carl.

"O zaman bunu kim yaptı? Görebildiğim kadarıyla tek kişi sensin. Birinin
saçımı çekmesi çok kolay."

"Söyle, Pud."

"Ne?"

"Dışarıda kamp yapalım."

"Ne, sabah olmadan donarak ölmek mi? Nixy. Benim için değil."

"Kulübeyi duymadın mı?"

"Hayır, duymadım ve istemiyorum. Şimdi peşinde olduğum şey şapkalarımızı takıp saçımı çeken herif."

"Hayalet hakkında bir şey duymadın mı?"

"Hayalet!"

Bud, ağzı açık bir şekilde Carl'a bakıyordu.

"Evet. Bu bir hayalet evi, hayalet kadınlarla dolu."

"Bana maymun muhabbeti yapmaya kalkma. Hayalet diye bir şey yoktur. Çocukları korkutmaya yeter ama beni korkutamaz."

"Şapkalarımızı kim aldı ve altın buklelerin kimi çekti?"

"Öyle. Onları kim aldı? Söyle bana, bu perili evle ilgili tüm o saçmalıkları
kafanın içine kim koydu, senin kafana ne diyor?"

"Arabada yakaladığımız kovboy Bill Simms,
bana bu konuda bilgi verdi. O kulübede bir adamın öldürüldüğünü ve
gece yarısına kadar orada dolaştığını söylüyor."

"Bu Bill Simms kırk eyaletteki en kötü yalancı. Beni bu çiftlikte sıra bekleyen, altıpatlar dolusu silahın içine
sokulmasına dayanabilen ve hiç de umursamayan bir adam hakkında çılgın hayallerle doldurmaya çalıştı."

"Evet. Bu kulübeyi hayaletler yönetiyor. Burada kalmak istemiyorum,
Pud. Lütfen karda kamp yapalım."

"Neden, senin züppe, hayalet dışarı çıkamıyor mu, çok kolay, eve girebilir--tabii eğer gerçekten hayaletse?"

"Evet, sanırım yapabilir. Ne yapmak istiyorsun?"

"Ne yaptığın umurumda değil, ama kulübeye gidip ateşi
yakıp ısınmak istiyorum. Ne yaptığın umurumda değil, ama neredeyse donuyorum."

"Beni yalnız bırakma, sevgili Pud. Lütfen, yalvarıyorum."

"Hadi o zaman."

Bud içeri girdi ve bunu yaparken şaşkınlıkla bir
ünlem
di.

Çalınan iki şapka da zeminin ortasında yatıyordu.

"İşte, sana söylememiş miydim?" diye haykırdı Carl, hayret dolu bir sesle.

Bud sadece şapkalara baktı.

"Bunu bir hayaletten başka kimse yapamazdı."

Bud odanın etrafına ve sonra tavana baktı.

Sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"İşte hayalet," diye bağırdı, Carl'ı kolundan tutup görebileceği şekilde
çevirdi.

Tavandan hemen aşağıdaki köşede, köze dönüşmüş ateşin yaydığı zayıf ışıkta parlayan iki keskin, yeşil ışık noktası vardı.

"Ach, mırıldan, küçüğünü kurtar Carl. It vor der ghostes."

"Bu hayalet değil," dedi Bud alaycı bir şekilde. "Hayaletlerin nasıl göründüğünü hiç duymadın mı? Hepsi beyaz, uzun ve zayıftır ve yürüdüklerinde zincir taşırlar, şangırtılar çıkarırlar ve----"

"Ah, Pud, dur. Daha fazla söyleme. Kanım şimdi ürperiyor, bu yüzden
hızlıca ağzımda yutamıyorum. Hiç kimse kadar korkmuştum."

"Sen neşeli bir oda arkadaşısın, söylemeliyim. Bak, hayalet gitti."

"Bir daha asla mutlu olmayacağım. Bir hayalet gördüm. Öleceğim, eminim."

"O kıyı şeyine bahse girebilirsin ve sanırım ben de öleceğim."

"Dinle!" Carl, umutsuzlukla Bud'ın kolunu kavradı.

Çatıda hafif ve gizli bir ses duyuldu.

İkisi de birkaç dakika nefes nefese durup dinlediler.

Sonra, bir cadınınki gibi, uzaklardan gelen hafif bir feryat duydular.

Carl, korkudan kıvranarak kollarını Bud'ın etrafına doladı.

"İşte orada. Gittik. Her şey bitti."

Yine o korkunç feryat geldi, bu sefer daha yüksek ve daha netti ve
bir iki dakika içinde kapıda bir el belirdi. Mandal hafifçe tıkladı ve
kapı yavaşça açıldı.

BÖLÜM IV.

BÜYÜK RANK AĞACI.

"Merhaba, sizin derdiniz ne arkadaşlar? Vals mi yapacaksın yoksa iki adımlık, ya da bir kovalamaca
güreş maçı mı olacak? Belki de aniden birbirinize çok düşkün oldunuz."

Konuşan Ted'di, kapıda durmuş, sanki düğmelerini
patlatacakmış gibi gülüyordu, zeminin ortasındaki garip tabloya, Carl Bud'a tutunuyordu, Bud onu üzerinden atmaya çalışıyordu.

"Bırak beni," diye bağırdı Bud. "Neden, o herif hayaletlere
tamamen delirmiş. Bu kulübenin perili olduğunu söylüyor ve tam bir kaçık."

"Evet. Az önce hayaletlerin dışarıda bağırdığını duymadık mı?" dedi Carl, Bud'ın pençesinden kurtulmuş ve zeminin ortasında, sıtmadan titreyen biri gibi duruyordu.

"Ha, ha!" diye güldü Ted. "Hayalet, ha? Sığırları çağıran ve
onları hattan geri gönderen bendim."

"Evet, ama kendi gözlerimle köşedeki hayaletin yeşil gözlerini gördüm ve
onu çatıda hissettim."

"Dışarı çık, sana hayaletin ayak izlerini göstereyim," dedi Ted, yolu göstererek.

Kulübenin yanındaki karda Ted onlara birkaç iz gösterdi,
küçük bir el gibi bir şeydi, kulübenin duvarında sonlanıyordu.

"Hayalet oraya çıktı," dedi Ted. "Duvara tırmanalım ve
çatıda ne olduğunu görelim."

Kütük duvara tırmanmak kolaydı, çünkü bolca ayak
tutacak yer vardı. Çatının kenarından aşağı bakabilecek kadar yükseğe çıktıklarında, Bud şaşkınlıkla bir
ünlem işareti yaptı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı, Ted de buna katıldı.

Ama Carl şakayı göremedi.

"Bu vahşi bir kedi," diye bağırdı, yere doğru sürünerek.

"O da değil," diye iddia etti Bud. "Bu küçük, kabadayı bir evcil rakun.
İşte bu."

Elini uzattı ve rakun garip bir kıkırdama sesi çıkararak yavaşça ona doğru geldi, parmağını uzattı, keskin gözlü küçük canavar parmağını parmak benzeri pençesiyle kavradı ve çekti.

Bud uzandı, kolunun altına sıkıştırdı ve onunla birlikte aşağı indi.

"Bu rakun, daha önce oraya giden diğer adamların evcil hayvanıydı," dedi Bud, tekrar kulübeye girdiklerinde. "O zamandan beri etrafta dolanıyordu ve bizi gördüğünde eski arkadaşlarının geri döndüğünü düşündü. Şapkaları çalıp şömine deliğinden evin içine
atması öğretildi. Bunun sebebi bu ve sanırım o tamamen hayalet."

"Evet, belki de öyle düşünüyorum," dedi Carl, onun korku gösterisine biraz utanmış gibi bakarak.

"O zeki bir ufaklık," dedi Ted. "Bu arada, Carl, tencere ve tavalarla
uğraş. Ben akşam yemeğine kalıp bu gece burada uyuyacağım.
Sığırları ve oğlanları ektim ve bu gece çiftlik evine gitmek için çok uzak. Stella ve Kit bir saat önce geri döndüler."

Carl akşam yemeğini pişirmek için işe gitti, Bud ise maymun kadar numaralarla dolu olan ve çocukları sürekli güldüren rakunla oynarken.

"Bir rakun çok zeki bir hayvandır," dedi Bud akşam yemeğine otururken.

"Öyle duydum," dedi Ted. "Ama ben bunlardan pek çoğunu görmedim."

"Çermanya'da böyle bir hayvan yok," diye ekledi Carl gururla.

"Öyle," dedi Bud. "Amerika özgürlerin ülkesi ve rakunların evidir. Hiç rakun avına çıkmadın, değil mi, Ted?"

"Hiç çıkmadım."

"Eh, çok eğlenceli bir şeyi kaçırdın. Missouri'de rakunlar vahşi ve bağımsız bir şekilde büyür ve yaşlananlardan hiçbiri bir kongre üyesi kadar zeki değildir."

"Rakun avcılığı hakkında bir şeyler duydum," dedi Ted.

"Missouri'de harikadır. Rakun ağaçlarının yetiştiği yer orası."

"Neden bu kadar aptallık?" dedi Carl alaycı bir şekilde. "Rakunlar ağaçta yetişmez."

"Kimse onlara bunu yapabileceklerini söylemedi ama ağaçlarda yaşarlar, senin delirmişin. Yaşlı bir sakız ağacı, rakunun evidir. En iyi rakun köpekleri de orasıdır. Hiç köpekle rakun avladın mı?" diye devam etti Bud.

"Hiçbir zaman," dedi Ted. "Bana göre çok önemsiz görünüyor. Ben
bundan daha büyük av hayvanlarını severim. Ayrıca, gece vakti avlanmayı pek umursamıyorum."

"Gece vakti rakunlarla mı avlanıyorlar?" diye sordu Carl, ilgilenmeye başlamıştı.

"Sahil! Onları ağaçlandırmanın zamanı geldi. Missou'daki Amcam Fletcher, ona sadece 
yaşlı Amca Fletch demeliyiz, dört veya beş rakun köpeği vardı
birkaç ilçede rakun avlayan köpeklerin en iyisiydi ve
Amca Fletch her gece rakunları kovalamak için dışarı çıkardı."

"Çok sayıda mı var?" diye sordu Ted.

"Ülke onlarla doluydu. Onlar sadece aşağılardaki mısır koçanlarını yiyorlardı ve onları
yetiştirenlerden daha fazla tavukla kaçıyorlardı, ta ki çiftçiler
sadece mısır ve tavuk yetiştirip
rakunlarını şişmanlattıklarını söyleyene kadar."

"Bunda para yok."

"Pek fazla değil. Ama sana Amca Fletch'e ne olduğunu anlatacağım
bir gece bölümünde ne kadar çok rakun olduğunu göstermek için.

"Bir gece en iyi rakun köpeği Ballyhoo ile başlıyor, bu adı
bir rakunu ağaca koyduğunda bir ses çıkardığı için koymuş.

"Bally bir rakunun kokusuna doğru koşar ve onu takip eder. Amca Fletch
yoldan geçer ve Ballyhoo büyük bir çınar ağacının önünde durur. Ama
hiçbir delik yokmuş gibi görünür ve amca etrafına bakındıktan sonra hiçbir şey bulamayınca Ballyhoo'yu çağırır ve tekrar ormanın içinden yürümeye başlarlar.

"Çok geçmeden Ballyhoo başka bir rakunun kokusunu alır ve bu onları
aynı çınar ağacına götürür. O gece yaklaşık yirmi kez kokuyu aldılar ve her seferinde aynı ağaçta durdu.

"Şimdi, Amca Fletch bir ormancıydı ve köpeğinin aynı yerde bu kadar çok rakun olmasının doğal olmadığını
söylüyor ve köpeğinde bir sorun olup olmadığını, kafasının karıştığını, yani her seferinde aynı ağaca
koşarak şaka yapmak için dışarı çıkan
sıradan, zeki bir rakun olup olmadığını merak ediyor.

"Böyle düşünürken sırtını ağaca yaslıyor. Çok geçmeden eve gideceğini düşünüyor ve geceki eğlencesinden
tiksinmiş bir şekilde yola koyuluyor ve vay canına, ceketinin kuyruğundan
yakalandığını ve kurtulamadığını görüyor.

"Kaçmaya çalışıyor ama kıyıya çok yakın. Etrafa uzanıyor ve diğer ağaç onu iyi tutuyor ve batıl inançlı biri olduğu için, Unc'
Fletch biraz korkmaya başlıyor. Sonra, siyahilerin perili rakun ağacından bahsettiğini duyuyor."

"Rakunlar hayalet, değil mi?" diye sordu Carl.

"Bekle ve duy," diye devam etti Bud. "Bu sıralarda, Ballyhoo en hüzünlü ve yalnız haliyle ulumaya başlıyor ve bu Unc' Fletch'in kendini daha iyi hissetmesini sağlamıyor. Şaka bir yana, yardım için bağırmayı düşünüyor----"

"Neden ceketinden derisini çıkarıp, ağaca yapışmasını sağlamadı?" diye sordu Ted.

"Ona aynı soruyu sordum ve o da böyle bir şey yapmaktan çok korktuğunu söyledi. Ama bağırmak üzereyken serbest kaldığını ve tüm cesaretinin geri geldiğini gördü.

"Sonra onu neyin tuttuğunu merak etmeye başladı. Bir ateş yaktı ve ağacı incelemek için bir meşale aldı ama onu oradan uzaklaştıracak hiçbir şey bulamadı.

"Ama bakarken çok garip bir şey oldu. Ağaç köklerinden başlayıp Amca Fletch'in görebileceği kadar uzanan bir çatlak açtı. Çatlak parmağını sokmak için bile büyüktü ama Amca Fletch böyle aptalca bir numara yapmadı.

"Bir dakikadan kısa bir sürede çatlak tekrar kapandı ve hiçbir izi kalmadı. Şimdi bu Unc Fletch'i biraz şaşırttı ve hayaletler ve o şeyler hakkında daha fazla
komik hisleri var.

"Ağacı izlerken, çatlak tekrar açılıyor, sonra
kapanıyor ve açılıyor ve kapanıyor, sanki nefes alıyormuş gibi. Bu Unc Fletch'i biraz sinirlendiriyor, çünkü o asla şakaya
dayanabilen bir adam değildi ve ağaçtaki hayaletin onunla
eğlenceli olduğunu düşünüyor."

"Ne yaptı?" diye sordu Ted, Bud durup düşünceli bir şekilde ateşe baktığında.

"Eh, hayaletle dalga geçmek için başlıyor, eğer bir hayaletse, ya da dışarıdaki ağaçsa, eğer sadece bir ağaçsa, onun için ne önemi var.

"Baltasını yanında taşıyor, çünkü her gerçek rakun avcısı, içinde bir rakun bulduğunda ağacı kesmek için her zaman bir balta taşır. Ama bu ağacı kesmeyecekti."

"O zaman baltayla ne yapmak istiyordu?"

"Sana hemen söyleyeceğim. Önce küçük bir ağacı kesiyor, ve kenarı küçük parmağının büyüklüğünde bir kama yapıyor, ve ağaç ergin
üfleyene kadar bekliyor. Sonra kama takıyor ve
çakıyor.

"'Ha, ha!' diyor ağaca, 'benimle maymuncuk yapacaksın,
eteklerinin kuyruğundan tutarak, tamam mı?' Ve o her zaman
ilk önce yaptığından daha büyük bir kama kesiyordu.

"Kesmeye devam ederken ve çatlağın içine giderek daha büyük kamalar
sokarken, ağaçtan daha önce hiç duymadığı sesler duyuyor. Ama ağaç da çatlama sesleri çıkarmaya başlıyor, sanki çatlıyormuş gibi.

"Bunlar olurken Ballyhoo korkunç bir yaygara koparıyor ve pençeleriyle ağacı
yırmaya çalışıyor. Sonunda ağaç
dik bir şekilde açılıyor ve sizce Amca Fletch ne görüyor?"

Ne Ted ne de Carl cevap verdi. Ağacın ne içerdiği tahmin edilemez bir şeydi, ama Carl'ın gözleri Bud'a bakarken tabak kadar büyüktü, gizemin çözümünü bekliyordu.

"İçinde ne vardı?" diye sordu Ted sonunda.

"Tam bir rakun doluydu," dedi Bud ciddiyetle. "O ağaçta iki yüz rakun olmalı. Normal bir rakun oteliydi. Bir tür kış kolonisi yapmışlar. Etraftaki her rakun eve dönmüş."

"Ama bu ağaçtaki çatlağı ve açılıp kapanmasının garip yolunu açıklamıyor."

"Ağacın kocaman ve rakunlarla dolu olduğunu öğrendiğine göre artık kolay."

"Henüz göremiyorum."

"Neden, şöyleydi: Rakunlar her uzun nefes aldığında ağaç genişliyor ve bir çatlak oluşuyordu ve ciğerleri rakunlarla dolduğunda çatlak iyice açılıyordu. Sonra, nefeslerini tekrar verdiklerinde, çatlak tekrar sıkıca kapanıyordu. Amca Fletch tekrar eğildi ve ağaç çatlağı kapandı ve ceketinin kuyruğu böyle sıkıştı."

"Peki bütün o rakunlara ne oldu?" Ted sordu.

"Görüyorsun ya, tepesindeki bir delikten ağaca girmişler. Amca Fletch ağacı yalnız bırakmaya cesaret edemedi, bu yüzden Ballyhoo'ya bir not bağladı
ve onu bir marangoz için köyüne geri gönderdi. Marangoz geldiğinde ağaca bir çatı koydular ve altına bir kapı yaptılar ve rakunları tek tek dışarı çıkardılar. Bu sayede ormandaki tüm kaçık rakunları yakaladılar ve Amca Fletch'in ödülleri, çiftliğin ipoteğini kaldırmasına yetti."

"Sanırım bu gecelik bu kadar yeter," dedi Ted gülerek. "Ben
battaniyeleri
kapacağım, çünkü hepimiz için gün doğarken kalkıyor. Umarım
evcil rakununuz bu tabela kampını bir rakun oteline
dönüştürecek kadar çok başkasını çekmez."

BÖLÜM V.

HAYALET HAT SÜRÜCÜSÜ.

Hava birkaç gün boyunca güzel kaldı ve sığırlar
yeni alanlarına alışıp sertleşebildiler.

İşaret kamplarındaki çocuklar işleri kolaya aldılar. Her işaret kampında iki çocuk vardı, biri gündüzleri, diğeri geceleri, kötü havalarda sığırların sürüklenmesini engellemek gerektiğinde.

Birbirleriyle iletişimde kalmak için biniciler kamplarından yola çıktılar ve sığırların durumu ve tüm sürünün refahı için gerekli olan diğer şeyler hakkında not alışverişinde bulunmak için
ortada buluştular.

Kamplar arasındaki bu sürekli iletişim alışverişinin başka bir nedeni daha vardı.

Ted, Long Tom Çiftliği'nden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir sığır çiftliği olan Bubbly Creek kasabasından bir uyarı almıştı. Orada bir sığır yetiştiricisi oteli, birkaç bar ve bir giyim mağazası vardı. Whipple çetesine dikkat etmesi gerekiyordu. Çetenin buluşma noktası Sweet Grass Dağları'ydı. Fred Sturgis, Ted'in ondan aldığı son mektupta, operasyonları Kanada'dan başlayıp, Kanada Atlı Polisi ülkenin o kısmından ayrıldığında, Montana'nın güneyine kadar uzanan bu hırsız ve haydut çetesinden de bahsetmişti. "Whipple çetesiyle kendim de epeyce sorun yaşadım," diye yazdı Sturgis, "ama şimdiye kadar çetenin bunu bilen tek bir üyesini gördüm. Çok sayıda sığırım çalındı ​​ve hırsızlıkları her zaman Whipple'lara atfettim. Çete hakkında bildiğim tek şey, Whipple adında bir adam tarafından kurulduğudur. Bu adam, Sweet Grass Dağları'na sığınan adaletten kaçan çaresiz bir çeteyi kendine çekmiştir.

"Whipple'ı hiç görmedim ama onu tanıdığını iddia edenler, muazzam bir güce sahip devasa bir adam ve adamlarını onlara karşı yaptığı vahşetle mutlak bir itaate zorlayan mükemmel bir hayvan olarak tanımlıyor.

"Whipple'la birlikte, hırsızlıktan cinayete kadar her türlü suçu işledikten sonra Montana'daki çeşitli rezervasyonlardan kaçan bir dizi kötü Kızılderili var. Bunların beyaz adamlardan daha fazla korkulması gerektiği, çünkü korkunç derecede zalim oldukları ve bir kurban bulduklarında gerçek vahşilerin tüm korkunç ritüelleriyle işkence gördükleri söylenir. Yakalandıkları anın onlar için son olduğunu bilirler, bu yüzden deliliğin eşiğine kadar pervasızdırlar. "Sana bunları, kuzey Montana'da çiftçiliğin ne anlama geldiğini zaten bildiğine inanarak ve Ted Strong'un kendine bakabilme ve ortaya çıkan koşulları karşılama
yeteneğine olan tüm güvenimle söylüyorum. Tek söyleyebileceğim, eğer sana saldırırlarsa peşlerine düşmen. Ben ve çocuklarım onlarla o kadar başarılı bir şekilde savaştık ki, sona doğru bize geniş bir alan bıraktılar. Ancak
yeni ellerin Long Tom'u ele geçirdiğini öğrendiklerinde, komik işlerine tekrar başlayabileceklerini düşünebilirler.

"Ününü ve geçmişte kötü adam çetelerini yok etme veya en azından dağıtıp dağıtma konusundaki yeteneğini bilerek, Long Tom'u senin ellerine bırakıyorum, umarım baharda tekrar devraldığımda
bir daha Whipple çetesi olmaz ve Sweet Grass Dağları kendi kapının önündeki kadar güvenli olur.

"Sweet Grass Dağları hakkında kulağınıza bir söz: Montana'daki birkaç adam ve ülkenin çeşitli yerlerindeki birkaç kişi, o dağların bir yerlerinde zengin altın ve bakır madenleri olduğunu ve çeşitli zamanlarda insanların ne olduklarını bilmeden, sadece güzel ve sıra dışı oldukları için topladıkları
safir ve yakutların güzel ve değerli örneklerini çıkardıklarını bilir.

"Whipple çetesi olmasaydı, dağlar çoktan
aramacılara açılmış olurdu. Uyarılara aldırmayan birkaç arayıcı içeri girdi, ancak hiçbiri Sweet Grass Dağları'ndan
çıkmadı.

"Whipple çetesinin başında olan kişi, normalden daha fazla
zeka, cesaret ve şansa sahip. Gözünüzü dört açın ve size bol şans."

Bu mektup bir gece kampta çocuklara okunmuştu ve hepsine çiftlikte yabancılara dikkat etmeleri ve bu tür kişilerin işleri hakkında bilgi edinmeleri talimatı verilmişti.

Bir gece Carl, dağlara daha yakın olan 2 numaralı işaret kampındaki biniciyle buluşmak için işaret kampından kuzeye doğru yola çıktı.

Bud ve Carl'ın konuşlandığı kamp 1 numaralı kamptı.

Kamplar arasındaki mesafe yaklaşık altı mildi, bu yüzden her binicinin buluşmak için yaklaşık üç mil gitmesi gerekiyordu.

Gece açık ve soğuktu ve hava parlak beyaz ay ışığında donla oldukça parlıyordu. Muhteşem bir geceydi ve Carl, polar astarlı deri bir ceket ve başında kürk bir şapka ve ayaklarında kalın keçelerle kamptan uzaklaştı.

Rüzgar yoktu ama sıcaklık çok düşüktü.

Kuzeyde Tatlı Ot Dağları yükseliyordu, gökyüzüne karşı siyah bir kütle, dünyanın her yeri karla kaplıydı.

Carl kampından bir milden fazla uzaklaşmamıştı ki, biraz önünde karda koyu bir cisim gördü.

İlk başta bunun bir çalı veya kaya olabileceğini düşündü, bu yüzden ay ışığında hareketsizdi.

Ancak, dağın o kısmında daha önce hiç kaya veya çalı gördüğünü hatırlamıyordu.

Sonra buluşma yerine geç kalıp kalmadığını ve diğer sıra binicisinin onu beklemekten yorulup, onunla buluşmak için sırasını ilerletip ilerletmediğini merak etti.

Bu onu daha fazla hıza teşvik etti ve midillisini dikleştirdi.

Ancak kardaki siyah lekeye yaklaştıkça, bunda alışılmadık bir şey olduğunu fark etti ve farkında olmadan hayvanını yavaşlattı.

Sonunda selamlama mesafesine geldi ve yaklaşmakta olduğu kişinin at sırtındaki bir adam olduğunu gördü.

İkinci işaret kampında gece nöbetinde olan adam, Carl'ın iyi tanıdığı Follansbee adında kısa boylu, pervasız ama sevimli bir adamdı.

Onu bekleyen binici alışılmadık derecede iri bir adamdı ve devasa bir
ata biniyordu. İkisi sanki abanozdan oyulmuş gibiydiler,
sessiz ve tamamen hareketsiz duruyorlardı, göz kamaştırıcı beyaz arka plana karşı keskin bir şekilde çizilmişlerdi.

Carl dizginleri sıkıca kavrayıp geri çekerken, giderek daha yavaş bir şekilde ilerlerken içindeki bir şey batmaya başladı.

"Vot it is?" diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. "Vot o mu? Dot Billy Follansbee değil. Dot adam Follansbee'yi berbat eder, değil mi?"

Soğuk korku Carl'ın üzerine yavaş yavaş çöküyordu ve kalbinde dönüp diğer yöne gitmek istiyordu.

Ama bir şey onu öne doğru çekiyor gibiydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın
geri dönmeye kendini getiremedi.

Siyah atlı adam Long Tom kuvvetinin bir üyesi olamazdı,
çünkü Carl hepsini iyi tanıyordu, aylardır onlarla birlikte bir sığır sürüsünde kamp
yapan bir arkadaş gibi.

Şimdi Carl adamın yüzünü görebilecek kadar yakındı ve onu bir anlığına görmek için hevesle öne baktı.

Sonra yüreği daha da çöktü, çünkü adamın yüzü ötesindeki kar kadar beyazdı. Hiçbir özellik yoktu; ne burun, ne ağız, ne de
kaş, sadece o bembeyaz yüzden parlayan bir çift siyah göz.

Carl düşmemek için eyerinin boynuzuna tutundu, çok
korkmuştu.

"Vot it is?" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

Midillisi bu siyah hayaletin tam önünde kendi isteğiyle durdu ve Carl eyerinde sallandı ve umutsuzluğun bilinçsiz gücüyle ona tutunmasaydı
düşecekti.

"Sen misin, Follansbee?" diye sordu Carl, zayıf, ince bir sesle, onun sıra arkadaşı olmadığını gayet iyi bilerek ama onu tutan korku
büyüsünü bozmaya çalışarak.

Cevap yoktu, ama parlayan siyah gözler asla kendi gözlerinden ayrılmadı, at üzerindeki figür de bir kıl payı bile kıpırdamadı.

"Vy, bir şey söylemez misin?" dedi Carl, sesi bir anahtar deliğinden gelen
rüzgarın uğultusu gibiydi. "Bir şey söyle."

Sonra Carl aniden adamın konuşamadığını fark etti, çünkü o beyaz, hareketsiz yüzde konuşacak bir ağız yoktu, sadece o siyah, alev alev gözler vardı.

"Konuşamıyorsan, işaretler yap," dedi Carl yalvaran bir sesle.

Siyah atın üzerindeki uğursuz figür yavaşça kolunu kaldırdı ve
Carl'a doğru işaret etti, aynı anda siyah atını savurdu ve
dağlara doğru sürdü.

Kalbinde ürperti olan Carl, işarete itaat etti ve midillisini ileri gönderdi.

Adam, hayalet, iblis ya da her neyse, atını dörtnala koşturdu ve Carl, kendi isteği olmadan, aynı
hızla onu takip etti.

Ama adamın ölü yüzü kendisinden uzaktayken, biraz cesaret Carl'ın içine geri sızdı ve Ted'in atış poligonunda karşılaştığı her yabancıyı sorgulama ve tatmin edici bir cevap vermezse onu uzaklaştırma emrini hatırladı.

Ama Carl o yüzün ve gözlerin onu içine
attığı korkuyu
aşamamıştı.

Birden eli altıpatlarının sapına değdi ve
içinden bir cesaret heyecanı geçti.

Kendisinden sadece birkaç adım önde olan adamın sırtına baktı.

Şansımı denemeli miydi? Ted'in, Bud'ın veya çocuklardan herhangi birinin bunu yapacağını biliyordu. Neden kendisi yapmasındı?

Eğer adam sadece insan olsaydı, bir kurşun meseleyi hemen hallederdi. Ama eğer Carl'ın şiddetle
şüphelendiği gibi bir hayalet veya şeytanın elçisi olsaydı, kırk beşlik bir top gibi hiçbir şey ona zarar vermezdi.

Bunun elini tutma etkisi oldu ve tabanca kılıfından yarı yarıya çıkmış halde durdu.

Sonra Carl oğlanları düşündü ve düşmanla karşılaştığında onu öldürmeye cesareti olmadığını
öğrenseler ne derlerdi diye düşündü.

Carl dünyanın en cesur adamı değildi ve aşırı derecede
batıl inançlıydı.

Diğer oğlanların alayları, eğer o andan faydalanacak cesareti olmadığını
öğrenirlerse, yine aklına geldi ve boğazına kadar yükselen sert bir şeyi
yuttu ve tabancasını çıkardı.

O anda siyah giysili adam döndü ve omzunun üzerinden baktı, ölü yüzü bembeyaz parlıyordu, içinden o korkunç siyah gözler parlıyordu.

Tabanca yukarı doğru hareket ederken aniden durdu ve Carl'ın ağzı açık kaldı, o beyaz ve ifadesiz yüze korkuyla baktı.

Sonra siyah giysili adam korkunç yüzünü bir kez daha öne çevirdi ve yoluna devam etti. Carl'ın içindeki bir şey koptu ve büyük bir cesaret
ışıltısı onu ele geçirdi. Önündeki, onu nereye götürdüğünü bilmediği ve hala tüm kalbiyle korktuğu asık suratlı binicinin görüntüsünden oldukça nefret ediyordu.

Revolver tekrar geldi ve ne yaptığını fark etmeden hemen önce Carl, tam önündeki sırtına ateş ediyordu.

Hedef daha adil olamazdı, kardaki o siyah leke.

İlk mermi isabet etti, çünkü Carl onun yumuşak bir şeye
çarpıp batmış gibi gümlemesini duydu.

Silahın sesi sessiz gecede yankılandı ve
donmuş havada uzağa taşındı, uzak dağlardan yankılanıp geri geldi.

Ancak merminin saplandığı yaratık bunu bilmiyor gibiydi. Baş dönmedi, vücut sendelemedi veya sallanmadı.

Carl, artık kendisini ele geçiren dehşetten başka her şeye kördü, tabancasındaki tüm yuvalar boşalana kadar tekrar tekrar ateş etti, her atıştan sonra etkiyi fark etmek için durdu.

Her atışın adil olduğundan emindi, çünkü merminin çarpma sesini duyabiliyordu.

Mermilerin alıcısı, bunların ateşlendiğini bilmiyor gibiydi, çünkü atın ilerlemesini hızlandırmadı veya yavaşlatmadı, ayrıca kendisine herhangi bir rahatsızlık verdiğini de kişisel olarak fark etmedi.

Ancak Carl ateş etmeyi bıraktığında başını geriye attı, tekrar omzunun üzerinden baktı ve burnu veya ağzı olmayan o iğrenç surattan kahkahaya benzeyen ama aynı zamanda kahkahaya benzemeyen bir gurgling sesi geldi.

Kahkaha, Carl'ın sinirlerine sessizlikten daha çok zarar veriyordu ve kalbinin bulandığını hissetti.

Bir Colt kırkbeşin mermilerine karşı duyarsız bir şeytanla nasıl savaşmayı veya ondan kaçmayı bekleyebilirdi?

Sonra, Carl'ın şaşkınlığına ve rahatlamasına, siyah at karın üzerinden o kadar hızlı bir şekilde öne atıldı ki sanki koşuyormuş gibi değil de uçuyormuş gibi göründü, ama bu muhtemelen ay ışığının belirsizliği ve yanılsaması yüzündendi ve ince havaya karışarak Carl'ı ağzı açık bir şekilde bakarken bıraktı.

Carl'ın kendine gelmesi ve elinde revolverle oturduğunu, boşluğa baktığını ve hiçbir şey görmediğini anlaması birkaç dakika sürdü.

Sonra derin bir vadinin kenarına doğru yavaşça ilerledi.

Hayalet biniciyi en son burada görmüştü, çünkü Carl sonunda ona bakmaya gelmişti.

Vadisin dibine baktığında Carl, ölü bir at ve binici bulmayı beklediği kardan başka bir şey görmedi.

"Ach, bir ülke," diye inledi. "Nereye geldim? Mutter, keşke Carlos'unu cehenneme
götürmek için burada olsaydın."

Sonra yakınlarda bir inleme duydu ve etrafına baktı, yanında hayalet biniciyi görmeyi bekliyordu.

Kısa bir mesafede karda siyah bir leke vardı.

Bir adamın yere serilmiş halini andırıyordu. Sonuçta, korkunç
düşmanını öldürmüş müydü? Dikkatlice ona doğru sürdü. Bir adamdı, hayalet değildi ve bir kovboy gibi görünüyordu, çünkü deri ceket ve tozluk giymişti ve fişeklerle dolu bir kemer vardı ve
karda yanında bir Colt kırk beşlik vardı.

En azından bu bir insandı ve Carl eyerinden dik bir şekilde indi ve üzerine eğildi.

Şaşkınlıkla geri çekildi.

Kardaki adam onun hat arkadaşı Follansbee'ydi.

Ölmediği belliydi, çünkü ara sıra inliyordu.

Carl'ın onu olabildiğince çabuk kampa götürmesi gerekiyordu ve duyarsız bedeni kaldırmaya çalıştığında göğsündeki bir yaradan fışkıran kanla durduruldu.

Ama uzaktan bir el silah sesi duydu, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Çocuklar onun silah seslerini duymuşlardı ve tüm hızlarıyla ona doğru geliyorlardı.

O sırada uzun bir çığlık duydu ve birkaç dakika sonra Bud Morgan ona doğru
hızla koştu ve kısa süre sonra 2 numaralı işaret kampından Kit Summers da onlara katıldı ve gecenin dehşeti Carl için
son buldu.

BÖLÜM VI.

SUÇ ALTINDA YAKALANDI.

Follansbee, oldukça iyi bir inek kampı cerrahı olan Bud'ın yarasını muayene ettiği 2 numaralı kampa taşındı. Otomatik bir tabancadan çıkan bir mermi göğsüne isabet etmişti, ancak giydiği
giysinin kalınlığı ve üzerinde ren geyiği derisinden yapılmış ağır bir yelek ve cebinde küçük bir not defteri taşıması nedeniyle mermi sadece kısa bir mesafeye kadar girmişti.

Çok fazla kan kaybetmiş olmasına ve merminin çarpmasının şoku bilincini kaybetmesine
neden olmuş olsa da ciddi şekilde yaralanmamıştı.

Bud'ın mermiyi çıkarması ve kan akışını durdurması uzun sürmedi ve Follansbee gözlerini açıp çılgınca etrafına baktı.

"Nerede o?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Kim o?" diye sordu Bud.

"Yüzü olmayan adam," diye bağırdı kovboy.

"Carl onu hemen kovaladı," dedi Carl, ortağının üzerine eğilerek.

"Tamam, Carl. Sen de onu gördün, değil mi?"

"Onu kendi gözlerimle gördüm."

"O zaman sorun yok," diye mırıldandı Follansbee, ranzasına geri çökerken. "Çocukların gördüklerimi anlatsam bile bana inanmayacağından korktum."

Follansbee, kan kaybından kaynaklanan zayıflığı nedeniyle derin bir uykuya daldığında, üç çocuk ateşin önünde otururken Carl, yüzü olmayan adamla karşılaşmasını, ona ateş ettiği altı el ateşi ve vücuduna isabet eden etkisiz mermileri anlattı.

Hikaye anlatılırken Bud ve Kit'in üzerine bir sessizlik çöktü. Bu bilinmeyen ve korkunç tehdidin, devriye gezmek zorunda kaldıkları ve ağır bir silahın mermilerinin bile öldüremediği menzilde olmasından derinden etkilenmişlerdi.

"İkiniz de yaratığı görmemiş olsaydınız buna inanmazdım," dedi Kit. "Çok fazla hayal gibi geliyor."

Bud ve Carl, Kit'in kampından ayrılıp kendi kamplarına gitmeden önce sabah olmuştu. Follansbee görünüşe göre iyiydi ve ateş belirtisi göstermiyordu, çünkü deneyimli bir kovboyun demirden yapısına sahipti ve eğer füze hayati bir noktaya
delip kemiğini
kırmasaydı neredeyse her zaman bir kurşun yarasından sanki sihirle
iyileşirdi.

Follansbee, uykusundan uyandığında, Kit'e yarasını veren adama verdiği isimle, "yüzü olmayan adam"la karşılaşmasını anlattı.

"Carl'la buluşmak için hat boyunca oldukça hızlı gidiyordum," diye başladı, "ve yaklaşık üç mil güneyde, derin vadide beni bekleyen bir adam gördüm.

"İlk başta Carl olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra Hollandalı için çok büyük olduğunu gördüm.

"Biraz yavaşladım, bizimkilerden biri olmadığını görünce. Ted'in Tatlı Çimen Dağı çetesi hakkında söylediklerini aklımda canlandırdım ve biraz ürkektim.

"Yavaşça ilerlerken siyah atın üzerindeki adam sanki beni takip etmemi ister gibi bir işaret yaptı. Ama bu hareket hoşuma gitmedi, bu yüzden
durdum ve ona baktım.

"İki veya üç kez hareket etti ve ben hiçbir şey yapmadım, sadece başımı salladım.

"Kit, o bir insan değildi. Kesinlikle ateş eden bir şeytandı. Silahımı çekmeye başladım ama tüh, bir çarpışmadan önce hareket etme şansım yok ve göğsünden alevler fışkırdı, tam ortada, ve topun bana çarptığını hissettim, garip bir
serseri kahkahası duydum, ağzı su dolu bir leğende köpüren bir adam gibi,
sonra dışarı çıktım ve hatırladığım tek şey eyerden düşmekti."

O günün öğle vakti civarında, Ted ve Stella çiftlik evinden teftiş turuna çıktılar ve Bud'ın kampında durdular, burada onlara Carl'ın yüzü olmayan adamla garip karşılaşmasının hikayesi anlatıldı,
ve o da sıkıntılı bir sessizlikle dinledi.

Carl hikayesini bitirdiğinde, Ted uzun süre ateşe baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Stella sonunda.

"Bence bu, Whipple çetesi," diye cevapladı Ted.

"Ama neden Follansbee'yi vursunlar ki?"

"Bu bir korkutma parçası. Elbette bizi tanımıyorlar.
Normal koşullar altında böyle bir hayalet, ardından bir adamın vurulması, bir çiftlikteki cahil adamlar arasında paniğe neden olurdu. Whipple çetesinin bize
dava açmış olması kesin ve bu daha
başlangıç. Yakında çalışmalarının diğer kanıtlarını göreceksiniz."

"Ama neden bize karşı dava açsınlar ki?" diye sordu Bud. "Biz onlara
hiçbir şey yapmadık."

"Bilmiyorum ama birkaç fikrim var."

"Bunlar neler?"

"Dikkate alınması gereken iki veya üç şey var. İlk olarak, genel prensipler
üzerine çiftliğe
dava açmışlar. Fred Sturgis'in mektubunda kendisinin ve çocuklarının çeteyi çiftlikten
uzaklaştırdığını söylediğini biliyorsunuz. Bu bir numaralı sebep. Sonra ülkenin bu kısmında yabancıyız ve bizi gördüler ve birçok çocuk için bizi ölçtüler ve bu nedenle onlar için kolay hedef olduk. Tekrar ediyorum, Whipple ve çetesinin onlara karşı
koruyamayacağımızı düşündüğü büyük bir sığır sürüsü var.

"Bizim Birleşik Devletler'in yardımcı mareşalleri olduğumuzu öğrenmiş olabilirler. Bu, onların gözünde bizi mahkum etmek için yeterlidir. Hepsi yaşlı ve kaçak suçlulardır ve onları tanısaydık, hepsinin bir veya daha fazla Eyalet ve Bölgede arandığını ve ölü veya diri olsunlar kendilerine teklif edilen toplam ödülün muntazam bir meblağa denk geleceğini düşünürdüm. Ülkenin bu bölgesinde mareşallere ihtiyaçları yok. Bize savaş açmalarının başka nedenleri de olabilir, bunları daha sonra öğreneceğiz, ancak bahsettiklerim, kendilerini çok rahatsız etmeleri için yeterlidir."

"Yani bunun bir savaş olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Stella.

"Öyle düşünüyorum ve senin burada olduğunu öğrendiklerinde onlar için parlayan bir hedef olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, çiftlikte nereye gittiğine çok dikkat etmen konusunda seni uyarmak isterim ve özellikle tek başına dolaşmamanı ve dağlardan uzak durmanı rica ediyorum."

"Aman Tanrım, tam da o dağları bir uçtan diğerine keşfetmeyi planladığım sırada," dedi Stella surat asarak.

"Kendimi tutamıyorum. Seni yakalayıp Shan Rhue'nun Wichita Dağları'nda yaptığı gibi
kaçırırlarsa ne olacağını biliyorsun."

"Evet, biliyorum, sana çok sorun çıkarıyorum, Ted, ama bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Elbette biliyorum, ama tehlikeye girersen ve açıkça düşmanımız olanların saldırısına maruz kalırsan, yakalanma şansın olur ve sonra, tabii ki, seni beladan kurtarmak bizim görevimizdir."

"Eh, iyi olacağım."

"Follansbee'yi öldürme girişimi kaza değildi," diye devam etti Ted.
"Bu, garip ve gizemli görünümünün ahlaki etkisini bilen son derece kurnaz bir adamın işiydi."

"Bu bir hayalet değil mi?" Carl sordu, bir hayaletin kendisinden kaçmasını
düşüncesiyle iyice şişmişti.

"Hayır demeliyim."

"Den vy onu mayın mermileri öldürmemiş miydi?"

"Bilmiyorum. Bu yüzden onun olağanüstü zeki bir adam olduğunu söylüyorum ve muhtemelen böyle şeyler yapabilmesinin sebebi de kullandığı güçtür. Bir gün ziyaretçinizin ünlü Whipple'dan başkası olmadığını
öğrenirsek hiç şaşırmam."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Stella.

"Ne yapabiliriz? Çetenin tek bir üyesini bile tanımayız. Nerede takıldıklarını bilmiyoruz ve bilsek bile Tatlı Ot Dağları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve onların olduğu yere gidemeyiz. Tek yapabileceğimiz çiftlik evini ve sığırları bir kedinin fareyi izlediği gibi izlemek ve eğer Follansbee'nin vurulması gibi başka bir şey olursa, kendimiz savaş yoluna gitmek zorunda kalacağız. Ama ben bunu yapmak istemiyorum. Sığırlarımızı kış aylarında beslemek için buradayız, savaşmak için değil."

"Yeterince kıyıda ama akrabalarınız pantolonunuza bahse girerim ki hiçbir mağara sakininin veya çalılık saklayıcısının mokasenlerime basmasına ve diğer yanağını çevirmesine izin vermeyeceğim. Etrafımda dolaşan o birliğin ilk adamıyla bir atış yapacağım."

"Bunlardan birinin saldırganlık eylemi söz konusu olduğunda istediğin kadar ileri git, ama olumlu bir şekilde
başarabileceğin bir şey olmadıkça, Bud, hiçbir şeye başlama. "

"Sanırım ben de bir tilkiyim. "Daha pençemi
soktuğum şeye tuzak kurmadılar."

Ted ve Stella, Follansbee'nin nasıl olduğunu görmek için Kit'in kampına gittiler ve onu iyi durumda buldular, ancak Stella, Bud'ın yaralı kovboyun üzerine koyduğu bandajlara güldü ve yarayı
yeniden sarmakta ısrar etti.

Stella bandajlamada ustaydı, çünkü eli becerikliydi ve
doğal olarak anlayışlıydı.

Follansbee ile işini bitirdiğinde ve bandajlarını diktiğinde, böylece onları
sürtüp çıkaramıyordu, kendini yüzde yüz daha iyi hissettiğini söyledi.

Sonra, Ben Tremont'un yönetimindeki üçüncü kampın bulunduğu dağlara doğru ilerlediler.

Ben'in kampından ayrıldıklarında günün sonu yaklaşıyordu. Follansbee'ye yapılan saldırıyı duymamıştı ve Ted bunu, Ben'i Whipple çetesinin saldırılarına karşı uyarmak için bir fırsat olarak kullandı, çünkü dağlara çok yakın olduğu için en
açık yerdeydi.

Midillilerinin burunlarını tekrar güneye çevirdiklerinde sürünün bir kısmının arasından geçmek içindi.

Ted sığırların iyi beslendiğini ve bol miktarda iyi, zengin, iyi kurutulmuş ot olduğunu ve sığırlara otlamak için yeterli alan sağlayacak kadar büyük
alanlarda kar olmadığını fark etti.

At sırtında giderken Stella dizginleri çekti.

"Şu öküzün nesi var, Ted?" diye sordu, arka bacaklarından birini
sürükleyen bir öküzü işaret ederek.

Ted, yavaşça ileri doğru hareket eden söz konusu öküzün yanına baktı.

"Bak, bir tane daha var," diye bağırdı Stella. "Aman, bir düzine kadarını aynı şekilde topallayarak görüyorum."

"Bu garip," dedi Ted. "Sadece bir öküz topallasa bile bunu hiç düşünmezdim ama bir düzine kadarını anlayamıyorum."

Yavaşça topal boğalara doğru sürdüler.

"Harika silahlar," diye haykırdı Ted, eyerinde eğilip boğaları yakından incelemek için.

"Ne oldu?" diye heyecanla sordu Stella.

"Bu korkunç," dedi Ted. "Eğer böyle devam ederse
tüm sığırları vurup onları burada, çayırda kurtların avı olarak bırakabiliriz. Onları asla Ay Vadisi'ne geri getiremeyiz."

Stella yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle ona baktı.

"Bu inekler ve boğalar sakatlanmış," dedi Ted, sesinde bastırılmış bir öfke tonuyla. "Böyle bir numara yapacak olan herhangi bir adam
bir kuduz köpek gibi olduğu yerde vurulmalı."

"Kıskançlık! Anlamıyorum."

"İnsanlık dışı bir hayvan bu sakat hayvanların arkasına binmiş ve
keskin bir bıçakla toynakların arkasındaki tendonları veya liderleri kesmiş, ya da daha doğrusu ayak bileklerini, onları sakatlamış ve bir sürüşü takip etmelerini engellemiş. Hayvanlarımızın büyük bir kısmı bu kadar sakatlansaydı, ilkbaharda nerede olurduk?"

"Ne kadar vahşi bir şey!" diye haykırdı Stella öfkeyle.

"Merhaba, bu ne?"

Ted üzengilerinde ayağa kalktı, ayağa kalktı ve gözlerini eliyle karda batan güneşin parıltısına karşı korudu. Diğer eliyle sığırların huzursuzca
çaldığı doğuya doğru işaret ediyordu.

"Orada bir sorun var," dedi Stella.

Sığırları neyin rahatsız ettiğini görmek için yavaşça o yöne doğru ilerlediler.

Giderken Ted diğer sakat hayvanları arıyordu.

"Aman Tanrım! Bu giderek daha da kötüye gidiyor," diye haykırdı. "Bakın
orada! Bugün o öküzün bacağının tendonları kesilmiş. Yara
taze. Kanaması daha yeni durmuş. Acaba----"

Ama cümlesini bitirmeden önce, dürtmeyi midillisine uyguladı
ve Stella hemen arkasındayken sürünün içinden hızla geçiyordu.

Değirmen sürüsünde garip ve dikkat çekmeyen bir şey görmüştü
ve ne olduğunu bildiğini düşünürken bunun
gerçek olabileceğine inanmakta zorlanıyordu.

Ata binerken tabancasını çekti ve bölmelerinin
dolu olduğunu görmek için kırdı.

Ted'in yüzü solgun ve sertti ve Stella bir bakışta onun
çok öfkeli olduğunu ve hayvanların
zulümle kullanıldığını gördüğünde orada gördüğü bakışı gördüğünü anladı. Sürünün içine daldığında öfkeyle bir çığlık attı.

Aynı anda bir adam sığırların ortasında dik bir pozisyona sıçradı ve şaşkınlıkla bir çığlık attı.

Omuzlarının üzerinde taze bir inek derisi asılıydı, başının derisi ve boynuzları başının üstünden dışarı çıkıyordu.

Ted'e hızlı bir bakış attı, sonra deriyi yere attı ve
dalan hayvanların arasından koşmaya başladı.

Ted yoluna çıkan sığırlar yüzünden engelleniyordu ve fazla ilerleme kaydedemiyordu, ancak boynuzlu hayvanları
kuyruğuyla bir kenara
vuruyordu.

Kendisinden kaçan adamın kaçması bile mümkündü ve Ted tüm gücüyle bunu engellemeye çalışıyordu.

Ted adamın sığırların arasında neden inek derisinin kılığıyla onlardan korunduğunu biliyordu.

Toptancı tarafından onları sakat bırakıyordu.

İnsanlık dışı hayvan bir günde tüm bir sürüyü menzil kullanımı için yok edebilirdi.

Bu arada, sığırlar hamstring bıçağının verdiği acıdan, aralarındaki ata binmemiş adamın vahşi koşusundan ve Ted ile Stella'nın arkadan bağırıp çağırarak ve çatırdayan öküzlerle onlara baskı yapmasından giderek daha da vahşileşiyordu.

"Aman Tanrım! Onu yakalayacaklar!" diye bağırdı Ted, midillisini dizginleyerek.

Öfkeli öküzler dikkatlerini yaya adama çevirmişlerdi ve
öfkeli böğürmelerle etrafından dolanıyor, ona saldırıyor ve onu sıkıştırıyorlardı.

Çok tehlikeli bir durumdaydı ve sadece sığırlar birbirine o kadar yakın bir şekilde toplanmıştı ki daha önce aşağı inmemişti.

Ama sığırlar onu yere indirdiğinde boynuzlanacak ve ezilerek ölecekti. Hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Ted ve Stella onun yanına geçmeye çalışıyorlardı ama
başaramadılar.

Adamın sığırlarını sakatlarken yakalanmış olmasına rağmen, Ted onu kurtarmaya çalışmadan ölmesini göremezdi.

Şimdi bir korku çığlığı duydular ve adamın kollarını havaya kaldırdığını gördüler.

Sığırlar vahşi ve öfkeli sığır çığlıklarıyla ve
büyük bir boynuz savurma ve havaya sıçramalarla etrafında dalgalanıyorlardı.

Savrulan boynuz kütlesinin altından boğuk acı çığlıkları geliyordu.

"Onu yakaladılar," diye mırıldandı Ted. "Kendi intikamlarını alıyorlar."

"Onu öldürüyorlar mı, Ted?" diye sordu Stella.

"Onu yere serdiler. Onların arasına yürüyerek gitmesi aptallıktı. Daha iyisini bilmeliydi."

Ted sığırların arasından geçmek için bir çaba daha gösterdi ve sonunda
kendisi için bir yol yapmayı başardı.

"Stella," diye bağırdı omzunun üzerinden, "sen olduğun yerde kal! Bu
görmen gereken bir şey değil. En iyisi ben ilgileneyim."

Stella, Ted'in onu herhangi bir şeyden uzak tuttuğunda ne hakkında konuştuğunu her zaman bildiğinin farkındaydı ve sürüden ayrıldı.

Ted adamı en son gördüğü yere vardığında, sığırlar
hala öğütülüyordu, ancak sakinleşiyorlardı ve aralarından
geçip sağa sola savurarak ve tabancasını başlarının üzerinden ateşleyerek dağılmakta tereddüt etmediler.

Açık bir alan açtığında tekrar içeri girdi ve karşısına çıkan manzaradan
anında irkildi.

Yerde, üzerinde et ve kemik parçaları olan kanlı giysilerden oluşan bir yığın olan hamstring kasını yatıyordu. Tamamen ölmüştü ve sadece boynuzlanmakla kalmamıştı, yüzlerce kez çiğnenmişti.

Sakatlanan hayvanların intikamı tamamlanmıştı.

BÖLÜM VII.

GECE BASKINI.

Ted, hamstringçinin parçalanmış bedeninin üzerine eğildi ve onu ters çevirdi.

Sonra dehşet içinde bir ünlemle geri sıçradı.

O alçak herifi tanımıştı.

Shan Rhue'nun başını çektiği sığır hırsızları ve kumarbazlar çetesinin üyesi olan hain inekçi Sol Flatbush'tu. Yaklaşık beş yüz baş Circle S marka sığırı Kızılderili Bölgesi'ndeki Wichita Dağları'na kaçırmıştı.

Peki Sol Flatbush ülkenin bu kısmına nasıl girmişti? Ve nerede duruyordu? İnekçi ve haydutun, keşfedilip broncho oğlanlarının kampından kovulduğu için intikam almak amacıyla sığırları sakatladığı açıktı. Ancak artık öldüğüne göre Ted tüm kızgınlığını yitirdi ve zavallı adam için korkunç ölüm şekli yüzünden gerçekten üzüldü.

Ted onunla ne yapacağını bilemiyordu. Arkadaşlarının cesedini alıp gömmeleri daha iyi olurdu ama arkadaşları neredeydi?

Birdenbire Ted'in aklına bir şey geldi. Belki de Sol Flatbush içgüdülerini ve alışkanlıklarını takip ederek, Shan Rhue ile birlikte Wichita Dağları'ndaki Hole in the Wall'de çocuklar tarafından alt edildikten sonra kuzeye gelmiş ve Sweet Grass Dağları'ndaki Whipple çetesiyle ittifak kurmuştu.

Eğer bu doğruysa, yapılacak en basit şey Flatbush'un cesedini çeteye göndermekti. Ted, bunun çetenin diğer üyelerine broncho çocuklarının işlerine karışmamaları konusunda korkunç bir uyarı olacağını umuyordu.

Ted çok uzakta olmayan bir yerde eyerlenmiş ve sessizce otlayan bir midilli gördü.

Atına binip yanına gitti. Eyerin arka kısmına bir çift battaniye bağlanmıştı.

Tam da buydu! Ted battaniyeleri Flatbush'un cesedinin yattığı yere taşıdı. Onları açtı, Flatbush'un kalıntılarını içlerine yuvarladı ve bir iple sıkıca bağladı.

Biraz zorlukla bohçayı haydutun atının arkasına kaldırdı ve bir kementle sıkıca bağladı.

Sonra atın dizginlerini eyerin boynuzuna bağladı, hayvana
kılıçla bir darbe indirdi ve hayvan homurdanarak ve zıplayarak uzak dağlara doğru
sürünmeye başladı.

Böylece Sol Flatbush'un cesedi arkadaşlarına gönderildi.

Ted korkunç görevini bitirip yanına döndüğünde Stella, "Ne oldu?" diye sordu.

"Sığırları parçalayan adam öldü," diye cevapladı. "Boğalar
ona dönüp boynuzladılar ve onu ölümüne çiğnediler."

"Korkunç! Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, onu tanıdım."

"Bu gerçek mi! O kimdi?"

"Eski bir düşmanın."

"Benim bir düşmanım! Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Aslında senin düşmanın değil, çünkü seni tanıyan hiç kimse sana karşı
düşmanlık hissedemezdi, Stella. Ama benim aracılığımla düşmanların var. Bana
zarar vermek isteyenler bunu senin için sorun çıkararak yaparlar, çünkü seni
yaralandıklarında bana işkence ederek yapabileceklerinden daha fazla zarar verebileceklerini
bilir."

"Bu yüzden beni sık sık tek başıma nereye gittiğime dikkat etmem konusunda uyardın."

"Bu yüzden. Sadece insanları yasalara uymaya zorlayarak düşman edindiğim için senin rahatsız edilmen veya ölüm tehlikesine girmen adil değil."

"Anlıyorum. Ama öldürülen adam kimdi?"

"Sol Flatbush."

"Sol Flatbush! Bu ülkede nasıl oluyor da bulunuyor?"

"Bilmiyorum, eminim, ancak o ve Shan Rhue, Wichita Dağları'ndan kaçtıktan sonra doğrudan buraya geldilerse, daha önce kötü şöhretli Whipple çetesinin üyeleri olmuşlardır."

"O zaman sanırım Shan Rhue'yu bir gün göreceğiz. Ted, o adamdan korkuyorum. Beni Duvardaki Delik'e koyduklarında, sana karşı en korkunç tehditleri
duydum."

"Tehditler zarar vermez, Stella. Tehdit edilen adam uzun yaşar. Eski atasözünü bilirsin: 'En çok korktuğum adam, hiçbir şey söylemeyen ama
sana arkadan bıçaklamayı planlarken yüzüne
gülümseyen adamdır.'"

Çiftlik evine doğru döndüler ve karanlık hızla
çökerken, midillilerini en yüksek hıza çıkarıp karla kaplı sıradağlarda dörtnala koşarken konuşmalar askıya alındı,
karanlığın içinden evin fenerinin bir işaret fişeği gibi parladığını
görebilecekleri yere doğru.

Çocukların ve karanlıkta çiftlik evine doğru giden kovboyların güvenliği için Ted, geceleri millerce öteden görülebilmesi için ön bahçede duran bayrak direğinin tepesine büyük bir fener yerleştirmişti.

Bu, evde geçirdikleri ilk geceki deneyimlerinden
önerilmişti.

Sırada olmayan oğlanlar evde duruyorlardı
ve hepsi büyük oturma odasında Ted ve Stella'nın gelmesini bekliyorlardı.

Stella eve geç geldiğinde, Bayan Graham endişeli ve kaygılı olmaya başladı ve bu diğerlerine de iletildi.

Ama Ted'in dışarıdaki çınlayan çığlığını duyduklarında, Stella ile birlikte dörtnala
geldiklerinde, içeride sevinç çığlıkları duyuldu ve büyük kapı
açıldı, çayırın üzerine geniş bir ışık yolu düştü,
iki kovboy midillileri
ağza götürmek için merdivenlerden aşağı koşarak geldi.

Akşam yemeğinden sonra Ted, sığırların sakatlandığını ve Sol
Flatbush'un
öldüğünü anlattı.

Çiftlikteki yaşamın bir parçası, yemekler sırasında masada hiçbir zaman kötü haberin söylenmemesiydi ve arkadaşlardan herhangi birinin bir şikayeti veya başı dertteyse, bunu yüzünden gizlemeye ve diğerleri yemek yerken olabildiğince neşeli görünmeye çalışıyordu. Eğer dertlerini daha sonra anlatmak isteseydi ve birileri dinlemeye istekli olsaydı, tamam ve iyi, ama yemek vakti, broncho oğlanların ve arkadaşlarının birlikte oturduğu keyifli bir zamandı.

Akşam yemeğinden sonra büyük şöminenin önünde otururken, Clay
Whipple dalgın bir tavırla alevlere bakıyordu.

Bütün akşam sessiz kalmıştı, onun için alışılmadık bir şeydi, çünkü genelde genel konuşmalara
esprili ve kuru yorumlar eklerdi.

"Sorun ne, Clay?" diye sordu Stella, oğlanlardan biri her zamanki gibi olmadığında her zaman ilk fark eden kişi olurdu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Clay huzursuzca.

"Sanırım bu dağ haydutunun kendisiyle aynı isim olması yüzünden endişeleniyor," diye güldü "Pike" Bander adında bir kovboy.

"Sanırım sen sadece şaka yapıyorsun, Pike," dedi Clay sessizce ama biraz daha solgunlaşarak.

"Neden, kıyı, Clay. Ciddi olduğumu düşünmüyordun?" diye aceleyle söyledi Pike.

Clay'in Kentucky kanı, Güney'e veya ailesinin insanlarına karşı herhangi bir düşünceyi kızgınlık duymadan kabul etmesine izin vermezdi, oysa o, en ufak bir şekilde
hassaslaşmadan veya öfkelenmeden
herhangi bir kişisel şakaya dayanabilirdi.

"O zaman sorun ne?" diye sordu Ted, Clay ateşin kasvetli tefekkürüne geri döndüğünde.

"Biraz endişeliyim, hepsi bu," diye cevap verdi.

"Sorunlarını polise anlat, o biziz."

"Eh, bunu da söyleyeyim. Ama sanki hiçbir şey için
panikliyormuşum gibi görünmek istemiyorum."

"Ne oldu, Clay? Bunu duymak için can atarken çok kışkırtıcısın," diye haykırdı Stella gülerek. "Söyle."

"Kızılderililer!" dedi Clay patlayarak.

"Kızılderililer!"

Ateşin etrafındaki herkes sıçrayarak ayağa kalktı.

Clay gözlerini ateşten ayırmadan yavaşça başını salladı.

Birkaç dakika sessizlik oldu, çünkü herkes bu yeni tehdidi zihninde evirip çeviriyordu.

Bu uzak Kuzey ülkesindeki Kızılderililerden gelen tehlike çok gerçekti.
Kızılderililerin açık veya cüretkar saldırılar düzenlemesi değil, kanunsuz olmaları ve Birleşik Devletler'in otoritesinden korkmamaları ve yakınlardaki ordu karakollarındaki "bizon askerlerini" hor görmeleriydi.

"Bizon askerleri", Kızılderililerin, kıvırcık, yünlü saçları nedeniyle Blackfeet ve Crow Kızılderili teşkilatlarının yakınında konuşlanmış olan zenci birliklerine verdiği bir aşağılama adıdır. Bu saçlar, Kızılderililerin fantastik zihinlerinde bizonların omuzlarındaki kısa, kıvırcık saçlara benziyordu.

Zenci birlikleri, Kızılderililerden fazla saygı talep edemeyecek kadar kendi renklerine yakındı.

Ancak tehlike rezervasyon Kızılderililerinden değil,
rezervasyonları terk edip kanun kaçağı olmuş, dağlardaki beyaz haydutlarla ittifak kurmuş ve
çiftlik sahiplerinden ve koyun çobanlarından çalarak geçinen kaçak Kızılderililerden geliyordu.

Bu Kızılderililerden bazıları, Pennsylvania'daki Carlisle'deki Kızılderili Okulu'ndan mezun olan genç bir Blackfeet olan Running Bear'ın etrafında toplanmıştı.

Running Bear muhteşem bir fiziğe sahip genç bir adamdı, çünkü bir veya iki yıl önce tüm beyaz takımları
futbol sahasından temizleyen Carlisle'in ünlü Kızılderili futbol takımının bir üyesiydi.

Running Bear ayrıca iyi eğitimliydi ve istediği zaman iyi bir hitabet ve tavır sergileyen bir adamdı. Fakat o ilkesiz biriydi ve kabileye döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerin hükümeti ve refahı için koyduğu tüm yasaları çiğnemekte vakit kaybetmedi.

Bu onu Kızılderili ajanıyla çatışmaya sürükledi ve ona bazı
cezalar verildi. Buna tahammül edemedi ve kısa süre sonra kabilenin diğer genç adamlarını ajana karşı isyana ikna etti.

Bu daha fazla soruna yol açtı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı affedilemez bir suç işledikten sonra Running Bear genç adamlarını topladı ve onlar rezervasyondan ve beyaz adamların yollarından ve korumasından kaçarak dağlara gittiler ve orada civardaki çiftliklere baskın düzenleyerek ve Whipple'ın beyaz haydut çetesiyle bir tür savunma ortaklığı sürdürerek yaşadılar.

Herkesin bu gerçekleri zihninde evirip çevirdiği bir sessizlikten sonra Ted Clay'e döndü ve şöyle dedi:

"Ya Kızılderililer, Clay?"

"İzlerini gördüm."

"Nerede?"

"Evin arkasındaki vadide."

"Evin yakınında!" diye haykırdı Ted. "Bu eve oldukça yakın.
Seni gördüler mi?"

"Sanırım gördüler. Birine ateş ettim ve karda kırmızı bir iz bıraktı."

"Bu kötü, Clay. Ona ateş etmemeliydin."

"Etmemeliydin, değil mi? Eh, eski Kaintuck'tan hiç bir adamın ayağa kalkıp kendisine ateş etmesine izin verip, o da iltifatlarını geri göndermeden -eğer o sırada silahını yanında taşıyorsa- bunu görmedin."

"O zaman sana ateş ettiler mi?"

"Biri yaptı. Şöyle bir şeydi: Batıdan geliyordum, orada
küçük bir grup başıboş hayvan görmüştüm ve onları ana sürüye geri döndürdüm.
Büyük vadiye yaklaşırken karda hareket eden bir şey gördüm. Önce bunun bir orman tavuğu olduğunu düşündüm ve tekrar baktığımda ona
vurmak üzereydim. Sonra, bir anda vadinin
kenarından itilmiş bir Kızılderilinin başı olduğunu gördüm.

"Sırtı bana dönüktü ve evi izliyordu. Midillimi çektim ve birkaç dakika boyunca onu gözlemledim.

"Sonra Bayan Graham'ın evden çıkıp bir an arka verandada durduğunu gördüm.

"Kızılderili ayağa kalktı ve omzuna bir tüfek dayadı. Bunun üzerine bir çığlık
attım ve o da bir şimşek gibi bana doğru döndü ve tetiğini çekti. Ama çok acele ediyordu ve top başımın üzerinden vızıldayarak geçti.

"Silahımı çıkardım ve hızla uzaklaştım. Kızılderili sanki vurulmuş gibi havladı ve
kayboldu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vadiye ulaştım ama o
kaybolmuştu."

"Tek o muydu?" diye sordu Ted.

"Sanırım hayır, çünkü vadide çok sayıda mokasen izi ve çizme giyen beyaz adamların veya Kızılderililerin ayak izleri vardı. Kızılderilinin olduğu yerde bir kan lekesi ve midillilerin olduğu yere giden kırmızı bir iz vardı. Sonra eve geldim."

Ted derin derin düşünüyordu. Sonunda başını kaldırdı.

"Bu bizim için çok şey ifade edebilecek şeylerle dolu bir gündü," dedi. "Follansbee, Whipple çetesinin bir üyesi tarafından vuruldu, Sol
Flatbush sığırlarımızı parçaladıktan sonra öldürüldü, daha fazla Whipple çetesi; ve
bir Kızılderili haydut vuruldu, Whipple çetesinden birkaç kişi daha. Çocuklar,
savaş başladı ve tüm kış boyunca devam edip tüm sığırlarımızı kaybetmemize mi sebep olacağı yoksa hemen şimdi onu yok edebilecek miyiz, bu bize bağlı. Hangisi olacak?"

"Sanırım harekete geçsek iyi olur. Şimdi işi yapmak, tüm kış boyunca uğraşmaktan daha kolay olacak," dedi eski bir Kuzeyli kovboy olan ve Montana, Dakotalar ve Wyoming'deki Kızılderililerle çok fazla deneyimi olan
Pike Bander.

"Sanırım haklısın, Pike," dedi Ted. "Ve şimdi seninle yatağa gidiyoruz.
Yarın bir şeyler olacak."

Yarım saat içinde ev karardı ve herkes uykuya daldı.

Gecenin erken saatlerinde parlak bir şekilde parlayan ay, kuzey rüzgarıyla dağların üzerinden
geçen yoğun bir kar bulutu kümesi tarafından gizlenmişti ve dışarısı çok daha karanlıktı. Ted, uykusunda Sultan'ın iyi bilinen sesini,
titreyerek kişnediğini duyuyor gibiydi. Bu bir rüyaydı ve Ted huzursuzca kıpırdandı. Ama tekrar tekrar Sultan'ın sesini duydu. İçinde bir alarm notası vardı ve Ted, Sultan'ın ciddi bir şey olmadıkça nadiren bu tür bir alarm verdiğini biliyordu. Ted'in rüyası Kızılderililerdi ve Sultan'ın çağrısı çok doğaldı, çünkü küçük siyah aygır Kızılderililerden nefret ediyordu ve ne zaman biri ona koku alabilecek kadar yaklaşsa huzursuz ve huzursuz oluyordu ve her zaman korkusunu dile getiriyordu.

Rüyanın Ted üzerinde öyle rahatsız edici bir etkisi oldu ki onu uyandırdı ve
karanlıkta kendi kendine sırıtarak yatakta doğruldu ve
sonuçta bunun sadece bir rüya olduğunu ve yatakta güvende olduğunu fark etti.

Ama o neydi?

Artık uyanmıştı ve Sultan'ı açıkça duyuyordu. Sonra evcil hayvanının rüyasında bile bir uyarıda bulunduğunu duymuştu.

Yataktan atlayan Ted odada el yordamıyla dolaşıp,
lambayı yakmadan,
giysilerini giydi.

Köşeden tüfeğini alıp, kemerini ve kılıfını takarak odadan çıktı.

Clay'in odasının önünden geçerken içeri girdi ve yerde sıçrayarak uyuyan Kentucky'liyi sarstı.
Ted ona Sultan'ın sürekli
bir alarm
verdiğini söyledi ve Clay aceleyle giyindi.

Oturma odasına geçtiler ve Ted bir taraftaki pencerelere, Clay ise diğer tarafa gitti.

Perdelerin arkasına saklanarak, karla kaplı ovaya baktılar.

"Hist!" Clay, Ted'in dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Ted hızla yanına gitti.

"Avlunun aşağısındaki ne?" diye fısıldadı Clay.

Ted sertçe baktı.

"Kızılderililer," dedi Ted. "Atlarımızı çalmaya çalışıyorlar.
Sultan ne yapacağını biliyor. Hadi, acele etmemiz gerekecek."

Ted arkasında bir hışırtı sesi duydu ve döndü.

Stella'ydı, tamamen giyinmişti ve tüfeği kolunun çukurundaydı.

"Sultan'ı da duydum," dedi. "Atları
kurtaracaksak acele etmemiz gerekecek."

"Sen yatağa geri dön," dedi Ted. "Yi-yi-yipee!"

Sesi eski Ay Vadisi haykırışında yankılandı.

Bir itfaiyeci için yangın çanı gibiydi ve çocukları bir atış gibi yataklarından
çıkardı ve onlar da giysilerini giyip bir anda
kollarıyla oturma odasına girdiler.

Çitte büyük bir kargaşa yaşanıyordu, onlara gelen
gürültüden anlaşılıyordu.

Emir verildiğinde kapıdan içeri daldılar ve
ağzı koşarak uzun haykırışları serbest bıraktılar.

Uzaklardan gelen gırtlaktan gelen bağrışlar duydular ve bir midilli sürüsü
ağzın girişinden içeri girerek çayıra dağıldı.

Arkalarından bir grup Kızılderili koştu ve sessizlik için daha fazla fırsat olmadığını görüp meydan okuma çığlıkları attılar.

Sonra Ted, Sultan'ın dörtnala dışarı çıktığını gördü ve sırtında bir Kızılderili vardı.

Bu, Ted'in dayanabileceğinden fazlaydı ve tüfeği omzuna uçtu.
Bir şimşek ve bir çatırtı oldu ve Kızılderili yere düştü,
üzerinde acı içinde kıvrandı.

Ted ıslık çaldı ve Sultan onun yanına koştu.

Midilliler dağılmıştı ve ağıl boştu.

BÖLÜM VIII.

SAVAŞ PARTİSİ.

Kızılderililer her yöne kaçmışlardı.

Ted'in baskını şans eseri keşfetmesiyle, midillileri bir grup halinde kaçırma amaçları engellenmiş oldu.

Midillileri tekrar nasıl bir araya getirecekleri sorusu Ted'i şaşırtıyordu çünkü broncho oğlanların olası hırsızları takip edecek binekleri yoktu.

Işık doğuda belirmeden çok geçmedi ve o zamana kadar Ted, Bud'ın işaret kampına ve oradan da 2 numaralı kampa gitmişti ve midillileri toplamada kendisine yardımcı olacak dört atlı daha vardı.

Bunlar aralıksız çalışıyor, karlı çayırlarda at sürüyor, Kızılderililerin dağlardaki buluşma yerlerine götürmek için bir araya getiremedikleri midillileri topluyordu.

Üzerlerine gelen saldırı o kadar ani olmuştu ki nereye gittiklerine hiç aldırmamışlardı. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve broncho oğlanların mermileri en arkadaydı. Öğle civarı Ted ve işaret kamplarından gelen çocuklar çiftlik evine doğru sürdüler, önlerinde çayırda otlayan veya vadilerin barınağını arayan yaklaşık yirmi midillilik bir grup vardı. Yağmacı Kızılderililerden hiçbir iz görmemişlerdi.

"Çocuklar, bir şeyler yiyebildiğimiz anda o Kızılderililerin peşine düşeceğiz," dedi Ted, atlarından inip eve girerken. "Şimdi neredeyse hepimiz için bineklerimiz var. Evde bir muhafız bırakılacak, sonra onların izini süreceğiz. Bu şeyi bırakma lüksümüz yok.
O Kızılderililere bir ders verilmeli ki, sadece çocuk olduğumuz için bize
çalışmaları ve istediklerini almaları fikrinden kurtulsunlar."

"Konuşmanın yolu bu," diye haykırdı Bud Morgan içtenlikle. "Onlara
gelecek olanı ver ve onlara bol bol ver."

"Sanırım onları şimdi bulmak hiç kolay olmayacak," dedi Ben.

"Dağıldılar. Ama onları takip edebiliriz. Bir geyiğinki gibi bir iz bırakacaklar, o kadar geniş olacak. Bir yerlerde tepelerdeler,
ağzı yağmalamak için başka bir fırsat kolluyorlar. Binmek için midillilere ve yemek için sığır etine ihtiyaçları var ve kafalarına bizim buraya onların isteklerini karşılamak için gönderildiğimiz fikri yerleşti. Onları kandırmak bizim işimiz."

"Ah, acele et," diye bağırdı Stella. "Başlamak için o kadar hevesliyim ki, her şey dört dörtlük."

"Gideceğini kim söyledi?" diye sordu Ted gülümseyerek. "Bu bir eğlence gezisi değil. Kızılderili haydutlarının izini sürmek ve onlarla savaşmak matine değil."

"Hayır, demem gerekir," dedi Stella soğukkanlılıkla. "Ama bu broncho oğlanlar için bir iş ve ben de onlardan biriyim. Bud bana Kızılderililerin izini
sürme sanatını öğreteceğine söz verdi ve bundan daha iyi bir zaman
olmayacak."

Ted, McCall'ın akşam yemeğini aceleyle hazırlayıp hazırlamadığını görmek için arkasını dönerken sadece omuzlarını silkebildi. Kendisi kadar iyi bir kovboy olan ve kendi cinsinden biri için oldukça cesur olan bu coşkulu genç kadınla tartışarak zaman kaybedeceğini biliyordu.

Oğlanlar gitmek için o kadar istekliydiler ki, yemeklerini hemen silip süpürdüler ve
atlarını eyerlemek için ağıla koştular.

Sonra silahlarını aldılar ve her biri tüfeğini eyerinin çizmesine koydu.

Sultan, gün doğumundan beri dağınık midillileri toplayarak o kadar zor bir gün geçirmişti ki, Ted onu ağılda bıraktı ve yeni bir ata binmeye karar verdi. Bulabildiği tek kullanışlı hayvan, o yerdeki en kötü binek hayvanıydı, yarı sakat bir Teksas midillisiydi ve binici binmeden önce iple bağlanıp tutulması gerekiyordu.

Ancak bu, eyere uyan her şeye binebilen Ted için pek bir fark yaratmadı.

Eyeri Bingo'nun sırtına atmaya hazır bir şekilde tutarken Bud,
havada kötü topuklarıyla delikler
tekmelemekle meşgul olan, dikilen, öfkeli, zıplayan hayvanı iple bağladı ve tuttu.

Atlıkarın etrafında birkaç kez manevra yaptıktan sonra Ted, eyeri kaydırıp latigoyu bağlamak için yeterince uzun süre uçan toynaklardan kaçmayı başardı.

Sonra binmek ona kalmıştı.

Ne zaman Bingo'ya arkadan yaklaşsa, midillinin aküsünden kaçmak için etrafta dans edip eyerinin boynuzunu tutabileceği bir tarafa gitse, Bingo sanki bir pivota bağlanmış gibi ondan uzağa doğru bir daire çizerdi.

Gösteri monotonlaşmaya başlamıştı, çünkü çocuklar başlamayı bekleyerek
bir ringde duruyorlardı.

Ted de midillinin aptalca hareketlerinden dolayı sabırsızlanıyordu.

"Şaka yapmayı bırak," dedi Bingo'ya. "Sırtına indiğimde hareketsiz durmadığın için seni pişman edeceğim, ahbap."

Birkaç adım geri çekildi ve midilliye baktı, kulakları düzleşmiş ve gözlerinin beyazları görünen midilli de hareketsiz duruyordu,
daha fazla gelişmeyi bekliyordu.

Tam olarak ne olacağını bilmiyordu, ama ne olacaksa ona hazır olmak istiyordu.

Birdenbire Ted kısa ve hızlı bir koşu yaptı, havaya sıçradı ve Bingo kendini bir dalışa hazırlayamadan, Ted eyerin
üzerine çıktı. Bingo o zaman rolünü hatırladı, ama çok geçti, çünkü aynı anda
omzunda kırlangıçın acısını ve böğründe mahmuzun batmasını hissetti.

Bir at aynı anda yalnızca bir şeyi düşünebilirken, bir katır aynı anda
katır derisi yüzücüsünün kırbacına dikkat edebilir ve kırk yedi çeşit şeytanlık düşünebilir.

Aynı anda hem kırlangıçın acısını hem de küreklerin batmasını aklında tutmaya çalışırken, Bingo sarsıldı.

Geriye doğru düşüp binicisini ezmek niyetiyle havaya sıçradı. Ama Ted daha önce birçok kez aynı şeyi yapmıştı ve yukarı çıkarken Bingo'nun omuzlarına
asansörlü bir darbe onu hızla yere serdi.

Sonra biraz daha dalış yaptı, ama yanındaki mahmuz ve Ted'in sağlam
oturumu, onu Ted'le uğraşmanın zaman kaybı olduğuna ikna etti ve
çayırda dörtnala yola koyuldu.

Çocuklar coşkulu bir tezahüratla onu takip ettiler ve kısa sürede ona yetiştiler.

Tekrar bir araya geldiklerinde, Ted çocukları keşif için eşleştirdi.

"Size muhtemelen nasıl bulacağınızı söyleyeceğim, çocuklar," dedi Ted. "Kızılderililer farklı yönlere doğru at sürerler. Bir patikaya rastladığınızda onu takip edin, ancak yavaş gidin ve pusuya düşmemek için gözünüzü dört açın. Sonunda tüm patikaların aynı yere çıktığını göreceksiniz. Şanslıysak, dağlara doğru ilerlemeden önce onları buluruz ve bir çatışma yaşayabiliriz. Ancak, herhangi bir ateş etmeye başvurmadan meseleyi çözebileceğimizi umuyorum. Sam Amca, Kızılderilileri askerleri dışında herhangi birinin öldürmesi konusunda çok hassastır, Kızılderililer ne yaparsa yapsın. Muhtemelen hepimiz Kızılderililerin olduğu yerde bir araya geliriz. Kit, sen benimle birlikte at sürersin. Diğer arkadaşlar eşlerinizi seçersiniz. Bud, Stella'ya iyi bak."

Bud, Stella ile birlikte dörtnala giderken, "Aktif ve faydalı hayatınıza bahse girebilirsiniz," dedi.

Bud ve Kit kuzeye doğru at sürerken, diğer broncho çocuklar çayırda çiftler halinde dağıldılar.

Ted bir saattir yol ata biniyordu ve bir raydan geçmiyordu.

"Bu yöne gitmenin artık bir anlamı yok, Kit," dedi.
"Muhtemelen daha batıya doğru gitmişlerdir. Sanırım o tarafa doğru yola koyulsak ve onları orada bir yerde kesme şansını denesek iyi olur."

Söğütlerle çevrili küçük bir donmuş derenin kıyısında durmuşlardı,
ve Ted attan inip kıyı boyunca aşağı yukarı yürüyerek midillileri sulamak için buzda bir delik açabileceği bir yer
bulmuştu.

"Ben binmeye gittiğimde Bingo'yu iple bağlaman ve tutman gerekecek," dedi Kit inmeden önce.

"Tamam," dedi Kit. "Aşağı inip buzda o deliği kendim açacağım, ancak kolum yine bana sorun çıkarabilir. Daha çok dikkat etmem gerekiyor."

Ted, Bingo'nun dizginleri koluna asılıyken midillileri dereye götürmek için güvenli bir yer ararken, hayvanın homurdanması ve aniden geriye çekilmesiyle irkildi.

Ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden midilliye baktı.

Bingo başı dik, kulakları öne doğru, burun delikleri kırmızı ipekle kaplanmış gibi kırmızı ve gözlerinin beyazları tebeşir parçaları gibi, sanki dehşet içindeymiş gibi homurdanarak duruyordu.

Ted belirtileri hemen okudu.

"Kızılderili kokusu alıyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Kit'i aradı ve onu derenin aşağısında, bindiği midilliyle boş yere mücadele ederken gördü. Midilli korkudan panik içinde kaçıyordu.

Kit uzman ve yılmaz bir biniciydi ve Ted dışında broncho oğlanlardan hiçbiri binicilik konusunda ondan daha iyi olamazdı, ancak yaralı koluyla hayvanı kontrol altına alamıyordu.

"Bu benim için meseleyi çözdü," diye mırıldandı Ted. "Bu canavarın sırtına binmekte zorlanacağım, çünkü Kızılderilileri kokladığı için şimdi her zamankinden daha kötü olacak."

Arkasından bir ses duydu ve döndü.

Birkaç yüz metre ötedeki söğütlerin arasından çıkan yirmi Kızılderili, savaş için boyanmış ve hepsi tüfeklerle silahlanmıştı. Broncho oğlanlarının lideri aceleci bir hareketle tabancalarını gevşetti ve tüfeğinin anında kullanıma hazır olup olmadığını görmek için baktı.

Kızılderililer, Ted kadar şaşırarak durmuşlardı ve aptalca bir şekilde ona bakıyorlardı.

Ted, öldürülmekten kurtulmak istiyorsa şansının şimdi olduğunu gördü ve
midillisine döndü.

Bunu yaparken Kızılderililer Bingo'yu neredeyse bir krize
dönüştüren bir çığlık attılar ve aniden dönerek, dizginleri neredeyse Ted'in elinden çekerek
kaçtı.

Ama bunu yaparken Ted yanındaydı, bir eliyle uzun yeleyi tutarak koşuyordu.

Derenin kıyısının dağıldığı kayaların ve tümseklerin üzerinden koşmak
zorluydu, ama Ted ayakları yere o kadar hafifçe değiyordu ki uzayda uçuyor gibiydi.

Tüfek mermileri artık Ted'in üstündeki havada ve her tarafta şarkı söylüyordu ve bu da Bingo'nun düşmanları olan Kızılderililerden kaçma hızını artırmaya yarıyordu.

Bingo, New Mexico, Arizona ve Teksas'ta Kızılderilileri doğal düşmanı olarak görmesi için eğitilmişti ve bir Kızılderili kokusu aldığında en büyük arzusu en kısa sürede olabildiğince uzağa gitmekti.

Bu Ted için de şanslı bir durumdu.

Ted için midilli ondan uzaklaşırken ata binmek kolay bir iş olmasa da, Ted West Point'te kullanılan süvari tatbikatında iyi eğitimliydi ve koşan bir ata binmek aşina olduğu birçok binicilik numarasından en kolaylarından biriydi.

Kızılderililerden yeterince uzakta olduğunu ve onlara vücuduna göre çok iyi bir nişan
veremeyeceğini düşündüğünde, elini eyerin arka kısmına koydu, yukarı doğru keskin bir sıçrama yaptı ve koşmasının
ve midillinin hızının onu bir kuş gibi havaya uçurduğunu ve neredeyse bir sandalyeye
oturacakmış gibi kolayca eyere yerleştiğini düşündü.

Eyerin yanına vardığında, ilk kez omzunun üzerinden bir bakış attı.

Kızılderililer tam takipteydiler, deliler gibi bağırıyorlardı.

Onlara, özenle boncuklanmış ve püsküllerle süslenmiş sarı geyik derisi bir gömlek giymiş genç bir adam öncülük ediyordu.
Başında, takipçilerinden çok daha önde koşarken çok gerisinde kalan kartal tüylerinden bir başlık vardı.

"İşte o adamı durdurma şansı," dedi Ted, eyerinde sallanarak ve kırk beşliğini omzuna atarak.

Altıpatlar patladı ve duman dağılırken Ted, mermisinin gitmek istediği yere gittiğini gördü.

Genç Kızılderilinin bindiği midilli sendeledi ve sendeledi,
birkaç adım öne doğru düştü.

Bu, grubu durdurdu ve Ted yüzünü öne doğru çevirerek
dörtnala devam etti.

Kit, midillisini kontrol etmeyi başarmıştı ve onu durdurmuştu,
ve Ted'in tabancasının sesi kulağına ulaştığında, döndü ve
hızla o yöne doğru sürdü.

İki çocuk bir araya gelip zarar görmediklerini ve Kızılderililerin savaş grubunun durdurulduğunu gördüklerinde, bir vadiye daldılar,
kısa bir mesafe takip ettiler ve tekrar daha yüksek bir yere tırmandılar.

Kızılderililer artık ortalıkta görünmüyordu ve dörtnala batıya doğru yola koyuldular.

Yarım saat boyunca at sürdüler, sonra Ted aniden midillisini durdurdu.

Uzaktaki bir tepede yavaşça hareket eden siyah bir kütle gördü, ilk başta bunun bir bizon sürüsü olduğunu sanmıştı, ancak sıraya girdiğinde bunun at sırtındaki bir grup adam olduğunu keşfetti.

Güneş binicilerin arkasında olduğu için Ted, eğer güneş üzerlerine vuruyor olsaydı, onların Kızılderili mi yoksa beyaz mı olduğunu ayırt edemezdi.

"Eğer Kızılderililerse daha fazlasını istemiyorum," dedi.

"Sanırım Kızılderili değiller," dedi Kit. "Bu adamlar Kızılderililerden daha dik oturuyorlar. Bence ya bizim çocuklarımız ya da karakoldan gelen süvariler."

"Sanırım haklısın," dedi Ted. "Dikkatlerini çekmek için birkaç el ateş edelim ve sonra onlara doğru gidelim."

Ateşler atıldı ve hemen birkaç zayıf ses duydular
ve duyulduklarını ve cevaplandıklarını anladılar. Birkaç dakika içinde grubun
yuvarlanan bir tepenin sırtında durduğu yere geldiler.

Ben Tremont liderliğindeki broncho çocuklarıydılar.
Hepsi kuzeydeki dağ eteklerine doğru uzanan geniş bir patikada bir araya gelmişlerdi ve
binerken birbiri ardına bir çift izciyi
almışlardı.

"Bud ve Stella nerede?" diye sordu Ted, grubun üzerinde gözlerini gezdirerek.

"Onlardan hiçbirini görmedim," dedi Ben, "ama onları gözetliyorduk. Daha batıya doğru sürdüler ve muhtemelen
daha sonra bizi alacaklar. Sanırım bu patika tepelere gidiyor ve
Kızılderilileri kampta çok uzakta bulamayız."

Ted'in de inancı buydu ve liderliği ele alarak bir ilerleme emri verdi.

"Dur!" Ted Strong midillisini durdurmuştu ve elini gözlerine siper ederek kararlı bir şekilde öne bakıyordu.

"Ne var?" diye sordu Ben, yanına doğru at sürerken.

"Tam önümüzdeki tepenin üzerinden duman."

Ted gözlerini o noktadan ayırmadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Beni kovalayan Kızılderililer kısa bir yol seçip bizi geçtiler. Önümüzden geçen bir Kızılderili grubu gördüm ve bir midilli iki katı yük taşıyordu."

"O zaman biz onlara yetiştik."

"Sanırım öyle. Çocukları burada tutun, ben keşfe gidiyorum. İşaret verdiğimde olabildiğince hızlı ilerleyin."

BÖLÜM IX.

KÜÇÜK PARÇALARIN SAVAŞI.

Ted, Bingo'yu bakması için çocuklardan birine verdi ve sessizce, durgun havada yükselen ince bir mavi duman ipliği gördüğü tepeye doğru ilerledi.

Bir Kızılderili veya eğitimli bir izci dışında hiç kimse bu kadar küçük bir ateş yakmazdı. Acemi bir 
insan, civarda olabilecek herhangi bir düşmanı çekmek için kükreyen ve göğe doğru büyük bir duman bulutu gönderen bir 
insan olurdu.

Ama bir Kızılderili, ateşini iki elinin çukurundan çok daha büyük olmayan bir alanda yakar ve yalnızca eğitimli bir gözün
alabileceği bir duman
göndermeyi başarır ve aynı zamanda mümkün olduğunca az yakıtla
kendisini ısıtmak ve yemeğini pişirmek için yeterli ısıya sahip olur.

İlerlerken Ted, bir kamp muhafızına dair hiçbir işarete rastlamamasına şaşırdı.

Kızılderililer, çocukların kendi ülkelerine kadar onları takip edecek cesarete
sahip olmayacaklarını ve dikkatsiz davrandıklarını açıkça düşünüyorlardı.

Çok daha iyi. Bu, ona bir saldırıda bulunmadan önce onların nasıl
durumda olduklarını öğrenme şansı verecekti.

Elleri ve dizleri üzerinde tepenin sırtına doğru süründü ve şapkasını
çıkararak kenardan aşağı baktı.

Aşağıda küçük bir vadide, giyimlerinden ve yüzlerini boyama tarzlarından çeşitli kabilelerden olduklarını anladığı yaklaşık elli Kızılderili gördü.

Çetede birkaç Karaayak, altı veya yedi Karga, kuzeye çok uzaklardan gelen bazı Siular ve şaşkınlığına, Caddolar, Cheyenneler ve Komançiler gibi birkaç Güney Kızılderilisi olduğunu kolayca tanıdı.

Bu tek başına, Kızılderililerin kanun kaçağı ve kaçak olduklarına ve aynı zamanda yağmacı ve hırsız olduklarına; muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri birliklerinden saklanan katiller olduklarına ikna etmeye yetti.

Ateşin etrafındaki çemberde, donmuş derenin yanında vurduğu midillinin genç adamını kısa sürede keşfetti.

Genç Kızılderili, Ted'den çok daha büyük görünmediği için, diğer birkaç Kızılderiliye konuşuyordu.

Muhtemelen beyaz çocuğu kovalamaktan ve midillisini düşüren ve kampa beyaz bir esir getirmesini engelleyen talihsiz kazadan övünüyordu.

Bu gruptan çok da uzak olmayan bir yerde Ted, Kızılderili kıyafeti giymiş, ancak diğer Kızılderililer gibi davranmayan bir adam gördü. Bir Kızılderilinin tuhaf, kambur bir yürüyüşü vardır, bu adam ise beyaz bir adamın daha akıllı, daha hızlı, daha esnek adımlarıyla yürüyordu.

Sözde Kızılderili kemerinden bir kese tütün ve birkaç sigara kağıdı çıkardı ve bir sigara sarmaya başladı.

Kuzey Kızılderilileri sigara sarmazlar; pipo içerler. Sadece Güneybatı Kızılderilileri, küçük ev yapımı kağıt tüpler aracılığıyla tütünden teselli bulurlar. "Bu, kovboyculuk yapmış bir adam," dedi Ted. "Kızılderili kılığına girmiş beyaz bir adam. Muhtemelen Whipple çetesinden biri. Kızılderili gibi davranıp pis alçaklarla birlikte yaşayacak beyaz bir adam hakkında fikrim var," dedi Ted kendi kendine, iğrenerek.

Gereken her şeyi görmüştü ve saldırı planını aklına koymuştu.

Tepeden aşağı sürünerek, oğlanlara yanına gelmeleri için bir işaret olarak elini havaya kaldırdı ve aynı zamanda sessiz olmaları için işaret etti.

Birkaç dakika içinde onun yanındaydılar ve adamlardan biri Bingo'yu güvenli bir şekilde tutarken Ted eyerin üzerine atladı.

"Şimdi arkadaşlar, bu tepenin sonundan atlayıp Kızılderili kampına gireceğiz. Kar, midillilerin nal seslerini
duymaz hale getirecek,
ama mümkün olduğunca hareketsiz kalın. Onları şaşırtacağız ve muhtemelen
tek bir atış bile yapmadan her şeyi halledebileceğiz. Ama buna bahse girmeyin,
ve ellerinizi silahlarınızın üzerinde tutun, ama onlar ilk çatlağı
atana kadar ateş etmeyin, sonra onlara saldırın ve onları tepelere doğru sürün ve
elinizden gelen her şeyi
düşürün."

Bu tavsiyeyle ikili gruplar halinde ilerlediler, Ted ve Ben öndeydi.

Tepeyi dönmeleri uzun sürmedi ve sonra, sanki bir kapıyı
açmış ve bir odaya adım atmışlar gibi aniden Kızılderililerin ortasındaydılar.

Böyle şaşırtıcı ve ani bir saldırı hiç yapılmadı. Kızılderililer, çocuklar onlara doğru
gelirken sanki tahtadan oyulmuş gibi duruyorlardı, ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.

Sadece biri kaçmayı başardı - Ted'in bindiği genç Kızılderili.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi.

Ted, broncho oğlanlarının her şeyin en iyisini yaptığını ve Kızılderililerin tamamen gafil avlandığını, çünkü hiçbiri silahlı olmadığını hemen fark etti. Tüfekleri ve silahları ya hala eyerlerindeydi ve midilliler biraz uzakta duruyordu ya da çoğunun toplandığı
ateşten yirmi veya daha fazla fit uzaklıktaki bir kaya çıkıntısının yanında istiflenmişlerdi.

Ted'in engellediği genç adam bir an için küçümseme ve hoşnutsuzlukla baktı.

Aniden silahların durduğu yere doğru koştu.

"Dur!" Ted'in sesi sert bir şekilde çınladı. Ama genç koşmaya devam etti.

"Dur, yoksa seni öldürürüm!" diye bağırdı Ted tekrar.

Sonra yaşlı bir Kızılderili, Karaayak dilinde bir şeyler haykırdı
ve genç adam aniden durdu ve yüzünde hasta bir ifadeyle geri döndü.

Genci durduran yaşlı Kızılderili şimdi biraz öne çıktı ve ellerini barış işareti yaparak konuşmaya başladı.

"Siz benim kardeşlerimsiniz," dedi, "ve şifacı Flying Sun, sizi kampımıza
hoş geldiniz."

Ted de ellerini barış işareti olarak kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.

"O lanet olası yaşlı bir ikiyüzlü," dedi Ben, Ted'e bir kenara çekilerek. "Küçük kırmızı gözlerinde cinayet var, eğer bir adam varsa."

"Onu yakaladım," dedi Ted. "Gözlerini o çetenin üzerinde tut ve eğer hain bir şey
yaparlarsa onlara ver."

"Beyaz kardeşlerim, kızıl kardeşleri için barışla gelirler. Ateşin başında bize katılın. Kendinizi ısıtın; etlerimizden yiyin."

"Kardeş olmaya razıyız," dedi Ted. "Ama bir kardeş diğerinin
ahırından midillileri çalmaz."

"Bu genç adamların işiydi ve şimdi bundan dolayı üzgünler," dedi şifacı.

Ted atından düşürdüğü genç adama baktı ve yüzünün alaycı bir gülümsemeyle gerildiğini gördü.

"Şuradaki genç cesur adam, benim ahırıma baskın düzenleyen kişi. O
üzgün görünmüyor," dedi Ted, suçluyu işaret ederek.

Uçan Güneş genç adama doğru bir bakış attı ve Karaayak dilinde birkaç kelimeyi sertçe söyledi.

"Çılgın İnek genç ve bir şefin oğlu. Kanı içinde sıcak ve
ne yaptığını bilmiyor," dedi Uçan Güneş.

Çılgın İnek'in yüzü hemen hüzünlü bir ifadeye büründü.

"Savaşa gelmedim," dedi Ted ciddi bir şekilde, "ama sizi ve kabilenizi çiftliğimize yapılacak hiçbir saldırıya izin vermeyeceğim konusunda uyarmak istiyorum. İyi savaşçılar olduğumuzu ve askerler kadar iyi öldürebileceğimizi göreceksiniz. Çiftlik bizim, sığırlar ve atlar bizim ve kabilenizin genç adamlarına ait değil. Bizi yalnız bırakmalılar, yoksa
kendi yolumuzla onlara adalet dağıtmak zorunda kalacağız, ki bu
zor bir yol."

"Pekala, kardeşim," dedi kurnaz yaşlı şef. "Beyaz kardeşlerimizle
barış içinde yaşamak istiyoruz. Sığırlarınız ve atlarınız genç adamlarımız için kutsal olacak."

"Şunu kastediyorum," dedi Ted, yaşlı adama sertçe bakarak. "Genç adamlarınızı çiftliğimizden uzak tutun, yoksa öldürülecekler."

Bunun üzerine Çılgın İnek tüm boyuyla doğruldu ve Ted'e
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"İkisi de öldürebilir," dedi, gayet sade bir İngilizceyle.

"Belki de yapabilirler," dedi Ted hemen. "Ama sana özellikle şunu söylemek istiyorum ki, bir daha Long Tom Çiftliği sınırları içinde görülürsen, doğduğuna pişman olacaksın. Yeterince söyledim. Atlarına bin ve git. Artık çiftliktesin. "Bunun ötesine geç."

Genç Kızılderili kısa ve sert bir kahkaha attı ve yelesine ve kuyruğuna kırmızı flanel parçaları ve tüyler örülmüş
savaş midillileri tarzında süslenmiş bir midilliye doğru yürüdü.

Diğer Kızılderililer de onun örneğini takip etmekte gecikmediler ve kısa süre sonra hepsi bindiler.

"Şimdi ihanete dikkat edin," dedi Ted çocuklara yanaşarak.

"Gözlerinizi dört açın, çocuklar," dedi Ben, haberi arkaya ileterek.

"Açık bir şekilde gelin ki, eğer gevezelik ederlerse o sürüyü çevreleyebilelim," dedi Ted alçak bir sesle ve çocuklar dışarı çıkıp uzun bir sıra halinde dağıldılar.

Kızılderililer oldukça iyi bir şekilde bir araya toplanmışlardı.

Kritik bir andı.

Çocukların en ufak bir şüpheli hareketi Kızılderilileri alarma geçirip kavgaya
başlatabilirdi.

Çocuklar silahlarını ellerinden bırakmazken hiçbiri çizildi.

Kızılderililer birkaç yüz fitlik bir mesafeye kadar uzaklaştılar, sonra durdular.

Hepsinin elinde tüfekleri veya silahları vardı, ama düşmanca bir şekilde değil.

Beyaz oğlanların kendilerinden çok daha iyi silahlanmış olduklarının ve herhangi bir aptallığa tahammül edecek ruh halinde olmadıklarının gayet farkındaydılar.

Kızılderililer dağlara doğru gitmeden önce veda etmek için durmuş gibiydi.

Ama durduklarında, Çılgın İnek onlardan kısa bir mesafe uzaklaştı ve durdu.

"Ben Çılgın İnek'im," dedi övünerek.

Bu kişisel bir meydan okuma tarzındaydı, sanki şöyle demişti: "Sen kimsin? Cesaretin varsa omzumdan çipi indir."

Ted bir an ona baktı, çünkü Çılgın İnek ona küstah bir ifadeyle bakıyordu.

"Kim olduğun umurumda değil," dedi Ted, adamın havalarından iğrenmişti. "Eğer sen şef olsaydın, sana ineklerimden ve midillilerimden uzak durmanı söylerdim. Bir şefin oğlu nedir? Hiçbir şey!"

Ted'in bunu söylediği ton, genç Kızılderilinin daha da kızarmasına ve tüfeğini daha sert kavramasına neden oldu.

"Ben eğitimli bir Kızılderiliyim," dedi Çılgın İnek, "ve herhangi bir beyaz adam kadar iyiyim. Burası benim ülkem ve istediğim yere giderim."

"Çiftliğim hariç istediğin yere git. Oradan uzak dur."

Kızılderili omuzlarını silkti.

"İstediğim yere giderim. Sen, kim olursan ol, beni herhangi bir yere gitmekten alıkoymaya hakkın yok. Sen kimsin ki benimle böyle konuşuyorsun?"

"Benim adım Ted Strong. Ben bir ABD mareşali yardımcısıyım. Bunun ne olduğunu
biliyor musun?"

"Evet. Onlara tükürüyorum."

"Eh, işte tükürmeyeceğiniz bir şey. Bu çok kolay. Eğitimini Amerika Birleşik Devletleri'nden ücretsiz alan bir adam olarak, bu şekilde konuştuğunuz için kendinizden utanmalısınız."

"Bah! Halkımı topraklarından çalan ve sonra sadece onları bozmak için anlaşmalar yapan Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret ediyorum. Beni dağlara
sürdükleri için bana bir geçim borcu var ve ben de onu tahsil edeceğim."

"Pekala, sadece bunu nasıl yaptığınıza dikkat edin. Yeterince söyledim."

"Ted Strong büyük ve çok konuşuyor ama hiçbir şey yapmıyor. Kızılderililerden korkan bir korkak."

"Senden korkmuyorum. Sanırım bunu gösterdim."

"Evet, ama seni derede şaşırttığımda sen kaçtın."

"Benim midillim koştu ve onu kaybetmemek için ona tutundum. "

"Kaçması senin için iyi bir şeydi. Kaçmasaydı,
bir daha asla eve dönemezdin ve çayır kurtlarının yardımıyla
atılan atmacalar ve akbabalar seni çoktan ele geçirmiş olurdu."

"Büyük laflar hiçbir şey ifade etmez. Sen bir savaşçı değilsin, bir kızılderilisin. Sen
aptal ve övüngensin."

"Hayır, ben bir şefim ve bir savaşçıyım. Beyaz adamın kanının
akışını gördüm ve içtim. Cesaretliyim."

"Sıcak havayla dolusun. Şimdi kaç; senden tiksiniyorum."

"Hah! Beyaz kızılderili dövüşmekten korkuyor. Kampına geri dön ve yemekleri
pişir ve çamaşırları küvette yıka."

Çılgın İnek küvette fırçalama hareketleri yaptı.

Bunun üzerine diğer Kızılderililer kahkahalara boğuldu.

"Sen sadece boş bir övüngensin, Çılgın İnek. Ağaçlardaki rüzgar gibi çok gürültü
yapıyorsun. Tek yaptığın bu. Söylediklerinle beni
kötü hissettirmiyorsun."

Çılgın İnek, şakalarıyla Ted'i kızdıramayacağını görünce
yeni bir yol denedi.

"Hah, küçük koyu kahverengi midilli," diye bağırdı Bingo'ya hitap ederek. "Sen bir kızılderili midillisi misin?"

Sanki midillinin söylediklerine dikkat ediyormuş gibi dinleyen bir tavırla durakladı.

"Evet, kavga etmeyen, sadece konuşan bir kızılderili tarafından binilmekten
utanıyorsun. Gel buraya kızılderili midillisi ve bir adam tarafından binil."

Konuşması yine Kızılderililerin kahkahalarıyla karşılandı ve
onlara kılık değiştirmiş beyaz adam tarafından tercüme edildi.

"Yani kavga etmeyeceğimi mi düşünüyorsun, ha? Benim bir kızılderili olduğumu mu düşünüyorsun?"
Ted sessizce söyledi.

Kızılderili sadece güldü.

"Sana kızılderili kim olduğunu göstereceğim. Acıdan çığlık
atana kadar seni kırbaçlarımla döveceğim. Silahını saklayabilirsin. Ondan korkmuyorum."

"Şimdi biraz erkek gibi konuşmaya başladın. Ama dövüşmeyeceksin. Küçük
midilli, seni bir kızılderili biniyor. Neden onu atıp
benim yanıma gelmiyorsun, dövüşçü olan?"

"Arkadaşlar, sıkı durun," dedi Ted çocuklara. "O genç geyiğe hiç
düşünmediği kadar büyük bir dayak atacağım. Eğer adil oynamazlarsa, ateş et."

Ted tüfeğini Ben'e fırlattı, böylece Ben bundan etkilenmeyecekti ve
Kızılderili'ye doğru sürdü, o da silahını takipçilerinden birine fırlattı. Sağ elinde uzun, örgülü bir Kızılderili kırbacı vardı. Bu acımasız bir silahtı, çünkü Kızılderili
gücünün yettiği her şeye, kendi karısından köpeğine kadar acımasızdır.

Bunu sağ eliyle sıkıca kavradı ve Ted'in gelmesini yüzünde
alaycı bir gülümsemeyle bekledi.

Ted sessizce geliyordu, ancak Çılgın İnek'e birkaç adım kala aniden Bingo'ya mahmuz verdi ve şaşkın at iki sıçrayışta Kızılderili'nin yanına ulaştı.

Ted bir an bile tereddüt etmeden öne uzandı ve Kızılderili'yi boğazına bağladığı deri bir yakadan yakaladı, bu yaka genç beyaz adamların taktığı beyaz keten boyunlukların
tarzına benziyordu.

Genç öfkeyle Kızılderili, Ted'in omuzlarına
çarpıp yakıcı keskinliğiyle irkilmesine neden olan kırbacıyla saldırdı.

Ama Ted bir şimşek gibi ona geri döndü ve kırbacıyla havadan
şarkı söyledi ve Kızılderilinin giydiği geyik derisi gömleğe çarptı.

Kırbacın en ufak bir zarar vermediği Çılgın İnek sadece güldü.

Ted, Kızılderiliyi bütün gün gömleğine
çarpmaya devam edebileceğini ve bunun demir bir örtüyü
çarpmasından daha fazla bir etkisi olmayacağını gördü.

Diğer Kızılderililer de durumun komikliğini fark ettiler ve kahkahalara katıldılar.

Bu arada, Kızılderili kırbacını tüm gücüyle kullanıyordu ve kırbaç Ted'in omuzlarına veya boynuna her çarptığında mavi bir
kabarcık bırakıyordu.

Kırbaçlama kavgaları Kızılderili oğlanları arasında yaygındır ve sadece cesaretin ve acıya
ağlamadan dayanma gücünün testleridir. Beklenmedik bir şekilde özellikle acı bir darbeyle bağıran Kızılderili
çocuğa
squaw denir ve diğerleri tarafından Coventry'ye çeşitli uzunluklarda gönderilir, bu süre boyunca hiçbiri onunla konuşmaz.

Çılgın İnek sık sık kırbaçlama sporuna düşkündü ve kırbacı en etkili şekilde nasıl kullanacağını biliyordu. Böylece quirtlerin savaşı devam etti, darbeler kollarının uçabildiği kadar hızlı iniyordu, ancak Ted açıkça en kötüsünü alıyordu, çünkü geyik derisi gömleğin Kızılderiliye sağladığı korumadan dolayı.

Ted bunun yakında değişmesi gerektiğini, aksi takdirde onur kırıcı bir şekilde dövüleceğini gördü.

Aldığı darbelerden dolayı herhangi bir acı çektiğini göstermemişti,
ancak Kızılderililer zayıfladığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için yüzünü yakından izliyorlardı.

Sonunda Ted savunmasız bir nokta keşfettiğini düşündü.

Güçlü bileğini aniden kavrayıp deri yakaya çarparak
Çılgın İnek'i eyerinin üzerinde düzleştirdi ve orada tuttu.

Sonra tüm gücüyle quirt'ini Çılgın İnek'in sıkı çekilmiş mavi flanel pantolonunun üzerinden ve bacaklarının arkasının hassas kısmına getirdi.

Kızılderili öfkeyle mücadele etti, ancak kendini kurtaramadı ve bu arada acımasız darbeler üzerine yağıyordu.

Broncho oğlanlarından büyük bir kahkaha yükseldi, ancak Kızılderililer
şakayı göremediler ve öfkeli ünlemlerle genç şeflerini kurtarmak için öne doğru atıldılar.

Ancak bu düşmanlık belirtisi üzerine Ben Tremont bir kükreme kopardı ve her
broncho oğlan tüfeğini omzuna attı ve Kızılderililer sessizce geri çekildiler.

Ted, acı dolu çığlıkları ve mücadeleleri durana kadar Kızılderiliyi dövdü, sonra onu bir kenara attı.

"Halkına geri dön ve onlara artık şef olmaya uygun olmadığını söyle. Beyaz bir çocuk tarafından kırbaçla kırbaçlandığını ve ağladığını söyle. Kızılderili olan sensin," dedi Ted, partisine geri dönerken.

BÖLÜM X.

GÜMÜŞ YÜZ.

Ted kötü cezalandırılmış genç Kızılderiliyi serbest bırakıp oğlanların onu beklediği yere geri döndüğünde, Çılgın İnek acı içinde eyerinde oturur pozisyona geldi. Ama acı çok büyüktü ve o
yavaşça ve acı içinde yere kaydı. Ama bacaklarının arkası o kadar
kabarcıklarla doluydu ki yürüyemiyordu.

Gerçekten de acınacak bir nesneydi, ama yenilmiş ve sadece o da değil, en utanç verici
noktadan, Kızılderili dövüşünde kırbaçlanmıştı ve arkadaşları onu hiç istemiyordu.

Onlara sempati duymak için baktığında, onlar sadece ona
alaycı bir şekilde parmak sallayıp güldüler.

Sonra Ted çocukların önüne çıktı ve sesini yükselterek Kızılderililere şöyle dedi:

"Köyünüze geri dönün. Bir daha çiftliğime gelmeyin. Bir dahaki sefere, kavga ettiğimiz
kızılderililerden daha kötü bir şey olacak ve sonuç,
bacakları ağrıyan kadınlardan ziyade ölü adamlar olacak. Gidin!"

Yaşlı şifacı midillisini dağlara doğru çevirdi ve gırtlaktan gelen bir sesle emri verdi.

Kızılderililer tek kelime etmeden ve arkalarına bakmadan yola koyuldular, Çılgın İnek üzgün bir şekilde yürüyerek onları takip etti, midillisini yönetiyordu.

Yenilmiş ve aşağılanmıştı, ama kalbi buna sebep olan genç beyaz şefe karşı nefretle yanıyordu.

Kızılderililer gözden kaybolunca Ted çocuklara döndü.

"Şimdilik bu kadar," dedi.

"Evet, ama daha sonra o adamlarla başımız dertte olacak, emin olabilirsin," dedi Ben. "Çılgın İnek'ten sırtına bir top veya bıçak saplanmasına dikkat et."

"Ondan, bu baskınları planlayan ve genç adamların onları gerçekleştirmesine izin veren ve kendisi güvenli bir yerde kalırken, o eski kötü adam Uçan Güneş'in kurnazlığı ve hainliğinden korktuğum kadar korkmuyorum."

"Şu anda beni her şeyden çok ilgilendiren şey Stella ve Bud. Her şeyi bırakıp onları avlamayı öneriyorum. Biliyorsun ki
yüzü olmayan adamın ortaya çıkmasından ve şimdi de Kızılderililerle bu karşılaşmadan, Sol Flatbush'un cesedini atıyla evine göndermesinden
bu yana, Whipple çetesinin üyeleri grubumuzun her üyesine oldukça meraklı olacak."

"Doğru, Ben. Bundan sonra Stella'ya karşı çok dikkatli olmalıyız. Dağlarda olduğu gibi
bir hırsız çetesinin tehdit ettiğini bilseydim bu çiftliği almazdım."

"Nerede keşif yapsak daha iyi olur?" diye sordu Ben.

"Sence Bud ve Stella daha batıya mı gittiler?"

"Evet. Çiftlik evinden uzaklaşırken Bud'un Stella'ya, 'Çete gün doğmadan hemen önce ahırdan çıktığında çoğunun batıya doğru gittiğini gördüm. Eğer o yoldan gidersek diğerlerinden önce patikaya ulaşacağımızdan eminiz.' dediğini duydum. Sonra sessizce evin arkasına doğru uzaklaştıklarını gördüm ve daha sonra tam batıdaki bir yükseltinin üzerinden kayboldular." 

"O zaman onları orada aramalıyız. İleri, arkadaşlar. Bud ve Stella'yı bulacağız." 

"Hepimizin gitmesinin gerekli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Kit. 

"Hayır, düşünmüyorum. Çiftliğin bir tür muhafızı olmalı. Yaklaşık yarınız hatlara geri dönün ve ikiniz çiftlik evine giderek her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edin ve onu koruyun."

Ben, çiftliğe geri dönecek olan adamları ayırdı ve tüm broncho çocuklarını kayıp olanları aramaya başlamak üzere tuttu.

Stella ve Bud'ın güvenliği konusunda kimse tam olarak tedirginlik hissetmedi, ancak koşullar altında, onların güvende olduğundan emin olmak uygundu.

"Daha önce olduğu gibi, Bud ve Stella'yı aramak için çiftlere ayrılacağız,"
dedi Ted. "Bu sefer benimle gelsen iyi olur, Ben."

Long Tom Çiftliği hattının batısında arazi daha
kırık hale geldi. İlk başta tepeler yuvarlanmayı bıraktı ve
az çok derin, bazen uçurumların onurunu alan
kanatlarla birlikte toplara ayrıldı.

Eteklerin yamaçları küçük, çalılık çam keresteleriyle kaplıydı ve genel olarak seyahat etmek için hoş bir ülke değildi kışın.

* * * * *

Bud ve Stella çiftlik evinden ayrıldıklarında, Stella Kızılderilileri avlama ihtimali ve Bud'ın ona patikanın, özellikle de savaş patikası gizemlerini öğretme ihtimaliyle
coşuyordu.

"Tek kelime etme," dedi Bud göz kırparak, "ve hepsini kandıracağız. O Kızılderililer doğudan başka hiçbir yere gitmediler. Batıya gitmeleri hakkında
sıcak bir atmosfer
yaydım. Bu, söylenenleri duymak ve benim alt düzey bilgimden yararlanmak için boynunu genç bir tavuk gibi uzatmış olan o meraklı Ben'i kandırmaktı.

"Pekala, onu kovalamak için bir şey vereceğimi düşündüğümde, batı noktasını ona veririm, yani doğuya gitmek için. "Başladığımızda batıya doğru gideceğiz, ta ki ilk çizgiye gelene kadar,
sonra güneye doğru gideceğiz, ta ki doğuya giden bir kopuşa gelene kadar,
sonra onu takip edeceğiz ve ilk önce o kızıl adamın izlerinin arasına gireceğiz."

"Tamam," diye güldü Stella. "Bu Ben'e iyi bir şaka olacak. O bundan hoşlanmadı çünkü bizimle gelemedi."

Şimdi Bud'un Ben'in duyduğu küçük kurgusunun uygun bir şey olmadığı görülecektir ve ortaya çıktığı üzere Bud, gün bitmeden veya bir sonraki günün şafağında masumca söylediği yalan için çok üzgündü.

Bud'un planladığı gibi yaptılar ve diğer oğlanları görüp duymayacakları bir yere geldiklerinde doğuya döndüler ve çayırda iyice ilerlediklerinde midillilerinin başlarını kuzeye çevirdiler.

Karın kuru kum gibi olduğu ve sadece bir inç derinliğinde olduğu çayırda dörtnala giderken, sığır sürülerinin burada ve orada çimenlerin üzerindeki karı tekmelediklerini veya sığır çobanlarının dediği gibi yemlerini "hışırdattıklarını" görebiliyorlardı.

"Sanırım bu bölgede bir sorun var," diye belirtti Bud, birkaç mil gittikten sonra.

"Neden?" diye sordu Stella.

"Sığırlarda bir sorun var."

"Ne şekilde?"

"Burada yeterince yoklar."

"Bazılarının gittiğini mi kastediyorsun?"

"Evet. Tam olarak demek istediğim bu."

"Muhtemelen başıboş mu?"

"Hayır. Çaldılar."

"Saçma. Onları kim çalmış olabilir? Kızılderililer mi?"

"Hayır. Sanırım hayır. Kızılderililer midillilere meraklıdır. En başta
bir Kızılderili kadar hızlı bir midilliyi yıpratabilecek kimse yoktur. Midillilerini ölüme kadar çalıştırırlar, aç bırakırlar, postlarını döverler,
ihmal ederler ve yıprandıklarında kurtlara salıverirler.
İkincisi, aceleyle bir sürü midilliyi kaçırabilirler ama
çalkan sığırlara karşı bazılarına karşı koyarlar çünkü çok yavaş hareket ederler. Eğer sığırlardan çekinirsek, beyaz adamlar onları ele geçirmiş demektir."

"Geri döndüğümüzde sığırları toplayıp saymalıyız."

"Bunu yapmanın tek yolu bu. Sürüyü iyi görürüm
ve bence burada kaybedenler biziz ve hırsızlar
bizim sayemizde zengin oluyorlar."

Öğle vakti Bud atını çekti ve karlı zemini dikkatlice inceledi.

Bir ize rastlamıştı.

Çayırın kuzeydoğu yönünde kıvrılarak uzanan geniş bir patika, birçok sığır ve atın izleri vardı.

"İşte geldik," dedi Bud. "Sığırlarımızdan birkaçının ve birkaç midillinin geçtiği yer burası."

Yere indi ve patikanın üzerine eğilerek dikkatlice inceledi.

Birden doğruldu.

"Bu bir Kızılderili patikası değil," dedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Stella.

"Hayır. İşte sığır izleri, ve onların üstünde beyaz adamların sürdüğü at izleri."

"Bunların Kızılderili olmadığını nereden biliyorsun?"

"İşte bir at nalı izi, ve işte farklı bir boyutta bir tane daha. Bunlar beyaz adamların sürdüğü hayvanlar tarafından yapılmış."

"Bunların beyaz adamların atları olduğunu neden bilmen gerektiğini anlayabiliyorum, çünkü Kızılderililer midillilerine nal takmazlar, ama beyaz adamların onları nasıl sürdüğünü
görebiliyorsam ne mutlu bana."

"Yeterince kolay. Bu atlar dümdüz sürülüyor. Bir Kızılderili, aksini söyleyen
hikayelere rağmen, iyi bir binici değildir. Bir yere giderken dümdüz gitmek yerine her yeri dolaşır, sanki yolculuğun karşılığını almak istiyormuş gibi görünür. Eğer bu sığırları
Kızılderililer kaçırsaydı, buradaki çayırda
her tarafta midilli izleri görürdünüz."

"O zaman yanlış yola sapmışız."

"Kızılderilileri kaçırdık ama başka ve daha iyi bir
öncü yakaladık. Ted'in altındaki çocuklar büyük ihtimalle midilli kapkaççılarının
izine düşecekler ama biz başka bir yerdeyiz - sığır hırsızları."

"Bu biraz şaşırtıcı, değil mi?"

"Elbette. Eğer bu patikayı koşarak geçmeseydik, boğalarımızın sürüde büyük bir boşluk oluşturacak kadar çok sayıda hayvan gidene kadar kaldırılacağı gerçeğini kavrayamayabilirdik."

"Bizden çok daha iyiler mi?"

"Sanırım öyleler." Bud dizlerinin üzerinde, izlere yakından bakıyordu.

"Evet," diye devam etti, "gece yarısından hemen sonra buradan geçtiler."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunların her birinin bir toynağın oluşturduğu küçük çukurlukların doğu tarafında biraz taze kar var."

"Bunun saati nasıl gösterdiğini anlamıyorum."

"Anlıyorum. Dün gece yarısı civarında bir rüzgar çıktı ve yarım saat boyunca batıdan esti. Önünde biraz kar vardı, bu çukurlukların arasına yerleşti ve izlerin doğu tarafına yığıldı."

"Bu mantıklı görünüyor. Bud, tüm bu şeyleri nereden öğrendin?

"Şimdiye kadar hiç öğrenmedim. Sadece gördüklerini düşünmek, bir izci ve römorkçuyu
yaratan şey. Bu sığırlar şu tepelerde bir yerlerde. Muhtemelen gün doğana kadar sürdüler ve sonra onları bineklerine itmeden önce yaratıklarına dinlenmeleri için durdular."

"O zaman sanırım acele etsek iyi olur. Nerede olduklarını
öğrenebiliriz."

"Tamam, dolaşacağız. Sanırım iyi bir şeye rastladık."

"Sence o hırsızlıkta kaç sığır vardı?"

"Ah, sanırım elli ya da altmış."

"Vay canına! Bunun peşinden gitmeye değer."

Bud binmişti ve geniş ve derin olan patika boyunca dörtnala koştular. Patika onları vadilerden, tepelerden ve vadilere doğru götürdü.
Güneş tepedeydi ve patika görünüşe göre sonsuzdu.

"Bud, durup öğle yemeğimizi yiyelim. Açım," dedi Stella.

"Tamam. Ben de biraz açım," diye cevap verdi.

Büyük çukurlarla dolu dar bir vadideydiler ve
tepelerin yamaçlarında çok sayıda bodur çam vardı. Geniş patika, vadinin ortasından geçiyordu. Öğle yemeği Bud'ın eyerinin arka kısmına bağlanmıştı, Stella ise bir matara dolusu kahve taşıyordu çünkü aşçı McCall'ın çok sevdiği biriydi ve o gün yola çıktığında her zaman bir inek kampının karşılayabileceği en iyi öğle yemeğini hazırlardı.

Bud bu arada yamaçta bir kaynak bulmuş ve atları sulamıştı, sonra çam dallarından bir ateş yakmıştı ve üzerinde kahveyi ısıtıp kendilerini ısıttılar. Sonra öğle yemeğine başladılar.

Bud açlığını gidermekle o kadar meşguldü ki fazla bir şey söylemedi ve Stella'nın hiçbir şey söylememesini garip bulmadı. Ateşin
karşı taraflarında oturuyorlardı ve Bud, Stella'nın belki bir şeye ihtiyacı olabileceğini düşünerek ona doğru baktı.

Gördüğü şey onun bakakalmasına neden oldu.

Stella, yüzünde bir dehşet ifadesiyle başının üzerinden bakıyordu. Geniş, dik dik bakan gözleri tarifsiz bir dehşetle doluydu.

Eli havadaydı, sanki ağzına bir şey
koyacakmış gibi, ama hareket onu dehşetle
donduran bir şeyin
görünüşüyle ​​durduruldu.

"Stella, ne oluyor?" Bud pat diye söylemeyi başardı.

Stella'nın dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı. Konuşamayacak kadar
korkmuştu.

Sonra Bud, onun baktığı yönü gözlemleyerek başını çevirdi.

Bir anda ayağa kalktı. Çok solgunlaşmıştı ve yavaşça kılıfına doğru uzanırken eli titriyordu.

Arkasında daha önce hiç görmediği bir yaratık duruyordu.

Tamamen siyahlara bürünmüş, üzerine uzun, siyah bir pelerin atılmış, iri yapılı bir adamdı.

Ama yaratığın dehşeti yüzüydü. İfadesiz, ağzı veya burnu olmayan bir gümüş maskenin altında, kötü niyetle parıldayan bir çift vahşi, siyah göz parlıyordu. Yüzün ortasında iki delik, nefes aldığı burun delikleri vardı.

Carl'ın altı zararsız kurşunu ateşlediği adamdı bu - gümüş yüzlü adam.

Bud donmuş gibi ona bakarak duruyordu, ama Stella, Bud'ın kendisi kadar korktuğunu gördüğünde, gözlerini gümüş yüzden parlayan
o korkunç kürelerden ayırabildi ve sakinliğini yeniden kazandı ve şimdi ona dehşet olmadan ve merakla bakabiliyordu.

O boş, yuvarlak, parlak, beyaz yüzde, sadece o dikkat çekici gözlerle aydınlatılan bir şey vardı.

O maskenin ardında ne vardı? Bir yüz mü, yoksa sadece boş bir yüz mü?

Bud, gümüş yüzlü adamın aniden ortaya çıkmasının onu içine attığı dehşetten biraz olsun kurtulmuştu, çünkü o cesur bir adamdı ve cesaretinden kolayca sarsılmazdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sonunda, ama yine de sesinde hafif bir titremeyle.

Cevap yoktu, ama gözler çok imalı bir şekilde yanmaya devam etti. Sanki maskenin ardındaki adam konuşmaya çalışıyormuş ama
yapamıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, hemen eliyle onlara kendisini takip etmelerini söyleyen bir hareket yaptı.

"Eğer yaparsak kahrolayım," dedi Bud inatla. "Zaten sen kimsin,
ve bize böyle bir şekilde
ne işin var?"

Gümüş yüzün arkasından garip, anlaşılmaz, köpüren bir ses geldi, ama Bud anlayamadı.

Tekrar takip etme işareti geldi.

"Hayatın pahasına," dedi Bud kararlı bir şekilde. Tabancasını çekti ve yüzünde bir kararlılık ifadesi belirdi. Bud bu bakışı takındığında ciddiydi.

"Ah, Bud, o korkunç yaratığa karşı koyma," diye fısıldadı Stella, o boş ama büyüleyici yüze bakmaktan tekrar korkuya kapılmıştı.

"Hayır, yemin ederim, o ucubeyle uzun süre birlikte olmayacağım. Yüzünü görebilsem ve kim olduğunu bilsem, iş konuşabilirdim."

Bunu söylerken, gümüş maskenin arkasındaki gözler öfke kıvılcımları
çıkardı ve yine o korkunç köpürme sesi duyuldu.

Yaratık kolunu kaldırdı. Aniden bir hücum oldu ve Bud, kollarının arkadan kavrandığını hissetti.

Ama bu olurken, tabancasını gümüş maskeli adama doğrultup tetiği çekecek kadar aklı başındaydı. Silah çarptı ve duman dağılırken Bud, tabanca doğrudan kalbine doğrultulmuş olmasına rağmen,
korkunç şeyin hala olduğu yerde zarar görmeden durduğunu gördü,
ve maskenin arkasından yine o mide bulandırıcı,
köpüren kahkaha geldi.

Figürün bir başka işaretiyle Bud yamaçtan biraz yukarı sürüklendi ve bilekleri sıkıca bağlandı, kolları bir ağacı kucakladı.

Bu yapılırken, çığlık atmaktan çok korkan Stella götürüldü ve omzunun üzerinden baktığında Bud, atı Magpie'yi gördü ve
gümüş yüzlü adamın önderliğinde dört adamla
çevrelenmiş bir şekilde uzaklaştı, muhteşem bir siyah atlı at sürüyordu.

Bud, eğer yapabilirse, don ve
aç kurtların tehlikelerinden kurtulmak için tek başına bırakıldı.

BÖLÜM XI.

VAHŞİ DOĞADA KAYBOLMUŞ.

Stella, yanında at süren adamın gümüş maskesinden gözlerini alamıyordu. Sürekli olarak onun gizemini merak ediyordu.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca bir vadiden yukarı, sonra bir tepeden veya çayırdan geçtiler ve tekrar vadilerden geçtiler, kara dağlar giderek daha da yaklaşıyordu, sonunda bir çam ormanına girdiler ve gece çökene kadar oradan geçtiler.

Stella'nın yanında at süren adama verdiği ad olan "Gümüş Yüz"ün bir işaretiyle, grup durdu.

Stella artık kamp yapma niyetinde olduğunu anladı, çünkü adamların bazıları atlara bakarken, diğerleri birkaç küçük çam ağacını kesip çam dallarından bir barınak inşa ettiler, içine götürüldü ve önünde de yakılmış bir ateş vardı.

Çok soğuk olmuştu ve Stella barınağını dolduran
sıcağa minnettardı.

Adamlardan biri, atlardan birinin sırtındaki bir paketten yiyecek, bir tava ve kahve makinesi getirmişti ve şimdi akşam yemeğini pişirmeye başlamıştı.

Stella, durumunun, özellikle de
o vahşi doğada tek başına, bağlı ve çaresiz bırakılmış olan
Bud'un tehlikesinin tamamen farkındaydı.

Eğer çocuklara doğuya değil de batıya gittiği izlenimini vermeseydi, işler onlar için daha kolay olabilirdi, ama şimdi Bud, Ted onları kurtarmadan önce soğuktan ölebilir veya vahşi hayvanların avı olabilirdi, ki Ted'in yakında geleceğinden emindi.

Gümüş yüzlü adamın kendi elleriyle getirdiği akşam yemeğini yedikten sonra kendini daha iyi ve daha neşeli hissetti ve
duruma daha olumlu bakmaya başladı.

Kulübesinin zemini yumuşak ve hoş kokulu çam dallarıyla kaplıydı ve Stella onların üzerine uzanıp
ateşe baktı, ormanı dolduran garip sesleri dinledi, çünkü kamp tamamen sessizdi.

Akşam yemeklerini yedikten sonra adamlar sessizce pipolarını içtiler ve
sonra çam dallarından yapılmış şiltelere serilmiş battaniyelerinin üzerine kıvrılıp uyudular.

Sadece Gümüş Yüz uyanıktı ve pelerinine sarınmış bir şekilde ateşin yanında oturuyordu, titrek ışıklar onlara çarptığında gözleri daha da vahşi bir parıltıya bürünüyordu.

Stella onun kim olduğunu merak etti. Maskenin korkunç bir gizemi gizlediği açıktı. Konuşabilir miydi, ama konuşmuyordu? O ürkütücü, gür kahkahası onun çıkarabildiği tek anlaşılır ses miydi?

Stella onun hakkında daha fazla şey bilmeyi ve onunla konuşmasını diledi.

Gece ilerliyordu, ancak Stella uyumak istemiyordu.

Bazen Silver Face ayağa kalkıp ateşi reçineli
çam kütükleriyle dolduruyordu ve bir süre alevler yükseğe sıçrayarak ormanı
garip gölgelerle ve hayaletsi, titrek ışık noktalarıyla dolduruyordu.

Sonra uzaktan, sanki vahşi hayvanların,
kurtların, lupus kabilesinin o korkunç canavarlarının gece çığlıkları duyuluyordu ve
ara sıra da acı içindeki bir kadın gibi pumaların çığlığı duyuluyordu. Sonra,
barınağının hemen arkasında, korkunç, hırlayan bir çığlık duyuluyordu.
Bu, kampa akşam yemeğinde pişirilen etin kokusuyla
çekilen yakındaki bir vaşağın gece çığlığıydı. O kadar yakın ve netti ki bir an için Stella'nın kalbi
tamamen
durdu ve boğulacakmış gibi hissetti ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, her an o korkunç hayvanın
pençelerinin sırtının etine batmasını bekledi.

Ama bu ses üzerine Gümüş Yüz ayağa fırladı ve
ateşin etrafından hızla
dolaştı.

Gümüş maskenin ardında gözleri şeytanca parlıyordu.

Stella onu duydu ve yukarı baktı. Sığınağının köşesinde, önünde duruyordu, boş yüzü kedinin
ağlamasının geldiği yere doğru dönmüştü.

Birdenbire garip bir şey oldu. Gümüş Yüz'ün giydiği siyah giysinin
göğsünden bir alev sıçradı, ardından bir tabancanın sesi duyuldu.
Bunun ardından bir tane daha ve üçüncüsü geldi.

Uyuyan adamlar uyanmışlardı ve battaniyelerinin içinde oturmuş, aptalca göz kırpıyorlardı.

Sığınağının arkasında Stella donmuş çalılıkların arasında bir çırpınma sesi duydu,
Gümüş Yüz hareketsiz dururken, maskedeki alev alev gözler o yöne bakıyordu.

Bu arada Stella, ellerini kullanmadan, sanki vücudundan fırlamış gibi görünen o atışlara hayret ediyordu.

Fakat kısa süre sonra çalılıktaki gürültü kesildi ve Gümüş Yüz görüş alanından çıktı.

Bir anda geri döndü ve ateşin etrafındaki ışık çemberine devasa bir dağ kedisinin cesedini fırlattı.

Adamlar battaniyelerine geri dönmüş ve tekrar uyuyorlardı,
Gümüş Yüz ise ateşin önündeki yerini aldı.

Kısa süre sonra Stella esnemeye başladı ve gözleri uykuyla ağırlaştı.

Fakat uyumak istemiyordu. Uyursa
tehlikede olacağı önsezisine kapıldı.

Ancak, dans eden alevler ve ateşten gelen yumuşak, rahatlatıcı sıcaklık onun kararlılığı için fazlaydı ve başı düşmeye başladı ve hemen vücudu yavaşça aşağı doğru çöktü ve başını kolunun üzerine koyduğunda derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama uyandığında hafifti.

Ateş kısık yanıyordu ve üşümüş ve uyuşmuş hissediyordu.

Ayağa kalkarak etrafına baktı. Kamp terk edilmişti.

Adamlar gitmişti ve atlar da öyle. Ateşin yanında önemli bir odun yığını vardı ve Stella aceleyle ateşin közlerini bir araya getirdi ve üzerine birkaç çubuk attı. Ateş alevlendikçe ve o ısındıkça durumu gözden geçirmeye çalıştı.

Onu yakalayıp buraya getiren adamlar neden onu terk etmişti?

Çocukların yakınlığından mı kor olmuşlardı? Hayır,
bu olamazdı çünkü çocuklar çok uzaktaydı.

Sonra aklından bir dehşet düşüncesi geçti. Vahşi doğada yok olmak için buraya getirilmişti. Muhtemelen Silver Face ve adamları, Ted'den intikam almak isteyerek ve onu bir
tutsak olarak tutmanın çok fazla bir yük olacağını düşünerek, onu ormanları istila ettiğini bildiği vahşi hayvanların avı olarak bırakmak için bu tehlikeli yere getirmişlerdi.

Eğer sadece Magpie'sini bıraksalardı, kaçma şansı olabilirdi.

Ama cesareti kısa sürede geri geldi. Henüz ölmemişti ve bir şansı
olsa da umutsuzluğa kapılmayacaktı.

Adamları bir miktar acıma duygusu harekete geçirmiş olmalı ki,
revolverini ve tüfeğini kulübede yanında bıraktıklarını ve
ateşten çok da uzak olmayan bir
yığığın içinde kendisine birkaç öğün yetecek kadar yiyecek olduğunu gördü.

Biraz kahvaltı pişirmeye koyuldu ve bunu yaparken kendini şarkı söylerken yakaladı.

Yemek yedikten sonra, içinde bulunduğu durumdan
çıkmanın bir yolunu düşünmek için barınağına oturdu.

Bir hayalin ortasındayken,
en çok korkulan sesler onu ayağa kaldırdı: orman kurdunun uluması.

Bir an titreyerek durdu, en iyi yolunun ne olacağını düşünmeye çalıştı.

Kurtlar kızarmış pastırmayı uzaktan koklamışlardı ve koku temiz havada çok uzaklara kadar yayıldığı için ona çekilmişlerdi.

Başka bir yönden başka bir kurt çığlığı geldi ve hemen
her yönden geliyor gibiydiler. Henüz çok uzaktaydılar, ama kurtlar toplanıyordu.

Daha fazla akıl yürütmeye çalışmadan, Stella taşıyabildiği kadar yiyecek topladı ve tüfeğini kavrayarak
kurtların ulumalarının geldiği yerden uzağa doğru ormana doğru ilerledi.

Birdenbire bir tarafta, ağaçların arkasına saklanmış gibi görünen ama onu takip eden, sinsice ilerleyen gri bir şekil belirdi.

Açıkça görülebilen bir ağacın arkasından gelince, Stella tüfeğini omzuna doğru salladı ve ateş etti.

Bu bir saldırıydı, çünkü kurt acı dolu bir ulumayla havaya sıçradı,
sonra karda yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Atış sesi dağlardan yankılanınca,
kurt ulumalarının mükemmel bir şekilde artmasıyla takip edildi.

Şimdi daha yüksek ve daha yakın sesler duyuluyordu ve Stella'nın kalbi korkuyla
hızla atmaya başladı.

Onu yakalarlarsa ne olacağını çok iyi biliyordu.

Ancak aniden aklına bir düşünce geldi ve durdu.

Elbette Ted ve oğlanlar onu bulmaya gelirlerdi. Şimdi bile
yolda olabilirlerdi ve kim çok uzakta olmadıklarını söyleyebilirdi?

Onlara doğru yolda olduklarını bildiren bir mesaj gönderebilseydi!

Yüzü bir ilhamla aydınlandı. İmkanı vardı.

Alçakta büyüyen bir ağaçtan bir çubuk kırarak
karda yazmaya başladı:

"Bir kurt sürüsü beni takip ediyor. Acele edin." "Stella"

Bunlar Ted o tarafa gelirse okuması için arkasında bıraktığı kelimelerdi.

Sonra tüm hızıyla acele etti.

Karda mücadele ederken birkaç dakikada bir kurtların ulumaları kulaklarına saldırıyordu.

Yiyecek yükü çok ağırlaşıyordu ve bir kısmını
attı.

Belki de, diye düşündü, kurtları izinde bulduklarında bir süreliğine durdurmaya yarayacaktı.

Her an kurtların çığlıklarını daha da yakınlaştırıyordu.

Şimdi onun ayak izlerini takip ediyorlardı, çünkü ses tamamen arkasındaydı, ilk başta olduğu gibi ormanın her yerine dağılmamıştı.

Vahşiler bir sürü halinde toplanmıştı ve Stella, zihninde uzun, dörtnala, yorulmak bilmez adımlarla, kırmızı, uzun, sarkık dilleri ve salyalı, keskin dişli çeneleriyle üzerine gelen gri grubu canlandırırken ürperdi.

Hemen arkasından başka bir ses duydu ve omzunun üzerinden baktı.

Gözleriyle karşılaştığı manzara neredeyse bayılmasına neden oldu.

Yirmi metre kadar arkasında, kolayca ama bir at kadar hızlı bir şekilde dörtnala koşan devasa bir gri kurt vardı.

Gözleri yeşil lambalar gibi parlıyordu ve kocaman vücudu yaralarla
ve yırtılmıştı. Açıkça sürünün kralıydı.

Aniden durup tabancasını çekti ve ona iki el ateş etti.

Öfkeyle hırlayarak durdu ve omzunu ısırmaya başladı.

Sonra Stella döndü ve sürünün gürültüsü hemen arkasındayken tekrar koşmaya başladı.

Ama başarısız oluyordu ve koşusu acı dolu bir sendelemeye dönüşmüştü ve
nefesi kesik kesik geliyordu.

Sona yaklaşıyordu ve bunu fark etti. Kendini o açgözlü mürettebatın ortasına
düşerken hayal etti ve ürperdi. Kendini
kurtarmak için ne yapabilirdi?

Çok uzakta olmayan bir yerde, eğer hala o kadar uzağa gidebilecek gücü varsa, ona ulaşabileceği kadar alçakta çatallı bir dalı olan bir ağaç vardı. Neredeyse
insanüstü bir çabayla ona doğru uçuşuna devam etti.

Oraya ulaştığında sürünün büyük, gri kralı sadece birkaç ayak arkasındaydı, o kadar yakındı ki uzun koşusundan soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu.

Dala uzandı ve kendini yukarı çekmeye çalıştı, ancak yiyecek, tüfek ve Ted için karda başka bir mesaj yazmak için yeterince uzun süre durduğu bir zamanda çıkardığı paltosuyla yüklenen imkansız bir görevdi.

Tüfeği kara fırlattı ve tekrar denedi, ancak başaramadı,
sonra yiyeceği ve paltoyu bir kenara attı ve büyük kurt havaya sıçrayarak, dişlerinde eteğinin bir parçasını taşıyarak yanından geçerken,
korunma köşesine tırmanmayı başardı.
Güvendeydi, ancak çok dar bir farkla. Ağaca baktı, çünkü tünediği dal yere o kadar yakındı ki
vahşi ve aç hayvanların
sıçrayışlarından güvende değildi.

Ama bir sonraki daha yüksek dal onun erişiminin veya tırmanma yeteneğinin çok ötesindeydi.

Kendini elinden geldiğince savunmalıydı.

Neyse ki tabancasını saklamıştı ve iyi bir cephanesi vardı.

Yaşlı kurt tekrar sıçradığında ateş etti ve merminin
boynuna girdiğini biliyordu. Eğer onu yeterince sık vurabilirse, bir süre sonra onu öldürmeliydi.

Ama şimdi gürültü her yerdeydi. Sürü gelmişti ve
fırtınada savrulan bir kıyıdaki dalgalar gibi ağacın dibinde zıplıyorlardı.

Kırmızı paltosu paramparça olmuştu ve bir kenara attığı yiyecek için verdiği kavgada, birden fazla hayvan yoldaşlarının jilet gibi dişleriyle
ölmüştü.

Aniden, etrafındaki gürültünün arasından Stella başını kaldırdı ve
dinledi, bir an için kurtlar zıplamayı ve ulumayı bırakıp
da dinlemeye devam etti.

Uzaklardan ve çok hafif bir şekilde, ona bastırılmış bir neşe geldi.
Yüreği umutla
sıçradı. Acaba ona işaret eden çocuklar mıydı?

Ama şimdi kurtlar, eskisinden bile daha vahşi bir şekilde ona doğru atılıyorlardı,
kılıcı dişleri ona bir santim mesafede kırılıyordu, o da onların yüzlerine ateş etti ve onları ölüm acısıyla
karda yuvarlanırken gördüğünde güldü.

Tekrar ormanda hafif bir çığlık duydu. Ah, eğer yanılıyorsa,
ve bu sevgili eski Ay Vadisi çığlığı değilse, o da ölecekti.

Şimdi sürünün eski kralı saldırıya geri döndü.

Diğerlerinden daha büyük ve güçlüydü ve onlara korkunç dişleriyle
açığa çıktığında ona yol açtılar.

Ona doğru bir dizi sıçrama yapmaya başladı ve her seferinde o, devasa ve görünüşte yenilmez vücuduna bir
kurşun sapladı.

Ama her sıçrama onu tünediği yere daha da yaklaştırdı.

Bir sonraki sıçrama, ona ulaşabileceği sıçrama olabilirdi, diye düşündü,
ve bu kesinlikle son olurdu, çünkü eğer kancalı dişlerini onun giysilerine
geçirmeyi başarırsa, gözleri parlayarak ağaçtan
çekilirdi ve devamını
düşündüğünde ürperdi.

Son çok yakın görünüyordu ve çocuklar ona ulaşana kadar dayanma umudunu neredeyse kaybetmişti ki, donmuş havada ona iyi bilinen bir çığlık
geldi. Çocuklar gelmişti.

Sürünün kralının dişlerinin eteğine takıldığını hissetti ve
Ted, Bud, Ben ve diğer arkadaşları ormandan
çılgınca bağırarak ve mükemmel bir tüfek ateşi altında geldiğinde tünediği yerden çekildiğini anladı.

Sonra ağaçtan kaymaya başladı. Ama yere ulaşamadı, çünkü Ted oradaydı ve sürünün hayatta kalan son üyesi ormana kaçarken, doğal olarak ve zarar görmeden
onun kollarına kaydı.

BÖLÜM XII.

WHIPPLE KİMDİ.

Stella, bu zorlanmadan şimdiye kadar kurtulduğunda, Bud'ın güvende olduğunu öğrendiğinde büyük bir sevinç yaşandı, gerçi o,
soğuk onu uyuştururken ve kurtlar onu koklayıp hırlarken, çok rahatsız edici ve tehlikeli bir geceyi bir ağaca bağlı olarak geçirmişti.

Bunları, yeterince yaklaştıklarında
tekmeleyerek birkaç saat boyunca uzak tutmayı başarmıştı.

Ama uzaktan bağırışlar duyduğunda hızla bitkin düşüyordu.

Ted ve çocuklar, daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu anlayana kadar batıya doğru gittiler, çünkü Bud ve Stella'nın izine rastlamamışlardı ve Ted, onların ters yöne gittikleri sonucuna vardı.

Ama yüzlerini doğuya çevirdiklerinde neredeyse gece olmuştu ve
Bud'ın yardım çığlığını duyduklarında gün ağarıyordu ve onu, homurdanan sürüyü topuklarından
sürerek kurtardılar.

Gümüş yüzlü adam ve ekibiyle ilgili hikayesini ve Stella'yı yanlarında götürdükleri gerçeğini duyduklarında, çocuklar sadece Bud'ı eritmek için ateş yakmak ve biraz kahve yapmak için yeterince beklediler ve geniş patikaya yöneldiler. Terk edilmiş kampa geldiklerinde Stella'nın esir alanlarla birlikte gittiğinden ve izi takip etmek üzere olduğundan neredeyse emindiler.

Bunu yapmış olsalardı, Stella ormanda yok olurdu. Fakat Ted'in "tahmini"ne göre Stella çok uzakta değildi ve kampın etrafında geniş bir daire çizerek dolaştı.

Kısa süre sonra Stella'nın ayakkabılarının izlerini karda bularak ödüllendirildi ve bir şekilde esir alanların elinden kaçtığını düşünerek çocukları bir araya topladı ve izini sürmeye başladı.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki kurt sürüsünün ulumalarını duydular ve Stella'nın büyük tehlikede olduğunu anladılar.

Şu anda Stella'nın karda gönderdiği mesajı gördüler ve acele etmeleri yönündeki emrine uydular.

Atlarını kampta bırakmak zorunda kalmışlardı çünkü orman onların ata binmesine izin
vermeyecek kadar yoğundu.

Stella onlara macerasını ve Silver Face ile çalınan sığırları anlattığında, patikada ilerlemeye ve mümkünse çalınan mallarını geri almaya karar verdiler.

Kampta tekrar ata bindiler ve Bud ile Stella'nın iki katı hızda gitmek zorunda kaldıkları için yavaş ilerlediler.

Ancak patika geniş ve iyiydi ve yavaş bir sığır sürüsüne kıyasla iyi zaman geçirdiler.

Öğleden sonra erken saatlerde Ted, o dikkat çekici şekilde, patikada çok da uzakta olmayan birinin olduğunu fark etti.

Stella onun arkasındaydı, çünkü çocuklar hiçbir ata fazla yük olmamak için onu sırayla taşımışlardı ve onu Kit'in midillisine
aktardı ve çocuklara yavaşça ilerlemelerini söyleyerek keşif yapmak için öne geçti.

Ted, kurşunlara karşı dayanıklı olan ve kendi başına hiçbir çaba sarf etmeden göğsünden ateş edebilen bu harika Silver Face'i kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Ted de onu gören diğerleri gibi etkilenmişti; yani, yaratığın gizeminden.

Grubun epey önünden gidiyordu ve daha ileride saygın bir vadiye doğru genişleyen bir topun geçidine girmişti ki, başının yakınında bir tüfek mermisinin çığlığıyla durdu.

Bu yeterince uyarıydı ve top duvarından çıkıntı yapan
büyük bir kayanın sığınağına doğru koştu.

Birkaç dakika içinde oradan çıktı ve patikanın üzerinden geri döndü.

Grup ona yaklaştığında onlara atıştan bahsetti.

"Benim fikrime göre," dedi, "Gümüş Yüz ve adamları ve sığırlarımız o topun veya vadinin içindeler, ama onlara nasıl ulaşacağımı bilmiyorum."

"Sanırım yukarıdaki tepelerde keşif gezisine çıkıp bir göz atalım," dedi Bud. "Stella ve diğer çocuklar atlarını saklayabilir ve saklanabilirler, sonra da bizimle
gelebilirler."

"Pekala," dedi Ted. Ve öyle de yaptılar. Atlarını sedir ağaçlarıyla dolu sık bir açıklığa saklayarak, tek sıra halinde dağın yamacına tırmandılar ve kısa süre sonra vadi boyunca yukarı ve aşağı iyi bir görüşe sahip oldukları avantajlı bir konuma geldiler.

Gördükleri ilginç bir manzaraydı.

Vadinin ortasında, birkaç kovboy tarafından sürü halinde sürü halinde tutulan boğalarını gördüler, çok uzakta olmayan iki adam boğalardan birini kesiyordu.

"Akşam yemeğinde sığır eti yiyecek," dedi Ted sırıtarak.

"Umarım onları boğar," diye homurdandı Bud.

"Ya da hiç yeme şansları olmaz," dedi Stella.

Ateşin etrafında bir grup Kızılderili vardı, ancak Ted o mesafeden onların Çılgın İnek'in takipçileri olup olmadıklarını göremese de, büyük ihtimalle öyle olduklarını düşünüyordu.

Gümüş Yüz'ün büyük figürü, güneş ışınları ona vurduğunda gümüş maskesinden yansıyan ışıktan bile olsa, takipçileri arasından kolayca seçilebilirdi.

Vadinin batı duvarına yakın ve barınağının altında toplanmış bir dizi Kızılderili çadırı vardı, daha ileride ise birkaç beyaz kanvas çadır vardı.

"Çocuklar, kanun kaçağı Kızılderililerin ve Whipple çetesinin üyelerinin kalıcı kampına veya buluşma yerine rastladık," dedi Ted. Bakarken, kovboy kıyafeti giymiş ve
uzun, sarı saçları sırtından aşağı sarkmış genç bir kadının çadırlardan birinden çıkıp sahneye baktığını gördüler.

Gümüş Yüz yanına doğru yürüdü ve sonra elleriyle ikili arasında garip bir pantomim
yapmaya başladı. Bu Stella'yı gümüş maskeli adamın
konuşamayacağına ikna etti.

"Bu adamlara nasıl ulaşacağımızı anlamıyorum," dedi Ted.

"Kendilerini savunmak için oldukça iyi durumda görünüyorlar," dedi Ben,
top duvarının kayalık kenarında uzanmış, aşağıdaki sahneye bakıyordu.

"Ah, Ted," diye bağırdı Stella, broncho oğlanların liderinin kolunu tutarak. "Şuraya bak. Bu benim midillim Magpie. Dünyada onun gibisi yok. Onu geri almalıyız, Ted. Pis bir Kızılderili
kanun kaçağının binmesine ve bu muhteşem adama kötü davranmasına izin vermeyi düşün."

"Tamam, Stella," diye cevapladı Ted. "Bize bunu nasıl başarılı bir şekilde yapacağımızı göster,
ve aşağı inip tüm bu karmaşayı halledelim."

"Bak, bir Kızılderili, Magpie'nin sırtına pis battaniyesini atıyor. Buna
dayanamıyorum."

Stella tüfeğini omzuna koydu ve tetiği çekmek üzereydi ki
Ted'in eli silahın kilidini kapattı.

"Hayatın pahasına değil," dedi. "Böyle bir şeyin zamanı değil. Şu anda peşimize düşseler, sıcak bir sobanın üzerindeki
bir kartopu kadar dayanabiliriz. Biraz bekle."

Stella hiçbir şey söylemese de öfkesi açıkça belliydi. Midillisinin başkası tarafından binilmesi ona
bir darbe gibi acı verdi.

Kızılderili, battaniyesini midillinin sırtına istediği gibi
bağladıktan sonra, sırtına atladı ve onu bir kırbaçla dövmeye başladı.

"Ah, o hayvan!" diye haykırdı Stella. "Umarım Magpie onu fırlatır ve öldürür
bu zalimliği için."

Magpie alışılmadık cezanın altında dönüp zıpladı ve Kızılderili
onu dövmeye devam etti.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye bağırdı Stella, güzel, küçük, beyaz dişlerini gıcırdatarak.

Bu sefer tüfeğini omzuna dayadı ve
tutulamadan önce bir el ateş etti. Belki de Ted kışkırtmanın
büyük olduğunu biliyordu, çünkü bu sefer müdahale etmedi.

Her neyse, top Kızılderilinin kafasından şapkayı düşürecek kadar yakına uçtu ve Kızılderilinin
inip
kaya duvarının sığınağına doğru kaçmasına neden oldu.

Ama kampta en büyük heyecanı yarattı.

Gümüş maskeli adam öne atıldı, hızla uçurumu tarayarak
ateş edeni aradı.

Uzun süre aramasına gerek kalmadı, çünkü Stella'nın uçurumun tepesinde yattığı noktanın üzerinde
dolanan duman yeterince reklamdı.

Yanındaki bir adam ona bir tüfek uzattı, tüfeği nişan aldı ve sonra
üstünden bir duman bulutu yükselirken
aldı.

Sonra, Stella'nın yattığı yerden bir ayak aşağıda kayaya çarpan bir mermi sesi geldi.

"Oldukça yakın bir atış," dedi Ted. "Bu adam çok iyi bir nişancı.
Bak, yine ateş etmeye geliyor. Eğil! Bu sefer menzile gireceğine bahse girerim."

Her kafa görüş alanından çıktı. Sonra tüfeğin keskin sesi geldi
ve çıkan mermi Stella'nın kafasından çok da uzak olmayan
kayanın kenarını parçaladı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Ted kendi Winchester'ını alarak. "O adamın eğlencesini durdurmalıyız, yoksa sonunda
bazılarımızı yaralayacak."

Ted Winchester'ının namlusunu kayanın kenarına dayadı,
nişangahı ayarladı, kısa bir nişan aldı ve ateş etti.

Sonra bunun sonucunu görmek için baktı ve gümüş yüzlü adamın tüfeğini düşürdüğünü, topun yanına sendelediğini ve yere çöktüğünü gördü.

"Aman Tanrım! Onu yakaladım," diye haykırdı Ted. "Buradan
tüm o kalabalığı vadiden kovabileceğimize ve sığırlarımızı ve atlarımızı geri alabileceğimize inanıyorum, eğer geri çekilip düz ateş edersek. Deneyeceğiz. Herkes
ateş etmeye hazır olsun."

Liderlerinin düştüğünü gören, vadideki hem beyaz hem de kırmızı adamlar,
büyük bir heyecanla oraya buraya koştular.

Ama çocuklar sistematik olarak onlara ateş etmeye başladığında, her atışta etraflarındaki karı tekmelediklerinde, gerçek bir paniğe dönüştü. Dehşet çığlıkları duyuldu ve genç kadın gümüş maskeli adamı ayağa kaldırıp çadıra kadar yürümesine yardım ederken, diğerleri aceleyle midillilerini eyerlediler ve kamptan ayrılmaya hazırlandılar.

Bu arada çocuklar Winchester topları pompalıyordu ve ara sıra bir at düşüyordu veya bir adam bağırarak bir bacağını veya kolunu tutup yere düşüyordu.

"Onları harekete geçirdik," diye bağırdı Ted. "Onları kaçmaya başlayana kadar devam edin."

Çocuklar tüfeklerini ateşleyene kadar ateşlediler, sonra soğumalarını beklediler ve tekrar ateş etmeye başladılar.

Vadide tam bir kargaşa vardı ve adamlardan hiçbiri karşılık
vererek karşılık vermeye çalışmadı. Korkudan paniğe kapılmışlardı.

Atını eyerledikten hemen sonra, etraflarında öfkeli eşek arıları gibi şarkı söyleyen o kin dolu mermilerin yolundan
çekilerek vadinin başına doğru koştu.

Hiçbiri eşyalarını yüklemek için durmadı, ayrıca
çalınan sığırlara da hiç dikkat etmediler.

Kendileri güvenli bir şekilde kaçamayacak kadar aceleleri vardı.

Kızılderililer çadırlarını ayakta bırakıp canlarını kurtarmak için koştular.

Kısa süre sonra vadide hiç kimse kalmadı. Görünürde sadece bir sığır sürüsü, ipten bir ağılda küçük bir midilli sürüsü ve çadırlar ve çadırlar kaldı.

"Sanırım artık aşağı inip kendi çadırlarımızı ele geçirmek için güvendeyiz,"
dedi Ted.

"Silver Face ve genç kadının o çadırda olduğunu unutma,"
dedi Stella uyarırcasına. "İhanete dikkat et."

Çocuklar ve Stella daha fazla gecikmeden dağdan aşağı atlarının olduğu yere
indiler ve atlarına binerek korkusuzca vadiye doğru sürdüler.

Çadırlara yaklaştıklarında içlerinden birinin kapağı geriye doğru itildi ve
genç kadın dışarı çıktı.

Elini sessizlik için kaldırdı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

"Şşş!" dedi. "O öldü."

"Kim öldü?" diye sordu Ted, büyük bir saygıyla.

"Gümüş Yüz," diye cevap verdi.

"Kimdi o?" diye sordu Ted.

"Bilmiyorum. Birkaç ay önce bir kazadan neredeyse ölmüş bir şekilde dağlarda yatarken buldum ve onu hayata döndürdüm, ama bir daha
hiç konuşmadı ve bana kim olduğunu hiç söyleyemedi."

"Affedersiniz ama siz kimsiniz?" diye sordu Ted.

"Ben mi?" dedi kadın, gururla doğrularak. "Ben Whipple'ım."

"Ne? Whipple çetesinin lideri mi?" Ted neredeyse inanmaz bir şekilde sordu.

"Aynı," dedi. "Vadideki çiftçiler ve kolluk kuvvetleri arasında uyandırdığım korkuya birçok kez güldüm, askerlerden bahsetmiyorum bile. Ama bunun nedeni beni hiç görmemiş olmaları ve beni bir erkek olarak görmeleriydi."

Hepsi şaşkınlıkla baktılar, çünkü o son derece güzel bir kadındı ve yumuşak tonlarda konuşuyordu.

"Ama artık her şey bitti," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Eğer o boğalar ve midilliler seninse, onları al. Ben dağları terk edeceğim ve adamlarım da dağılacak ve onlar da gidecek. Onlara gitmelerini söyledim. Ve şimdi Gümüş Yüz artık yok, burada kalmam için hiçbir sebep yok."

"Onu seviyor muydun?" diye sordu Ted çadıra doğru başını sallayarak.

"Evet," diye cevapladı sessizce. "O benim kocamdı. Onu tekrar hayata döndürdüğümde
çocuklarımı dışarı gönderdim ve bir papazı kaçırdım.
Gözleri bağlı olarak
buraya getirttim ve bizimle evlenmesini sağladım, sonra da
nerede olduğunu bilmeden geri gönderdim."

Ted ve çocuklar sempatiyle baktılar.

"Ona bakmanızda size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Stella,
çok tatlı bir şekilde.

Kadının yüzünden bir dehşet ifadesi geçti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Beni ölülerimle bırakın. Size ait olanı alın
ve gidin."

Çadıra çekildi ve ağladığını duyup geri döndüler.

Çocuklar hemen çiftliğe giden arka patikaya doğru yola koyuldular,
sığırları ve midillileriyle
vardılar.

Bu, Whipple çetesinin sonuncusuydu, çünkü çetenin üyeleri ülkeyi
terk etmişti ve kanun kaçağı Kızılderililer, birlikler ve Kızılderili polisi tarafından toplanıp rezervasyonlara hapsedilmişti. Ancak kış akşamları, Long Tom çiftlik evindeki büyük ateşin önünde otururken, büyük kar kampında, Ted Strong sık sık zihninde gizemli adam Silver Face'in ölümüyle ilgili gerçekleri evirip çeviriyordu.

Bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, gümüş maskeli adamın öldüğüne inanmıyordu, ancak bir gün onunla tekrar karşılaşıp onu çevreleyen gizemi çözeceğine inanıyordu.

Ancak Aralık ayının başlarında, Moon Valley ekibinin üyeleri Long Tom Çiftliği'nden ayrılıp Phoenix, Arizona'ya gittiler.

BÖLÜM XIII.

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR.

Kış olmasına rağmen hava yumuşak ve hoştu ve öğlen güneş biraz hararetle parlıyordu.

Arizona'ydı ve Ted Strong Sultan'a oturup güneşin sıcak ışınlarının kum ve kaktüslerin, yağlı odunların ve adaçaylarının üzerinden uzaklardaki alçak bir çiftlik evine doğru parıldadığı geniş vadiye baktığında, hiç de Noel gibi görünmüyordu.

Ama kar olmamasına, kızak çanlarının olmamasına, Noel Baba'nın görünürde bir işe yaramaması ve güllerin, büyümeleri için yeterli kara toprağın olduğu bahçelerde
açmasına rağmen Noel arifesiydi.

Eyerinin arkasında Ted'in çuval bezine sarılmış ve sıkıca bağlanmış büyük bir bohçası vardı.

Yol boyunca Ted arkasına endişeli bakışlar atmış ve
ara sıra yükünü kaybetmediğinden emin olmak için geriye uzanmıştı.

Bu, bunun çok değerli bir yük olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım orası burası olmalı," diye düşündü Ted, görünüşe göre
terkedilmiş eve bakarken.

Etrafta canlı bir yaratık görülmüyordu, ne erkek, ne kadın, ne de hayvan.

"Noel için neşeli görünen bir ihtimal," diye devam etti Ted, yalnız başına seyahat eden veya dağda veya ovada ata binenlerin
sık sık yaptığı gibi.

"Acaba insanlar nerede?" diye devam etti. "Umarım buraya sağ salim
gelmişlerdir. Ama tabii ki geldiler. Bud onların
yoldan çıkmasına izin
vermeyecek kadar iyi bir lider. Ayrıca, buraya gelip geri dönmek için yeterince uzun bir yol kat ettiler." Tekrar durakladı, düşüncelere daldı.

"Eh, Sultan, dostum, uzun ve sıkıcı bir yolculuk oldu, değil mi?"

Sultan, ismini duyduğunda başını salladı ve hafifçe kıkırdadı,
ve Ted'in eli nazikçe güzel, parlak yelesinin üzerinden okşayıcı bir hareketle geçti.

"Merhaba, biri geliyor. Acaba kimdir? Tek yaşam belirtisi bu, San Carlos'taki demir yolundan ayrıldığımdan beri gördüğüm birkaç çıngıraklı yılan ve boynuzlu kurbağa hariç."

Ted gözlerini güneşten koruyarak, birkaç dakika boyunca uzakta salınan koyu lekeye baktı, toprağın sarı yüzeyinde sadece bir gölge.

"Zamanını alıyor," diye mırıldandı Ted. "Sanırım kim olduğumu ve neden burada durduğumu merak ediyor. Bizimkilerden biri olamaz. Sanırım gelip merhaba demesini bekleyeceğim."

San Carlos'tan Bubbly Well çiftlik evine giderken üzerinden geçtiği, Ted'in sırtındaki çok renkli kaya kütlesi olan Sombrero Tepesi'ni çevreleyen belli belirsiz bir patika veya yol vardı. Ama şimdi durduğu yerde yol batıya doğru ayrılıyordu, daha belirsiz bir patika ise çiftlik evine doğru uzanıyordu.

Bubbly Well, kalan günlerini açıkta geçirmek için Amerika'ya gelen İngiliz ve İngiliz ordusundan emekli bir subay olan Binbaşı Caruthers'ın çiftliğiydi. Uzun boylu, güçlü kuvvetli, beyaz saçlı, kırmızı, taze yüzlü, iyi binebilen ve mükemmel bir nişancı olan, ancak sığır işi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamdı.

Ted onunla Phoenix'te, otelde tanışmış ve "inek muhabbetine" dalmıştı. İngiliz binbaşı, Ted'in sığır işi hakkında bu kadar çok şey bildiğini öğrendiğinde, Bubbly Well'deki çiftliğinden bahsetti ve boğalar, inekler, toplamalar ve benzeri şeyler hakkındaki kendi bilgisinin o kadar sınırlı olduğunu itiraf etti ki, çiftliğe para kazandırmak yerine, sürekli olarak para kaybettiriyordu. O zaman binbaşı Ted'i çiftliğe davet etti,
durumu gözden geçirmesini ve
durumun nasıl iyileştirilebileceğine dair uzman tavsiyeleri vermesini istedi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi binbaşı; "Bubbly Well için bir
Noel partisi düzenleyelim. Tatiller burada çok yalnız geçiyor, bilmiyor musun, ve Noel beni mahvediyor. Çık
ve her şeyi neşelendirmeme yardım et."

"İsterdim," demişti Ted, "ama ben serbest değilim. Sığır işinde ve diğer girişimlerde ortaklarım olan bir grup arkadaşımla birlikteyim. Görüyorsun ya, ilk görevim onlara karşı. Planlarının ne olduğunu bilmiyorum."

Bunun üzerine binbaşı epeyce hayal kırıklığına uğramış göründü. Sonra Ted, olabildiğince kısa bir şekilde İngiliz'e broncho oğlanları ve onların
planları ve prensipleri hakkında her şeyi anlattı.

Konuşurken, Binbaşı Caruthers ara sıra "Olağanüstü!" "Çok dikkat çekici!" "Fawncy!" gibi ünlemler atıyordu.

Moon Valley ekibinin üyelerinin yaşadığı maceralardan bazılarının Ted tarafından anlatılanlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve Ted, kendisi ve arkadaşları hakkında konuşmak için çok fazla zaman harcadığı için özür dileyerek durduğunda, binbaşı ona Ted ona bu tür hikayeleri anlatmaya devam ederse bütün gece zevkle dinleyebileceği ve faydalanabileceği konusunda güvence verdi.

"Oğlum, tam da bu hikayeye sahibim," dedi binbaşı bir an düşündükten sonra.

Ted İngiliz'e meraklı gözlerle baktı.

"Sence arkadaşların beni tanımasalar bile Noel'i Bubbly Well'de geçirme davetini kabul ederler mi ve bundan sonra da yapabildikleri ve yapmak istedikleri kadar uzun süre bunu yaparlar mı?"

"Bu çok hoş bir düşünce," dedi Ted. "Görüyorsunuz, genelde Noel zamanında Moon Valley Çiftliğimizde olmayı başarıyoruz, ancak bu yıl ülkenin bu kesiminde işimiz vardı ve eve dönmek için
zamanında bitiremedik ve buradaki otelde
olabildiğince çok eğlenmeyi planlıyorduk."

"Bir otelde Noel!" diye haykırdı binbaşı. "Daha kasvetli bir şey
düşünemiyorum. Orada başka bir canlı şey olmasa ve peynir ve krakerden başka yiyecek bir şey olmasa bile Noel'i kendi evimde geçirirdim."

"Ben de kendimi çok öyle hissediyorum," diye güldü Ted.

"O zaman sen de geleceksin?" diye sordu İngiliz hevesle.

"Sanırım arkadaşlarım daveti kabul etmekten çok mutlu olacaklar," diye cevapladı Ted. "Ben şahsen bunu yapmak isterim ve bu ayrıcalık ve onur için
teşekkür ederim."

"Bundan bahsetme."

Başka şeylerden bahsettiler; spordan ve o ülkede çiftçiliğin
tehlikelerinden.

Ayrılmadan önce broncho oğlanlarının Binbaşı Caruthers'ın çiftliğini ziyaret etmeleri kararlaştırıldı. Kendi bineklerini trenle Bubbly Well'e en yakın tren istasyonuna götüreceklerdi. Orada binbaşının adamlarından biri rehber olarak onları karşılayacaktı.

Noel'den üç gün önce hepsi, Ted hariç, çiftliğe vardılar ve İngiliz tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Yani, broncho oğlanlarının lideri hariç hepsi oraya vardı. Lider, bazı ticari ayrıntılarla ilgilenmek ve biraz alışveriş yapmak için Phoenix'te kalmıştı ve daha sonra onları takip edip çiftliğe Noel arifesinde varmayı kabul etti.

Bu bölümün başında onu Bubbly Well'in görüş alanında buluyoruz,
herkes için bir paket Noel hediyesi sırtında, yaklaşan biniciyi sabırla bekliyor.

Birkaç dakika içinde yabancı geldi ve soğuk ve sessiz bir selamlamayla, güzel bir kestane kısrağı olan binek hayvanını içeri çekti ve Ted'e tepeden tırnağa soğuk bir şekilde baktı.

Yakışıklı bir gençti, öyle bir şekilde giyinmişti ki Ted onun ne olduğunu
tam olarak anlayamıyordu. Bir kovboy gibi görünmüyordu, ayrıca bir kasabalı da değildi, çünkü güneşten bronzlaşmıştı ve kısrağını doğuştan bir atlı gibi
tutuyordu.

Giysileri koyu renkliydi, boynuna sıkıca düğmelenen kahverengi bir yelek hariç; çizmeleri en iyi kalitedeydi ve bacağının baldırına tam oturuyordu ve başında çıngıraklı yılan derisi olan pahalı bir Stetson şapka vardı. Ama Ted'i bir tür hoşnutsuzlukla etkileyen, aynı zamanda
içinde bir miktar hayranlık barındıran, aynı zamanda da onu şaşırtan yüzüydü, iyi ve kötünün garip bir karışımıydı.

"Bana oradaki çiftlik evinin ne olduğunu ve kime ait olduğunu söyleyebilir misin?"
dedi yabancı, Batı'nın özgürlüğünü içinde barındıran iyi huylu bir tavırla.

"Evet," diye cevapladı Ted. "Bu, Bubbly Well Çiftliği ve sahibi
Binbaşı Caruthers."

Genç adamın yüzünden garip bir ifade geçti.

"Jack Caruthers--biliyor musun?"

"Hiç Jack diye çağrıldığını duymadım," dedi Ted gülümseyerek. "Kendisini
'John Stairs Caruthers' olarak imzalıyor."

"Aynı olmalı," dedi genç adam düşünceli bir şekilde.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Ted.

"Şey, hayır. Yani tam olarak değil." Yabancı bir an düşündü. "Sanırım geceyi geçirmek için bir yerde kalmam gerekecek; buradaki herhangi bir yere
gitmek çok zor. Sabahın erken saatlerinde Rodeo'dan yola çıktım, dağın üzerinden,
gece San Carlos'a varabileceğimi düşünerek,
ama----"

"En yüksek hızda gidersen sabahtan önce oraya varamazsın," dedi Ted, diğeri tereddüt ederken.

"Çiftlik evine mi gidiyorsun?" diye sordu yabancı aniden.

"Evet."

"Arkadaşının beni geceyi geçirmek için kalacağını düşünüyor musun?"

"Hiç şüphem yok. Ve yarın da. Biliyorsun ki bu Noel arifesi."

"Öyle. Bunu hiç düşünmemiştim. Benim adım Farnsworth--Hilary
Farnsworth."

Genç adam, isme hafifçe
irkilmiş olan Ted'e meydan okurcasına baktı.

"Beni şimdi eve götürmek ister misin?" Farnsworth, hafif küçümseyici bir gülümsemeyle sordu.

Demek Farnsworth buydu. "Süslü" Farnsworth, Güneybatı'da ona böyle denirdi. Ted ona yeni bir ilgiyle baktı ve diğeri, bir kadınınki kadar yakışıklı olan ama yine de derinliklerinde kötü, zalim bir parıltı olan gri gözleriyle ona baktı.

"Neden olmasın," dedi Ted.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Farnsworth, gülümseyerek.

"Ünümden."

"Adınızı sorabilir miyim?"

"Elbette. Özür dilerim. Ben Ted Strong."

Bunun üzerine Farnsworth aniden atını arkaya çekti, aynı anda elini geriye attı ve neredeyse inanılmaz bir hızla bir tabanca çıkardı.

Yüzü bembeyazdı ve aniden korku ve kararlılığın eşit derecede mevcut olduğu bir ifadeye bürünmüştü.

"Hayır, anlamıyorsun!" dedi yavaşça ve soğuk bir şekilde. "Beni böyle anlayamazsın.
Ben o kadar kolay değilim."

Ted tabancasını çekmek için hiçbir harekette bulunmamıştı ve eğlenir gibi gülümsüyordu.

"Seni istemediğimden eminim," dedi.

"Sen bir Birleşik Devletler mareşali yardımcısısın, değil mi?"

"Öyleyim, ama peşinde değilim."

"O zaman duymadın mı?"

"Son zamanlarda seninle ilgili hiçbir şey duymadım. Ülkenin bu kısmındayken
duymadan önce----"

"Ah, dünyanın bu çürümüş kısmında bir adam hakkında her zaman çok şey duyabilirsin--gerçek hariç. O zaman Rodeo'dan son haberleri duymadın mı?"

"Tek kelime bile."

"Ve beni tutuklamak istemiyor musun?"

"Şimdi değil. Seni neden tutuklayacağımı bilmiyorum ve aylardır bir
ABD tutuklama emri görmedim."

"Sana güvenebileceğimi düşünüyorum. Duyduklarıma rağmen, dürüst bir adam gibi görünüyorsun. Ama sana bir şey söylemek istiyorum: Kafamın arkasında
gözlerim var ve Arizona'da senden daha hızlı bir adam yok, bu yüzden maymun işi yok. Bu bir övünme değil, bir uyarı."

"Şu anda sana karşı hiçbir şeyim yok," dedi Ted sessizce; "ama eğer varsa,
bunu bileceksin ve şansın olacak. Ama burada
güneşin altında durup gevezelik etmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Hadi şuradaki eve yürüyelim.
Şafaktan beri içki içmeden ata biniyorum ve binbaşının
ünlü Bubbly Well'ini tatmak istiyorum."

Farnsworth bir an Ted'e sertçe baktı, sonra tabancasını yeniden yerleştirdi ve önden gitmesini işaret etti.

Birkaç dakika boyunca çiftlik evine doğru giden patika boyunca sessizce ilerlediler.

"Seni binbaşıyla nasıl tanıştıracağım - Farnsworth olarak mı?" diye sordu Ted, sonunda.

Farnsworth cevap vermeden önce düşünmek için durakladı.

"Sanmıyorum," dedi sonunda. "Eğer gece orada kalacaksam,
hiçbir tatsızlık hissetmemiş olabilirim. Bana istediğin gibi hitap et
ama bu hariç, ben de onlara katılırım. Benim hakkımda bir şeyler biliyor olabilirler
ve Binbaşı Caruthers beni misafir olarak gördüğünde güvende olsam da
yine de, bu biraz kısıtlamaya neden olabilir."

"Muhtemelen haklısın. Bay Dickson ne yapacak?"

"Herkes kadar iyi. Strong, sen bir tuğlasın! Bunu unutmayacağım."

"Bu bir tür ateşkes. Neyse, Noel ve bir adam
böyle bir zamanda kötülüğü bir kenara bırakmalı."

"Bana karşı kötülüğün var mı?"

"Hayır, olduğunu söyleyemem. Ama senin hakkında duyduğum şeyler var ki
beni senin lehine yönlendirmemiş."

"Hiç gerçeğin ötesinde bir şey duymuş olabileceğini düşündün mü?"

"Elbette; erkeklerin genellikle olduklarından daha kötü resmedildiğini biliyorum."

"Bu doğru. Özellikle kendimle ilgili olarak doğru."

Ted bir an hiçbir şey söylemedi. Zihninde bu yakışıklı ve cesur genç adam hakkında duyduğu hikayelerden birkaçını tekrar ediyordu.

"Pekala, Noel olduğu için senin sözüne güveneceğim," dedi sonunda.

"Tanışmamız sona ermeden önce sana gerçeği söylediğime inandıracağım," dedi Farnsworth. Ted gözlerinin içine baktığında ifadelerinin değiştiğini gördü. Şimdi cesur, yürekli ve dürüstlerdi, daha önce Ted sadece soğuk, zalim, amansız bir bakış görmüştü.

Ted başını geriye attı ve ağzından Moon Valley çığlığı çıktı.

Uyuyan çiftlik evini anında dönüştürdü. Dışarıda, köşelerden ve sanki yerden fırlamış gibi, broncho oğlanları belirdi ve hava onların hoş geldin çığlıklarıyla çınladı.

"Ben böyle karşılanmak isterdim," dedi Farnsworth, biraz
acı bir şekilde.

"O zaman neden öyle karşılanmıyorsun?" diye sordu Ted gülümseyerek.

BÖLÜM XIV.

BUBBLY WELL'DE NOEL.

Ted, Farnsworth'u yolda tanıştığı Bay Dickson olarak tanıttı ve çocuklar yeni geleni her zamanki karakteristik
tarzlarıyla karşıladılar.

Birkaç dakika sonra Binbaşı Caruthers eve geldi ve Ted, Farnsworth'u öne çıkardı. Farnsworth'un Bubbly Well Çiftliği'nin sahibinden ilk bahsettiğinde ona sorduğu sorudan dolayı, Ted iki adamın buluşmasını görmek için can atıyordu.

Binbaşı Caruthers genç adamı içtenlikle karşıladı ve ona gerçek Batı misafirperverliğiyle istediği kadar kalabileceğini söyledi.

Ama Ted, Farnsworth'u izliyordu.

Binbaşının elini tutmak için elini uzattığında, yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Oldukça hüzünlüydü ve sanki binbaşının selamı karşılığında karşılık verdiği birkaç resmi teşekkür kelimesinden çok daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu.

Ted iki adama merakla baktı ve Farnsworth'un yaşlı adama olan tuhaf benzerliği karşısında şaşkınlıkla irkildi.

Ted daha önce binbaşının yüzünü ve gözlerini özellikle fark etmemişti, ancak şimdi gözlerinin Farnsworth'unkilere dikkat çekici bir şekilde benzediğini fark etti.

Başın şekli ve çenenin dönüşünde de bir benzerlik vardı, ancak orada sona erdi; ve Ted binbaşının yabancıdan en az on beş veya yirmi yaş büyük olması gerektiğini tahmin etti.

Günün geri kalanında, Noel'den önce her zaman gelen ev hakkında çok fazla gizem vardı.

Stella özellikle meşguldü ve oraya buraya uçup, Bud'la fısıldaşıyordu. Bud'un onunla bir sırrı varmış gibi görünüyordu.

Büyük çiftlik oturma odasının arkasında, sıradan misafirler için kullanılan bir yatak odası vardı.

Stella'nın mülkiyetindeydi ve yatağı indirip tatillerden sonraya kadar
göndermişti.

Bu odada bazı gizemli şeyler oluyordu ve
Stella veya Bud odadan çıktıklarında, kapı her zaman arkalarından kilitli oluyordu.

Ben ve Kit'in tüm takılmaları veya kapıdan geçme çabaları, neler olup bittiğini bulmada başarılı olamadı.

Akşama doğru, Farnsworth'la veya Bubbly Well'in tanıdığı adıyla Dickson'la tanışmamış olan Bud, verandada tek başına aşağı yukarı yürüyen o genç adamla karşılaştı. Bud onu görünce vurulmuş gibi durdu, uzun uzun baktı ve sonra
gitti.

Ama sonunda ağıla vardığında Ted'i bulmak için yola koyuldu.

"Bak, Ted," dedi altın saçlı kovboy, "o asi
şeyi nereden buldun? Seninle birlikte geldiğini duydum."

"Onunla yolda karşılaştım ve binbaşının onu gece için misafir edip etmeyeceğini sordu ve ona hoş karşılanacağını
düşündüğümü söyledim," diye cevapladı Ted.

"Elbette hoş karşılanır. Binbaşı, bu ıssız yerde uyuzlu sarı bir köpeği memnuniyetle karşılar. Ama söyle bakalım, oğlum,
ne getirdiğini biliyor musun?"

"Neden? Korkarım seni tam olarak anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. O herif kim? Dickson değil. Kim o?"

"Beni ara."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum ve eğer barışçıl bir şekilde vazgeçmezsen,
bir dakikanı daha geçireceğim."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Şüphelerim var. Phoenix'e yakın bir adam görüyorum, ona tıpatıp benziyor ve o zamanlar adı Dickson değildi."

"Neydi?"

"Fancy Farnsworth'tu."

"Sanırım haklısın, Bud. Ama Bay Farnsworth benden karanlıkta kalmamı istedi ve Noel olduğu için bunu kabul ettim. Unutma, bu tüm insanlara karşı kardeşçe sevgi ve barış zamanı. Yapılacak pek bir şey yoktu ve
kendime Dickson adını taktım. Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, eğer bizim Noel
şenliklerimize böyle sığırlar getirmekten hoşlanıyorsan. Bana kalsa, ben getirmezdim."

"Sanırım o kadar da kötü değil."

"O daha kötü."

"Açıkla."

"Eğer bilmiyorsan, ben söyleyeyim, ve bırak da üzerinde düşün, ve ona karşı bir şans vermek isteyip istemediğine bak. Şimdi, Farnsworth da onun gerçek adı değil. Hiç Somber Pass katliamından, Spooner adında acemi bir göçmenin ve ailesinin öldürülmesinden, arabalarından, atlarından ve Spooner'ın sığır çiftliği kurmak ve hayvan satın almak için yanında getirdiği bir yığın paradan bahsedildiğini duydun mu? Hiç bundan bahsedildiğini duydun mu?"

"Elbette. Bu, Bölgenin tarihinin bir parçası."

"Hiç kimsenin şüphelendiğini duydun mu?"

"Ben hiç duymadım. Yani, hiç kimsenin suçla özel olarak suçlandığını duymadım. Sen duydun mu?"

"Bunu yaptım ve diğer adı Farnsworth'tu, ancak o zamanlar bu adıyla dolaşmıyordu. Bana, o katil çetesini yöneten ve Spooner ailesini birkaç bin dolar karşılığında öldüren şeytan olarak gösterilen adamdı. Mutlu yuvanıza kimin getirdiğini bilseydiniz demek istediğim buydu."

"Neden, o suç beş yıl önce işlendi ve Dickson veya kendine Farnsworth dediği kişi, o zamanlar bu tür bir şeyle meşgul olmak için çok gençti."

"Genç görünüyor ama değil. O adam. Ona dikkat et, Ted."

"Kim olduğunu söyleme, Bud. Onu buraya getirdim çünkü Noel ve kalacak. Onun için savaşmam gerekirse, burada adil bir anlaşma yapacak."

"Ah, hiçbir şey söylemeyeceğim, ama o pürüzsüz, beyaz bileklerine bir çift kelepçe takmak istiyorum, aynı şey. Ama neden burada?
Ülkenin bu kısmında ne yapıyor?"

"Bilmiyorum, Bud. Bana benimle tanıştığında ve kim olduğumu bildiğinde, onun hakkındaki haberi duyup duymadığımı sordu. Duymamıştım ve ona söyledim, ama bu konuda herhangi bir bilgi vermedi."

"Nereden geldi? Sana söyledi mi?"

"Evet, Rodeo'dan geldiğini söyledi; bu sabah erkenden başlıyor."

"O zaman yakında Rodeo'dan büyük bir haber parçasına bak."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu biliyorum, eğer Farnsworth bu sabah Rodeo'dan havai bir şekilde ayrıldıysa bunun için iyi bir sebep vardı. Sanırım bu bir cinayet. Ama buraya uğramak için bir aptal. Rodeo'da bir şey yapılmışsa, tüm ülke onun peşinde olacak, Fancy, iyi kıyafetler ve parlak renkli poker fişleri tutkusundan dolayı, hiçbirini pek sevmezler, altıpatlar tabancasıyla çok hızlı ve beceriklidir, kredisi kadar uzun bir öldürme listesi var."

"Eh, burada; kahvaltıdan sonra unutalım. Ama
o burada misafir olarak kaldığı sürece, ona verebileceğim tüm korumayı alır."

O geceki akşam yemeği, Bubbly Well çiftlik evinde çok neşeli bir törendi, aynı anda sadece iki veya üç kişi tarafından anlaşılan gizemli fısıltılar ve şakalarla doluydu.

En son misafir olan Bay Dickson, ev sahibinin sol tarafında bir koltukta oturuyordu ve Ted, ikisi arasındaki dikkat çekici benzerliği tekrar fark etti, ancak diğerleri bunu fark etmemiş gibiydi; en azından kimse bundan bahsetmedi.

Akşam yemeği bittikten ve Çinli aşçı ile garson odayı temizledikten sonra, binbaşı bir keman çıkardı ve birinin çalıp çalamayacağını sordu.

"Clay kin jest bir kemanı şarkı söylettirir!" diye bağırdı Bud, mütevazı Kentucky'liyi öne doğru sürükleyerek.

Oturma odasında bir piyano vardı ve Stella ile Clay piyanonun yanına gittiler.

Clay keman çalarken Stella ona eşlik etti.

Canlı havalar talep etti ve çiftlik evi, Bud, Carl ve Kit'in
makaralar, danslar ve kek yürüyüşleri yaparken ayakların çırpmasıyla ve Bud'ın şakalarına ve Carl'ın dil
hatalarına oğlanların kahkahalarıyla çınladı.

Ama sonunda müzikten bıktılar. Saat on olmuştu ve binbaşı birkaç dakikalığına ortadan kayboldu, sonra içeri girerek, aralarında pembe elmalar,
ceviz, kuru üzüm ve şekerler ve
elma sürahileri taşıyan iki Çinliye yol gösterdi.

Gündüz güneşte yeterince sıcak olmasına rağmen, gece serindi ve
şöminede yükseklere sıçrayan ateş odayı rahat ve konforlu hale getiriyordu ve dışarıda yıldızların altında
parıldayan kar olduğunu ve kızak
çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını duyabiliyorduk.

Şöminenin etrafında oturup elma yiyor, fındık kırıyor, saçma sapan konuşuyor ve Bud'ın komik hareketlerine gülüyorlardı, ta ki Farnsworth bile
tüm akşam taşıdığı endişe havasından rahatlayana ve bir iki kez gülene kadar.

Ama Bud gözünü ondan ayırmadı, çünkü ona güvenmiyordu ve
bir numara çevirdiğine inanıyordu.

Oturma odasının sonunda, iki büyük geyik başının arasında büyük bir saat asılıydı ve onlar hala fındık kırıp şakalar yaparken saat gece yarısını çalmaya başladı.

Birden herkes ayağa kalkıp "Mutlu Noeller!" diye bağırıyor ve herkesle tokalaşıyordu. Farnsworth yabancı olduğu için ihmal edilmemişti ve Stella bu Noel Günü'nde ona mutluluk dileyen ilk kişiydi.

Ted öne doğru ilerleyen son kişiydi ve tüm samimiyetiyle ona mutluluk diledi ve bunu yaparken genç adamın çok solgun olduğunu ve gözlerinin dökülmemiş gözyaşlarıyla dolduğunu fark etti. Ted'den binbaşıya bakarken, binbaşı Noel arifesindeki partisinin büyük başarısıyla oldukça mutlu ve neşeliydi. Binbaşı, partinin Arizona'da düzenlenen en iyi parti olduğunu söyledi. Sonra Clay piyanonun başına oturdu ve bir marş çalmaya başladı. Bud ise büyük bir gösterişle misafir odasının kapısını açtı. Herkes şaşkınlıkla geri çekildi, çatıyı sallayan bir haykırış yükseldi. Ancak yaşlı binbaşının söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sadece baktı, sırayla solgun ve kızarıyordu. Çok etkilenmişti ve Farnsworth, yüzünü ellerinin arasına gömerek uzak bir köşeye çekilmişti. Bu çaresiz genç adamın bu kadar sarsılmasına sebep olan hangi anılar onu harekete geçirmişti? Odanın içi, sayısız paket ve ipte patlamış mısırla asılı küçük bir çam ağacından parıldayan sayısız mumla parlıyordu. Şimdi herkes Bud ve Stella'nın gizemli hareketlerini anlamıştı. Ancak hepsinden daha muhteşem olan şey, kırmızı bir palto giymiş, bolca kürkle süslenmiş ve uzun bir sakalı göğsünü süpüren, ışık ve gürültünün ortasında hiç de sessiz olmayan muhteşem küçük bir koyu kahverengi midillinin sırtında oturan Noel Baba'nın devasa figürüydü.

Birlikte ağaca hayranlıkla bakarken, Stella'ya "Bunların hepsi nereden çıktı?" diye sordu Ted. "Ah, Bud ve ben bunu Phoenix'ten ayrılmadan önce senin ve oğlanların için bir sürpriz olarak düşündük ve bir öğleden sonra, sen meşgulken, alışverişe gittik
ve bütün bu şeyleri getirdik. Buraya gelmeseydik, ağacı otelin yemek odasına koyacaktık," diye cevapladı.

"Harika bir fikirdi ve tıpkı senin gibi, Stella. Bunu gerçekten Noel'e benzetti. Moon Valley'de bundan daha iyisini bulamazdık."

"Ama Binbaşı Caruthers'a bak," dedi Stella, Ted'i kolundan çekerek.

Yaşlı binbaşı aslında ağlamak üzereydi.

"Çocukluğumun sevgili evine hiç bu kadar yakın olmamıştım,
siz mutlu, cömert gençlerle birlikte etrafımda," dedi.

"Dünyada Noel Baba kim?" diye sordu Ted.

"Neden, sadece Noel Baba, kaz," dedi Stella gülerek.

Ama şimdi Noel Baba midillinin sırtından indi ve ağacın önüne doğru yürüdü. Herkes etrafında toplandı ve sessiz kaldı.

"İyi akşamlar, çocuklar," dedi sert ve boğuk bir sesle.

"Ach, bu Kris Krinkle!" diye bağırdı Carl Schwartz neşeyle. "Py Chiminy,
o asil değil mi? Nasılsın, Kris?"

"Çocuklar, aceleyle gitmeden önce size vereceğim birkaç mevsimlik hediyem var, çünkü şafaktan önce ziyaret etmem gereken daha çok genç arkadaşım var. Ama önce, Binbaşı Caruthers'ın bana emanet ettiği bu güzel midilliyi genç arkadaşım Ted Strong'a devredeceğim." Midilliyi öne doğru götürdü ve dizginleri Ted'in eline geçirdi.

Ted o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi, ama sonunda ev sahibine teşekkürlerini mırıldanmayı başardı.

Stella için binbaşıdan New Mexico turkuazlarından yapılmış güzel bir kolye vardı, ayrıca çocuklardan birini de unutmamıştı.

Sonra ağaçtan güzelce paketlenmiş gizemli paketler uzatıldı ve
açılırken kahkahalar yükseldi, çünkü neredeyse her biri
alıcıya yönelik bir şaka niteliğinde bir şey içeriyordu.

Carl asil görünümlü bir paket aldı ve açtığında güzel kırmızı bir
sosis buldu. Herkes kahkahalarla güldü, ancak Carl hemen
bıçağını çıkarıp sosisleri kesip mideye indirerek şakayı çevirdi.

Ben'den Kit için bir limon ve Bud için eski kestanelerle dolu bir Joe Miller şaka kitabı vardı, Bud da yolun karşısına geçen tavuk ve
benzer mücevherler gibi
en eski kestaneleri okuyarak
kararını verdi.

Kahkahalar ve eğlence zirvedeyken verandada bir ses duyuldu ve hepsi dinlemek için durdu.

Ted içgüdüsel olarak Farnsworth'un köşede tek başına oturduğu yere döndü, çünkü ona hediye verilmemişti ve onu dik otururken, dikkatle dinlerken gördü.

Suçlu bir adam olduğu için, ya da en azından takip edildiğinin farkında olduğu için, tetikteydi.

"Dışarıda ne var?" diye sordu binbaşı, akşam eğlencesinin dışarıdakiler tarafından bozulmasından
hoşlanmıyordu.

"Bilmiyorum," dedi Ted. "Birinin verandada yürüyüp kapıyı açmaya çalıştığını andırıyordu."

Konuştuktan hemen sonra kapı açıldı ve dört adam odaya
fırladı ve etrafa baktı.

Aynı anda, Farnsworth ayağa fırladı, tabancasını çekti
ve odanın ortasına doğru geri çekildi.

Farnsworth kağıt kadar solgundu, ama etrafa
hızla bakarken gözleri ateş saçıyordu.

Görünüşe göre kaçış yolu yoktu, çünkü davetsiz misafirler tek
dış kapıyı kilitlemişlerdi.

Parlak ışığa aniden giriş, adamları geçici olarak kör etmişti, böylece birkaç dakika kararsız bir şekilde durup, neredeyse odayı dolduran figürlerden birinden diğerine baktılar.

Binbaşı Caruthers şimdi öfkeden kızarmış bir şekilde önlerine çıktı.

"Bana böyle izinsiz girmekle ne demek istiyorsun?" diye gürledi.

Cevap olarak, adamlardan biri ceketini geriye attı ve bir Birleşik Devletler mareşal yardımcısının
yıldızını gösterdi.

"Biz subayız," dedi sertçe, "ve Fancy Farnsworth'u istiyoruz."

"Yanlış yere geldiniz," dedi binbaşı.

"Ah, hayır, gelmedik. Onu tam burada bulduk ve o bu evde. "

"Ne suç işledi?"

"Dün gece Rodeo'da bir kadını öldürdü."

Odanın her yerinden bir dehşet ünlemi yükseldi.

"İşte orada! Yakalayın onu!" diye neredeyse bağırdı adamlardan biri, avizenin altında duran soluk ama kararlı figürü işaret ederek.

Bir telaş oldu ve ardından tarif edilemez bir karmaşa yaşandı.

Avize bir düzine kurşunla bin parçaya bölündü ve patladı.

Hızla koşan, mücadele eden formlar dumanla dolu odayı mükemmel bir
karmaşaya çevirdi.

İki davetsiz misafir yere düştü, Ted'in hızlı ve güçlü sağ elleriyle oraya gönderildiler.

Ama ayağa kalkıp odadan Noel ağacına doğru
hızla koştular.

Orada Noel Baba onları karşıladı ve yine yere serildiler.

Ted, Farnsworth'un ince, siyah giysili figürünün dumanın içinde yanından kaydığını gördü.

Ardından ahşap zeminde bir midillinin keskin nal sesleri, bir cam çatırtısı ve dışarıdaki toprakta hızlı bir patırtı duyuldu ve her şey sessizleşti.

Farnsworth, Ted'in Noel hediyesi midillisi ve
kaçtı.

BÖLÜM XV.

THUGGEE KORDON.

Noel konuğunun dramatik ve sansasyonel kaçışını izleyen birkaç an
sessizlik içinde geçti, sonunda Kit tarafından bozuldu.

"Bu gördüğüm en pürüzsüz kaçıştı," dedi sırıtarak, çünkü midilliyi yakalamak için yolda olan baş yardımcısı
ustalıkla çelme takarak buna yardımcı olmuştu.

"Neden yıldız performansımı durdurmak istediler?" diye sordu Noel Baba, sakalını çekip ağır cübbesi ve kıllı kılığının altında yavaşça kızaran Ben Tremont'un kırmızı yüzünü ortaya çıkararak.

"Eh, gitti ve yanında sadece bir midilli ve bir pencere götürdü," dedi binbaşı, "ve ikisine de hoş geldin. Ve şimdi, beyler, sizinle birlikte olmaktan vazgeçmeye çalışacağız. Görüyorsunuz, bu özel bir parti ve ülkenin bu kısmında olduğunuzu bilseydim, muhtemelen sizi davet ederdim. Ancak, davetli listesinin dolu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Yardımcı mareşaller grubunun lideri kaşlarını çatarak yukarı baktı.

Görünüşe göre, olası tutuklusunun ani ve beklenmedik kaybından dolayı delirmişti.

Etrafına bakarken, Ted Strong'un gözleriyle karşılaştı ve kahkahalar gördü, bu da öfkesini azaltma eğiliminde değildi.

"Birleşik Devletler'deki bir tutuklunun kaçmasına komplo kurduğunuz için hepinizi tutuklamayı düşünüyorum," diye homurdandı.

"Bunu yapmak için iyi bir gösteriye dayanabilirsiniz," dedi Ted sessizce. "Öte yandan, bu eve zorla girdiğin için seni tutuklamayı düşünüyorum."

"Tutukladın, öyle mi?" diye alay etti diğeri. "Beni güldürüyorsun, genç adam. Bir sineği bile tutuklayamazsın!"

Ted ceketini açtı ve kendisinin de bir yıldız taktığını gösterdi.

Çetenin lideri, üzerindeki yetkiyi okumak için öne eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ben Ted Strong'um."

"O zaman neden Fancy Farnsworth'u durdurmadın?"

"Neden? Bir suç işlediğine dair hiçbir bilgim yok ve ayrıca, onun için bir arama emrim yok. Sen var mısın?"

"Hayır. Bir tane almaya vaktim olmadı. Ama bu bir şeyi değiştirmiyor. Bir kadını öldürdü ve bunu duyar duymaz çetemi toplayıp izini sürdüm. Siz olmasaydınız onu yakalardım."

"Bence yapmazsın."

"Neden yapmayayım?"

"Çünkü önce ikinizi veya üçünüzü öldürürdü."

"Peki ya bu suç ve neden onun işlediğinden bu kadar eminsin?" diye sordu
Binbaşı Caruthers. "Onu iyi, beyefendi, sessiz bir genç adam olarak düşündüm
ve ben de erkekler konusunda biraz yargıcım. O
kadar bir adamın kadın cinayeti gibi korkunç bir suç işleyebileceğine inanamıyorum. Bu
en düşük öldürme derecesidir."

"Yine de yaptı," dedi yardımcı polis memuru olumlu bir şekilde.

"Neden bu kadar eminsin?" diye sordu Ted, sorguyu üstlenerek.

"Eh, ilk olarak, kadının cesedi bulunmadan hemen önce kasabadan
kaçtı. Kadının evinin bulunduğu yol boyunca kasabadan
çıktığı görüldü. "

"Ona karşı elinizdeki tüm deliller bunlar mı?"

"Hayır; kasabadan ayrılırken görülmesinden yaklaşık üç saat önce evden çıkarken görüldü."

"Hımm! Hepsi bu mu?"

"Bu oldukça yakın. Ama bunun dışında, genç ve güzel olan kadının yakın zamanda bir madendeki hissesi olarak çok para aldığı ve paranın o sabah ortaklarından biri tarafından kendisine götürüldüğü biliniyordu."

"Ve Fancy Farnsworth dediğiniz genç adamın kadını parası için öldürdüğüne inanılıyor?"

"Elbette."

"Para ne şekildeydi? Para, altın tozu, külçe veya altın sikke mi?"

"Külçe halindeydi."

"Herkes ne kadar olduğunu biliyor mu?"

"Evet; ortağı Billy Slocum, bugün madene geri dönmeyi planlayarak oteldeydi ve ben de onu görmeye gittim."

"Peki sana altının ne kadar ağırlığında olduğuna dair bir fikir verdi mi?"

"Evet, yaklaşık otuz pound ağırlığındaydı. Billy onu eyerinin üzerinde getirdi ve oldukça ağır olduğunu söyledi."

"Ama senin ona Farnsworth dediğin kişi buraya geldiğinde böyle bir şeye sahip değildi."

"Öyle olabilir. Bunu yapmak için fazla kurnaz olurdu. Muhtemelen dağların bir yerinde saklamıştır."

"Kadın nasıl öldürüldü?"

"Bir iple boğuldu."

"Adı neydi?"

"Helen Mowbray."

"Nasıl bir kadındı?"

"Rodeo'daki çoğu insan için ve aslında dağların her yerinde bir gizemdi. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu. Halkla pek kaynaşmıyordu, ama kendisi için inşa ettiği
şık bir evde, sadece iki hizmetçiyle, bir Japon erkek ve bir kadınla yaşıyordu."

"Zengin miydi?"

"Öyle olduğu söyleniyordu. Birçok madende hissesi vardı ve Cristobal Turkuaz Madeni'nin sahibiydi."

"Herhangi biri postasının nereden geldiğini öğrenebildi mi?"

"Evet, İngiltere'den sık sık mektup alırdı ve ara sıra Londra'daki bir bankaya büyük çekler gönderirdi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bu sabah erken saatlerde, suç keşfedildiğinde ve herkes bundan bahsederken, bankacı Bay Rossington bunu oteldeki kalabalığa anlattı."

"Rodeo'da özel bir arkadaşı var mıydı?"

"Sadece ara sıra şehre gelip otelde kalan Farnsworth. Şehirdeyken genellikle öğleden sonra veya akşam bir veya iki saatini onun evinde geçirirdi ve sonra geldiği gibi gizemli bir şekilde
kaybolurdu."

"Ona aşık gibi mi görünüyordu?"

"Bununla ilgili bildiğim tek şey Bayan Mowbray'in ölümünden sonra duyduklarım."

"Dedikodu mu var yani?"

"Tam olarak dedikodu diyeceğiniz türden değil. Sadece onları birkaç kez birlikte
at binerken ve araba kullanırken görenler, onun ona
çok aşık olmasına rağmen, onun için hiç yaygara koparmadığını düşünüyor gibiydi."

"Farnsworth'u ne zamandır tanıyorsun?"

"Yaklaşık üç yıldır. Arizona'nın bu kısmından geçtiğinden beri."

"Çok duygusuz bir adam olduğunu ve gerçekten birini umursasa bile bunu sergileyecek biri olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet, sanırım Fancy soğuk bir teklif."

"Onu nasıl ölçtün?"

"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Benim için bir gizem ve bildiğim kadarıyla hiç kimsenin ceketinin altına girmesine izin vermedi."

"Ama bir memur olarak onu bir şekilde takip etmiş olmalısın."

"Elbette. Fancy'i çoğu kişi kadar iyi tanıyorum. Ona her zaman bir dolandırıcı ve silahlı çok tehlikeli bir adam olarak baktım."

"Hiç suçtan hüküm giydi mi?"

"Onu hiç yakalayamadım. Genellikle bu gece yaptığı gibi kurnazca bir numarayla kaçıyor veya silahlarıyla peşine düşen adamlara blöf yapıyor."

"Hiçbir suç ona bu kadar kesin bir şekilde yüklendi mi ki, onu işlediğinden şüphe duyulmuyor?"

"Öyle bir şey olduğunu söyleyemem; ama bu da buzları eritmez, çünkü hiçbir silahın
sadece kendisininkiyle meşgul olduğu birkaç cinayete karıştı ve onu suçlara kadar takip edebildik, ama orada onu kaybettik. Yakalanmak için fazla kurnaz. "

"Bayan Mowbray cinayeti gibi bir şey mi? Cinayetin olduğu
yerden ayrılırken görülüyor ve hemen suçtan şüpheleniliyor,
ancak cinayet keşfedilmeden önce kasabadaki muhtemelen elli kişi daha evin yakınında veya yoldaydı, ha?"

"Bu doğru. Ben de eve giderken gece yarısından hemen önce evin önünden geçtim."

"Neden kendini şüpheli olarak tutuklamıyorsun? Peki cinayet
nasıl keşfedildi?"

"Geçen biri evin köşesinde bir alev gördü ve bir pencereden
baktığında evin yandığını gördü. Alarm verdi ve
kütüphanenin bir köşesindeki yangın çok fazla hasar
olmadan söndürüldü."

"Sonra ceset bulundu, sanırım?"

"Evet; bir itfaiyeci onu yatak odasında yerde buldu."

"Ne durumdaydı?"

"Yatağa hazırdı ve boynuna o kadar sıkı bir ip bağlanmıştı ki, tuhaf bir ilmikle nefes alamıyordu ve yüzü simsiyahtı ve dili dışarı çıkmıştı."

"Sadece boğularak ölmüş, ha?"

"Sanırım hepsi bu."

"İki Japon'a ne oldu?"

"Kayboldular."

"Altın külçeleri nerede?"

"Gitti."

"Boğduğu ipe ne oldu?"

"Bende."

"Nasıl oldu da sende?"

"Yangın alarmında evimden çıktım ve olay yerine koştum. Ön kapıdan eve girdiğimde, itfaiyecilerden biri yatak odasından koşarak çıktı ve ölü bir kadın bulduğunu haykırdı. Odaya koştum ve
Bayan Mowbray'i yatağın ayak ucunda, yerde yüzüstü yatarken gördüm."

"Ölmüştü sanırım?"

"Öyle sanıyordum. Elimi çıplak omzuna koydum ve soğuktu."

"Öyleyse birkaç saattir ölüydü?"

"Belki iki veya üç saat, ama belki daha az, çünkü yattığı oda soğuktu, ne orada ne de bitişik odalarda ateş yanıyordu."

"Öldüğünü bulduğunuzda ne yaptınız?"

"Cesedi çevirdim ve yüzünün renginin değişmesinden ve dışarı çıkan dilinden boğulduğunu anladım. Sonra, boğazının etine derinlemesine gömülmüş ve o kadar gizli olan
kordonu keşfettim ki, sonunu görmemiş olsaydım
onu keşfedemezdim."

"Onunla ne yaptın?"

"Ölmemiş olabileceği ve onu canlandırmak için bir şeyler yapılabileceği umuduyla, büyük zorluklarla
kordonu çözüp boynundan çıkarmayı başardım."

"Bunun için ne yetkin vardı? Sanırım bu tür şeyleri yapmanın
adli tabibin görevi olduğunu biliyorsundur?"

"Evet; ama, yardımcı polis şefi olmanın yanı sıra, aynı zamanda yardımcı adli tabibim."

"Anladım. Kordonla ne yaptın?"

"Hatırlamıyorum. Ah, evet. Sanırım cebime koymuştum. Evet, işte burada."

"Bana göster. Neden, bu çok tuhaf. Bunun ne tür bir
kordon olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

"Gördüm. Kalınlığına, ne kadar sıkı örülmüş olduğuna ve
bir tel parçası kadar güçlü olduğuna dikkat edin."

"Evet, bulduğumda bunu fark ettim. Ne tür bir kordon bu?"

"Japon."

"Japonca, ha?"

"Evet ve çok nadir bir Japon kordonu da, neyse ki."

"Neden neyse ki?"

"Bu, Thugs veya Thuggees olarak bilinen Japon ve Doğu Hindistan gizli toplulukları tarafından kullanılan kordondur."

"Nereden biliyorsun?"

"Daha önce Doğu'da buna benzer kordonlar görmüştüm, Japon katiller tarafından kullanılmıştı."

Binbaşı ve oğlanlar kordonu merakla ve bir miktar dehşetle incelerken, Stella kesinlikle ona dokunmayı veya ona bakmayı
reddetti.

"Bana Bayan Mowbray'in hizmetkarları hakkında daha fazla bilgi ver," dedi Ted, tekrar sorgulamaya başlayarak. "İki Japonun adı neydi?"

"Adamın adı Ban Joy'du, ancak genellikle Joy olarak bilinirdi."

"O zamanlar kasaba?"

"Hayır, iletişimsizdi ve çok az İngilizce konuşuyordu. Onunla çok fazla ilgisi olan tek kişiler,
ev için malzeme aldığı bakkallardı."

"Peki ya kadın?"

"Adı Itsu San'dı sanırım. Onu sadece bir kez gördüm ve o da evin arkasındaki bahçedeydi. Genç görünüyordu ve bir Japon için oldukça güzeldi sanırım. Hayatımda gördüğüm ilk Japon kadındı."

"Görevleri nelerdi?"

"O Bayan Mowbray'in hizmetçisiydi, Joy ise aşçıydı."

"Ve sen onların gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Joy'u saat sekiz civarı gördüm ama cesedin bulunmasından sonra evi aradığımda orada değillerdi ve onlara ait hiçbir şey bulamadım."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Farnsworth'un izini süreceğim ve onu kovalayıp darağacına gönderene kadar oradan ayrılmayacağım."

"Sanırım yapmayacaksın."

"Yapmayacağım, ha? Neden yapmayayım?"

"Çünkü Farnsworth, Bayan Mowbray'i öldürmedi."

"O zaman kim öldürdü?"

"Bilmiyorum; muhtemelen Japonlar, ama bundan çok emin değilim. Takip ettiğin dizinin sonunda bir sürprizle karşılaşacağına inanıyorum. Her neyse, ben Farnsworth'un tarafını tutuyorum ve seni uyarıyorum, suçluluğuna ikna olana kadar ona elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bir Birleşik Devletler polis memurunun konuşma şekli bu."

"Senin konuşmandan daha iyi, çünkü insanları adaletsizlikten korumak, onları adalete teslim etmek kadar bizim görevimiz."

"O zaman bu kadar yeter. İyi geceler diyeyim. Hadi çocuklar."

Dört yardımcı Birleşik Devletler mareşali tek sıra halinde evden yürüdü, atlarına bindi ve tam güneş doğu ufkundan başını uzatırken batıya doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XVI.

ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP.

Ted, Farnsworth'un ortaya çıkışını ve ardından gelen
şaşırtıcı olayları ve özellikle de genç adamın şüphe altına girdiği Rodeo'daki suçu düşünüyordu.

Ted, Farnsworth'un suçsuz olduğuna inanıyordu.

Ancak kasabadan kaçışı ve yolda karşılaştıklarında Ted'e sorduğu, Ted'in Rodeo'dan haberi duyup duymadığı sorusu, şüpheye yatkın herhangi birinin zihninde onu mahkûm etmeye yetiyordu.

Ancak Ted bu tür meselelere çoğu insandan farklı bakıyordu.
Öncelikle, deneyimi ona en şüpheli görünen eylemlerin çoğu zaman en masum olduğunu öğretmişti.

Farnsworth'un cinayeti bilmesi Helen Mowbray'in Rodeo'dan ayrılmadan önce Ted'e sorduğu soru hiçbir şüphe bırakmadı ve yaşadığı şüphe gölgesi, kasabayı keşfedilmeden önce terk etmesi için yeterli bir sebepti. İnsanların tehlikeli mizacını biliyordu ve onları kendisine karşı kışkırtmak ve
kendisi merkez figür olarak linç etmeye zorlamak için çok az şey yeterli olacaktı.

Ted, Fancy Farnsworth'un Arizona'daki en kötü adam olduğunu ve
en kontrol edilemez mizaca, en hızlı göze ve en hızlı silah
çekişine" sahip olduğunu duymuştu.

Kimsenin başa çıkamadığı bir kumarbazdı, çünkü her zaman
kazanırdı. Dürüst bir kumarbaz olmadığı söylenmişti, ancak
bunu söyleyenler bunu yalnızca bir kez yaptılar, çünkü bunu iki kez söyleyemediler, çünkü o zamana kadar
daha keskin bir
oyuncu tarafından delik deşik edilmişlerdi.

Farnsworth'un neden her zaman otoritelerin elinden ceza almaktan kurtulduğunu kimse bilmiyordu, ancak
onların kendisine karşı dava açmaya cesaret edememeleri ve her zaman bir adamı öldürmek için iyi bir bahanesi olması; en azından, herkesin tabanca taşıdığı için iri yarı olduğu o zorlu ülkede işe yarayan bir bahanesi.

Ancak Ted, Farnsworth'un Bayan Mowbray cinayetinden masum olduğuna inansa bile, bir gün kendisinin ve yakışıklı genç adamın savaş meydanında düşman olarak karşılaşacaklarını hissediyordu.

Ancak Ted'i en çok etkileyen şey, onunla Binbaşı Caruthers arasındaki garip benzerlikti ve sık sık Binbaşının bunu fark etmemiş olmasına şaşırıyordu.

Binbaşı Caruthers, kahvaltıdan sonra Ted'i verandada bunları zihninde evirip çevirirken buldu. Yanına gelen yaşlı beyefendi, kolunu Ted'in omzuna doladı ve şöyle dedi:

"Ted, o genç adam Dickson veya Farnsworth, hangisiyse,
çok endişeliyim. Ona çok ilgi duyuyordum ve birkaç gün bizimle kalması için davet etmeyi düşünüyordum, ta ki o yardımcı polisler içeri girip onu
beni dehşete düşüren bir suçla suçlayana kadar. Bir şekilde, onun
suçlu olduğunu hissediyorum, ancak masumiyetine inanmak istiyorum, tıpkı hepimizin bunu yapmaya korkak olduğu bir zamanda sizin cesurca savunduğunuz gibi. Ama eğer masumsa, neden kalıp suçlayıcılarıyla yüzleşmedi ve polislerle birlikte Rodeo'ya geri dönüp masum olduğunu kanıtlamadı?"

"Rodeo'ya asla ulaşamazdı," dedi Ted sessizce.

"Neden olmasın? Tutukluydu ve dört yardımcı polisin, Amerika Birleşik Devletleri memurlarının gözetimi ve gözetimi altındaydı."

"Onlar aptal olsalardı daha fazla galip gelemezlerdi, ki
ben kesinlikle öyle olduklarından şüpheleniyorum."

"Şey, nasıl yani?"

"Rodeo'dan mareşal olarak gönderildiler, ancak Farnsworth'u asmak için kasabanın dışında buluşacak olan kalabalık gerçek patrondu. O mareşaller o kalabalığa karşı gelmeye
kaçmaya
cesaret edemezlerdi. İlk olarak, evinize girdiklerinde ve Farnsworth'u odanın ortasında gördüklerinde ve ona gitmeye
cesaret edemedikleri
zamanki davranışlarından da anlaşılacağı gibi, onlar gerçek adamlar değildi."

"Eh, kaçtığı için mutluyum, ancak bunu yapmak için midillinizi çalmak zorunda kaldığı için üzgünüm."

"Midilli için sorun yok. Bir gün geri alacağıma bahse girerim. Ayrıca, onun yapabileceği başka bir şey yoktu."

"Ha, ha, ha!" diye güldü binbaşı. "Bu gördüğüm en hoş şeydi,
o eyere binip o midilliyi kasıtlı olarak
pencereye koyma şekli."

"Gerçekten sinir bozucuydu," dedi Ted, anımsatan bir gülümsemeyle.

"Bu gördüğün en dramatik şey değil miydi? Bunu daha önce görebiliyorum.
Farnsworth, o şerif yardımcılarından ve kurşunlarından kaçıyor ve
hiç kimse planının ne olduğunu anlamadan, midilliye atlayıp
camın içinden atlıyor. Aman Tanrım, harikaydı. Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım."

"Kesinlikle çok dramatikti. Neredeyse tiyatroda görülecek bir şey gibiydi."

"Evet, ama çok daha heyecan verici, çünkü gerçekti. Bu arada, Ted, o genç adamda kendime açıklayamadığım bir şey vardı. Beni elimden tuttuğunda oldukça garip bir şekilde etkilendim. Ve ona her baktığımda sanki hayatıma bir şekilde karışmış veya gelecekte karışacakmış gibi bir his oluştu."

"Bu garip. Kim olduğunu merak ediyorum. Adı Dickson değil, Farnsworth da değil. Elbette, arkasında bir yerlerde bir gizem var ve sakladığı bir adı var. Diyelim ki eşyalarına bir göz atalım. İçinde onu tanımlayabileceğimiz bir şey olabilecek bir eyer çantası vardı."

"Pekala. Bunu yapmasının ona haksızlık olacağına inanmıyorum. Gerçek adını ve adresini bilirsek ona yardım edebiliriz."

Farnsworth'a tahsis edilmiş olan ama
oturmaya fırsatı olmamış olan odaya girdiler.

Bir köşede eyerini buldular, çok süslü ve pahalı bir at mobilyasıydı, gümüşle süslenmişti ve en pahalı deriden yapılmıştı.

Yanında eyerin arka kısmına bağlanabilen bir çanta vardı.

Kolayca açılan bir kilitle bağlanıyordu ve sonra Ted, binbaşının bir işaretiyle içindekileri çıkarmaya başladı.

Önce gümüş kaplamalı bir çift saç fırçası ve birkaç tuvalet malzemesi geldi, bu da genç Farnsworth'un çölde bile kişisel görünümünü ihmal etmediğini gösteriyordu. Birkaç temiz gömlek ve mendil vardı ve çantanın dibinde başka bir deri kılıf vardı.

"Kimliğini tespit edebileceği bir şey varsa, burada," dedi Ted. "Ama burası kilitli. Zorla mı yapayım?"

"Sanırım daha iyi olur," diye cevapladı binbaşı.

"Bunu yapmayı pek umursamıyorum," dedi Ted, "ama ona yardım etmek için
sanırım bunu yapmam daha iyi olur."

Binbaşı başını salladı ve Ted bıçağının ucuyla kısa sürede çantayı
açtı. İlk gördüğü şey, birkaç dakika boyunca dikkatle baktığı
güzel bir kadının fotoğrafıydı.

Onu veya ona çok benzeyen birini daha önce bir yerde görmüş gibi geldi.

Sonra onu binbaşıya uzattı ve elini bir kez daha
çantaya uzattı.

Birdenbire, binbaşıdan gelen, acı ve şaşkınlık tonunda bir çığlıkla bölündü.

Başını kaldırdığında, binbaşının bir çarşaf kadar beyaz olduğunu ve elinin şiddetle titrediğini gördü.

"Nedir bu?" diye sordu Ted, binbaşının yanına doğru yürüyerek.

Ancak Binbaşı Caruthers hemen cevap veremeyecek kadar duygudan sarsılmıştı.

Yüzü dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşarak resme bakmaya devam etti. Sanki konuşacakmış gibi soluk soluğaydı,
ama kelimeler gelmiyordu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Ted nazikçe.

Binbaşı cevap için başını salladı.

"Başka ne buldun?" diye sormayı başardı sonunda.

Ted çantanın içindekileri yatağın üzerine boşalttı.

Aralarında dikkatlice bağlanmış eski mektuplardan oluşan bir paket vardı.

Binbaşı boğuk bir sesle, "Şu mektuplara bak," diye emretti.

Ted ipi çözdü ve paketten bir mektup alıp açtı.
O kadar çok açılıp katlanmıştı ki, Ted artık onu
parçalanmadan açmakta zorluk çekiyordu.

"Sen benden önce oku," dedi binbaşı, büyük bir sinir gerginliği çekiyordu ve yüzüne ve titreyen eline gösterdi.

Ted onu yatağa serdi ve üzerine eğildi.

Sol üst köşede, üzerinde bir taç olan bir kulenin soluk bir tepesi vardı.

"Sevgili, gezgin oğlum," diye başlıyordu mektup, "Nerede olduğunu, iyi ve hayatta olup olmadığını veya başının dertte olup olmadığını bilmiyorum, çünkü aylardır senden haber alamadım. Bunu o büyük Amerika'ya rastgele gönderiyorum, bir gün sana ulaşması umuduyla, annenin sürekli seni düşündüğünü sana
söyleyebilirim. Kardeşin Jack
hala alayıyla Hindistan'da, ama yakında emekli olacak ve eve dönecek.
Kız kardeşin Helen ve kocası nerede bilmiyorum. Mowbray, babanın inandığı gibi çok kötü oldu ve alacaklılarından ve sahtekâr uygulamalarıyla edindiği düşmanlardan kaçmak zorunda kaldı. Nerede olduklarını bilmiyorum, ama Amerika'ya
gittiklerine inanıyorum. Acaba hiç onlarla karşılaşacak mısın? Karşılaşırsan, Helen'e canavarı bırakıp eve gelmesini söyle, hem babası hem de ben onu affederiz ve o da sanki hiç tanışmamış gibi
burada yerini alabilir. Ve bu beni şuraya getiriyor babanın senin bizi terk etmenden
beri çok değiştiğini ve hatta sertliği için
üzgün olduğunu ve senin bizimle kalmanı dilediğini söyledi. Çocuklarımızın
hepimiz bizden uzakta olmasıyla çok yalnızız. Annenin yanına dön ve her şey
farklı olacak."

Birkaç yıl önce The Towers, Huntingdon'dan imzalanmış ve tarih atılmış mektupta anne sevgisinin birçok ifadesi vardı.

Ted mektubu okuduktan sonra yorum yapmadan binbaşıya uzattı ve
duygularına tanıklık etmemesi için pencereye yürüdü.

Artık Binbaşı Caruthers'ın en garip koşullar altında biraz kişisel tarihle karşılaştığından ve bunun ona
yüreğini parçalayan bir deneyim yaşattığından çok emindi.

Bir anda arkasından bir hıçkırık sesi duydu, ardından diğerleri geldi,
ancak bu ses yavaş yavaş azaldı ve isminin çağrıldığını duydu.

Ted, binbaşının yatağın kenarında oturduğu yere geldi, elinde
fotoğrafı tutuyordu.

"Bu kız kardeşimin resmi," dedi sessizce, çünkü artık duygularının
efendisiydi.

"O zaman Farnsworth senin kardeşin," dedi Ted.

"Evet, kardeşim, zavallı adam," diye cevapladı binbaşı, hıçkırığı yutarak.

"Bu garip, çok garip," diye mırıldandı Ted, neredeyse kendi kendine. "Sizin
akraba olduğunuzdan emindim, aranızda çok güçlü bir benzerlik vardı."

"Fark etmemiştim. Neden bundan bahsetmedin?"

"Farnsworth senin kardeşi olduğunu biliyordu ve hiç şüphem yok ki, yardımcı mareşallerin önünde kaçmak zorunda kalmasaydı
kendini sana tanıtacaktı. Seninle tanıştığında çok etkilendiğini biliyorum ve kendini tanıtmakta tereddüt ettiğini gördüm."

"Onu tanımıyordum. Fred'i, askere gittiğimden beri, küçük bir çocukken görmemiştim. Sonra o okula gitti, ben de Hindistan'a. Ben ondan
çok daha büyüğüm, bu yüzden tanışmadık. Hindistan'dan İngiltere'ye döndüğümde, babamızla yaşadığı aptalca bir tartışma
sonucu ortadan kaybolmuştu. Tek kız kardeşimiz Helen, ailenin isteklerine aykırı olarak bir serseri ile evlenmiş ve o da İngiltere'yi terk etmişti. Kısa bir süre sonra her iki ebeveynimiz de öldü ve ben hem kız kardeşimi hem de erkek kardeşimi bulma niyetiyle Amerika'ya geldim ve olaylar böyle gelişti."

Binbaşının solgun yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Nasıl olduğunu görmüyor musun?" diye sordu, fotoğrafı Ted'e uzatarak.

Birdenbire Ted'in aklına geldi ve fotoğrafı alıp
hevesle baktı.

Binbaşının ve Farnsworth'un kız kardeşi Helen Mowbray'di, ya da gerçek adıyla Fred Caruthers'dı -- Rodeo'daki evinde boğularak öldürülen kadın.

Bu gerçekten bir şoktu.

Bu birkaç saat içinde ortaya çıkan komplikasyonlar en güçlü sinirleri bile
parçalamaya yetmişti ve Ted'in kendisi bile bu öngörülemeyen ve beklenmedik bilginin ortaya çıkardığı olasılıklar karşısında biraz titriyordu,
bu da binbaşıyı tamamen tedirgin etti ve onu bir çocuk.

Ne yapılacaktı? Fred Caruthers'ın hemen bulunması pek olası değildi. Öldürülen kişinin kız kardeşi olduğunu ve suçla itham edildiğini bilmesi, onu sürekli olarak teşvik etmeye yetecekti, beyni ve kalbi dehşetle dolmuştu. Ve böyle bir zamanda ona ihtiyaç duyduğu tüm manevi desteği verebilecek olan kardeşini yeni bulmuş olması, ancak çete yasasının korkusuyla ondan uzaklaştırılması, ki bu yasanın ona hayatı için hiçbir şans vermeyeceğini biliyordu, ek bir acıydı.

Binbaşı, başını eğerek yatağın kenarına oturmuş, bir elinde ölen annesinden gelen mektubu, diğer elinde de öldürülen kız kardeşinin fotoğrafını tutuyordu.

Kendisine gelen bu ani şoktan dolayı o kadar sersemlemişti ki, kıpırdayamıyordu.

Ted, hemen bundan uyandırılması gerektiğini anladı.

"Gel," dedi, elini nazikçe binbaşının omzuna koyarak, "hemen bir şeyler yapmalıyız."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu binbaşı, boğuk bir sesle.

"Öncelikle, tüm hızımızla Rodeo'ya gitmeliyiz. Kız kardeşinin orada ölü yattığını ve ona bakmanın senin görevin olduğunu unutma."

"Elbette. Unutmuştum. Geçmişin tüm hayaletleri üzerime
çalışıp ölülere karşı görevimi unuttum. Hemen gideceğiz. Sen her şeyin sorumluluğunu alacak mısın? Ben henüz bunu yapamıyorum."

"Elbette. Her şeyi bana bırak."

Ted, binbaşıyı ölülerin kalıntıları ve şimdiki zamanın vahiyleriyle baş başa bırakıp, Rodeo'ya gitmek için gerekli düzenlemeleri yapmaya
çıktı.

Ted, Rodeo'ya vardıklarında karşılaşacakları zorlukları ve önyargıları biliyordu ve ölü kadının gömülmesiyle ilgili tatsız ayrıntılar bitmeden yetkililerle veya kasaba halkıyla çatışabileceklerinden korkuyordu. Bu nedenle, haklarını savunabilecekleri şekilde gitmeleri gerektiğine karar verdi ve çocukları bir araya toplayarak, onlara binbaşının ve yeni bulduğu erkek ve kız kardeşinin hikayesini, okuyucunun bildiği gibi, olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Şimdi, çocuklar, binbaşıya bu karmaşayı çözmesi, ölüleri gömmesi, masumları savunması ve suçluları cezalandırması için yardım etmeliyiz," dedi ciddi bir şekilde.
"Silahlanın ve eyerleyin, Rodeo'ya olabildiğince çabuk gitmeye hazır olun."

BÖLÜM XVII.

KUŞATMA.

Atlarını tam gaz çalıştıran ve sadece ara sıra durup onlara bir darbe indiren broncho çocukları öğleden sonra erken saatlerde Rodeo kasabasına dörtnala girdiler. Ted, binbaşıyı koşullar altında mümkün olan en neşeli haline döndürmek için elinden geleni yapmıştı ve güçlü İngiliz cesaretini ve gücünü yeniden kazanmıştı.

Ted önde, Stella ve Binbaşı Caruthers'ın da aralarında olduğu ana caddede ilerlerken, Bubbly Well'deki çiftlik evine Farnsworth'u tutuklamak için törensizce giren yardımcı polislerden birinin onlara sertçe baktığını ve sonra yan sokaktan koşarak uzaklaştığını gördüler.

"O adam bizim yaklaştığımızı haber vermeye gitti," dedi Ted.

"Bırakın gitsin. Bizim için ne fark eder?" diye sordu binbaşı.

"Buraya varmadan önce bizim için bir anlamı olabilir," dedi Ted.

"Sanırım bizden şüphelenecekler," dedi Stella. "En azından, en sevdikleri kurbanı savunmak için bu kadar zahmete girdiğimizden, onların arkadaşları olmadığımızı biliyorlar."

"Doğru," dedi binbaşı. "Ama biz onlarla karşılaşacak kadar güçlüyüz ve
hakkımızın bizde olduğunu hissediyoruz."

"Önce ne yapacağız?" dedi Ted, bu konuda binbaşının isteklerine uyarak.

"Kız kardeşimin cesedinden kim sorumlu, sizce?" diye sordu.

"Muhtemelen adli tabip."

"Peki, hemen onu arayalım. Elbette, ilk işim bu olacak."

Adli tabibi bulmaları uzun sürmedi, onlara yardımcı polislerin evi, mülkü ve ölen kadının kalıntılarını, kendilerine bunu yapmaları için haber veren bir arkadaşının görünmesi için
tutturmak üzere ele geçirdiklerini söyledi.

"Bu arkadaş kim?" diye sordu binbaşı sertçe.

"Bilmiyorum sanırım. Yardımcı polisleri görmeniz gerekecek. Soruşturma
başlatıldı ve bu olayla ilgili başka bir ilgim yok."

"Şimdi yardımcı polis memurlarına," dedi binbaşı, kendine
gelmiş ve artık karar verme aşamasındaydı.

Hemen baş yardımcı polis memuruna gittiler, kendisi aynı zamanda yardımcı adli tabipti ve isminin Jack Burk olduğunu öğrendiler.

Ama onu bulamadılar, adamlarından hiçbiri de bulunamadı,
ancak Ted onun şehirde olduğuna ikna olmuştu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Ted.

"Nedir o?" diye sordu binbaşı.

"Eve git ve onu kendin ele geçir."

"Ama ya yetkililerin elinde bulursak?"

"Benim için fark etmez. Kız kardeşinin kalıntıları sana ait ve sen ona ve mallarına ilk hakkın olan kişisin."

"Peki ya kocası? Nerede olduğunu veya ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorum."

"Burada olmadığı sürece, binbaşı, gereken her türlü yetkiyi üstlenmek sana kalmış."

"Belki de haklısın. Ama biraz güç gösterisi olmadan amacımıza ulaşamayız."

"Biliyorum ve buna hazırlıklı geldim. Broncho çocukları seni sonuna kadar destekleyecek. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, binbaşı, ve
çocukları ve beni hemen arkanda bulacaksın."

"O zaman eve gideceğiz," dedi binbaşı kararlı bir şekilde.

Birkaç dakika içinde Ted ve binbaşı kasabanın dışındaki güzel bir evin önünde indiler. Ev yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve demirden olan kapısı kilitliydi.

Ted kapıyı şiddetle salladı ve içeri girmek için seslendi.

Tam o sırada evin kapısı hafifçe aralandı ve bir ses ne istendiğini sordu.

"Gel ve kapıyı aç," diye talep etti Ted.

Bir anlık tereddütten sonra kapı çarparak kapandı ve sessizlik oldu.

"Görünüşe göre evin sorumlusu bize
açmak istemiyor," dedi Ted, "ve sanırım bu bizim tarafımızdan yapılacak ilk
saldırı eylemi olacak. İçeriye zorla mı gireyim?"

"Elbette," diye yanıtladı binbaşı. "Bir yabancının emriyle burada kalıp
kız kardeşimin evinin önünde dinlenmeyi düşünmüyorum."

"Bu benim için yeterli."

Ted yoldan büyük bir taş aldı ve bir veya iki kuvvetli darbeyle
büyük demir kilidi parçaladı ve kapı açıldı.

Ted ve binbaşı evin önündeki bahçeye girdiler ve
patikadan yürüdüler.

Verandaya çıkan basamakları çıkmak üzereyken bir ses tarafından
durduruldular. "Dur! Ne istiyorsun?"

"Eve girmek istiyoruz," dedi binbaşı.

"Yardımcı Mareşal Burk'un emri olmadan içeri giremezsin," dedi kapının arkasındaki ses.

"Aman Tanrım, giremem!" diye homurdandı binbaşı, bu muhalefete karşı
savaşçı kanı
dolaşıyordu. "Beni tanıyor musun?"

"Hayır, ve kim olduğun hiç fark etmez. Emirlerim şeften."

"Ben Bayan Mowbray'in kardeşiyim."

Bunu bir sessizlik izledi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi ses tekrar. "Seni içeri alamam."

"Hemen şu kapıyı aç, yoksa içeri gireceğiz."

"Bunu denersen pişman olursun. Seni uyarıyorum, silahlıyım ve ateş etme
emri aldım."

"Ateş et ve sallan!" Binbaşı bağırdı, bu sefer iyice öfkelenmişti, çünkü emirlerine itaatsizlik edilmesine alışık değildi.

"Bu eve girmeye çalışırsan yaparım. Bir emir alırsan seni içeri alırım. Emir olmadan ancak ben yere yığılıp
bittikten sonra içeri girebilirsin."

"Burada kal, binbaşı. Birkaç dakikaya geri döneceğim."

Ted Strong da gecikmeden dolayı öfkeliydi ve hemen, yardımcı mareşal Burk'un, evi adamlarından birinin sorumluluğuna vermesinin uğursuz bir sebebi olduğundan şüphelendi, ancak amacı dürüst değilse bunun ne olduğunu hayal bile edemiyordu.

Ted'in deneyimi ona, yardımcı Amerika Birleşik Devletleri mareşali olarak yetki sahibi olan tüm adamların dürüst olmadığını ve genellikle makamlarını rüşvet vermek için kullandıklarını öğretmişti.

İlk toplantılarında görünüşüne ve hareketlerine güvenmediği Burk'a hiç güvenmiyordu. Burk, broncho oğlanlarının şehirde olduğunu bilseydi, onları rahatsız etmek ve hareketlerini engellemek için elinden gelen her şeyi yapması için yeterli bir bahane olurdu.

Burk, şüphesiz, Farnsworth'un çıkarları için Rodeo'ya geleceklerini biliyordu, ancak yardımcı şerifin, ölen kadın Binbaşı Caruthers ile sözde Farnsworth arasındaki yeni keşfedilen ilişki hakkında bir şey bildiğine inanmıyordu.

Öyleyse, evi ve öldürülen kadının kalıntılarını herkese karşı tutmasının sebebi neydi?

İki çıkarım vardı: Kadının evinin arkadaşları ve akrabaları tarafından
korunmadan yağmalanması ve kadının kocasının onu beklemesi.

Ted bu iki olasılığı iyice düşünmüştü. Evde çok sayıda değerli eşya olduğundan şüphesi yoktu, çünkü kadın zengin, gizemli ve muhtemelen kişisel eşyalarını yanında saklıyordu. Binbaşının söylediklerinden, kocası Mowbray'in, Helen Mowbray tarafından haylazlıkları nedeniyle terk edildiği ve bir yırtıcı kuş olduğu için, onun öldüğünü öğrenir öğrenmez onun mülküne saldıracağı anlaşılıyordu.

Acaba Burk, Mowbray'in gelişini bekleyerek evi mi tutuyordu?

Bu düşünceler aklından geçerken Ted, mümkünse kapıyı kırmak için bir şey bulmak üzere evin arkasına doğru gitmişti.

Bir kulübede bir kızak buldu ve binbaşının hala içerideki gardiyanla tartıştığı yere geri döndü.

"Aç yoksa kapıyı kırarız," diye seslendi Ted, sert bir sesle.

"Aptalın tavsiyesine uy ve kapıyı rahat bırak," diye cevapladı gardiyan.

"O zaman, son kez, kapıyı açacak mısın?"

"Hayır."

Ted kızak savurdu ve tüm gücüyle
kapının kilidine indirdi.

Ardından bir çarpma sesi geldi ve kapı aniden açıldı.

Sonra bir çarpma sesi daha geldi; bu sefer bir tabancadan ve bir gülle Ted'in yanından ıslık çalarak geçti, şapkasının siperliğini deldi ve kapı kasasına
gömüldü.

Ama tekrarlanmadı, çünkü muhafız iki kez göz kırpmadan önce, açıklıktan
ten rengi bir figür fırladı ve yere
düştü, evi sarsan bir şangırtıyla, ve başını kaldırıp baktığında, onun üzerinde, güçlü ve amansız parmaklarıyla yavaşça nefesini kesen
sağlam bir genç buldu.

Sonra tabancasından kurtuldu ve teslim olmaya
istediğini gösteremeden kendini bir kümes hayvanı gibi bağlanmış,
kolları arkasında ve salon genç adamlarla dolu halde buldu.

"Neden bana bir alay getirdiğini söylemedin?" dedi somurtkan bir şekilde. "Belki seni içeri alırdım. "

"Açma şansın vardı ve bunu değerlendirmemek aptallıktı," dedi Ted.

"Sana inanıyorum."

Binbaşı partiden ayrılmış ve soldaki bir odaya girmişti ve bir anda
odadan hıçkırıklar duyuldu. Kız kardeşinin kalıntılarını bulmuştu ve Ted'in bir işaretiyle çocuklar yardımcı şerifi evin arka tarafına
sürüp çekildiler ve binbaşıyı ölü kız kardeşiyle
yalnız bıraktılar.

Birkaç dakika içinde Ted isminin çağrıldığını duydu ve binbaşının
bir çarşafla örtülü bir formun olduğu bir yatağın yanında durduğu odaya girdi.

"Onu evime götürmeye hazırlanmalıyız," dedi binbaşı kısık bir sesle.

"Bana bırak," dedi Ted. "Her şeyin sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Ve evi aramama yardım etmeni istiyorum, çünkü mahkeme kararını verene kadar
Bubbly Well'e bıraktığı tüm değerli eşyaları malını
işleyebilir. Yabancıların eline geçmesini önermiyorum."

Yatağın ayak ucundaki odada, Ted'in şifreli bir kilitle kilitlendiğini bulduğu küçük bir çelik kasa vardı. Kulağı kilide gelecek şekilde önünde diz çöktü, şifreli kilidin sapını çevirdi, bardakların tıkırtısını dinledi, binbaşı ise odadaki şık tuvalet
dolabının çekmecelerini ve diğer mobilya parçalarını karıştırıyordu.

Her yerde Helen Mowbray'in çok zengin olduğuna dair kanıtlar vardı.

Giysi dolabının üstünde altın ve gümüş tuvalet
malzemeleri, süs eşyaları, kutular ve şişeler vardı, gümüş ve altınla güzelce işlenmiş ve mücevherlerle süslenmişti.

Binbaşı çekmecelerden birinde muhtemelen konsoldaki diğer çekmeceleri ve diğer mobilya parçalarını açmak için bir sürü anahtar buldu.

"Bende, binbaşı," dedi Ted sessizce, kasanın kapısını açarken.

"İçinde ne olduğunu gör, Ted," dedi binbaşı binbaşı.

Kasanın dibinde binlerce dolar değerinde bir yığın altın külçesi vardı. Bir çekmece büyük mezheplerdeki banknotlarla doluydu. Diğer çekmeceler maden ve diğer işletmelerin stoklarıyla doluydu.

"Vay canına!" dedi Ted, ölen kadının eşyalarını gösterirken. "Bu kadar zengin olduğunu biliyor muydun?"

"Hiçbir fikrim yoktu," diye cevapladı binbaşı. "Helen her zaman yetenekli bir kadındı ve İngiltere'den ayrıldığında babam ona mirasını tamamen verdi, böylece kocasını bir daha asla görmek veya onunla iletişim kurmak zorunda kalmayacaktı ve bu da sanki onu birçok kez artırmış gibi görünüyor."

"Bu, kaderin, küçük kardeşinin elinde, seni komutaya getirmek için ortaya çıkmasaydı, burayı ele geçiren hırsızlar için iyi bir yağma olurdu."

"Başka ne buldun?"

"İşte 'The Towers, Huntingdon, İngiltere'ye, Robert Caruthers, Esquire veya Binbaşı John Stairs Caruthers'a, ölümüm üzerine açılmamış olarak gönderilmek üzere' adresli bir paket."

"Bana ver," dedi binbaşı kısık bir sesle, paketi cebine
atarak.

"Ve işte bir banka cüzdanı," dedi Ted. "Üzerinde Londra Bankası'nın adı yazıyor."

Bunu binbaşıya uzattı, o da cebine koydu.

"Başka bir şey?" diye sordu.

"Hepsi bu."

"O zaman bu anahtar destesini al ve çekmecelerin içindekileri incele."

Ted'in kilidini açıp açtığı konsolun ilk çekmecesi mücevherlerle doluydu, zengin ve güzel, başlı başına bir servet.

"Zavallı kız," dedi binbaşı alçak bir sesle. "Böyle bir serveti yanında saklayarak neden cinayet riskini aldı?"

"Muhtemelen belirli bir kişinin onun bu kadar zengin olduğunu bilmesini istemiyordu," diye önerdi Ted.

Çekmece çekmece diğer değerli eşyaları ortaya çıkardı, örneğin paha biçilmez danteller
ve altın ve gümüş eşyalar.

"Bunların hepsini en kısa sürede ortadan kaldırmalı ve dikkatlice korumalıyız," dedi binbaşı.

"Evet, bu büyük bir ayartma, ben----"

Ted konuşurken şans eseri yukarı baktı.

Pencerede bir yüz çerçevelenmişti.

Ancak Ted yüzdeki alev alev gözlerle karşılaştığında yüz kayboldu ve koridora
ve verandaya koştu, ancak bahçede kimseyi göremedi. Ancak o anda, evin arka kapısının aniden çarpılması ve Bud'ın bir uyarı
çığlığıyla bir sıçrayışla eve geri getirildi, ardından diğer çocukların bağrışları geldi. Sonra dışarıya bir el ateş edildi ve camlar çatladı.

Ev kuşatılıyordu.

Bahçede bir koşuşturma duydu ve birkaç adamın evin köşesinden ön kapıya doğru koştuğunu gördü.

Neredeyse kapıya ulaşmışlardı ki kapıyı yüzlerine çarptı, omzunu kapıya dayadı ve yardım çağırdı.

Kuşatanların önünde, pencerede gördüğü yüzü tanıdı.

Kapıyı dışarıdan içeri itmeye çalışanlara karşı hâlâ tutarken panellerden birinden bir atış oldu ve
Strong baygın bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XVIII.

TED EVİ KURTARIR.

Ancak Ted Strong yere düştüğünde koridorda bir hücum oldu
ve bir anda etrafını Broncho çocukları sardı, onlar kapıyı tutarken
Bud ve Ben Ted'i alıp bir kanepeye yatırdılar.

Yatarken Ted gözlerini açtı.

"O kapıyı mobilyalarla barikat altına al," diye emretti. "Beni boş ver.
Ben iyiyim. Önce evi savun. Hırsızların Helen Mowbray'in malına
elveda demelerine izin vermemeliyiz."

Birkaç adam, içeri zorla girme gücüyle
dolmuş kapıya omuzlarını dayamışken, Bud ve Ben ağır bir büfeyi odanın karşısına taşıyıp kapıya dayadı.

Diğer ağır eşyalar onu güvenli hale getirene kadar bir süre tuttu.

İşlerini henüz bitirmemişlerdi ki, Ted'in yattığı yemek odasındaki bir cam panelden bir kurşun düştü, Stella da yanındaydı ve Stella, Ted'in yan tarafındaki yaradan akan kanı durdurmaya çalışıyordu.

Kit boğuk bir inleme sesi çıkardı ve elini koluna koydu. Kan parmaklarının arasından
sızıyordu.

"Herkes pencerelerden uzak dursun," diye bağırdı Ted, salondan.

"Bu adamlar çok hızlı ve asabi!" diye bağırdı Bud. "Bir veya iki tane alacağım, benim adım kıyıda, John Henry Thomas Quackenbush değil."

Koridorda bir merdiven vardı ve Bud basamakları üçer üçer çıktı.

Başlarının üstünden onun adımlarını duydular, sonra öfkeli bir şaşkınlıkla kükreyen sesini.

"Kum tepesi pireleri atlıyor!" diye bağırdı. "Demek oyunun bu, öyle mi?"

Dışarıda bir çarpma sesi duyuldu ve pencereden düşen bir
merdiven gördüler; sonra havada hızla ilerleyen iki adam.

Bir anda yerde bir gümleme ve acı dolu çığlıklar duyuldu.

"Bizi yukarıdan şaşırtmaya çalışıyorlardı, ama iyi yaşlı Bud onları kandırmak için zamanında yetişti," dedi Ted. "Ona zorbalık et. Ben, yukarı çık ve ona yardım et. İhtiyacı olabilir."

Merdivenin düşmesi ve üst pencerelerdeki camların kırılmasının ardından gelen sessizliği, dışarıdaki birkaç el ateş bozdu.

Sonra üst odalardan bir yaylım ateşi geldi.

"Bud ve Ben onlara gönderdikleri kadar iyi davranıyorlar," diye mırıldandı Ted.

Bahçeden gelen bağrışlardan, yukarıdan gelen atışların belli ki bir miktar infaz
yaptığı anlaşılıyordu, çünkü ardından bir ayak sesi geldi,
sonra sessizlik.

"Dikkat et, Kit," dedi Ted, "ve ne yaptığını gör. Ama dikkatli ol; kendini
teşhir etme."

"Görünürde kimse yok," dedi Kit, pencere pervazının köşesinden bakarak, önce şapkasını açıkta bırakarak, dışarıda nöbet tutan keskin nişancılar varsa ateş
çekti.

"Bekle! Aman Tanrım Scott, evi ateşe verecekler!" diye bağırdı Kit,
odada koşarak.

Stella'nın itirazlarına rağmen, Ted sendeleyerek ayağa kalktı ve
Kit'i takip etti.

Koşarken zayıflıktan sallandı, ancak heyecanla
güçlendi.

İki adam evin yanındaki sığınağa koştu ve artık
pencerelerden gelen atışlardan güvendeydiler.

Biri önünde bir katran fıçısı taşıyordu, diğerinin ise
kolları talaşla doluydu.

Kit'in haykırmasına neden olan manzara buydu.

"Aman Tanrım, bu kötü," dedi Kit. "Bir dakika içinde her şeyi
parlatacaklar ve ev bu rüzgarda sanki yağlı kağıttan yapılmış gibi
gitsin. Ne yapacağız?"

Düşmemek için kendini bir masaya yaslayan Ted,
bir an düşündü.

"Bizim pencereden başımızı çıkarıp o ateş böceklerine ateş etmemizi bekliyorlar ve eğer bunu yaparsak, bu son olur," dedi Ted kendi kendine. "Ama ev yanmadan önce onları yakalamalıyız."

Birden doğruldu. Yüzünden bir acı spazmı geçti ve
yanını kavradı.

"Ted, kendini zorlamamalısın," dedi Stella, ona doğru sıçrayarak.
"Ted, yaralı olduğunu unutma; ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun."

"İyiyim," diye cevapladı Ted, sert bir gülümsemeyle. "Bir süre beni yalnız bırak, Stella. Sonra benimle istediğin kadar uğraşabilirsin. O şeytanları
etkilemenin bir yolunu düşünmeliyim."

Birden tabancasını kılıfından çıkardı.

"Ben buldum," dedi hızla. "Risk almak ama yapılmalı.
Eğer evi ateşe verirlerse, her şey biter. Kit,
ben emir verdiğimde kapıyı
açmaya hazır ol. Sonra beni bahçenin karşı tarafındaki çalılıklardan
atılan kurşunlardan koru. Çete şu çalılıkların
arkasında saklanıyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Stella nefes nefese.

"O katran fıçısı olan adamları durdurmak için dışarı çıkıyorum."

"Sen çıkmıyorsun. "Seni bırakmayacağım," diye haykırdı Stella.

Ted, Stella'ya daha önce hiç görmediği tuhaf bir bakış
gönderdi ve Stella bundan ürktü, çünkü otorite ve güç doluydu.

"İsteklerine aykırı bir şey yaptığım için üzgünüm, Stella," dedi sessizce.
"Ama birileri yapmalı ve Kit tabanca kolundan yaralandı ve diğer çocuklar meşgul."

"Ah, saçmalama!" diye haykırdı Stella. "Sen de yaralandın."

"Ama ben gidiyorum, yine de. Hazır ol, Kit."

Kit kapıya doğru fırladı.

Zaten yanan katranın kokusunu alabiliyorlardı.

"Merhaba, su birikintisi hemen yanıyor," diye bağırdı Carl, odaya
dalarken, endişeden solgun.

"Tamam, Carl. Kapıdan uzak dur ve Kit'in sana söylediğini yap," dedi Ted. Sonra, Stella'ya, onun isteklerine aykırı davrandığı için af diliyormuş gibi bir bakış atarak, hücuma hazırlandı.

"Aç!" diye bağırdı.

Kit kapıyı ardına kadar açtı ve Ted Strong bahçeye fırladı ve
duvara yakın kalarak hızla arkaya doğru koştu.

Koşarken çalılıklara doğru ateş ediyordu ve içerideki nöbetçiler
acı dolu çığlıklar duydu.

Açıkça Ted mermilerini iyi kullanıyordu.

Çalılıklardan, açık kapıya değil, Ted'in uçan figürüne doğru bir karşılık ateşi geldi.

Stella, Kit ve Carl çalılıklara sıcak bir yaylım ateşi açtılar, ancak
onlardan gelen ateşi susturmayı başaramadılar.

Sonra Stella aptalca bir şey yaptı. Hiçbir uyarıda bulunmadan
kapıdan atladı ve dışarıdaki basamağa dikilerek Ted'den sonra.

Onu evin köşesine doğru zayıfça koşarken gördü, iki adam
içine talaş koydukları katran fıçısının üzerine eğilmişti.

Talaşları ateşe vermişlerdi ve fıçıyı evin yanına koymak için kaldırıyorlardı.

Ve şimdi fıçı bir benzin meşalesi gibi parlıyordu ve alev
evin
yanını yalıyordu.

Ama Ted onların üzerindeydi. Onu görmediler, çünkü sırtları ona dönüktü ve bir dakika içinde ikisi de fıçıya
serpilip yere yığıldılar.

Bir anda Ted fıçıyı bahçeden aşağı yuvarladı ve yerden aldığı bir parça bezle evin
yanına doğru tırmanan alevleri söndürüyordu.

Ama adamlar artık ayağa kalkmıştı ve rahatsızlıklarının nedenini anlayınca öfkeyle uluyarak Ted'e doğru koştular ve adamların ona saldırmak üzere olduğunu gördüğünde Ted'e doğru yürüyen Stella hala biraz uzaktayken yanına ulaştılar.

Ted, adamların varlığının farkına tam arkasına gelene kadar varamadı.
Sonra döndü, sadece kafasına bir tabancanın dipçiğiyle vurulmasıyla karşılaştı ve inleyerek yere yığıldı. Bu arada, Ted'in evin sobalarına yaptığı saldırıyı kapıdan gizlemekle görevli olan Kit, Stella'nın
bedeni onunla evin köşesi arasında olduğu için ateş edemedi.

Ted inleyerek yere düşerken Stella tabancasını çekti ve ateş etti.

İlk atışında adamlardan biri topallayarak ve tekmelenmiş bir köpek gibi
havlayarak kaçtı.

Diğeri, tabancasından çıkan mermilerin kafasına
hoş olmayan bir şekilde yakın olduğunun farkında olarak çalılıklara doğru koştu.

Stella, Ted'in üzerine eğilerek ne kadar kötü yaralandığını görmeye çalıştı.

"Sen pervasız çocuk," diyordu. "Tehlikeye nasıl düştüğünü gör. Şimdi
eğer ölmezsen, benim için iki yaran var."

Onu oturma pozisyonuna getirmeye çalışırken, belinden kavrandığını hissetti ve kendi savunması için bir hareket yapamadan, hızla bahçenin karşısına ve çalılıkların içine taşındı.

Çığlığı kulak tırmalayıcı bir şekilde yankılandı ve çocuklar hep birlikte bahçeye doğru koştular.

Ama oraya vardıklarında Stella görüş alanından kaybolmuştu ve çalılıklardan gelen bir mermi yağmuruyla karşılaştılar, bu da onları tekrar eve geri çekilmeye ve kapıyı kapatmaya yöneltti.

Hiçbiri evin köşesinde baygın yatan Ted'i fark etmemişti.

Görüş alanından çıkar çıkmaz, üç adam çalılıktan bahçenin karşısına hızla geçti ve Ted'i topuklarından ve omuzlarından yakalayarak, saklandıkları yere geri koştular.

Ted'i çimlere hiç de nazik olmayan bir şekilde fırlattıklarında, acı onu hayata döndürdü ve ondan bir inleme sesi çıkardı.

Gözlerini açtığında Stella'nın yanında oturduğunu ve başını yerden kaldırmaya çalıştığını gördü.

Orada birkaç adam da yatıyordu, çalılıkların altından eve doğru bakıyorlardı.

Her adamın elinde bir tüfek veya bir tabanca vardı ve ara sıra biri eve ateş ediyordu ve buna çocuklar karşılık veriyordu.

"Çok yükseğe ateş ediyorlar," diye mırıldandı Ted kendi kendine, "çünkü bu haylazların
yatık yattığını bilmiyorlar. Her top bir ayak yükseğe gidiyor. Keşke onlara haber verebilseydim ama o zaman muhtemelen Stella'ya veya bana isabet ederlerdi."

Yanında Burk, yardımcı şerif yatıyordu, yeşilimsi gri gözleri eve soğukça bakıyordu ve ne zaman bir atış şansı görse tüfeği omzuna
uçuyordu.

Ted'in ona baktığının farkına vardı ve yüzünde bir sırıtmayla
döndü.

"Sonunda seni yakaladık, ha?" dedi Ted'e alaycı bir şekilde. "Bir ABD mareşali yardımcısı olduğun için bu işi halledebileceğini düşündün, değil mi? Pekala, çok daha uzun süre mareşal olmayacaksın."

"Sanırım ben bu işte senden daha uzun süre kalacağım," diye cevapladı Ted yavaşça.

"Bir ABD görevlisinin koruması altında hala orada duran ölü bir kadının evini yağmalama girişiminden sonra değil."

Bu, Ted'in durumu farklı bir şekilde düşünmesine neden oldu. Doğru, Burk'un bir dolandırıcı olduğuna ve evi soymak için komplo kuran kişinin kendisi olduğuna inanıyordu, ancak yetkisi onun tarafındaydı, Ted'in inancı ise,
sonuçta, varsayıma dayanıyordu ve mareşale karşı herhangi bir suç teşkil eden şeyi
kanıtlamakta zorluk çekecekti. Aynı zamanda, olaydaki kendi rolünden
korkmuyordu, çünkü arkasında ölü kadının kardeşi vardı.

"Diyorum ki Burk, bu saçmalıktan bıktım, burada yatıp evde saksılık yapmak," dedi sahibi çalılıkların arkasına saklandığı için görülemeyen ağır bir ses.

"Elimde değil," diye cevapladı Burk. "Zamanımızı harcamalıyız. Ev onlarla dolu ve bazılarını vurabilirler."

"Çürü! Biz de öyle. Onlara saldırmayı öneriyorum. Ama önce tabancamı şu genç kabadayının ve kızın kafasına dayayıp onlardan kurtulmanın zevkini yaşamak istiyorum. Tehlikenin ne olduğunu düşün. Buradan hemen
gitmeliyiz."

"Saçma sapan konuşma," diye homurdandı Burk, cevap olarak.

"Sana söylüyorum, bıktım. Üç adamımız şu anda yaralı,
ve o kızıl saçlı dilenci ölecek ve o kadar iyi bir aşçıydı ki."

Konuşmacı, yaptığı iğrenç şakaya tatsız bir şekilde güldü. "Şey, şimdi yapamayız, çünkü nasıl konumlandıklarını bilmiyoruz.
Eğer onlara çok erken ateş edip tekrar içeri girmeseydin, birkaç dakika önce hepsi dışarı fırladığında onları yakalayabilirdik. Neden onları vurabileceğimiz
açık alana girmelerine izin vermedin?"

Stella, bu adamların çocukların öldürülmesini tartışırkenki soğukkanlı tonlarından ürperdi, ancak Ted sadece gülümsedi, çünkü Burk'un özünde bir korkak olduğunu ve acele etmek istemediğini ve biri gelirse acele etmeyeceğini biliyordu.

Keşke evde olsaydım ve düşmanın durumunu şimdi olduğu kadar iyi bilseydim. Onlara çok uzağa kaçmaları için zaman vermezdi.

Eğer çocuklara durumu bir şekilde iletebilirse,
bu işin çok kısa bir sürede biteceğinden emindi.

"Diyorum ki, Strong, sana bir teklifim var," dedi Burk, bir sessizlikten sonra.

"Hadi, söyle bakalım," dedi Ted soğuk bir şekilde.

"Daha fazla yaralanmamızın veya ölmemizin bir faydası yok," dedi Burk,
Ted'e göz ucuyla bakarak.

"O zaman neden ateş etmeyi bırakıp kaçmıyorsun?"

"Bu benim yapacağım bir şey değil," dedi Burk hararetle.

"Ah, anladım. Bizim bırakmamızı istiyorsun, öyle mi?"

"Elbette. Siz, bizim korumamızı aşarak içeri giren adamlarsınız. Ama
adamlarınızı çağırıp evden çıkarsanız, sizi ve genç hanımı serbest bırakmayı kabul ederim. Ama evden hiçbir şey alınmamalı."

"Bu çok cömertçe görünüyor," dedi Ted, alaycı bir gülümsemeyle,
Burk başını diğer tarafa çevirdiği için bunu göremedi.

"Hak ettiğinden çok daha fazla, ama daha fazla arkadaşımın vurulmasını istemiyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece dışarı çık ve çocuklarına ateş etmeyi bırakmaları için bağır ve onlara bırakacağını söyle ve sonra----"

Ted sadece güldü ve Burk ona kaşlarını çatarak döndü.

O anda evin yönünden bir tezahürat geldi; sonra çalılıktaki adamlardan birkaç dağınık atış.

Ted evin kapılarının açıldığını ve koşan ayakların hızlı sesini duydu. Eski Ay Vadisi çığlığı kulaklarındaydı. Çalılıktaki tüm adamlar ayağa fırlamış ve çılgınca koşuyorlardı. Bir adam çalılıkların arasından sürünerek geçti - pencerede gördüğü yüze sahip adam.

Ted'e yaklaşırken yüzündeki ifadeyi düşünmek bile korkunçtu.

Daha önce hiç bir insan yüzünde böylesine şeytani, katilce bir nefret görmemişti.

Ted'e o kadar yaklaşmıştı ki ateşli nefesini duyabiliyordu,
adam aniden tabancasını ileri doğru uzattı, ta ki namlu Ted'in kafasına bir santim kala.

Ted onunla boğuşmak için çabaladı, ama yarasından dolayı o kadar kaskatı kesilmişti ki neredeyse kıpırdayamıyordu. Ölümün yüzüne yakından bakıyordu.

Adam tetiği çekmek üzereydi ki, hemen yakınında binbaşının sesi şaşkınlıkla çınladı:

"Mowbray! Burada mısın?"

Tabancalı adam ayağa fırladı ve bir saniyeliğine Binbaşı Caruthers'ın karşısına dikildi. Sonra, vahşi bir korku çığlığıyla çalılıkların arasından sıçrayıp kaçtı.

BÖLÜM XIX.

HELEN MOWBRAY'İN İRADESİ.

Kişi on saydığında Burk'un gücünde tek bir adam bile ortalıkta görünmüyordu, ancak dağların önünde uzanan ovaya giden yola bakınca, geri çekilmelerinin tozu havada asılıydı.

"Onları kaçmaya zorladık," dedi Bud, şapkasını havaya fırlatarak neşeli bir şekilde haykırdı. "Acı çeken erkek kediler, ancak bu adamların cesareti var, ama yine de."

Ben ve binbaşı Ted'i eve taşımışlardı ve iyi bir cerrah olan binbaşı Ted'in ceketini çıkarmıştı ve yarasını inceliyordu.

Ateş kapıdan ona doğru atıldığında, kurşun bir demir parçası tarafından saptırılmış ve kalbine işlemek yerine, aksi takdirde kesinlikle yapacağı gibi, bir kaburgaya çarpmış ve sırtına doğru
gitmiş, omurganın yakınından çıkmıştı ve son derece acı verici bir yara olmasına rağmen hiç de ciddi değildi. Kit'in ön kolunun etli kısmından bir top geçmişti, ancak binbaşı onu ılık suyla yıkayıp pansuman ettiğinde, acımayı bıraktı ve onu rahatça kullanabiliyordu. Ancak Ted'in yarası farklıydı ve topun kaburgaya çarpması onu o kadar ağrıtmıştı ki, acı çekmeden nefes alamıyordu.

Stella çocuklardan birine kendisi için ateş yaktırdı ve evin erzakla dolu olduğunu
gördüğünde, onlar için akşam yemeği pişirmeye başladı, çünkü hepsi yorgun ve açtı.

Anlamadan akşam olmuştu ve Burk ve Mowbray'in geri dönmesine karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutarak bütün gece evde kalmaya karar verdiler.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, Mowbray'i çalıların arasında seni öldürmek üzereyken gördüğümde," dedi binbaşı akşam yemeğinden sonra, Ted'in yanındaki kanepede otururken.

"Şaşırtıcı bir karşılaşmaydı," dedi Ted. "Ülkenin bu kısmında olduğunu bilmiyordum. Tüm o parayı, altını ve mücevherleri
çıkardığımızda pencerede gördüğüm yüz oydu."

"O zaman onu bulduğumuzu biliyor mu?"

"Elbette. Onu bulduğumuzu biliyor ve eğer düşündüğüm adamsa, onu alana kadar rahat
kalmayacak, ya da--başka bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ölüm ya da hapis."

"İkisini de ya da her ikisini de fazlasıyla hak ediyor. Kız kardeşimin hayatını çok
zorlaştırdı."

"Bu arada, binbaşı, onun hakkında ne biliyorsun? Gelecekte sorun çıkarmaya
çalışırsa bir şeyler bilmek işine yarayabilir."

"Çok az."

"Bu arada, kasadan alıp sana uzattığım
paketle ilgilendin mi? Sanırım babana hitaben yazılmıştı, ya da
kendine."

"Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, bir göz atmam gerek. Bize bilmek istediğimiz
çok şeyi anlatabilir."

Binbaşı cebinden zarfı çıkardı ve üzerindeki yazıyı bir an yakından inceledikten sonra ucunu kopardı ve birkaç
iş benzeri belge çıkardı.

"Ben bunlara bakarken beni mazur gör, Strong, değil mi?" dedi.

"Elbette. Beni mazur gör," diye cevapladı Ted, rahatça yastıkların arasına
gömülerek.

Binbaşının gözleri belgeler üzerinde gezinirken, yeni bir
zekayla aydınlanmaya başladı. Sonra bir acı ifadesi geldi ve gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı aktı.

Sonunda Ted'e döndü:

"Bu onun vasiyeti ve evden ayrıldığından beri bu ülkede yaşadığı maceraların bir tarihi ve birkaç ay önce boşandığı kocası Mowbray tarafından kendisine yığılan taciz ve aşağılamaların bir anlatımı."

"O zaman Mowbray'in onun malına hakkı yok mu?"

"Bir kuruş bile değil. Konuyla ilgili söylediklerini okuyarak sizi sıkmayacağım. Ondan çalabildiği her şeyi çaldıktan sonra onu nasıl dövdüğünü anlatıyor. Sonra da suçlarını anlatmaya devam ediyor."

"O zaman o kötü bir yumurta," dedi Ted, binbaşı durakladığında.

"Kariyerinin hikayesini okusaydım ne kadar kötü olduğuna inanamazdınız."

"Sanırım ondan daha fazla para almak için o zamandan beri onu rahatsız ediyordu."

"Evet, hayatını berbat ettiğini ve eğer ona sahip olduğu her şeyi vermezse onu öldürmekle sık sık tehdit ettiğini söylüyor."

"Öldüğünü duyunca, eline geçen her şeyi çalmak için buraya geldi; bu kadar mı? Ama buradaki yetkililerin, onun kendisinden boşandığını bilmelerine rağmen, mahkemelerin kendisine yasakladığı
her türlü mülkiyetten onun eşyalarına el koymasına izin vermelerinin nedenini pek anlamıyorum."

"Sanırım buradaki insanlar bundan haberdar değildi, çünkü bu makalede gizlice boşandığını ve bununla ilgili hiçbir duyuru yapılmadığını söylüyor. Sadece avukatlarının Mowbray'e bu konuda bilgi vermesini istedi, o zaman ona karşı olan tüm iddiaların çözümü için on bin dolar gönderdi ve o da bu anlayışla kabul etti. Ama daha sonra ona bir mektup yazarak anlaşmanın kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini ve daha fazlasını bekleyeceğini söyledi."

"Ama neden artık kocası olmadığı gerçeğini kamuoyuna açıklamadı? Bu, bu sıkıntıyı önlerdi."

"Haberin İngiltere'deki anne babamıza ulaşmasını istemiyordu. Bu onun gururuydu."

"Anlıyorum. Vasiyetinde ona bir şey bırakıyor mu?"

"Evet. Vasiyeti ilginç bir belge. Açıkça Mowbray'den boşandıktan hemen sonra yapılmış ve tüm mal varlığını annemize, ölümünden sonra da kardeşime ve bana, Mowbray'i susturmak için küçük bir miras bırakmış. Ama beni annesinin ölümünü duyduğuna inandıran bir ek var, bu durumda neredeyse her şeyini kardeşi Frederic Caruthers'a bırakıyor. O, Fancy Farnsworth olarak bilinen kişi."

"Sana bir şey yok mu?"

"Ah, evet, ama Fred'e değil, onu bana emanet ediyor, bana uygun şekilde muamele edilmesini ve hak ettiği adaleti almasını istiyor."

"O zaman, onu kanunun pençesine düşürmeye çalışan birçok düşmanı olduğunu biliyordu."

"Açıkça. Ama anlamadığım bir bölüm var."

"Oku. Belki aramızda çözebiliriz."

"Tamam, okurum. Paragraf şu şekilde: 'Ağabeyim John Stairs Caruthers'ın, vasiyetim açıldığında adı geçen Frederic Caruthers orada olmazsa mal varlığımın sorumluluğunu üstlenmesini ve mümkün olan en kısa sürede bulunmasını istiyorum. Frederic Caruthers, birkaç yıldır tek koruyucum oldu, beni eski kocamın tacizinden ve açgözlülüğünden korudu ve ayrıca Mowbray'in suçlarını üstlenerek itibarımı ve şerefimi korudu, bu da onun itibarını zedeledi ve tehlikeye attı. Onun dikkatli bakımı olmasaydı, uzun zaman önce biriktirebildiğim her şeyden mahrum kalırdım ve Mowbray'in elinde mezara girerdim. Ama bu sonuncusundan sürekli korkuyorum ve kaderimin böyle olacağını hissediyorum. Cesedim üzerinde şiddet izleri bulunursa ve evim soyulursa, bu söz konusu Mowbray'in işi olacaktır. Bu nedenle, kardeşim Frederic Caruthers'ın bana verdiği sadakat, özen, koruma ve sevgi için gecikmiş bir ödül olarak, ona maden hisseleri, mücevherler, para ve New Mexico'daki turkuaz yataklar ve San Fernando Çiftliği'ndeki kişisel ve gerçek mülkümün büyük kısmını bırakıyorum. Özellikle kardeşim John Stairs Caruthers'ı kardeşini bulmak, onu savunmak ve gerekirse adını temize çıkarmak ve mülkünün tamamını ona vermekle görevlendiriyorum.'"

Binbaşı okumayı bitirdiğinde Ted'e meraklı gözlerle baktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Kafamı karıştırdığını itiraf ediyorum."

"Anlayabiliyorum. Ama senin işin zor, binbaşı."

"Nasıl?"

"Bu Mowbray denen adamın zor bir müşteri olduğunu göreceksin."

"Pshaw! Ondan korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum aslında; ama bu konuda korkulması gereken tek kişi o değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şu: Mowbray açıkça bir baş düşman ama tüm
kirli işlerini tek başına yapamaz."

"O zaman suç ortakları olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Ve en tehlikeli türden."

"Örneğin?"

"Bu konuyu düşündüm ve Mowbray'in
kendisi için işini
yapacak en tehlikeli çeteyi
çevresine topladığı konusunda ikna oldum. Onun herhangi bir özel güce ve
zekaya sahip bir adam olup olmadığını biliyor musun?"

"Onu tanıdığımda, yani Hindistan'a gitmeden önce, İngiltere'de karanlık işler çevirmeye başlamıştı bile, ama
hiçbir zaman doğrudan yakalanmamıştı. Bu, ailemin onun kız kardeşimle evlenmesine karşı en büyük muhalefetine yol açtı."

"Ama buna rağmen, kız kardeşim onunla evlendi?"

"Evet; onun tacize uğradığını ve yanlış tanıtıldığını düşünüyordu ve gizlice onunla evlenerek onu savunmaya çalıştı. Ondan sonra daha da kötüleşti ve daha da cesurlaştı, ta ki sadece kartlarda hile yaparken değil, sahtecilik ve diğer yollarla hırsızlık yaparken yakalanana kadar ve İngiltere'den kaçmak zorunda kaldılar."

"O zaman, elbette, artık suçta usta."

"Bunu öğrenmek beni şaşırtmaz. Ama onun etrafında topladığı adamlar yüzünden
özellikle tehlikeli olduğundan mı bahsettin?"

"Evet, ve bunu kastediyorum. Artık çetesinde, yasaya karşı gelme riski olmadan yasayı hiçe sayabilecekleri için özellikle tehlikeli olan birkaç adam olduğundan eminim."

"Bir adamın, bir diğerinden daha az ceza tehlikesiyle yasayı nasıl çiğneyebileceğini anlamıyorum."

"Şöyle: Mowbray'in çetesinde birkaç yardımcı Birleşik Devletler mareşali var. Bu adamlar, suçtan şüphelenilen faillere karşı yasa tarafından alınacak herhangi bir eylem hakkında önceden bilgi sahibidir. Bu bilgi, Mowbray'in hemen emrindedir ve suçlarının sonuçlarından
zorluk çekmeden kaçabilir. Ayrıca, ortaklarının masum kişilere karşı suçlamalar düzenleyerek ve onlara karşı delil üreterek onları mahkum etmesiyle de korunmaktadır."

"Ne kadar da kötü bir sistem!"

"Öyle. Ve bu, Mowbray'in karısını bu kadar uzun süre avlamasına olanak sağlayan şeydir."

Binbaşı öfkeyle bir ünlem attı.

"Başka bir şey," diye devam etti Ted: "Şimdi eminim ki, Mowbray'in bu arkadaşları, Mowbray'in isteği üzerine, Farnsworth olarak bilinen kardeşinize karşı suçlamalarda bulundular. Genç adama karşı halkın öfkesini beslediler, ta ki herkes ona karşı olana kadar ve o, kanun kaçağı olmaya veya yetkililerin eline düşmeye
zorlandı ve aynı yardımcı polislerin yalancı şahitliğiyle hapse veya darağacına gönderildi. Bu rezil bir şey ve ben bunu en alta kadar incelemeye ve kardeşinizi aklamaya çalışacağım ve Mowbray'in hak ettiğini almasını sağlayacağım."

"Çok iyisin ve benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Önemli değil. Bunu yapmak, Arizona Bölgesi'ndeki
Birleşik Devletler'in bir memuru olarak benim görevimdir. Korkmayın; "Bunun başlangıcından daha fazlası olacak ve bir yarış bitene kadar kazanılmış sayılmaz."

Bütün gece çocuklardan biri veya diğeri arazide devriye gezdi, çalılıkların arasında saklandı, Mowbray'in grubundan herhangi biri eve saldırmak ve hazineyi ele geçirmek için geri dönerse alarm vermeye hazırdı.

Ancak şafak vakti alarm olmadan doğdu ve çocuklar uyandı, evi terk etmeye ve Bubbly Well Çiftliği'ne dönmeye hazırlanıyorlardı.

Ted iyi bir gece uykusundan sonra kendini o kadar iyi hissediyordu ki
eye binip şehre gidebildi.

Amacı, Helen Mowbray'in kalıntılarını ve geride bıraktığı değerli eşyaları kardeşinin evine taşımak için bir vagon ve bir çift katır almaktı.

Bir ahırda, geveze bir yaşlı adam olan mal sahibiyle karşılaştı, görevini anlattığında ona garip garip baktı konuşmadan önce.

"Mowbray evinde ne oluyor?" diye sordu. "Hepimiz dün akşam çok fazla silah sesi duyduğumuzda biraz meraklandık."

"Önemli bir şey yok," dedi Ted. "Sadece küçük bir tabanca pratiği."

Yaşlı adam sırıttı.

"Hedefleri biraz sıcak tutmuş olmalısın, oradan gelen patlama sesleri duyuluyordu," dedi kuru bir şekilde.

"Evet, bir süre oldukça sıcaktı. Peki, arabayı ve onu geri getirecek bir
şoförü alabilir miyim?"

"Birini ayırabilir miyim bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu kasabada taraf tutmak
tehlikeli."

"Benim tarafımı tutmanı istemiyorum. Tek istediğim seninle bir
iş anlaşması tamamlamak. Bana bir günlüğüne bir araba ve bir ekip kiralamanı istiyorum.
Ne istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, ama, görüyorsun ya, bu düşmana yardım etmek olarak kabul edilir."

"Nedenini anlamıyorum."

"Şöyle: Yargıç Harris bu ahırın sahibi ve bana bir aylığına kiralıyor. İsterse yarın beni dışarı atabilir. O bir ibne ve o ve Burk, dün Mowbray evindeydiler ve kaçan şey, iki yapışkan sinek kağıdı kadar yakın."

"Öyle, ha?"

"Evet; ve adli tabip, gardiyan, belediye başkanı, şerif ve gücü veya yetkisi olan herkes aynı gemide. Hepsi bir arada ve hepsi Bay Mowbray'in arkadaşları. Ona Lord Mowbray diyorlar."

"Ah, ha!" diye düşündü Ted. "Eğer durum buysa, en kısa sürede kasabadan çıkıp mülkümüzle birlikte Bubbly Well'e gitmemiz gerekir."

Biraz daha konuştuktan sonra Ted yaşlı adamın ona bir vagon kiralamasını
sağlayamadı. Sonra taktik değiştirdi.

"Peki," dedi kararlı bir sesle, "eğer bana vagonu ve ekibi kiralamazsan, onu Amerika Birleşik Devletleri için müsadere etmek zorunda kalacağım."

"Eh, bu nasıl?"

"Ben onu Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için alacağımı söyledim. Gel, onu
aç ve şiddete başvurmadan önce bağla."

"Seni tanımıyorum, dostum. Ben Missouri'liyim. Bana göstermen gerekecek."

Ted otorite yıldızını açığa çıkardı.

"Bu işe yarıyor mu?" diye sordu. "Çünkü yaramazsa, bu işe yarar."

Tabancası kılıfından bir şimşek gibi çıkmıştı, bu durum
günlerinde kendisi de kötü bir adam olan
liye görevlisinin büyük şaşkınlığına sebep olmuştu ve Rodeo'da silah oyunları nadir değildi.

Büyük, gümüş kaplamalı kırk beşliğin deliğine hafifçe baktı ve
sonra mırıldandı:

"Gidiyor, dostum."

XX. BÖLÜM.

BIÇAK VE DİŞ.

Helen Mowbray'in evindeki kavgadan bu yana birkaç gün geçmişti ve
Ted Strong ve broncho çocukları yine Bubbly Well Çiftliği'ndeydi.

Helen Mowbray'in kalıntıları binbaşının çiftlik evinin yakınında, alçak bir çitle çevrili küçük bir arsaya gömülmüştü ve hazinesi binbaşının yatak odasındaki kasada güvenli bir şekilde saklanıyordu.

Çiftlik evine yaptıkları ziyaret dönemi geçmişti, ama yine de binbaşıya, Arizona'nın en kötü adamı olduğu iddia edilen kardeşi Frederic Caruthers, namıdiğer Fancy Farnsworth hakkında bilgi edinmesine yardım etmek için kaldılar.

Nerede olabileceğini kimse bilmiyordu elbette, ama Ted onun hala Arizona'nın bir yerinde ve çok da uzakta olmadığı görüşündeydi.

Neden böyle düşündüğünü söyleyemezdi, ama bu yönde bir "tahmini" vardı ve buna kesin olarak inanıyordu.

Ted, tahminlerinin doğru çıktığını o kadar sık ​​görmüştü ki, artık onlara güvenmemeye çalışmıyordu.

Bir şekilde, her şeyin bir gün yoluna gireceğini ve
Farnsworth'u, daha doğrusu Frederic Caruthers'ı bulacağını hissediyordu,
ve Ted genç adamı sahte adıyla düşündüğünde her zaman kendini suçluyordu.

Bir sabah Ted şafaktan önce uyandı, yatakta dik oturdu, bir sese kulak verdi, ancak sıra dışı bir şey duymadı.

Bu Ted'in alışkanlıklarından biriydi - tehlikenin olduğu gecede bilinmeyen bir hisle uyanmak.

Hiçbir şey duymayınca yataktan kalktı, yatağın kenarına oturdu ve tekrar dinledi.

"Acaba beni uyandıran neydi?" diye mırıldandı kendi kendine.
Doğal olarak uyanmış olsaydı olacağı kadar uykulu değildi.

"Sanırım rüya görmüyordum," diye mırıldanmaya devam etti kendi kendine. "Ve
bu bir ses değildi. Bir sezgi olmalı. Sanırım kalkıp burada bir sorun olup olmadığına bakacağım."

Hızla kıyafetlerini giydi ve oturma
odasından geçti.

Dışarısı yeni aydınlanmaya başlamıştı ve pencereler griydi,
odadaki her şey hala karanlıktı.

Kapıyı açtı ve soğuk sabaha doğru adım attı.

Sonra bir ses duydu, ama o kadar hafifti ki
onu derin uykusundan uyandıran o olamazdı, diye düşündü.

Ama ses berrak, ince sabah havasında yaklaştıkça ve onu
tanıyıp önemini kavradıkça, bunun gizemli bir şekilde iç kulağına
işleyen ve onu uykusundan çağıran bu ince, neredeyse ayırt edilemeyen ses olduğunu biliyordu.

Bu aç ve öfkeli bir kurdun çığlığıydı.

Sonunda sesi doğuda buldu, ama henüz
hiçbir şey göremiyordu, çünkü henüz yeterince aydınlık değildi ve ince bir sis, bir serap gibi, kumlu çayırın
yüzeyinde asılıydı ve manzarayı
kapatıyordu.

Uzun bir süre, mesafe ve sis yüzünden seyrekleşen, uzun ve vahşi ulumayı dinleyerek ayakta durdu, ama bunun yaklaştığını biliyordu ve bunu yapan hayvanın sadece aç olmadığını, aynı zamanda bir efendi kurt olduğunu da biliyordu. Sürünün peşinden giden ve sürü liderlerinin
aşağı çektiği öldürülen buzağının veya hasta ineğin veya koyunun parçalarından
efendi kurdun bıraktığı şeyleri alan zayıf, yarı aç, korkak vahşilerden hiçbiri değildi.

Daha önce vahşi çayır kurtlarının sürülerinin krallarının haykırışlarını duymuştu ve gerçekten de ustacaydı ve kurt sürüsünün daha zayıf
tüylerinden
kolayca ayırt edilebiliyorlardı.

Aniden güneş doğdu ve sisler sanki sihirle dağıldı ve
aydınlıktı.

Ted, karanlıkken ulumaların geldiği yere doğru kararlı bir şekilde baktı ve
yerde bir nokta gördü.

Ya bir midilli ya da bir inekti ve başı dertteydi çünkü çok belirsiz bir şekilde geldi, yanlara doğru koşuyor, tekmelemek için bir an duruyor, sonra tekrar
koşuyordu.

Ted sorunun ne olduğunu hemen anladı. Duyduğu
kurtlar tarafından takip ediliyordu.

Kurtlar onunla birlikte koşuyorlardı, belki de bütün gece onu kovalamışlardı,
ve topuklarını kırarak onu sakatlamaya çalışıyorlardı.

Bu mesafeden onun küçük, zayıf bir inek olduğunu düşündü ve
cesaretine ve insanların daha fazla takip edilmekten güvende olacağı kadar yakınına gelene kadar dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Önce içeri girip ceketini ve çizmelerini giymeyi
ve kollarını alıp midillisiyle ona doğru yola çıkmayı düşündü. Ama bu
çok fazla zahmetti ve ovanın trajedisini izleyerek,
kurtlardan daha hızlı koşmak ve onları alt etmek için elinden geleni yapan
cesaretli hayvanı umdu, çünkü artık yeterince yakındılar ve çayırın dört gri şeytanı olduğunu görebilecekti.

Ama bunlardan sadece biri ikinci bir bakışa değerdi - büyük, gri bir hayvan
arkadaşlarından çok daha büyük ve iki kat daha cesurdu.

Ted, kurt kralın diğerlerinin yaptığı gibi yapmamasını garip buldu; yani, kurbanlarının arkasından koşup jilet gibi dişleriyle bacaklarına bir kesik atıyor, sonra işkence ettikleri zavallı hayvanın topuklarını hissettiklerinde inleyen bir ulumayla geri çekiliyorlardı.

Hayır, büyük kurt yandan havaya sıçrayarak, belli ki midillinin sırtına tutturulmuş bir şeye ulaşmaya çalışıyordu -- şimdilik
Ted bunun ne olduğunu anlayabiliyordu.

Kıymetli, oldukça küçük ve neredeyse tamamen yorgunluktan bitkin bir midilliydi.

Sırtına bol bir şey bağlanmıştı, eski bir giysi yığınını andırıyordu.

Bir keresinde, izlerken, midillinin dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü, aslında yorgun ve güçsüzdü.

Ama tekrar ayağa kalktı ve cesurca mücadele etmeye devam etti.

"Cesur küçük dilenci," diye mırıldandı Ted hayranlıkla. "Keşke ilk
önsezime güvenip ona yardım etmek için dışarı çıksaydım. Aman Tanrım, henüz çok geç değil!"

Eve girmeden Ted yere atladı ve midilli ve düşmanlarıyla buluşmak için
dışarı koştu.

Yarı yola gelene kadar silahlı olmadığı aklına gelmedi.
Sonra cebini yokladı ve büyük bıçaklı bıçağını buldu.

Bunu çıkarıp büyük bıçağı açtı ve gevşekçe taşıdı.

Eğildi ve elinde taşıdığı büyük bir taş aldı.

Yeterince yaklaştığında taşı kurtlara fırlattı ve donuk bir
güm sesi, ardından gelen tiz, köpek benzeri bir acı uluması, ona o iğrenç yaratıklardan birinin kaburga kemiğine çarptığını söyledi.

Sonra vahşi bir
haykırış attı ve kurtlardan üçü dönüp kaçtı.

Sürü kralı ise öyle değildi.

Bir an durdu ve soluk yeşil gözleriyle Ted'e baktı.
Sonra, meydan okuyan uzun bir ulumayla, insan sesini duyunca cesaretlenen ve daha
hızlı bir şekilde yaklaşan midilliye doğru tekrar atıldı.

Birdenbire Ted midilliyi tanıdı.

Bu, binbaşının Noel hediyesiydi ve Ted bir kez daha, kurdun midillinin sırtına bağlı olan şeye
saldırmasının öfkesini artırmaya yarayan
coşkulu bir haykırışa ses verdi.

Ted, binbaşının genç kardeşine her zaman seslenmeye çalıştığı gibi, Fred Caruthers'ın bir gün midilliyi geri göndereceğini biliyordu ve şimdi inancı ödüllendirilmişti. Midillinin kimliğinin farkına vardığında daha hızlı koştu ve
kısa sürede ona birkaç adım mesafedeydi.

Doğal olarak kurdun şimdi geri çekileceğini bekliyordu, çünkü kurtlar
tek tek buluşur ve bu şekilde genellikle kuyruklarını çevirip rüzgarı bölerek
bir insan tarafından saldırıya uğradıklarında eve dönerler.

Ancak büyük kurt dikkatini midilliden çocuğa çevirdi ve
sanki gri granitten oyulmuş gibi durdu, başı havaya dikilmişti ve gözleri iki soluk yeşil ışık gibi parlıyordu.

"Aman Tanrım, sanırım bu hayvan durup dövüşecek!" dedi Ted kendi kendine.

Durumdan yararlanan midilli, Ted'in yanından koşarak geçti, Ted ona
pek bakmadı ve evin arkasındaki ağıla doğru yürüdü.

"Yani bir dövüş olacak," dedi Ted, kurda doğru temkinli bir şekilde yaklaşarak. "Tamam, dostum; eğer seni tamamen düşünemez bir şekilde yerde bırakmazsam, sana düşünmen için bir şeyler vereceğim. Keşke
Winchester'ımın peşine düşseydim. Ama bu onu çok kısa yapardı. Hadi ama. Elimde sadece dört keskin dişe karşı kısa bir bıçak var ve sen şeytanın kendisi kadar cesursun."

Kurt, Ted'i bulmak için havayı koklarken sürekli burnu hareket ediyordu.

Ted, tek başına bir adamla dövüşecek bir kurdun, olağandışı cesaret ve beyinlere sahip olduğunu biliyordu ve bu nedenle,
dövüşün hilelerini arıyordu.

Bu kadar bilgili olması iyi oldu, çünkü buna tamamen hazır olmadan
kurt, hiç ses çıkarmadan, doğrudan havaya
sıçradı. Kenara çekilip bıçağıyla vahşi bir
vuruş yapmak için tam vakti vardı.

Ama kılıcı, onu Ted'in birkaç adım ötesine taşıyan kurda değmedi. Kurt Ted'e vurmayı başarsaydı, kaçınılmaz olarak birlikte aşağı inerlerdi ve Ted bundan en iyi şekilde yararlanamazdı.

Ama yetenekli avcı ve kurt imha edici Ted ile, yara izli derisi boğa ve köpek, vahşi kedi ve insan, çölün yılanı ve dağların kartallarıyla yaptığı birçok savaşı anlatan kurnaz kurt arasındaki savaş, korkunç açlığı içinde ailelerine saldırmıştı.

Kurt birkaç adım kaydı, sonra bir topaç gibi kendini savurdu ve tekrar Ted'e geldi.

Ted bu sefer daha akıllıydı ve hemen yoldan çekildi. Aynı anda bıçakla vahşi bir yan hamle yaptı ve kurdun derisine girdiğini hissetti. Bir yırtılma sesi duyuldu ve canavarın büyük koleksiyonuna bir yara izi daha eklediğini biliyordu.

Kurt artık iyice öfkelenmişti ve bir kez daha saldırıya doğru
dönerken öfkesini hırladı.

Ted, ona doğru koşarken onu karşılamak için döndü, ancak bunu yaparken çiftlik evinden bir
bağırış duydu ve başını bir anlığına o yöne doğru çevirdi.

Ancak o an kritik bir andı ve kurtla tekrar yüzleşebilmek için
etrafına dönmeden önce, kurt ona doğru geldi.

Ted, kurdun göğsüne başının sert bir darbeyle çarptığını hissetti ve
geriye doğru sendeledi.

Birdenbire, eğer kurdun altına girerse dişlerinin kesinlikle
boğazına ulaşacağını ve o kılıç gibi keskin dişlerin tek bir şaklamasının
işini bitireceğini anladı.

Kendini devrilirken hissettiğinde sol koluyla boğazını korumaya çalıştı, ancak
kurtun vücudu ve
başı araya girdiği için yeterince yukarı kaldıramadı.

Ama çaresizlik içinde bıçağıyla kesiyordu ve görünüşe göre bir tür inleme yapıyordu, çünkü kurda her vurduğunda
öfkeli bir acıyla küçük bir inleme sesi çıkarıyordu.

Ama kurt şimdi her şeyin üstesinden gelmişti ve Ted'in ayağı kuru otların
parçalarına kaydığında ağır canavar üstündeyken yere düştü.

Kurdun boğazında bir diş tutmak için boynuna sokulduğunu hissedebiliyordu, ama
çenesini boynuna bastırdı ve kurt
gömleğini parçalara ayırmasına rağmen, dişlerini çocuğun etine
geçirecek yer bulamamıştı.

Ted'in artık bıçakla oynayacak vakti yoktu. Şimdi
kurtu yenmek ona düşmezdi, ama onun hayatını almasını engellemek ona kalmıştı. Revolveri yanında olsaydı, canavarın bir düzine canı varmış gibi görünse bile, birkaç atışla kavgayı bitirebilirdi, çünkü
kurtun vücuduna sapladığı bıçak darbelerinden herhangi biri türün sıradan bir örneğine yapılmış olsaydı, kavganın çoktan biteceğini biliyordu.

Kurt onun üzerinde duruyordu ve ağırlığı onu eziyordu.

Kendini savunmak için yapabileceği tek şey, kurdun boğazını çıplak elleriyle yakalamaya çalışmak ve onu boğmaktı.

Ama boğazındaki kıllar, Ted'in ellerinin görünüşe göre hiçbir
etkisi olmayan, kalın, neredeyse geçilemez bir
ağır, kalın büyüyen kıl kütlesiydi.

Ted oldukça sıkışık bir durumdaydı ve bunu tamamen fark etti.

Kurt, soluk borusuna ulaşmak için çok çabalıyordu ve dişler hayati noktaya giderek daha da yaklaşıyordu.

Ted'in kolu, kendisi ve kurt arasına sokmaya çalıştığı yerde, bir düzine yerden kesilmişti ve her yeri kan içindeydi. Giysileri çoktan parçalanmıştı.

Kurt da yoruluyordu, yorulmuş olabilirdi, çünkü muhtemelen
bütün gece boyunca koşmuştu ve uzun süre yiyeceksiz kalmıştı, bu yüzden zayıf ve bitkin olması muazzam gücüne gölge düşürmüyordu.

Ancak Ted de her zamanki kadar güçlü değildi, çünkü
kaburgasını kıran top ona çok kan kaybettirmişti.

Ancak ikisinin de kalbinde yeterince güç vardı ve bu, ikisi de yorulup nefessiz kaldıktan sonra bile uzun süre savaşmalarını sağlayan şeydi.

Kurt, Ted kadar iyi biliyordu ki, eğer boğazına gelirse
yeterince güç olacaktı; kandan gelen güç.

Ted birinin gelmesini istiyordu.

Bir çığlık duymuştu. Neden bağıran kişi hemen gelmedi?

Bir dakikadan fazla dayanamadı ve canavarın güçlü, bulanık kokusu onu bayıltıyordu, kurt güç ve vahşilik kazanıyor gibiydi.

Şimdi nedenini biliyordu. Yan tarafının ıslak olduğunu hissediyordu.

Yarası tekrar açılmıştı ve kanıyordu.

Kurt kanının kokusunu almıştı ve gücünü ve cesaretini yenilemişti, oysa zayıflamış ve Ted'in hayatını almıştı.

Birdenbire çimenlerin üzerinde toynak sesleri duyuldu. Stella'nın berrak sesi
çınladı ve havada bir sümsük kuşu sesi duyuldu.

Ted'in hatırladığı tek şey buydu, ancak tepelere doğru gri bir şimşek gibi
koşan
kurdun ağırlığından kurtulduğunu hissediyordu.

Gözleri açıldı ve Stella'nın üzerine eğildiğini gördü ve sendeleyerek ayağa kalkmayı başardı, eli boğazına gittiğinde
en azından düşmanının beyaz dişlerinden kurtardığı için kendini tebrik etti.

BÖLÜM XXI.

GRİ KURTLARA DİKKAT.

Ted ve Stella eve doğru yavaşça yürürken, ağıl yönünden bir dizi bağırış duydular.

Sonra ağıl kapısında çılgınca el sallayan Kit'i gördüler.

"Orada bir sorun var," dedi Ted. "Arkandan yetişeceğim ve
aceleyle ağıla gideceğiz."

Midillinin sırtına atladı ve Stella olabildiğince hızlı bir şekilde Kit'in ağılın kapısını tuttuğu yere doğru sürdü.

Ağılın içinde bir karmaşa sahnesi vardı.

Midilliler etrafta koşuyor ve havaya zıplıyor, homurdanıyor ve
kurtların kovaladığı ovadan gelen küçük koyu kahverengi midilliden uzaklaşıyorlardı.

Ted ahır çitine doğru at sürerken parmaklıkların arasından baktı, sonra
şaşkınlıkla bir ünlemle geri çekildi.

"Nedir o?" diye sordu Stella.

"Midillinin sırtına bağlı bir adam," diye yanıtladı Ted.

"Kim?"

"Anlayamıyorum. Yüzünü göremiyorum."

"Kapıyı aç, Kit, ve beni içeri al," dedi Stella, dizginlerini toplayarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ted.

"O midilliyi yakalayıp dışarı çıkaracağım. Eğer yakında
çıkarılmazsa o adam diğer midilliler tarafından orada ezilerek öldürülecek."

"Devam et, ama dikkatli ol."

Kit kapıyı açtı ve Stella ahıra doğru koştu. Midilliler çitin çizgisini takip ederek ağılın etrafında koşuyorlardı ve grubun ortasında küçük doru midilli vardı, hareketsiz ve muhtemelen ölü bir adam vücudu midillinin yan tarafında baş aşağı asılıydı, korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu ve diğer midillilerin uçan topukları tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, diğer midilliler kan kokusundan çılgına dönmüşlerdi. Stella midillilerin arasında at sürdü, onlarla birlikte çemberi takip etti,
bu arada giderek daha da yaklaştı ve sonunda küçük koyuna yaklaştı.

Sonra sırtına bağlanmış adamın yüzünü görebildi.

"Farnsworth," diye bağırdı Ted'e, çitin üzerinde durup hareketlerini izliyordu.

"Onu olabildiğince çabuk çıkar," diye cevapladı Ted.

Stella midillinin yanına gitti ve dizginleri dizginin yakınına kadar tutmayı başardı.

Sonra korkmuş hayvanı gruptan çıkarabileceği bir açıklık için manevra yaptı.

"Kapıyı açmaya hazır ol," diye seslendi sonunda ve Kit elini kapının üzerinde tutarak durdu.

Tekrar döndüğünde açık kahverengi midilliyi dışarı doğru itmeye başladı.

"Şimdi!" diye bağırdı, kendi midillisini mahmuzuna bir darbeyle diğerine
vurarak ve dörtnala koşan grubu yarıp geçerek.

Bir sonraki anda o ve korkmuş midillilerden yarım düzinesi kapıdan içeri
girdi ve Kit kapıyı tekrar kapatırken Ted öne koştu ve açık kahverengi midilliyi yakaladı.

"Onu aceleyle eve götür," dedi, koyun yanında koşarak.

Uzun bağırışı çocukları ve binbaşıyı verandaya getirdi ve Ted'in açık kahverengi midillinin yanında koştuğunu gördüklerinde, Stella ve Kit'in de onları takip ettiğini
gördüklerinde, yardım etmek için dışarı koştular.

"Ne oldu?" diye sordu binbaşı, Ted verandaya yaklaşırken.

"Kardeşin," diye cevapladı Ted nazikçe, midillinin sırtına bağlı hareketsiz bedeni işaret ederek.

"Onu indirip eve götürün," dedi binbaşı sertçe, yüzü endişeyle beyazlamıştı.

Bud ve Ben, Frederic Caruthers'ın cesedinin midillinin sırtına bağlandığı ipte canlarını kurtarmak için çalışıyorlardı.

Kısa süre sonra onu serbest bıraktılar ve cansız bedeni oturma odasına taşıyıp bir şezlonga yatırdılar.

Cesedin üzerindeki giysiler şeritler halinde yırtılmıştı ve et birçok yerinden kesilmişti. Bu, kovalamaca sırasında baygın adama defalarca atlayan ve onu midillinin sırtından çekmeye çalışan kurdun dişlerinin işiydi.

"Bu yaralar en kötüsü değil," dedi Ted, Caruthers'a bakarak.
"Çocuklar, giysilerini çıkarın ve gerçek yarasının nerede olduğunu görelim."

Çocukların Caruthers'ın paçavralarını vücudundan çıkarmaları uzun sürmedi ve Ted eğilip onu yakından inceledi.

"Ah, işte burada," dedi Caruthers'ı çevirirken.

"Ne?" diye sordu binbaşı, içeri girerek.

"Burada, arkada," dedi Ted, Caruthers'ın sağ kürek kemiğinin hemen altındaki küçük, yuvarlak, mavimsi bir deliği işaret ederek.

"Aman Tanrım, vücudundan vurulmuş. Onu buraya getiren şey bu."

"Ama merak ediyorum, midillinin sırtına nasıl bağlandı?" diye sordu Ted.

"Muhtemelen, bize söyleyene kadar asla bilemeyeceğiz," dedi binbaşı. "Gerçekten de, bunu başarabilirse," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, son nefesini vermiş gibi görünen genç adama hüzünle baktı.

Ama Ted'in kulağı kalbine yakındı ve parmakları yaralı adamın nabzını aradı.

Bir anda doğruldu.

"Yaşıyor--sadece yaşıyor ve artık yok. Ama belki onu kurtarabiliriz,"
dedi. "Hadi çocuklar! Stella, bana mümkün olan en kısa sürede biraz sıcak su getir. Bud, odamda pencerenin yanına bir karyola ayarla. Binbaşı,
eğer
biraz brendi varsa, bana da ver. Kit, bandajları hazırla ve
biraz karbonatlı su hazırla. Şimdi hepsi hayatta."

Ted'in güçlü hareketini diğerleri izledi ve birkaç dakika içinde
Caruthers, Ted'in odasındaki karyolaya uzanmıştı.

Bu hareketle yara kanamaya başladı, bu iyi bir işaretti ve Ted
sıcak suyla yıkamaya devam etti ve
topu yoklamaya başladı, mümkünse ne kadar derine gittiğini belirlemek için. Sondalama yaparken, kurbanın mavi dudaklarının arasından hafif bir inleme geldi.

"Tamam, buldum," dedi Ted, kardeşinin cesedinin üzerine endişeyle eğilmiş olan binbaşıya alçak sesle.

"Her şey yolunda," diye devam etti Ted güven verici bir şekilde. "Çok
derine girmedi ve bir iki dakika dayanabilirse, onu
çıkarabileceğimi düşünüyorum. Bundan daha kötülerini çıkardım."

Ted sondayla çalışmaya devam etti ve ara sıra Caruthers kıpırdandı ve inledi.

Sonra hafif bir çekiş geldi ve kurşun yaradan çarşafın üzerine yuvarlandı.

Bunu, Ted'in yakından baktığı bir kan fışkırması izledi.

"Tehlike yok," dedi. "Atardamar kanı değil. Bana suyu ver, sonra da
bandajları."

Ted, hünerli ve deneyimli parmaklarıyla yarayı bir cerrahın yapabileceği kadar iyi sardı.

"Şimdi bir yudum brendi içelim, sonra onu yanımızda tutalım," dedi genç amatör cerrah.

Yaralı adamın soluk dudaklarının arasına bir çay kaşığı dolusu ateşli içkiyi
zorladı, ardından geveleyerek bir öksürük, sonra uzun bir
iç çekiş geldi ve Caruthers gözlerini açtı.

Bir an etrafına baktı ve hafif bir gülümsemeyle gözlerini tekrar
kapattı ve hafif bir uykuya daldı.

"Zorba!" diye haykırdı Ted, memnuniyetle. "Sanırım şimdi iyileşecek,
ama çok yakın bir tehlike atlattı. O midillinin sırtında biraz daha uzun süre kalsa,
itilip kakılsa, muhteşem fiziğine rağmen onu bitirirdi."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu binbaşı.

"Ona sadakatle bakmak ve onu
bakmak dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Birisinin ona bakması ve ona ilacını vermesi gerekecek, ki ben
ilaç dolabınızdan hazırlayacağım, binbaşı."

"Ben bakayım," diye haykırdı Stella, bunu duymak için
odaya zamanında girmişti.

"Tam da öyle, eğer sizin için sorun değilse," dedi Ted.

"Bakın! İsterim. Ve biliyorsunuz ki birazını emzirebilirim," dedi Stella gururla.

"Deneyimlerimden biliyorum. Onu sessiz tutun. Konuşmasına izin vermeyin ve
huzursuzlandığında ona bir kaşık ilaç verin.
Etrafta dönüp durmasına izin vermeyin, çünkü bu iç kanamaya neden olur. Daha tehlikeden uzak değil. İyileştiğinde
konuşması ve bize ne olduğunu anlatması için yeterli zaman olacak. Şimdi arkadaşlar, dışarı çıkıp hemşireye ve hastaya adil bir
gösteri yapacağız."

Caruthers birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında asılı kaldı. Çoğu zaman
bir deliryum halindeydi ve bu sırada sürekli olarak
"sevinç" hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Stella bunu Ted'e anlattığında Ted çok
şaşırdı. Zavallı adamın sevinçle ne ilgisi vardı?

Sonra aniden Caruthers'ın, Helen Mowbray'in Japon hizmetçisi olan ve kısaca Joy olarak adlandırılan Ban Joy'dan bahsettiği aklına geldi.

"Bize o Japon'dan bahsetmek istiyor," dedi Ted. "Açıkça kız kardeşinin cinayeti hakkında bir şeyler biliyor ve Japon'u bulmamızı istiyor."

"Ateşi geçene ve konuşacak kadar güçlenene kadar yapılacak bir şey yok," dedi Bud, "Bu yüzden yapılacak en iyi şey onun ne söylediğine aldırmamak, ama onu ateşinin üzerinden atlatmak."

Stella neredeyse bitkin düşmüştü, ancak Ted veya Bud, yani çocuklar arasında en iyi hemşireler, onun yerine geçip çok ihtiyaç duyduğu uykuyu alabileceği kısa aralıklarla dışında, hastanın yatağının yanından ayrılmayı kabul etmiyordu.

O gece Caruthers uzun bir uykudan uyandı ve Stella'ya baktı.

"Neredeyim?" diye sordu alçak sesle.

"Arkadaşlarınla ​​birliktesin," diye cevapladı Stella nazikçe. "Şşş, konuşacak kadar
güçlü değilsin."

"Evet, iyiyim. Şimdi iyiyim. Kimin evindeyim?" diye sordu.

"Binbaşı Caruthers'ın evindesin."

"Memnun oldum. Ted Strong burada mı?"

"Evet."

"Onu bana gönder. Onunla konuşmalıyım. Ne kadar zamandır buradayım?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Acele et. Çok geç olabilir."

Stella, Caruthers'ın kafasının açık olduğunu ve iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu ve endişelenmesine izin verilirse bunun onun için iyi olmayacağını gördü, bu yüzden dışarı çıktı ve hemen ardından Ted odaya girdi. "Eh, dostum, formda görünüyorsun," dedi, Caruthers'ın eline hafifçe
bastırarak.

"Bir iki güne iyi olacağım. Ama seninle konuşmalıyım. Söyle bana,
Gri Kurtlar buraya geldi mi ve onları kovdun mu?" dedi Caruthers heyecanla.

Ted artık hastanın deliryum dolu konuşmasına geri döndüğünden emindi ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"İyiyim," dedi Caruthers sabırsızlıkla. "Ne dediğimi biliyorum.
Beni kovalayan sürüyü kastetmiyorum."

"Hayır, kurtlar tarafından saldırıya uğramadık," diye cevapladı Ted.

"Öyleyse sen de olacaksın. Joy'u gördün mü--Japon Ban Joy'u yani?"

"Hayır."

"Bu garip. Kaçtıysa burada olmalıydı."

"Ne demek istediğin konusunda havalardayım. Yeterince güçlüysen,
belki de ne demek istediğini, bizi terk ettiğin zamandan başlayarak ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatsan daha iyi olur."

"Tamam. Ama önce bana o ilaçtan bir doz ver."

Ted ilacı verdi, hafif bir uyarıcıydı ve Caruthers
başladı:

"Pencereden atladığımda, bunu dört adamdan korktuğum için değil, seni beladan kurtarmak için yaptım. Adamların beni almaya
gönderildiğini biliyordum, yetkililer tarafından değil, kayınbiraderim
Mowbray tarafından. Onu biliyor musun?"

Ted başını salladı ve Caruthers devam etti:

"Doğrudan Sombrero Tepesi'ne gittim. Beni başka bir yerde arayacaklarını biliyordum. Haklıydım ama başka bir şey öngörmemiştim. Saklanırken, kız kardeşimin hizmetkarları olan Ban Joy ve kız kardeşi Itsu San'ın aniden ortaya çıkmasıyla şaşırdım. Onlar da
Mowbray ve katil çetesinden kaçmışlardı.

"Bu benim için biraz rahatsız ediciydi, çünkü Mowbray'in sizinle iletişim kurana kadar muhtemelen
izimi bulamayacağını biliyordum, ancak Japonları kolayca takip edecekti ve ben kendimi ve onları savunacak durumda değildim, çünkü mühimmatım bitmişti, fişek kemerimi kaybetmiştim. Ama küçük bir mağara buldum ve onu mümkün olduğunca güçlendirdim ve Gri Kurtların gelmesini bekledim."

"Gri Kurtlar mı?" dedi Ted, sesinde sorgulayıcı bir ifadeyle.

"Evet, Mowbray ve hırsızları ve katilleri kendilerine böyle diyor. Nedenini çok geçmeden öğreneceksin diye düşünüyorum.

"Ama devam edelim: Birkaç gün mağarada yaşamaya devam ettik, Joy
tavşanları ve kuşları tuzağa düşürmeyi planladı, bunların üzerinde yaşıyorduk. Sonra, bir anlık aptallıkla, dışarı çıkıp takip edilip edilmediğimizi öğrenmeye karar verdim ve aynı zamanda San
Carlos'a gidip kendime bir Winchester ve birkaç fişek almaya çalıştım, çünkü biliyordum ki, eğer uygun şekilde silahlanırsam çeteyi uzak tutabilirdim.

"Eh, küçük midilliyi eyerledim ve yola koyuldum, Joy'a geri dönmezsem buraya gelmesini söyledikten sonra. Tepelerin arasında dikkatlice keşif yaptım,
zirvenin diğer tarafındaki San Carlos'a giden geçidi bulmaya çalıştım.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, tuzağa doğru sürdüm ve Gri Kurtlar tarafından yakalandım. Tabancamda altı mermi vardı ve beni
çevrelediklerinde hayatım için savaştım ve beni yakalamadan önce üç tanesini
yakaladığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama Mowbray'i vuramadım, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen. O büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi. Son atışımı
yapar yapmaz midilliyi çevirdim ve kaçtım. O zamana kadar
vurulmamıştım, ama tam güvenli bir şekilde uzaklaşırken, etrafımdaki adamların arasından atlayıp, onları tabancamın dipçiğiyle yere serdikten sonra, arkama bakmak için döndüm. Mowbray'in tüfeğini indirdiğini ve
kasıtlı olarak bana nişan aldığını gördüm ve ürperdim, çünkü Mowbray dünyadaki en iyi nişancılardan biridir. Sonra silahının sesini duydum ve merminin acısını hissettim. Kalbimi vurmayı hedeflemişti, ama
bedenimin dönüşü beni kurtardı."

"Ama midillinin sırtına nasıl bağlandın?" diye sordu Ted.

"Kurşun bana isabet ettiğinde kendimi giderken hissettim. Çok
yakında bilincimi kaybedeceğimi biliyordum ve bu durumda yakında
yakalanacaktım, bu yüzden hala duyularımı korurken kendimi
kurtarmam gerekiyordu. Eyerin boynuzuna bir kement asılıydı ve
kendimi olabildiğince midillinin sırtına bağlamaya başladım. Görüyorsunuz ya,
midillinin kendini özgür bulduğunda eve gideceğini biliyordum.

"Atın sırtına iyice bağlandığım anda kurtların ulumasını duydum ve Beyaz Diş'in sesini tanıdım."

"Beyaz Diş?"

"Evet, sürünün efendisi. Onu duymadınız mı? Ülkenin bu kesiminde iyi bilinir - neredeyse insan zekasına sahip, vahşi, mükemmel bir şeytan hayvanı, bu ülkedeki her çiftliğin sürüsüne büyük saygı gösterdiği bir kurt. Burada kalırsanız onun hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz. O bir hayvanın postundaki şeytan.

"Eh, kaderime boyun eğdim, kurtlar beni sırtından
çekmeden önce küçük midillinin beni Bubbly Well Çiftliği'ne götürmesi için dua ettim. Ve yaptı."

"Ama Gri Kurtların bizi ziyaret edeceğinden bahsetmiştin?"

"Evet. Burada olacaklar. Hayatlarınızı ve evi savunmaya hazır olun.
Burada olduğumu biliyorlar ve kız kardeşimin hazinesinin sizde olduğunu biliyorlar.
İstedikleri bu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Joy bana söyledi ve daha fazlasını, bunları daha sonra öğreneceksin. Ama kendimi bitkin hissediyorum
ve daha fazla konuşamam. 'Gri Kurtlara Dikkat!"

BÖLÜM XXII.

KURT DERİSİ.

Frederic Caruthers'ın uyarısı ciddiye alındı.

Ted ve çocuklar evin savunması hakkında istişare ettiler, çünkü Gri Kurtlar haberi Ted için pek de sürpriz olmamıştı, çünkü Binbaşı Caruthers ve broncho çocuklarının Mowbray evini tüm değerli eşyalarından
boşalttıklarını gördüklerinde Mowbray ve adamları tarafından saldırıya uğrayacaklarından emindi.

Mowbray'in altında Gri Kurtlar adlı organize bir katil ve hırsız grubunun olması uygunsuz değildi.

Ancak Gri Kurtlar saldırıya gelirse, çocuklar onları herhangi bir yağmacı hayvan
grubuyla yapacakları gibi karşılamaya ve onlarla ilgilenmeye hazırdı.

"Hemen bir muhafız oluşturacağız," dedi Ted, "ve bu iş halloldu."

"Gece gündüz devam etmesi gerekecek," dedi Ben Tremont. "Eğer bu adamlar
düşündüğüm kadar akıllıysalar, muhtemelen bize hem gündüz hem de gece zarar vermeye çalışacaklardır."

"Bu konuda sağduyulu," dedi Bud. "İki nöbet daha iyi."

"Tamam," dedi Ted. "Ben gündüz nöbetinin sorumluluğunu alacak ve altı çocuğu alacak, onları en iyi
gördüğü şekilde görevlendirecek."

"Saatleri nasıl ayarlamak istiyorsun?" diye sordu Ben.

"Bu konuda kendin karar ver, ama ben günün altıdan altıya, gündüz ve gece olarak bölünmesini öneririm."

"Bana uyar," dedi Ben. "Bu, altı çocuğuma her biri için ikişer saatlik bir gösteri sağlayacak, bu da herkesin işini kolaylaştıracak ve sürekli ve dikkatli bir nöbeti garantileyecek."

"Bud, sen gece nöbetinin kaptanı olacaksın," dedi Ted. "Bunu nasıl ayarlamak istiyorsun?"

"Dışarıdaki evlerinde devriye gezerim," dedi Bud. "Ve adamlarım
çiftler halinde çalışırdı. Ben'in adamlarının en iyi işlerini
evlerinin tepesindeki kubbeden, binbaşının dürbününü kullanarak her yöne doğru ufukta göz kulak olarak yapabileceklerini düşünüyorum. Geceleri, sadece
dışarıdaki eve yakın bir yerden gözetleyebiliriz."

"Bu kulağa hoş geliyor. Hemen ilk muhafızını yerleştir. Şu anda bize ne kadar yakın olduklarını bilmiyoruz."

Kit, dürbün ve şarjörü dolu bir Winchester ile kubbeye gönderildi, ilk nöbeti almak için.

Kit'e herhangi bir talimat vermek gerekmiyordu, çünkü o çok
zeki bir muhafızdı.

Ted'e düdük çaldığında bir saatten fazla nöbet tutmamıştı, o da avludan geçerek
ağzı geçiyordu.

"Ne oldu?" dedi Ted, durup yukarı bakarak.

"Keşke bir an buraya gelseydin. Beni çok şaşırtan bir şey görüyorum. Biraz tuhaf," diye cevapladı Kit.

Ted, Kit'in hayal gücüne güldü, ama eve girip
kubbeye tırmandı.

"Nedir o?" diye sordu, Kit'in yanındaki yerini alarak.

"Bardağı al ve kolum boyunca parmağımın işaret ettiği yere bak,
ve bana ne gördüğünü söyle. "

Ted öyle yaptı ve birkaç dakika baktıktan sonra bardağı indirdi
ve şöyle dedi:

"Bana yaralı bir kurt gibi görünüyor. Daha önce hiç bir kurdun bu kadar
garip hareketler yaptığını görmemiştim."

"Çabuk! Tekrar bak. Ne görüyorsun?"

"Aman Tanrım!" dedi Ted yavaşça. "Görmemiş olsaydım, buna
inanmazdım. Bu kesinlikle bir kurt, ama bize beyaz bir şey
sallıyor gibi görünüyor. Hareket edemiyor gibi görünüyor. Acaba ne olduğunu merak ediyorum."

"Muhtemelen bir hile. Frederic Caruthers'ın Gri Kurtlar'ın ziyareti ve adamların
zekiliği hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu, merakımızı uyandırmak ve dışarı çıkıp bir tuzağa düşmemizi sağlamak için bir yem."

"Bu mantıklı görünüyor."

"Kurdun çayırda bir yükseltinin hemen üzerinde olduğunu fark edeceksiniz. Soru şu: Yükseltinin ötesinde, çukurda ne var?"

"Bunu öğrenmek için dışarı çıkıyorum."

"Yerinde olsam çıkmazdım, Ted."

"Neden?"

"Bu bir tuzak ve içine düşeceğinden korkuyorum."

"Dışarı çıkmazsak ne olduğunu asla öğrenemeyeceğiz."

"Bu kesin ve tam da yapmanı istedikleri şey bu."

"Pekala, gidiyorum."

Kit, Ted'in az önce kullandığı ses tonuyla bir şey söylediğinde bunu kastettiğini ve onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu.

"Tamam, istediğin kadar ileri git," dedi. "Gözümü üzerinde tutacağım,
ve bir şey olursa uyarıyı yapacağım."

Stella ve Moon Valley ekibinin diğer üyeleri göreve çağrılacakları zamana kadar dinleniyordu ve Ted'in Sultan'ı yakalamasını görmek için sadece Kit oradaydı. ağıl, eyerle ve
uzaklaş.

Ted, kurdu gördüğü yere doğru çayırda yavaşça ilerledi.

Fakat kurt, Ted ağıldan ayrılırken görüş alanından kaybolmuştu ve Kit artık onu göremiyordu. Bunu kötü bir alamet olarak algıladı.
Açıkça, kurt çiftlik evinden bir biniciyi
çektiğini görmüştü ve amacına ulaştığı için artık kendisini saldırıya maruz bırakması gerekmiyordu.

Ted, kurdu gördüğü yere yaklaştığında daha
yavaş ilerledi ve tabancalarını dikkatlice inceledi ve bıçak kınını
gevşekçe açtı, böylece gerekirse o silaha hızlıca ulaşabilirdi.

Ön tarafa dikkatlice baksa da kurdu göremiyordu.

Kit, Ted'in kurdun görüldüğü yeri kaçırdığını ve
çok sağda olduğunu gördü. Ayrıca Ted'in temkinli bir şekilde gittiğini ve bir saldırıya hazırlandığını fark etti ve Ted'in adil oranlara rağmen kendi başının çaresine bakabileceğinden emindi.

Şimdi Ted tekrar ilerledi ve kısa süre sonra yükseltinin tepesine ulaştı.

Çok dikkatli bir şekilde ilerledi, kenardan aşağı baktı.

Birdenbire geri sıçradı ve tabancasını çıkardı ve yavaşça eyerinden
indi.

"Ted onu buldu," diye mırıldandı Kit kubbede Stella'ya, saatin nasıl gittiğini öğrenmek için yanına
tırmanmıştı.

"Bana bardağı ver, Kit," dedi.

Kit bardağı ona uzattı ve o da bardağı tepenin tepesinde gizlice yürüyen Ted'in figürüne doğrulttu.

"Ah, Kit, kurdu gördü," diye bağırdı Stella, Kit'in yararına, uzaktaki tepede kendileri için oynanan küçük dramı yorumlayarak.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Kit, Stella'nın yüzündeki değişen ifadelerden başka hiçbir şey görmediği için sabırsızlanıyordu.

"Hiçbir şey!"

"Pshaw!"

"Ha!" Stella heyecanlı bir ünlem attı.

"Ne oldu? Bana bardağı ver."

"Git!" Stella, Kit'in bardağa uzanan elini itti.

"Şimdi gitti. Görünmüyor. Hayır; başını görebiliyorum. Yukarı
aşağı gidiyor."

Uzun bir duraklama.

"Peki, ne yapıyor?" dedi Kit hevesle ve biraz da sabırsızca.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Ah, fareler! Bir bakayım."

"Sessiz ol. Şimdi başını görüyorum."

"Hepsi bu mu? Ne yapıyor?"

"İşte geliyor. Omuzlarının eğildiğini görebiliyorum."

"Yaralı mı?"

"Elbette hayır, aptal."

"O zaman neden eğilmiş?"

"Bir şey taşıdığına inanıyorum. Evet. Kollarında bir şey var. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Neden, kollarında bir kurt taşıyor. Ama ne komik bir kurt."

"Bardağı almakta ısrar ediyorum. Nöbetçi benim."

"Kit, çok kabasın. Beni rahatsız etme. Beni görmüyor musun? Sana olan
her şeyi anlatmıyor muyum?"

"Ah, ne işe yarıyor?" Kit, sanki bir kadınla tartışmanın
boşluğunu ifade ediyormuş ve
kızın bir erkek olmasını ve böylece kafasına vurup
bardağını geri alabilmeyi diliyormuş gibi, iğrenmiş bir şekilde omuzlarını silkti.

"Kurtla ilgili sorun ne?" diye sordu Kit sonunda, somurtkan bir tonda.

"Bana kızarsan, Kit, seninle konuşmam." Stella bir anlığına bardağı indirdi ve Kit'e sertçe baktı.

"Tamam, ateş et ama Tanrı aşkına, bana neler olduğunu anlat. Ortadan öyle kopma."

"Bu korkunç derecede büyük bir kurt ve derisi ona uymuyor. Bacakları deriden dışarı çıkıyor ve ayaklarından birini görebiliyorum. Aman Tanrım, üzerinde tuhaf
bir tür çizme var ve bu kurdun insan elleri var."

"Stella, saçmalamayı bırak. Orada neler oluyor? Bu ciddi.
Saçmalık yapmanın zamanı değil."

"Şaka yapmıyorum. Ciddiyim. Şimdi Ted tuhaf şeyi eyerin üzerine
kaldırıyor ve orada tutuyor."

"Kurdu, adamı, kurt adamı, kadını veya her neyse onu öldürdü mü? Bunda tuhaf bir şeyler olduğunu biliyordum," diye haykırdı
Kit.

"Onu öldürüp öldürmediğini bilmiyorum. Tepeden
göremedim."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Eve doğru yürümeye başladı, midilliyi yönlendiriyor ve eyerde
şeyi tutuyor. Al! Eski bardağını al! Gidip
ne olduğunu göreceğim."

Dürbünü Kit'in eline tutuşturdu ve onun iğrenme
bakışına neşeli bir kahkaha atarak,
kapıdan kayboldu ve birkaç dakika
sonra onu çayırda Ted'e doğru çılgınca at sürerken gördü.

Yarım saat içinde ikisi de eve geri dönmüştü ve Kit'in merakı onu Ted'in garip yükünün ne olduğunu öğrenmek için görev yerini terk etmeye yöneltti.

Ted eyerinden bir şey aldı ve çok
şefkatle eve taşıdı.

Stella çok sessizdi ve Ted'i yakından takip etti, yükünü taşımasına elinden geldiğince yardım etti.

"Nedir?" diye sordu Kit.

"Bir kız," diye kısaca cevapladı Stella.

"Bir kız mı?"

Stella ona hiç aldırmadı, Ted'in önüne geçti ve kendi odasına doğru ilerledi.

"Bu taraftan, Ted," diye bağırdı. "Gitmeli buraya getirilsin."

Ted söyleneni yaptı ve taşıdığı garip şeyi Stella'nın yatağına koydu ve bakmak için geri çekildi.

Bu, neredeyse bir insan şeklini saran devasa bir gri kurdun derisiydi. Bir zamanlar kurdun acımasız çenelerinin olduğu
başın deliğinin arasından güzel, kahverengi bir yüz görünüyordu. Ama gözler
kapalıydı. Ve küçük, kahverengi bir el, bir zamanlar bir
kurt pençesinin olduğu yerden hareketsizce sallanıyordu; aşağıda ise, büyük ayak parmağı için bir eldiven gibi bölünmüş bir Japon çorabına sarılmış zarif bir ayak vardı.

"Kim veya ne?" diye sordu Kit, garip nesneye merakla bakarak.

"Sanırım bu, Helen Mowbray'in hizmetçisi olan küçük Japon kızı Itsu San olmalı," diye cevapladı Ted.

"Aman Tanrım Scott, bu duruma nasıl geldi?"

"Bilmiyorum. İyileşene kadar beklememiz gerekecek."

"Yaralı mı?"

"Sanmıyorum. Sanırım sadece yorgunluktan, açlıktan
ve korkudan bitkin."

Bu arada Stella, Japon kızının saklandığı ve
dolaştığı kurt postunu kesmekle meşguldü.

Kargaşa çocukları odaya getirmişti ve
şaşkınlıkla manzaraya bakıyorlardı.

"Hadi çocuklar, defolun gidin," dedi Stella, onları nazikçe kapıya doğru iterek. "Zavallı şey kendine geldiğinde onu korkutmak mı istiyorsunuz?
Hepinizin görüntüsü onu her zamankinden daha çok korkutacak. "

Çocuklar odadan çıkmak için acele ettiler ve Stella kapıyı üzerlerine kapatmıştı ki, Itsu San, çünkü oydu, gözlerini açtı ve güvende olduğunu ve kendi yaşındaki çok güzel ve nazik görünümlü bir Amerikalı kızın yanında olduğunu görünce küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Korkma," dedi Stella.

"Artık korkmuyorum," dedi Itsu San, mutlu bir bebeğinkine benzeyen
sevimli bir gülümsemeyle.

"Bu korkunç şeyin içine nasıl girdin?" diye sordu Stella, yere attığı kurt postunu tekmeleyerek.

"Uyarmaya geldim," diye cevapladı Japon kız.

"Ne hakkında?"

"Gri Kurtlar."

"Hadi anlat bana."

"Gri Kurtlar benim bokumu yakaladı. Saklanıyorum ve onların konuşmalarını duyuyorum ve
buradaki herkesi öldürdüklerini söylüyorlar."

"Ne zaman?"

"Belki bu gece. Belki de yumuşatmak için."

"Bunu kim söyledi?"

"Şeytan adam."

"O kim?"

"Mistah Mowbray."

"Mowbray ve adamları saklandığınız yerde sizi ve kardeşinizi buldular ve saklanmayı başardıktan sonra kardeşinizi aldılar. Bu kadar mı?"

Itsu San cevap için başını salladı.

"Onların kendi aralarında konuştuklarını duydun ve Mowbray bu eve saldırıp hepimizi öldürmeyi mi planladı?"

Japon kız yine başını salladı.

"Onlar gittiklerinde bu kurt postunu buldun ve kaçmanın tek yolunun bu olduğunu düşünerek içine girdin ve kurt gibi davranarak buraya kadar geldin, bizi uyarmak için?"

"Evet. Kamplarına sürünerek gittim ve konuştuklarını duydum. Kardeşime yaklaşmaya çalıştım, onu serbest bırakmak için, ama beni gördüler ve beni uzaklaştırdılar ve
bana ateş ettiler."

"Aman Tanrım! Ama senin kılık değiştirmiş halini neden görmediklerini anlamıyorum. Bu
kimseyi kandıramaz."

"Yarı karanlıktı."

"Ah, evet. Ama eve
görüntü alanına geldiğinde neden deriden çıkmadın?"

"Gücüm yok. Tepeye tırmanıyorum ve evi görüyorum. Sonra
düşüyorum ve bir daha kalkamıyorum. Tek yapabildiğim
mendilimi sallamak. Sonra bayılıyorum."

"Sen cesur ve sevimli bir kızsın ve seni şimdiden bir kız kardeş gibi seviyorum,"
dedi Stella sıcak bir şekilde. "Burada kalacaksın ve korkmana gerek yok.
Gri Kurtlar için hazır olacağız ve onlar ne bizi ne de
seni öldürmeyecekler. Uyarınız tam zamanında geldi."

BÖLÜM XXIII.

GRİ KURTLARI YAKALAMAK.

O gece Ted Strong kubbede nöbet tutarken, Bud ve
Clay Whipple evin etrafında zıt yönlerde yürüdüler.

Tehdit edilen saldırı gerçekleşene kadar Ted, normal muhafızlara ek olarak
evi şahsen gözetlemeye karar verdi.

Gece yarısı civarında Ted çayırda hafif bir ses duydu.

Gece aydınlık ve buzluydu ve yıldızlar tuhaf bir şekilde
parlak bir ışıltıyla parlıyordu, daha kuzey iklimlerine göre daha büyük, daha parlak ve dünyaya daha yakın görünüyorlardı.

Anında keskin duyuları sesin geldiği yeri buldu.

Sadece hafif bir hışırtıydı, ancak rüzgar olmadığı için Ted anında bunun bir yaratık tarafından yapıldığını anladı.

Gözleri o noktaya sabitlendi, kısa sürede zayıf ışığa alıştı ve Toprağın rengine o kadar yakındı ki
onun kadar keskin olmayan bir çift göz bile onu fark edemezdi.

O kadar belirsizdi ki, yıldız ışığında neredeyse gri-mavi bir duman hayaletine benziyordu.

Şu anda, hala yakından bakarken, ona çok benzeyen başka bir şeklin
ölü otların arasından ona doğru yaklaştığını gördü.

Sonra, doğudaki tepelerin üzerinden, ay ilk çeyreğinde yükseldi ve
ovanın üzerine soluk bir ışık saçtı.

Ted, ilk başta düşündüğü gibi iki değil, bir kurt sürüsü olduğunu artık görebiliyordu.

Yerdeki çocuklar, çayırın üzerine dağılmış ot tutamları yüzünden kurtları göremiyorlardı ve görselerdi bile,
birini diğerinden ayırt edemezlerdi.

Ted'e kurtların henüz ses çıkarmamış olması garip geldi. Kurtların uluyarak uyarıda bulunmadan bir çiftlik evine bu kadar yaklaşmaları alışılmadık bir durumdu.

Birdenbire neden bunu yapmadıklarını anladı. Kurt değillerdi, kurt kılığında adamlardı.

Ted bu düşünceye kıkırdadı.

"Kurtlar" henüz keşfedildiklerini bilmiyorlardı, çünkü Ted'i kubbeli gözetleme kulübesinde göremiyorlardı, ancak evin etrafında dolaşırken Bud ve Clay'i kolayca görebiliyorlardı, şimdi ayın tam ışığında.

Ted aniden soldan gelen bir ses duyunca irkildi ve aynı anda Bud'ın yürüyüşünü durdurduğunu duydu. Belli ki o da sesten etkilenmişti.

Ted baktığında sesin nedenini gördü. Diğerlerinden daha büyük bir kurttu, eve yaklaşmıştı.

Ona bakarken, onun yükseldiğini görünce şaşırdı.

Sonra ay ışığında bir tabanca namlusunun parıltısını yakaladı.

Bir anda bunun anlamını anladı.

Bir makinenin hassasiyetiyle kendi tüfeği omzuna kadar yükseldi ve
bir saniye bile tereddüt etmeden, ondan bir alev çizgisi fışkırdı,
ardından da bir patlama sesi duyuldu.

Dumanın arasından yakından bakan Ted, "kurt"un bir adamın tam boyuna ulaştığını, sonra yere düştüğünü,
kıvranarak ve savrularak üzerinden geçtiğini, aynı zamanda ondan acıyı ifade eden en insani haykırışların geldiğini gördü.

Bu, diğer "kurtların" uluması için bir işaretti ve en
dünya dışı ses evin her tarafından geldi.

Bunları, her yerden gelen mükemmel bir tüfek ve revolver atışları izledi, çoğu kubbeye nişan almıştı.

Ancak Ted, adam kurdu yere seren atışı yapar yapmaz,
sığınak kapağından evin tavan arasına atladı ve mermiler kubbeyi zararsızca deldi.

İkinci kattaki bir pencereden Ted yirmi veya daha fazla figürün öne çıktığını gördü; kurt postlarını bir kenara atan ve kurt ulumalarını neredeyse daha az şeytani
insan çığlıklarına dönüştüren adamların formları.

Görüntüyü görünce aşağı koştu ve çocukların aceleyle karanlık oturma odasında toplandığını, silah rafından silahlandıklarını ve pencerelerin yanındaki yerlerini aldıklarını gördü.

Odanın ortasında binbaşı duruyordu, bir koluyla kardeşi Frederic'in dengesiz vücudunu destekliyordu. Frederic, ilk alarmda yarasına rağmen ayağa kalkmıştı ve geri kalanlarla savaşmakta ısrar ediyordu.

"Gri Kurtlar geldi," dedi. "Onları uzaklaştırmak zor olacak.
Ama siz yapmalısınız, yoksa kendiniz gidersiniz."

Stella ve genç Japon kız pencerelerden birinin önünde durmuşlardı.

"Çekil oradan, Stella," dedi Ted. "Seni görüp ateş edebilirler."

"Tamam, Ted, ama bahse girebilirsin ki ben bir yerlerde olacağım," dedi Stella. "Bu kızı savunmak benim görevim ve bunu yapacağım."

Ted gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve odada dolaşmaya başladı,
çocukların saldırıya karşı koymak için uygun şekilde yerleştirildiğini gördü.

Dışarıda her şey tekrar sessizdi. Ulumalar durmuştu ve hiçbir yerde tek bir adam yoktu.
Fırtınadan önceki sessizlikti.

"Plan ne?" dedi Bud, Ted'e yaklaşarak, çünkü o ve Clay, Ted'in kubbeden attığı şutla eve
girmişlerdi.

"Planım biraz bozuldu," diye cevapladı Ted. "Planım biraz bozuldu.
İlk başta, hemen bu odada bize saldıracaklarını düşündüm. Ama
fikirlerini değiştirmiş gibi görünüyorlar."

"Bir tahminim var," dedi Bud, düşünceli bir şekilde kafasını kaşıyarak.

"Bırakın onu. Şimdi ihtiyacımız olan bu."

"Bize gizlice yaklaşıyorlar. Bir dakika önce birini gördüm. Bizden önce eve varmayı ve sonra da üzerimize
bir yaylım ateşi açmayı ve bizi hemen işimizden etmeyi planlıyorlar."

"Bu o kaba Mowbray gibi olurdu."

"Ben öyle anladım. Şimdi, burada olmadığımız için onları kandırdığımızı varsayalım. Kendileri için hiçbir tehlike olmadan pencerelerden ateş edip kaçabilecekleri kadar gizlice yaklaşıyorlar. Ama biz burada değiliz."

"Nerede olacağız?"

"Arkalarından onlara yaklaşacağız."

"İşte bu. Hemen çocuklara haber ver. Evin arkasına geçeceğiz
ve çimenlerin arasından gizlice yaklaşacağız. Onları kendi oyunlarında kandıracağız. "

Broncho oğlanları hayaletler kadar sessizce oturma odasını terk ettiler ve
arka kapıya gittiler. Durumu dikkatlice dışarıda inceledikten sonra,
Ted kapıyı yavaşça açtı ve oğlanları evin gölgesine götürdü ve uzun otların arasından gizlice uzaklaştılar.

Evde sadece Frederic Caruthers, Stella ve Japon kız kalmıştı.

Evin arazisini dolaşan oğlanlar kısa süre sonra çayıra çıktılar ve
düşmanlarına geniş bir alan bıraktılar.

Bir tutam çimenin arkasından başını hafifçe kaldıran Ted,
düşmanın pozisyonunu değerlendirdi.

Oturma odasının pencerelerinin altındaki evin gölgesinde
Gri Kurtların daha da karanlık gölgelerini görebiliyordu.

Çocukları bir emirle eve hücum edebilecekleri bir yarım daireye yönlendiren Ted, şu cümleyi satır boyunca iletti:

"Eğer eve girerlerse, ki muhtemelen öyle yapacaklardır, sessizce yaklaşacağız, eve girip onları içeri hapseder. Hiçbiri kaçmasın ve gürültü yapmasın."

Gri Kurtlar huzursuzlanmaya başlamadan önce beklemek için fazla dakikaları yoktu.

Açıkçası evin içinde bir hareketlenme bekliyorlardı ve devam eden sessizlik onları şaşırttı.

Ancak aniden, bir fırtınanın çığlığı gibi, durgun hava vahşi haykırışlar ve tabanca atışlarıyla parçalandı, ardından kırılan camların
çatırtısı geldi.

Gri Kurtlar eve saldırmış, pencereleri kırmış, ön kapıyı
parçalamış ve sakinleri kendilerini savunamayacakları bir duruma
getirmek amacıyla ellerinden gelen tüm gürültüyü çıkarmışlardı.

Stella, genç Caruthers ve Itsu San ile birlikte, en azından birkaç dakika boyunca tüm gelenlere karşı savunabilecekleri bir arka odaya
kilitlenmişlerdi.

Gri Kurtlar eve saldırırken Ted ilerlemeleri için emir verdi ve tek bir adam gibi ilerlediler, çimen tutamlarının arkasına çömelerek dışarı çıktılar. Kurtların koymuş olabileceği herhangi bir muhafızın görüş alanında.

Evin yanına varmak ve pencerelerden bakmak bir iki dakikadan fazla sürmedi.

Oturma odasının içinde, broncho oğlanlarını ve hazineyi arayan adamların ileri geri koştuğu görüldü.

Sonunda vahşi bir çığlık Ted'e kasanın bulunduğunu söyledi.

"Bu iyi," dedi Ted, Bud'a. "Kasanın yanındalar. Bir süre tüm dikkatlerini
çekecek. Zavallı aptallar, hazinenin başka bir yere götürülüp
gömüldüğünü bilmiyorlar. Çoğunu oraya
gömeceğiz. İçeri girdiğimizde, çocuklar, Mowbray'e dikkat edin. Kaçmasına
izin vermeyin."

Bir işaretle çocuklar oturma odasına tırmandılar, artık boştu çünkü Kurtlar evin her tarafına dağılmıştı. Çoğu
binbaşının odasında kasa üzerinde çalışıyordu.

Onu evden çıkarmaya çalışmışlardı, ancak onlar için çok ağırdı ve şimdi alt odalardan birinde buldukları bir baltayla onu kırmaya çalışıyorlardı.

Ted, kilide vururken gelen darbeleri duymuştu ve gürültüde broncho oğlanlarının duyulmadan eve girmesi zor bir şey değildi.

Kurtlardan birkaçı evin alt kısmını ararken Stella ve diğer ikisinin saklandığı kilitli odayı
keşfetmişlerdi.

Kapıyı kırmaya çalışmışlardı, ancak Stella ve Caruthers'ın onlara attığı
ateşle oradan
kovulmuşlardı.

"Orada sorun var, Bud," dedi Ted. "Sanırım biri Stella'ya ulaşmaya çalışıyor. Birkaç çocuğu al ve geri dönüp onu durdur."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bud, kurtarma görevinin onu yukarıdaki merdivenlerdeki kavgadan mahrum edeceğinden korkuyordu.

Tam o anda tepede muazzam bir patlama oldu, camların
çatlaması ve Gri Kurtların zafer çığlıkları.

"Yukarı çıkıyorum," diye bağırdı Ted. "Buradaki adamları
kovup yakaladığınızda, yukarı gelin."

Bunun üzerine, üst kata çıkan geniş merdivenlere doğru koştu,
ardından broncho çocukları ve Binbaşı Caruthers geldi. Zafer çığlıkları şaşkın bir öfkeye dönüştüğünde yukarıdaki inişe henüz ulaşmışlardı, çünkü Kurtlar kasayı boş bulmuşlardı.

Ted Strong, bir muzaffer savaşçının takınabileceği bir ifadeyle
Kurtların boş kasanın etrafında toplandığı odaya daldı.

Arkasından oğlanlar geliyordu.

"Teslim olun!" diye bağırdı Ted.

Gri Kurtlar mükemmel bir tüfek bataryasına bakmak için döndüler.
Teslim olmamak ölüm demekti. Bir el kaldırmaya çalışmak bir veya
bir düzine atışa yol açacaktı.

Gri Kurtlar bir tuzağın içinde olduklarını ve en ufak bir direnç gösterirlerse vurulacaklarını anladılar.

"Silahlarınızı yere atın!" diye emretti Ted.

İtaat edildi.

"Silahları toplayın," dedi Ted. Bud ve Clay öne çıktılar ve
tüfek ve revolverleri topladılar.

Ted'in gözleri, Mowbray'i seçmeye çalışan tutuklu grubunun üzerinde geziniyordu, aniden bir cam kırılma sesi duyuldu ve o yöne doğru döndüğünde, pencereden uçarak yere atlayan bir şekil gördü ve bir şimşek hızıyla ateş edip pencereye doğru koştu.

Ama oraya vardığında tek ödülü, eyerinde tehlikeli bir şekilde sallanan, tepelere doğru giden at sırtındaki bir adamdı.

Mowbray kaçmıştı, ama yanında Ted Strong'un tatsız bir hatırasını götürmüştü.

BÖLÜM XXIV.

BEYAZ DİŞ EVE GİTTİ.

Ted, Gri Kurtları odalardan birine sürdü ve kapıya ve dış pencerelere muhafızlar yerleştirdi.

Çaresizler iyice korkmuştu. Burk o kadar korkmuştu ki, Ted'in söylediği her şeyi yapmaya hazırdı ve broncho oğlanlarının liderine
dövülmüş bir köpek gibi sindi.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Ted'e.

"Seni, Amerika Birleşik Devletleri otoritesi tarafından tutulan makamı artık utandırmayacağın bir yere koyacağım," dedi Ted hemen. "Hak ettiğin her şeyi alacaksın."

"Beni kolayca bırak," diye yalvardı Burk.

"Bunu hak etmiyorsun. Rodeo'ya kadar yürüyebileceğin kadar aydınlanır aydınlanmaz hapse gireceksin."

Ted'in yapması gereken ilk şey, tutuklularından kurtulmak, sonra baş suçlu Mowbray'in peşine düşüp onu adalete teslim etmek ve Helen Mowbray'in katili olduğuna inandığı Japon haydut Ban Joy'u tutuklamaktı.

Canlı hayvanların ve Bubbly Well Çiftliği halkının güvenliği için dikkatini çeken bir şey daha vardı ve o da ülkenin o bölgesinde hırsız ve katil Mowbray kadar yıkıcı bir kuruluş olarak bilinen şeytan kurt Beyaz Diş'in yok edilmesiydi.

Beyaz Diş yıllarca çiftlik sahiplerini avlamış, sığır ve koyunlardan ağır bir bedel almıştı. Ülkedeki her avcı onun peşine düşmüştü ama kurnaz yaşlı serseri hepsini alt etmişti.

Ertesi öğleden sonra Ted Strong önderliğindeki broncho çocukları, atlarına bağlı yirmi kadar haydutla birlikte Rodeo'nun ana caddesinden hapishaneye doğru yürüdüler.

Ortaya çıktıklarında kasabalıların birçoğu, mahkumların arkadaşları, toplandılar ve onları çocuklardan uzaklaştırmak için bir gösteri yaptılar.

Ted hemen çocukları mahkumların etrafında bir daire şeklinde dizdi.

Tüfekleri kalabalığa doğrultulmuş broncho oğlanları onları uzak tutarken
Ted onlarla sessizce ama inanç taşıyan bir güçle konuştu. İnsanlara, mahkumların ne yaptığını ve onlara karşı ne kanıtlayacağını
söyledi, şüphelerinin doğru çıkması halinde kasabada onlara hapishanede katılacak başka adamlar olduğunu ima etti. Günün ilerleyen saatlerinde
garip bir şey oldu: Yüksek mevkideki birkaç adam kasabadan kayboldu ve bir daha orada hiç görülmediler.

Mahkumlarını şerife teslim ettikten sonra, çocuklar en azından bir süre daha başka yağmalardan güvende hissederek
Bubbly Well Çiftliği'ne geri döndüler.

Çiftliğin alt kısmında kurtlar buzağılara ve taylara
zarar veriyordu ve binbaşının kovboyları sürekli olarak sürünün yağmalandığına dair haberler getiriyordu. Sürünün başında yaşlı Beyaz Diş vardı, kovboylar dediler ve onunla hiçbir şey yapamazlardı. Ona kurdukları tuzaklar yaşlı haylazın kurnazlığıyla bozuldu ve sığırlardan sorumlu adamların hayatını zorlaştırdı.

"Onun için ne yapacağız?" dedi binbaşı bir gün Ted'e. "Sanırım büyük bir av düzenleyip kurtları ülkeden
kovsak iyi olur."

"Faydası yok," dedi Ted. "Yaşlı dilenci bitene kadar dağlarda saklanır ve sonra sana saldırısını
yeniler."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Ben kendim onun peşinden gideceğim ve onu yakalayana kadar geri dönmeyeceğim."

Oturma odasında büyük bir sandalyeye kıvrılmış kitap okuyan Stella, Ted bunu söylediğinde hemen başını kaldırdı ve ağzının köşesinden gülümsedi, çünkü bunda bir spor kokusu almıştı.

"Sanırım ben de gelirim," dedi binbaşı.

"Seni de isterim, binbaşı, ama bu sefer olmaz. Çok
ağır bir binicisin. Beyaz Diş'le işi çevirmek için hafif bir binici gerekir," diye cevapladı Ted ve binbaşı biraz şaşırmış gibi göründü.

Ama Stella kendi kendine kıkırdadı. Hafif bir binici gerekiyorsa, o da o sınıftaydı.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Ted ve Bud'un ağıla doğru gittiğini gördü. Ted elinde yeni, güçlü bir Meksika lariatı taşıyordu.

Görevlerini fark edene kadar onları birkaç dakika izledi.

"Sanırım kurt avına gidiyorlar," dedi kendi kendine, "ve
bensiz." Gözleri parladı. "Göreceğiz."

Odasına koştu ve kısa süre sonra bir sürüşe hazır bir şekilde çıktı. Ama
verandaya çıktığında Ted ve Bud çayırda dörtnala uzaklaşıyorlardı.

Tereddüt etmeden ağıla koştu, midillisini yakaladı ve eyerledi ve peşine düştü.

Ted midillisinin ayaklarının çıkardığı takırtıyı duydu ve onun kasırga hızıyla geldiğini görmek için döndü ve onu beklemek için yavaşladı.

"Ha, ha!" diye bağırdı, yanlarına yaklaşırken, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. "Bensiz gideceğini sanıyordum, ha?"

"Bir kurdu kovalamak gibi sıradan bir şeyi umursayacağını düşünmemiştim," dedi Ted.

"Eh, ben gidiyorum," diye cevapladı, midillisini dörtnala koşturdu.

Sombrero Tepesi'nin eteklerine kadar uzanan alt meraya doğru sürdüler, burada kurtların son zamanlardaki saldırıları
inek avcılarını rahatsız ediyordu.

Burada otlayan küçük sığır sürülerinin yanından geçtiler, çobanlar da yanlarından geçerken üçlüye el salladılar.

Eteklere girerken Ted'in keskin gözü, yollarına paralel uzanan bir tepenin yükselişinde sinsice ilerleyen bir şekil gördü.

Birden dizginleri çekti ve uzun uzun baktı.

"Aman Tanrım, sanırım oradaki bizim oyunumuz," dedi. "Bir bakın, Bud ve Stella. Sizce de o Beyaz Diş değil mi?"

"Kıyı, yani ikiz kardeşi," dedi Bud, Stella da onaylayarak başını salladı.

"Sakin ol," dedi Ted. "Ona doğru at süreceğiz ve onun
kaçmadan
olabildiğince yaklaştığımızda, mahmuzlarını ona doğru bastır ve onu
tüm gücünle kovala. Korkmuş bir tavşan gibi koşabilir."

Kurtlara doğru rahatça at sürdüler, kurt onlara akıllıca, beyaz kafasını yana doğru çevirerek baktı, ama hızını hiç artırmadı.

"Bizi kolayca kaybolabileceği tepelere doğru sürüklüyor," dedi Ted.
"Bunu yapmasına izin vermeyin! Önünü kesin! Onu çayıra geri döndürün."

Ayrılıp tekrar Beyaz Diş'le paralel gittiler ve o manevralarından şüphelenmeden önce, ondan öndeydiler ve yaklaşmaya başladılar.

Ama sonunda Beyaz Diş durdu ve bir an onları izledi, sonra
kasıtlı olarak döndü ve geldiği sırt boyunca akıllıca bir şekilde
yürüyerek arka patikaya doğru yola koyuldu.

"Keşke burada birkaç Rus kurt köpeğimiz olsaydı," dedi Ted, üçü Beyaz Diş'in izinde
esinle ilerlerken. "Bu, bir tür
kovalamaca olurdu."

"Bahse girerim ki o ihtiyar herif, onunla görüşmeden önce bize bir şeyler yapacaktır," dedi Bud.

"Yakından," dedi Ted. "Çok iyi vakit geçiriyor. "

Atlarını bir iki çentik dışarı bıraktılar ve bu sırada sırttan inmiş ve çayırda dörtnala koşan
Beyaz Diş'e yaklaştılar.

Yaşlı kurt her zamanki kadar güçlü görünmüyordu ve
kolayca ilerledi, ara sıra omzunun üzerinden onlara bakıyor, görünüşe göre mesafeyi ve hızlarını ölçüyordu.

"Ona yaklaşmanın tek yolu, o bunu düşünmediğinde
fışkırmak," dedi Ted. "Bırakın onları!"

Mahmuza bir darbe, atlarını sıçramada öne doğru gönderdi.

Ted ipini elinde sarıyordu, bir atış için hazırdı ve Stella ile
Bud da onun örneğini izledi.

"Atacak kadar yaklaştığımızda, dağılın ve ikimizden biri ıskalarsa
ipinizi bırakmaya hazır olun. Şimdi hazır olun!"

Ted öne atıldı, ipini başının etrafında salladı ve yeterince yaklaştığında güzel bir atış yaptı ve ip havada bir mermi kadar gerçek bir şekilde uçtu, Beyaz Diş'in üzerinde kıvrımlı bir halka halinde süzüldü. Ama tam yerleşmek üzereyken kurnaz yaşlı serseri bir tarafa kaçtı ve ip kuma düştü.

"O sevimli bir çocuk," diye bağırdı Ted, hızını düşürmeden ipini içeri çekerken, Bud'ın ipi havada uçtu ve kurdu yaklaşık bir ayakla ıskaladı.

Stella atacak durumda değildi ve ipini tuttu.

Tekrar, daha tedirgin olmaya başlayan ve hızını artıran, izinde kaçan ve dönen, iple ona yakın mesafede kalmak için gereken bazı hızlı dönüşler ve çevik atçılık hareketleri yapan kurda yaklaştılar.

Bu şekilde bir düzine veya daha fazla başarısız atış yapıldı.

Sonunda Ted saklambaç oyunundan bıktı ve
son vermeye karar verdi.

"Bu sefer onu yakalayacağım," diye bağırdı, ipini sıkıca toplayarak.
"Arkamda durun!"

Bud ve Stella'nın her iki yanında Beyaz Diş'e doğru atıldı.
İpini başının etrafında sallayarak, Ted fırsatı kolladı.

Birdenbire ip elinden çıktı ve bir tüfeğin ağzından çıkmış gibi
yanılmaz bir şekilde kurda doğru fırladı.

Havada canlı bir şey gibi süzüldü, bir yılan kadar zarif ve kıvrımlı bir şekilde
kıvrıldı. Geniş ip bir an için gri, hızla koşan hayvanın
üzerinde havada asılı kaldı. Sonra aniden düştü ve
görünüşte mahvolmuş hayvanın
üzerine ve etrafına yerleşti.

Ama sürünün kralı Beyaz Diş, bu kadar kolay
yakalanamayacak kadar yaşlı bir kötü adamdı. Ted'in kement halkasından, bir sirk sanatçısının çemberden geçmesi gibi atladı.

Ama Stella'nın ipi havada vızıldayarak geçti ve yaşlı adamı hazırlıksız yakaladı.

Sonra sanki vahşi doğanın tüm güçleri serbest kalmış gibi göründü.

Kurt, ipin boynunda sıkıldığını hissettiğinde havaya sıçradı ve akıl almaz bir şiddetle oraya buraya atıldı, ipe
saldırdı ve onu kesmeye çalıştı. Ama Stella'nın kementi Meksika ham derisindendi ve Beyaz Diş'in keskin dişleri bile buna etki etmedi.

İp mücadele sırasında sıkılaştı ve gevşedi ve sıradan bir dokuda olsaydı, asla zorlanmaya dayanamazdı.

Ted, atlayan canavara doğru atıldı ve ruhunu almak için
kuyruğuyla onu dövmeye başladı. Kurt daha önce hiç kırbacın
acısını hissetmemişti. Bu onun için o kadar yeni bir deneyimdi ki
şaşkınlıktan zıplamayı bıraktı. Ama Ted durmadı ve
kurt yere sinsice yürüdü, vahşi doğası o an için tamamen evcilleştirilmişti.

"Dur!" diye bağırdı Stella. "Şimdi ne yapacak bakalım."

Ted atını sürdü ve kurt kıçının üstüne oturdu ve başını dağlara doğru kaldırarak uzun, inleyen, kasvetli bir uluma sesi çıkardı.

"Bittiğini biliyor," dedi Ted. "Bu onun ölüm şarkısı."

"Bırak istediğini yapsın," diye bağırdı Stella.

Hemen Beyaz Diş ayağa kalktı, ipi boynundan çekmeye çalıştı ve
bunu yapamayacağını anlayınca ayağa kalktı ve dağlara doğru dörtnala koşmaya başladı.

"Onu takip et," diye bağırdı Ted. "Bizi eve götürüyor. Orada ne bulacağımızı kim bilebilir?"

Kurtları vadilerden, dağ eteklerindeki kayalık sırtlardan ve Sombrero Tepesi'nin tabanındaki bir kanondan takip ettiler. Kayalık patikalara tırmandılar, tepenin yamacından yukarı ve yukarı doğru.
Beyaz Diş'in esirleri onu sessizce takip ettiler. Bir daha ipten kaçmaya çalışmadı.
Umudunu kaybetmiş gibiydi ve ölmek için
eve gidiyordu.

Sonunda, midillilerinin geçebileceği kadar geniş dar bir çıkıntının uzandığı bir uçurumun duvarına vardılar.

Yol, insanlar da dahil olmak üzere birçok hayvanın oradan geçmiş gibi aşınmıştı.

Birdenbire Ted'in kafasına kurdun nereye gittiği dank etti.

Gri Kurtlar çetesinin buluşma yerinden başka nereye?

Doğrusunu düzeltti ve tabancalarına baktı, sonra kurt uçurumun kenarındaki bir virajı
döndü ve bir mağaraya girdi.

Ted onu yakından takip etti ve şaşkınlıkla girişte durdu. Tam içeride Mowbray yan duvara yaslanmış bir şekilde oturuyordu, yüzü asık ve bitkin, gözleri yaklaşan ölümle yarı donuktu.

Ama Ted belirince kıpırdandı ve tabancasını aradı.

"Dur!" diye bağırdı Ted. "Oyun bitti!"

Mowbray'in eli zayıfça yanına düştü, kurt ona doğru sinsice yaklaşıp
yüzünü yaladı, bunun üzerine ölmekte olan adam kolunu kaldırdı ve sürünün kralının, Arizona'nın en vahşi
kurtunun boynuna doladı.

Ted bu garip hayvan sevgisi gösterisine saygı duymaktan başka bir şey yapamadı, çok
alışılmadık.

Mağaranın derinliklerinden inleyen bir çığlık duyuldu ve Ted indi
ve neyin sebep olduğunu görmek için içeri girdi.

Bir kayaya zincirlenmiş halde, Helen Mowbray'in katili olduğundan şüphelendiği Japon Ban Joy'un zayıflamış bedenini buldu. İşte şans. Kurt onu en çok yakalamak istediği iki adama götürmüştü.

"Şimdi, Joy, bana gerçeği söylemeni istiyorum," dedi Ted, Japonları serbest bıraktığında. "Bayan Mowbray'i sen mi öldürdün ve neden yaptın?"

Japon ona gözlerinde büyüyen bir zekayla baktı.

"Beni öldürme. Bayan Mowbray iple öldürüyor. Onu görüyorum ve beni öldürmek istiyor."

Ted, doğrulup dinleyen Mowbray'e baktı.

Sonra başını salladı ve Ted'e ona bir bardak su vermesini işaret etti. İçtikten sonra daha güçlü görünüyordu.

"Buraya gel," dedi kısık bir fısıltıyla. Ted onun yanına gitti.

"İtiraf etsem iyi olur," dedi. "Bu, sonu daha kolay hale getirecek. Birkaç dakika içinde öleceğim, çünkü ölümcül şekilde yaralandım. O zavallı Japon'u serbest bırakabilirdim ama ona gidecek gücüm yoktu."

"Rahat ol," dedi Ted.

"Helen Mowbray'i bir iple boğarak öldürdüm," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bunu yaptım çünkü sahip olduğum her şeyi kumarda kaybetmiştim ve
paraya ihtiyacım vardı--ve o bana para vermedi.

"Uzun yıllar Hindistan'da yaşadım ve orada Thugs olarak bilinen, kurbanlarını boğmak için ip kullanan tarikatın bir üyesi oldum. O beni
terk etti ve bana yardım etmeyi reddettiğinde öfkelendim ve onu
öldürdüm. Şimdi üzgünüm, çünkü o iyi bir kadındı ama paraya ihtiyacım vardı."

"O zaman Farnsworth'un bununla hiçbir ilgisi yok muydu?" diye sordu Ted.

"Hiçbir şey."

"Bana başka bir şey söyle. Farnsworth, sözde, Somber Pass'ta Spooner ailesinin öldürülmesiyle bir ilgisi var mıydı?"

"Hayır, ben ve adamlarım bunu yaptık. Farnsworth oldukça temiz bir hayat sürdü. O, kız kardeşi için
işlediğim suçları savundu.
Nerede ve ne zaman başım derde girse onun adını kullandım ve işlediğim
suçları ona yükledim ve o da kız kardeşinin adı yüzünden onları savundu."

"Kötü bir adam mı? Çok adam öldürdü mü?"

"Sadece kız kardeşinin adını savunmak için yapması gerekenleri. Ben, kendisine isnat edilen suçlardan
ben suçluydum diyorum. Ondan nefret ediyorum ve her zaman nefret ettim, ama ölüyorum ve onu aklamak adil bir oyun."

"Bilmek istediğim tek şey bu," dedi Ted, adamı daha rahat ettirmeye çalışarak.
Ama yardım edilemeyecek durumdaydı ve yarım saatten kısa bir süre sonra
iç çekti ve kötü ruhu öldü.

Ted ve Bud onu dağın yamacına gömdüler ve Beyaz Diş'i serbest bıraktıktan sonra birkaç dakika onu izlediler.

Derin bir uçuruma bakan bir tepenin kenarına gitti ve orada
çökerek oturdu ve kederli bir şekilde uludu. Sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen doğruldu ve uzağa sıçradı,
inişi sırasında tekrar tekrar döndü ve uçurumun kayalık tabanına
düştü, ezildi ve kırıldı.

Ted ve broncho oğlanları, Stella ile birlikte, kış ortalarına kadar Bubbly
Well Çiftliği'nde kaldılar, sonra tüm grup birkaç olaysız hafta geçirmek için
Moon Valley Çiftliği'ne geri döndü.

XXV. BÖLÜM.

TED'İN BAĞIMSIZLIĞI.

"Bu Moon Valley kıyafeti mi?"

Genç bir süvari subayı, bir milden fazla geriye doğru uzanan bir sığır yolunun başına dörtnala geldi, sığırlar yorgun bir şekilde
yürürken, bir düzine veya daha fazla yorgun ve öfkeli kovboy tarafından korunuyordu.

"Öyle, teğmen," diye cevapladı Ted Strong, subayın tuniğindeki apoletlere bakarak ve rütbesini okuyarak.

Teğmen, hoş bir ruh halinden çok uzaktı ve alaycı bir şekilde Ted'e ve arkasındaki yorgun sığırlara baktı.

"Eh, on beş dakika daha gecikmek sözleşmeye mal olurdu," dedi. "Bana öyle geliyor ki zamanınızı harcıyorsunuz. Bir hükümet sözleşmesinin iş anlamına geldiğini ve bugünün yarın anlamına gelmediğini bilmiyor musunuz?"

Bu, o kadar asabi ve nahoş bir şekilde söylendi ki Ted öfkeli bir cevabı zor zaptedebildi çünkü alışılmadık şekilde tehlikelerle ve can sıkıcı gecikmelerle dolu olan uzun yolculuktan yorulmuştu.

Ancak sert bir cevap vermek yerine, memura sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, hükümet sözleşmeleri ve bunlara uymamanın cezaları hakkında her şeyi anlıyorum. Ancak ben hükümet rezervasyonundayım ve
sığırlarım burada ve dediğiniz gibi, on beş dakikam var."

"Eh, geciktiğinizi düşünüyoruz, çünkü sığırların incelenmesi ve resmen kabul edilmesi için
zaman aşımına uğramadan önce
zamanında burada olmanız gerekirdi."

"Sözleşmede böyle bir şey yazmıyor," dedi Ted, hala hoş bir şekilde.

"Eh, bu bir gelenek ve bu orduda geçerlidir."

"Ben orduda değilim."

"Bu konuda sizinle hiçbir şey konuşmak istemiyorum. Geç kalmanız ve çok fazla endişeye ve rahatsızlığa
neden olmanız yeterli."

Ted, subayın ses tonuna ve bakışlarına sinirlenmeye başlamıştı.

Teğmenden sürüye doğru döndü ve bağırdı:

"Bud, onları topla ve yatır. Bu gece gidebileceğimiz yer burası."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi teğmen. "Karantina otlağına gideceksin, orada hayvanın sabah denetlenecek."

Ted ona hiç aldırış etmedi ve sürünün toplanması emrini verdiği gibi başladı, teğmen öfkeyle homurdanıyor, telaşlanıyor ve küfür ediyordu.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve Ted'in yanından
Bud'un kovboyların işini denetlediği yere doğru koştu.

"Burada, bunların hiçbiri yok," dedi sertçe, Ted'den bile daha itibarsız görünen Bud'a.

"Bak, kimi ima ediyorsun?" diye sordu Bud, etrafında dönerek.

"Seninle konuşuyorum. O sığırların meraya götürülmesini istiyorum ve bu konuda hiçbir gecikme veya saçmalık istemiyorum," diye bağırdı subay öfkeyle.

"Hadi, koş küçük asker çocuk, meşgul olduğumu görmüyor musun?" Bud, subaya hoşgörülü bir acımayla baktı.

Ted şimdi geldi ve araya girdi.

"Adamlarıma gereken tüm emirleri verebilirim," dedi
nazikçe. "Lütfen karışma."

"Sen kimsin?" diye sordu teğmen alaycı bir şekilde.

"Benim adım Ted Strong."

Teğmen ona biraz merak ve saygıyla baktı.

"Ah," dedi. "Belki de bir tür ustabaşı olduğunu düşünmüştüm. Benim adım Teğmen Barrows."

Ted hafifçe eğilerek selamladı.

"Ben bu sığır etinin departmana teslimatından sorumluyum ve zaten geç kaldığın için bu sürüyü
rezervasyona daha da ileri göndermeni istiyorum."

"İsteğini yerine getiremediğim için üzgünüm," dedi Ted, "ama bu gece imkansız olacak. Sığırlar bugün zorunlu bir yürüyüşe çıktılar ve yorgunlar ve ayrıca, az önce sulandılar ve yatmadan önce sadece
tam bir yem otlatmaya vakitleri var. Bütün bunları,
size, istediğinizi yapmamamın inattan değil,
hem hükümetin hem de bizim en iyi çıkarlarımız için olduğunu göstermek için açıklıyorum."

"Hayvanları denetlemek benim görevim ve----"

"Buna engel olamam. Sığırlar bu gece bir adım bile ileri gidemez. Sabah erkenden onları meraya götüreceğim."

"Çok geç olacak," dedi subay kısaca. "Karakol komutanı Albay Croffut'a geç kaldığınızı ve emirlere uymayı reddettiğinizi bildireceğim."

"Küstahlığınız kahrolsun, bana emir vermeye kimsiniz?" diye sordu Ted, bir dakika içinde deliye dönerek.

"Size söylediğim gibi, ben müfettişim ve bana göre en azından isteklerimi bir nebze olsun yerine getirmek iyi bir politika."

"İsteklerinizi neden umursamıyorum? Bundan daha azı, eğer doğru şeyi yapıyorsam ve kendi haklarım dahilinde duruyorsam;" ve parmaklarını şıklattı.

"Belki de pişman olabilirsiniz."

"Bu benim meselem."

"Pekala. Bu gece sığırları taşımayı reddettiğinizi anlıyorum."

"Haklısın."

Teğmen eğildi ve dönerek, yüzünde çirkin bir
somurtkanlıkla yavaşça uzaklaştı.

"Sanırım Küçük Parlak Gözler artık seni rahatsız ediyor," dedi Bud, konuşmanın bu kısmını duymak için
zamanında gelmişti. "Sanırım
kirli bir iş yapmayı hedefliyor."

"Ah, onu rahatsız et! Beni çok heyecanlandırdı ve kızdırdı ve bu her zaman
kendime kötü hissettirir. Keşke başka bir yerde olsaydı. Onu
unut! Sabah erkenden sürüyü götüreceğiz. Zaten bu akşam sığırları inceleyemezdi."

Büyük sürüyü gece için düzene sokmak biraz zaman aldı ve
Ted yıkanıyor ve temiz giysiler giyiyordu ki bir asker
atına binip Bay Strong'u sordu.

"Ben Strong'um," dedi Ted, başını ve boynunu sert bir havluyla kuvvetlice ovuşturarak.

Asker, albayın ona "devlet sığır müteahhidi" olarak atıfta bulunması nedeniyle biraz şaşkınlıkla Ted'e baktı.

"Ee?" dedi Ted.

"Sanırım istediğim baban," dedi asker.

"Tekrar tahmin et. Burada öyle biri yok."

"Siz sığır müteahhidi misiniz?"

"Elbette biliyorsunuz. Ne istiyorsunuz?"

"Albay'ın selamları, efendim ve albay ilk uygun anda
karargahına gelmenizi istiyor."

"Ne dersiniz? Bunlar sığır eti mi?"

"Bilmiyorum efendim; dediğini duymadım."

"Tamam. Ona birkaç dakika içinde orada olacağımı söyle. Evi nerede?"

"Geçit töreninin sağ tarafındaki son ev, içeri girdiğinizde."

Ted başını salladı ve giyinmeye devam etti. Bir köpek kadar yorgundu ama
komutanın onunla sığırlar hakkında konuşmak istediğini ve gitmesi gerektiğini düşündü.

Komutan'ın odasına doğru at sırtında giderken verandada genç bir adam ve çok
güzel bir kızla konuştuğunu gördü ve basamakları çıktığında
adamın Teğmen Barrows'dan başkası olmadığını gördü.

Kız ona baktığında zili çalmak üzereydi ve gözleri parladı çünkü dik ve sağlam duruşlu, güzel, yakışıklı kafası ve açık sözlü, dürüst gözleriyle Ted Strong, bakmaya
çok
iyi bir insandı.

"Babanı görmek ister misin?" diye sordu, öne çıkarak.

"Albay Croffut benimle konuşmak istediğini söyledi," diye cevapladı Ted, şapkasını kaldırarak.

"Eğer beklerseniz "Bir dakika, onu arayacağım," dedi Bayan Croffut, çünkü
elbette, Ted onun sorusundan kim olduğunu tahmin etmişti.

Koridora girdi, babasını çağırdı ve sonra bir odaya girdi ve komutanın kendisi de onu takip etti.

"Demek sen sığır eti müteahhidi Ted Strong'sun," dedi Albay Croffut, Ted'e bakarak.

Albay, pembe yüzlü ve sert tavırlı iri bir adamdı.

"Benim," dedi Ted soğukkanlılıkla.

"Affedersiniz. Oturun. Gitmenize gerek yok, Hallie. Oturun,
Barrows." Albay, Ted'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendisi de bir sandalyeye oturdu.

Birkaç dakika boyunca purosundan havaya duman bulutları
üfleyerek oturdu, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Croffut ve Teğmen Barrows, sanki Ted orada değilmiş gibi çim tenisi ve binicilik hakkında konuşmaya devam ettiler, ancak teğmen Bayan Croffut'un gözlerinin sık sık Ted'e doğru kaydığını ve bunun onu sinirlendirdiğini fark etti.

"Bana bak, genç adam," dedi albay, aniden Ted'e dönerek, başka bir kişide komutanın çok
öfkeli olduğunu gösterecek bir tavırla. "Bana böyle bir mesaj göndermekle ne demek istiyorsun?"

"Sana hiçbir mesaj göndermedim," dedi Ted sessizce. "Birkaç dakika önce grevciniz bana söyleyene kadar adını bile bilmiyordum."

Ted verandanın diğer ucundaki genç hanıma baksaydı, babasına bakarken yüzünde bastırılamaz bir gülümsemenin belirdiğini görürdü.

"Bu, babam için bir yüz ifadesiydi," diye fısıldadı Teğmen Barrows'a, kaşlarını çattı. "Babama, büyük savaşçı ve Kızılderili savaşçısı Albay Croffut'tan hiç haberi olmadığını söyleme fikri."

Albay bir an için Ted'e şaşkınlıkla baktı ve homurdandı:

"Eh, birbirimizle işimiz bitmeden önce benim hakkımda çok daha fazla şey öğreneceksin."

"Umarım," dedi Ted hoş bir şekilde. "Ama benimle ne işin var?"

"Konuya gelince anlatırım," dedi yaşlı asker.

"O zaman acele etmen gerekecek, çünkü altı haftadır sürekli eyerdeyim ve yorgunum. Ayrıca, bu gece yatmadan önce yapmam gereken bir günlük
iş var."

Ted'in konuşmasında net ve iş odaklı bir şeyler vardı ve hiç de küstahça değildi, bu da albayın ona tekrar bakmasına neden oldu.

"Sözleşmenizi doldurması amaçlanan sığırların bizim meramıza dönüştürülmesi yönündeki haklı talebimize
uymayı reddettiğinizi duyduğumda ne oluyor?" diye sordu albay sertçe.

"Sadece bu," diye cevapladı Ted: "Tam zamanında buraya geldim, hayvanlarım
zorunlu yürüyüşlerden yıpranmıştı. Onlara içebilecekleri kadar su vermiştim ve yarınki teftişe dayanabilecek durumda olmaları için
bu gece iyi dinlenmeleri için
iyi beslenmeleri gerekiyordu. Onları bu gece daha fazla
yerleştirmemeye karar vermek benim hakkımdı."

"Size bu talebi yapan subaya karşı küstah olduğunuzu anlıyorum," diye gürledi albay.

Ted kendi kendine hafifçe güldü.

"Ona karşı küstah davrandıysam oradaydım ve davranışlarımdan tamamen sorumluydum. Tamamen resmi olmayan bir şeydi ve neden sizinle
geldiğini anlayamıyorum."

Ted, öfkeyle kızaran teğmene baktı.

Kız, Ted'den Barrows'a ve sonra babasına baktı.

"Sorun bu değil, efendim. Ordunun işi için size geldiğinde,
kendisi orduyu temsil ediyor."

"Eh, tüm orduyla savaşamam," dedi Ted gülerek, "ama
her zamanki meselelerde kesinlikle kendi başımın çaresine bakabilirim."

Barrows, Ted'in sözlerine kızacakmış gibi sandalyesinde yarı doğruldu.

"Otur, Barrows," dedi albay patlayarak. "Genç adam bu konuda
haklı. Şimdi, efendim, sığır etinizi hiç kabul etmemeye yarı yarıya niyetliyim. Sözleşmeyi
uygun şekilde yerine getirmediğinizi düşünüyorum."

"Kesinlikle getirdim," dedi Ted kararlı bir şekilde. "Sığır eti, Teğmen Barrows'un kendisinin onayına göre, zaman sınırından on beş dakika önce hükümet rezervasyonundaydı."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye bağırdı teğmen neredeyse.

"Dikkatli ol," dedi Ted. "Bu bana doğrudan yalan söylemek oluyor. Adamlarımın birkaçı bunu söylediğinizi duydu."

"Bay Barrows, lütfen sessiz olun," dedi Bayan Croffut. "İçeri gireceğim."

"Özür dilerim, Bayan Croffut," dedi Ted ayağa kalkıp eğilerek. "Sizin huzurunuzda bir tartışmaya girme niyetim yoktu. Albay, isterseniz bu konuyu sizinle ofisinizde tartışmaktan mutluluk duyarım, ama burada değil. Sizinle bir tartışmam yok ve eğer bundan kaçınabilirsem bunu yapmayı da düşünmüyorum."

"Sanırım benimle tartışmak istediğinizi kastediyorsunuz," dedi Barrows, böbürlenerek.

"Dünyada itirazım yok ama bir hanımın huzurunda değil," dedi
Ted, umursamazca ondan uzaklaşarak. "Bay Strong, tavrınızı hiç beğenmedim," dedi albay. "Aslında bu benim ordu disiplini fikrim değil, efendim----"

"Affedersiniz, albay," dedi bir subay telaşla yaklaşarak, "Yarın Kızılderililere sığır eti verme günü olduğunu ve yarın öğleden önce üç yüz baş almamız gerektiğini unutmayın. Hükümetin otlağında tek bir toynak bile yok."

Barrows, başını şiddetle sallayarak diğer subayın dikkatini çekmeye çalışıyordu ve Ted, sırtı Barrows'a dönük olmasına rağmen, bunu pencerede gördü.

Sorun ne olabilirdi? Karakolda sığır eti mi eksikti ve bir sığır eti sorunu mu vardı ve sonra ordu kararlarıyla ona blöf mü yapmaya çalışıyorlardı? Her şeyi gördü ve şimdi olduğu yerde kalacak ve kimsenin blöfüne
inanmayacaktı.

Subay, albayın Ted'e dönmesiyle birlikte bir işaretle uzaklaştı.

"Sürüne geri dönmeni ve onu hemen hükümet otlağına
sürmeni istiyorum, duyuyor musun, hemen?" dedi büyük bir
ciddiyetle.

"Sanmıyorum," dedi Ted. "Sürü sabaha kadar olduğu yerde kalır, yoksa
sürülmesi gerekiyorsa geldiği yoldan gider."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sözleşmeyi feshediyorum. Sığırlar benimdir, istediğim gibi
yapabilirim. Hemen onları rezervasyondan kovmaya başlayacağım."

"Ama bu sizi mahveder."

"Bu benim işim. İyi akşamlar, efendim."

"Bir dakika. Sığır etine sahip olmamız gerektiğini bilmiyor musun; yarın bir
Kızılderili sığır eti sorunumuz var?"

"Bir an öncesine kadar bilmiyordum. Şimdi buraya geldiğimden
çok daha fazlasını biliyorum."

"Kahretsin, evlat, yarın onlara sığır etlerini vermezsek Kızılderili ayaklanması olacak."

"Bu senin halletmen gereken bir şey. İyi akşamlar. Sözleşme iptal edildi."

XXVI. BÖLÜM.

BİR UZLAŞMA.

Ted inek kampına geri döndü.

"Eşyalar çıkarıldı," diye bağırdı, bağırma mesafesine geldiğinde. Ateşin etrafında uzanmış, zorlu sürüşlerinden dinlenen çocuklar ayağa fırladılar.

"Ne oldu?" diye sordu büyük Ben Tremont.

"Bu gece sürüyü yaklaşık beş mil daha uzağa, rezervasyona götürmemizde ısrar ediyorlar, böylece sabah teftiş yapacak olan o tembel teğmen mümkün olduğunca az sorun yaşayacak. Bunu yapmayı reddettim ve bana kumlu bir şey sürmeye çalıştılar, ama buna izin veremezdim. Bana karşı beyaz olsalardı, bütün gecemi alsa bile sığırları içeri alırdım."

"O yağmacı ördek biraz gey," dedi Bud. "Amca Dudley'e bir ceket sürmeye çalıştı, ama ona kaçmasını söyledim ve sanırım bu yıl bana Noel hediyesi vermeyecek."

"Patrona hareket hattında hiçbir şey olmadığını söyledin mi?" diye sordu Ben.

"Eminim söyledim," diye cevapladı Ted. "Burada bulunan o neşeli teğmen, keder dolu hikayesiyle hemen patrona koştu ve patron bana göğsünü
çarpıp
küçük çocuk oyununu denedi. Bana blöf yaptığını
düşündü,
sonra başka bir memur geldi ve ona yarın Kızılderililere bir sığır eti verilmesi gerektiğini ve karakolda
hayvan olmadığını söyledi."

"Vay canına!" diye haykırdı Bud. "Bu, birisi için sorun demek, eğer onun yerine geçecek bir şey
kazamazlarsa, çünkü ağzı taze et
için yapılmış bir Kızılderili, onu
almazsa öfkelenmeye
meyi tercih eder."

"Sanırım bu yüzden bu gece sığır etini
meraya çıkarmak için bu kadar istekliydiler," dedi Kit.

"Elbette. Bunu duyduğumda tüm cesaretim geri geldi ve o memurlara bir ders vermeye karar verdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ben.

"Sürüyü rezervasyondan uzaklaştır."

"Aman Tanrım, bu bizi fena halde zor durumda bırakacak."

"Ah, bilmiyorum. Onları biraz daha kuzeye doğru takip edeceğiz, onları
birkaç ay serbest dolaşımda tutacağız, sonra onları trene götüreceğiz ve
yükselen bir pazarda Chicago'ya kaydıracağız. Çok geç kalırsak diye her şeyi düşünmüştüm, ki bunu yapmayı bekliyordum çünkü
kuru hava ve çok fazla su yüzünden geri kalmış durumdaydık, çizgiler halinde geliyorduk. "

"Albaya blöfünü attığında orada olmak isterdim. Sanırım hayatının sürprizini yaşadı."

"Öyle görünüyordu. Aman Tanrım, kendisi de
huysuz biriyse, çok güzel bir kızı var."

"Sanırım senin de güzellik konusunda gözün var."

"Seninki kadar keskin değil." Ted bunu söylediğinde Ben kızardı, çünkü Ben her zaman
yeni bir kız arkadaşı oluyordu ve ondan bahsediyordu.

"Onu fark ettim çünkü çok hoştu ve babasından ve ona karşı çok yumuşak görünen o Barrows'tan çok farklıydı."

"Pekâlâ, karakoldaki hanımlarla kavgamız yok," dedi Ben.

"Nasıl bitti?" diye sordu Kit, her zaman sonuç isteyen.

"Onlara sadece sığırları artık alamayacaklarını söyledim ve
gittim."

"Bu bir yüzleştirme olmalı."

"Öyle görünüyordu, çünkü albay arkamdan seslenerek sığır eti sorunu çözülmezse muhtemelen bir Kızılderili ayaklanması olacağının farkında olup olmadığımı sordu ve ben de ona bunun kendisine bağlı olduğunu söyledim."

"Pekâlâ, sanırım bu bir yürüyüş," dedi Bud, çizmelerini giyiyor.

"Evet, köpekleri yukarı çıkar ve rezervasyondan çıkana kadar onları takip edeceğiz. Çok uzak değil."

Çocuklar atlarına binip sığırların arasına atlayıp onları ayağa kaldırdılar.

Kısa süre sonra sürü arka patika boyunca yavaşça hareket ediyordu, Ted ve Bud onları işaret ediyordu.

Aniden, ormandan sağ tarafa doğru bir atlı grubu karanlıkta belirdi, çünkü güneş çoktan batmıştı.

"Bu ne? Bir soygun mu?" diye sordu Bud.

"Henüz söyleyemem. Aman Tanrım, sanırım onlar asker. Acaba bizi durdurmaya
çalışacaklar mı?"

"Ya denerlerse?"

"Bunu atla atlatmamız gerekecek. Rezervasyonda hiçbir şey için
beklenmezdim. Bu her şeyi mahvederdi. Eğer buna katlansaydık, bize istedikleri her şeyi yaparlardı ve bizimle hesaplaşmak için bir sürü meşru hisse senedini
satıp atarlardı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer onlar askerse ve bizi içeride tutmaya çalışırlarsa, sen geri dönüp sürüyü
çağırmaya başlarsın. Askerlerin kendi başlarının çaresine bakmasına izin ver. Eğer onlar normal süvariyse, yoldan çekilebilecek kadar iyi ata binebilirler."

"Zorba fikir. Elbette, sığırlar o parlak üniformalardan korkarsa ve kaçmaya başlarsa, buna engel olamayız." Bud bu düşünceye kıkırdadı.

"Dur!"

Teğmen Barrows'un sesi emredici bir şekilde çınladı.

"Şimdi şansın, Bud," dedi Ted. "Dikkat et, onları iyi ve bolca başlat. Beş mil koşmaları umurumda değil."

Şu anda, sürünün arkasından bir uyarı çığlığı geldi ve
sürü tembel bir yürüyüşten tırısa geçti.

Karanlıkta kovboylar sürünün içinden geçerek
sığırları tırıslarıyla
hızlandırıyorlardı.

Tırıstan dörtnala koşmaya başladılar ve bu kısa sürede mükemmel bir
kazaya dönüştü, çünkü sığırlar geceleri kolayca korkarlar.

Ted sığırların kaçacağını görür görmez,
karanlık şekillerin yaklaşmakta olan sığırların yolunda durduğu yere doğru
koştu.

Hemen bunun Teğmen Barrows ve bir süvari birliği olduğunu ve karabinalarla silahlandıklarını gördü. Teğmenin böyle bir görev için adamlarını bu şekilde silahlandırmaya hakkı olmadığı için buna içerledi.

Ted at sırtında gelirken bağırdı:

"Çıkın "Yoldan çekil, eğer ezilerek ölmek istemiyorsan."

"Ne demek istiyorsun, alçak herif?" diye bağırdı Barrows. "Ben emir verdiğimde dur, yoksa sonuçlarına katlan."

"Çekil yolumdan, aptal!" diye bağırdı Ted, yanından geçerken. "Sığırların
teğmen gibi kaçtığını görmüyor musun?"

Eğer teğmen bilmiyorsa, West Point'ten yeni ayrılmış olmalarına rağmen,
adamlar biliyordu, çünkü bir çığlık atarak dönüp çılgınca yan çizgilere doğru sürdüler.

Sonra, ilk kez, sığırların somurtkan böğürmesini ve nal seslerini duyan genç subay döndü ve Ted'i takip etti.

Ancak liderler neredeyse ona yaklaşıyorlardı ve ölümün onu hızla takip ettiğini fark ederek acı dolu bir çığlık attı.

Ted çığlığı duydu ve önemini anladı.

Zorba memurdan nefret ediyor ve onu hor görüyordu ama kendisine zarar gelmesini istemiyordu. Teğmenin atı, barış zamanlarında yeterince iyi bir süvari hayvanı olmasına rağmen, inek midillileriyle boy ölçüşemezdi ve zaten çok
soluk soluğaydı, ayrıca korkmuştu ve giderek daha fazla geriliyordu.

"Sağa doğru çekil!" diye bağırdı Ted tekrar tekrar. Ancak subay, açıkça anlamayacak kadar korkmuş veya sarsılmıştı ve tökezlemeye devam etti.

Ted, Barrows taktiklerini değiştirmezse kısa bir süre sonra felaketin geleceğini gördü.

Sürü artık düzenli bir şekilde hızla gidiyordu, ancak bu, Ted'in kasıtlı olarak Sultan'ı döndürüp ilerleyen keskin boynuz denizine dörtnala geri döndüğünde kendi tehlikesini düşünmesine neden olmadı.

Bir anda Barrows'un yanındaydı, aniden döndü ve süvari atına karşı sürmeye başladı, onu bir tarafa doğru zorladı ve kamçısıyla
dürttü.

Sonunda ağır hayvanı istediği yöne doğru sürmeyi başardı ve kısa süre sonra tehlikeden
uzaklaştı, çılgın sürü bir menfezden hızla geçen bir
ekspresin kükremesi gibi bir kükremeyle yanından geçti.

Barrows titreyen atının üzerinde oturuyordu, solgundu ve alnında ter damlaları vardı.

"Bunu bilerek yaptın, lanet olsun sana," diye hırladı teğmen. "Sığırları
koşturdun."

Ted şaşkınlıkla ona baktı. En azından askerin korkunç bir ölümden
kurtarıldığı için birkaç minnettarlık sözcüğü mırıldanacağını düşündü.

"Şunu söylemeliyim ki minnettar bir adamsın," dedi Ted. "O zaman krallıktan
çok da uzak değildin, söyleyebilirim."

"Bunun için cezalandırılacağından emin olacağım," dedi Barrows, atını çevirip görüş alanından
çıkarak karakola doğru ilerledi.

Çocuklar sığırları yönetip onları öğütmeye götürmeden önce iki saat geçti ve sonra onları ayırıp onları yatağa yatırmayı başardılar.

Yeni bir kamp ateşi yakıp etrafına yatarlarken Bud gülerek şöyle dedi:

"Bu senin çok akıllıca bir numarandı, Ted. Sürüyü aceleyle rezervasyonlarından çıkardı."

"Onları neden ezmenin gerekli olduğunu henüz anlamıyorum," dedi Ben, sürüyü tekrar bir araya getirmek için bu kadar çok iş yapmak zorunda kaldığı için üzgündü.

"Yapamazsın, ha?" dedi Bud. "Bu senin için yapılan tek çarpışma eğitimi mi? Neden, eğer o sığırları hemen oradan çıkarmasaydık, o yağmacı yaya olarak tüm hayvanları avlardı. Ama Ted, ne yaptıklarını önceden gördü ve en basit yol onları sahte bir
hücumla kaçırmaktı. Onlar da işe yaradı, çünkü bize dokunamayacakları
rezervasyondan çıktık."

Gece bekçisi hariç, çocuklar battaniyelerine sarıldılar
ve kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah Ted sürüyü yavaşça kuzeye doğru sürüklemeye başladı,
orada bolca serbest dolaşım vardı.
Hâlâ kalenin
görünümündeydiler.

Karakoldaki sığır eti meselesinin zamanı yaklaşıyordu ve Ted ile Bud,
sürüye öncülük eden midillilerini yavaşça yürüterek
bu konu hakkında konuşuyorlardı.

"Bu sabah bizi engellemek için dışarı çıkmamış olmalarına şaşıyorum?" dedi Bud.

"Rezervasyondan çıktığımızda sığırlarımıza zorla el koyamayacaklarını biliyorlar," diye cevapladı Ted. "Merhaba, bu yöne doğru gelen nedir?"

Kale yönünden onlara doğru gelen birkaç atlı canlı bir şekilde tozu dumana katıyordu.

Yaklaştıklarında atlılar kendilerini iki kadın eşliğinde dört asker olarak gösterdiler.

Birdenbire Ted midillisini çekti ve Bud'ın kolunu kavradı.

"Eğer Stella'ya benzemiyorsa eyer battaniyemi tereyağında kızartıp yerim," dedi.

"Shore ona benziyor," diye cevapladı Bud, "ve bu da giydiği o küçük kırmızı ceket."

Birkaç dakika sonra Stella'nın selamını duydular ve ona cevap verdiler.

Sonra Stella ve Bayan Croffut, karakol komutanı Teğmen Barrows ve iki subay, bir yüzbaşı ve bir binbaşı eşliğinde dörtnala yukarı çıktılar. Çocukları selamladıktan ve Bayan Croffut'u resmen tanıttıktan sonra Stella, son telgraflarından Fort Felton'da onları yakalayabileceğini düşündüğünü ve özellikle de Bayan Croffut'u tanıdığı için gelmekte tereddüt etmediğini söyledi.

"Sizin bu kaledeki insanlarla ne gibi bir belaya bulaştığınız?" diye sordu Stella.

"Bizim bir sorunumuz yok ama gece köpekler üzerimize
çaldığında biraz sorun yaşadık," diye cevapladı Ted, ona neredeyse fark edilmeyen bir şekilde göz kırparak.

"Benimle alakası yok sanırım?"

"Hiçbir şekilde."

"Bakın, Bay Strong," diye araya girdi albay, "Sanırım dün gece sizinle konuşurken biraz aceleci davrandım, özellikle de zamanında gelmiş olmanıza rağmen. Geri dönüp o sığırları bize vermenizi istiyorum."

"Bunu biraz daha erken söyleseydin keşke ama sabahtan beri ve sözleşmenin sona ermesinden beri sığır eti fiyatları arttı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sığırları satın alacak kadar paran yok demek istiyorum. Sorun ne? Kızılderililere yedirmek için birkaç baş mı istiyorsun?"

"Bütün sürüyü istiyoruz ama gerçeği tahmin ettiğin gibi, o çılgın Kızılderililerin sorun
çıkarmasını önlemek için birkaç baş daha lazım. Sığırların gittiğini
duymuşlar ve korkarım ki serbest kalıp Sam Amca'dan intikam almak için birçok yerleşimciyi öldürecekler."

"Askerler ne için?"

"Washington'dan emir almadan peşlerine düşmeye cesaret edemeyiz."

"Sen başlattın ve ben de sonuna kadar gitmeni tavsiye ederim."

"Kızılderilileri beslemek için yeterli sığır bulamazsak karakol mahvolur."

"Sevimli genç yardımcını bana gönderdiğinde bu durumu düşünmeliydin." Barrows'a baktı.

"Eh, onun adına özür dilerim. Tamamen yanılıyordu ama ben de öyleydim."

"Hiçbir şey yapmıyorum! Eğer inek işini
bilmeyecek kadar aptal olsaydım bana en kötüsünü yaşatmış olurdun. Ama bu sığırlar birkaç gün içinde yüksek meralara
geliyor ve biz de yola koyulmalıyız. Elveda."

"Ah, Bay Strong, lütfen o zavallı Kızılderililer için yeterli sığırımız olsun.
Kadınlar, bebekler ve büyüyen çocuklar aslında
açlıktan ölüyorlar, çünkü hükümet son zamanlarda onlara yetersiz harçlık veriyor.
Birkaç baş bize gelsin."

Ted birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, bu sırada hepsi ona endişeyle
baktı.

"Hadi, Ted, iyi bir adam ol," dedi Stella gülerek.

"Tamam," dedi Ted. "Kaç tanesini kesmek istiyorsun?" Ted albaya bakıyordu.

"Bütün sürüyü istiyorum," diye cevapladı albay.

"Satılık değiller. Yazın geri kalanında yüksek dağlara, sonra da pazara gidecekler ve umarım bundan daha adil olur. Ama bu grup üzerinde bir dakikada Fort Felton'daki tüm subayların bir yılda sahip olduğundan daha fazla etkiye sahip olan genç hanımlar için sığır eti sorunu için yeterince keseceğim. Kızılderililer için kaç baş gerekiyor?"

"Yaklaşık beş yüz," diye cevapladı albay, bir önceki gece kullandığından çok farklı bir sesle.

"Bud, kes, say ve beş yüz baş hayvanı karakolun otlağına teslim et.
Stella, gidiyoruz. Teyzen nerede?"

"Karakolda. Söyle, Ted Strong, benim de gitmeyeceğime bir an bile inanma. Teyzem için bir vagon bulacağım ve birkaç saat içinde senin izini süreceğiz."

BÖLÜM XXVII.

Sığır Eti Sorunu.

Bud ve oğlanlar beş yüz baş sığırı kesmek için sürüye bindiklerinde, dört memur dışarı çıktıklarında hayvanları incelemek için gittiler ve Ted'i iki kızla konuşmaya bıraktılar.

Önceki akşam albayın verandasında gerçekleşen tatsız görüşme hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak Stella gülerek, son anda oğlanların kaderini takip etmeye karar verdiğini ve teyzesini düşünmesine fırsat vermeden Montana'ya sürüklediğini anlattı.

Sohbet ederken albay geldi.

"Bay Strong, gitmeden önce merkeze gelip bu sığırlar için kuponunuzu almanızı rica ediyorum. Ayrıca bizimle birlikte yemek yemenizi istiyorum."

"Lütfen öyle yap, Ted," dedi Stella. "O zaman teyzemle ve benimle kampa geri dönebilirsin. Hallie'yi bir veya iki haftadır grubumuza katılmaya ve sığır yolunun neşesini ve heyecanını deneyimlemeye ikna etmeye çalışıyorum."

"Seninle gelmeyi çok isterdim ama----"

Bayan Croffut babasına biraz endişeyle baktı.

"Bayan Graham refakatçi olarak yüklerine bir şey daha eklemeyi kabul ederse itirazım yok," dedi albay, Ted'e karşı tavrı, broncho oğlanların sergilediği bağımsızlık ve erkeklik tarafından tamamen tersine çevrilmişti.

"Seni aramızda görmekten çok memnun oluruz, Bayan Croffut," dedi Ted.
"Ve eğer daha önce hiç uzun yola çıkmadıysanız, ilginizi çekecek çok şey bulacağınıza inanıyorum."

"O zaman her şey halloldu," diye haykırdı Stella. "Eminim teyzeniz sizi
aralarına almaktan çok memnun olacaktır ve siz de oğlanları seveceksiniz. Onlar benim için birçok kardeş gibidir, ancak çoğu kardeşten daha iyidirler, çünkü istediğimi yapmama izin verirler ve bir sıkıntıdan ziyade bir yardımcı olurlar."

Hepsi Stella'nın kardeşlerin yararlılığı hakkındaki tahminine güldüler ve
kaleye doğru yola koyuldular, Ted Bayan Croffut'u çok ilginç bir arkadaş olarak buldu ve binicilik ve diğer açık hava sporlarına olan sevgisini dile getirdi.

"Sığır eti sorununu göreceğiz," diye seslendi Stella Ted'e.

"Tamam," diye cevapladı. "Sığırların ağıllara ulaşması biraz zaman alacak ve bu arada sizi orada bırakıp karargaha gidip işin ticari kısmını halledeceğiz."

Kızlar, sığırların Kızılderililere verileceği yerin yakınındaki Kızılderili temsilcisinin ofisinde bırakıldılar.

Ajanın ofisinin yakınındaki çayırda dağılmış kabile üyeleri, yılın belirli zamanlarında Sam Amca'nın kendilerine dağıttığı taze etin kendilerine düşen kısmını sabırla bekliyorlardı.

Vahşi bir görüntüydü. Burada ve orada Kızılderililerin duman renginde çadırları vardı, önlerinde squaw'lar ve papoose'ler ve yaşlı erkekler ve kadınlar oturuyordu.

Ailelerin reisi olan erkek geyikler, tüfekleri ve eski tüfekleri kollarının oyuklarında, görkemli bir şekilde ileri geri yürüyorlardı, genç erkekler ve yarı yetişkin oğlanlar ise midillileriyle oradan oraya koşuşturuyorlardı.

Bu hareketli bir sahneydi ve iki kız merakla baktılar, çünkü ikisi de daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

Pencereden dışarı bakarken bir gölge kapıyı kararttı ve başlarını kaldırıp eşikte duran uzun boylu genç bir erkek Kızılderili gördüler.

Kuzeyli bir Hintli için oldukça uzundu ve yüksek elmacık kemikleri, belirgin, kartal burnu, aralarında siyah, boncuk gözleri ve altında geniş, gevşek dudaklı ağzı olan geniş, bronz renkli yüzü, Bayan Croffut'un farkında olmadan ürpermesine neden oldu.

Ona göre bu adamda itici bir şeyler vardı. Fakat Stella ona
cesaretle ve sorgulayarak baktı.

"Nasıl?" diye homurdandı Kızılderili.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Stella, iş adamı gibi bir tavırla.

"Ben bir ajan istiyorum," diye cevapladı, belli ki büyülenmiş bir gülümseme için amaçladığı bir sırıtışla.

"Burada değil," dedi Stella sertçe.

"Nereye?"

"Çık dışarı."

Kızılderili ona şaşkınlık ifadesiyle baktı, bu ifade giderek hayranlığa dönüştü.

"Çok yakışıklı bir kızılderili," diye homurdandı.

"Çık dışarı," dedi Stella tekrar.

Korkmamıştı, sadece iğrenmişti.

"Ben Koşan Ayı. Çok büyük şef. Çok zengin. Çok cesur. Koşan Ayı
beyaz kızılderili istiyor. Beyaz kızılderili için başka eşler pişiriyor. Bol bol kırmızı
elbise yap."

Kızılderili odaya ilk girdiğinde Stella, kızılderilide kesinlikle tanıdık bir şeyler olduğunu düşündü, ancak dudaklarından "Koşan Ayı" ismi döküldüğünde, en büyük korkuları doğrulandı - bu, Ted'in kışın, Whipple çetesini dağıttığında sorun yaşadığı Kızılderiliydi.

Odanın ortasına doğru yürürken, eli sol kalçasında asılı duran tabancanın kabzasında, Bayan Croffut hafif bir çığlık
attı. Stella tam olarak korkmuş değildi, ancak bu Kızılderili canavarla aynı odada olmanın, seslenme mesafesinde beyaz bir adam olmadan, bir tehlike olabileceğini hissetti.

Yaklaştığında içki kokusu aldı. Running Bear içki içmişti,
ve Stella içki içen bir Kızılderilinin, ayıkken asla hayal bile edemeyeceği
şeyler yapacak çılgın bir Kızılderili olduğunu biliyordu.

Bilinçsizce kendi tabancasını aradı, ancak yanında değildi.

Sonra, o sabah yola çıktığında onu albayın evinde bıraktığını hatırladı.

Kızılderili odaya doğru ilerlerken onu yakından süzdü ve
Kızılderili'nin gözlerinde garip bir parıltı olduğunu gördü.

Kızılderili ona doğru yaklaşırken, neredeyse fark edilmeden, hareket etmiyormuş gibi görünerek, ama yine de sürekli ona yaklaşırken, avını yutmak üzere olan bir yılanı hatırlattı.

Şimdi ona oldukça yakındı ve Hallie Croffut sandalyesinde oturmuş, yüzünde donmuş bir dehşet ifadesiyle Kızılderiliye bakıyordu.

"Beyaz kızılderili, Koşan Ayı'ya bir öpücük ver," diye homurdandı vahşi yaratık.

Stella çığlık atmaya çalıştı ama boğazından ses çıkmadı. Bu, tehdit etmek üzere olan korkunç şeklin korkusundan çığlık atmaya çalışırken ses çıkaramayan birinin gördüğü kabus gibiydi.

Dışarıda bir yerde ismini duydu. Ted onu çağırıyordu ama cevap veremedi.

Şimdi Kızılderili sadece bir adım ötedeydi ve kollarını uzatıp onu
tutmaya çalıştı.

Aniden kapı açıldı ve Ted Strong orada duruyordu. Ama sadece bir an için.

Tek bir sıçrayışla odaya girdi ve Kızılderili döndüğünde, o
hayvansı sırıtış hala yüzündeyken, Ted onun üzerine çıktı.

Kızılderiliyi yakasından yakalayıp çevirdi, aynı anda sol kolu öne doğru fırladı ve yumruğu Kızılderilinin çenesine kafasını geriye gönderen ve ondan bir inleme koparan bir darbe indirdi. Yumruk tekrar tekrar Kızılderilinin yüzüne çarptı, başını korkunç bir şekilde salladı, ta ki omzuna asılana kadar ve sonra, bir iğrenme
ni haykırarak, Ted hayvanı ondan fırlattı ve hareketsiz vücut bir köşeye yuvarlandı, orada hareketsiz kaldı.

"Ah, Ted," diye haykırdı Stella, "o Kızılderili, Whipple çetesini işsiz bırakırken
sorun yaşadığın Running Bear."

"Biliyorum, ama sanırım artık bizi rahatsız etmeyecek. Gelin kızlar,"
dedi Ted, "dışarı çıkıp sığır eti sorununu görmenin zamanı geldi. Şimdi isimleri okuyorlar ve erkekler toplanıyor."

Dışarıda garip bir sahne canlandırılıyordu. Kızılderili
temsilcisinin ofisinden bir memur, sığır ağılının çitinin tepesinde oturmuş, büyük bir kitaptan Kızılderililerin isimlerini okuyordu.

"Na-to-no-mah, John Fisher!" diye seslendi memur ve orta yaşlı bir Kızılderili isteksizce öne çıkıp kenara çekildi.

"İlk isim Kızılderili veya kabile ismi," diye açıkladı Ted. "John Fisher ismi, memurların onu ismi benzer olan bir Kızılderiliyle karıştırmaması için Washington'da kendisine verilen isim."

Böylece okuma devam etti ve her isimden sonra memur "bir" veya "iki" dedi, yani ismin sahibi, ailesinin üye sayısına göre bir veya iki inek almaya hak kazanmıştı.

"Koşan Ayı!" diye seslendi memur.

Cevap gelmedi.

"Koşan Ayı! Koşan Ayı nerede?" Memur etrafına endişeyle baktı, çünkü Running Bear tanınmış bir Kızılderiliydi ve üç inek veya aşılayabildiği kadar inek almaya hakkı vardı ve sığır eti dağıtımını asla kaçırmazdı. Running Bear'ın yokluğu Kızılderililer arasında hayret mırıltıları kopardı ve memur adını işaretlemek üzereydi, aldığı cezadan sersemlemiş bir şekilde, bir gözü canlı yeşil ve çenesini sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi tutarak, ajanın evinden sendeleyerek çıktı.

"Ah, işte buradasın, Running Bear," dedi memur. "Sanki bir şimşekle
çarpışmış gibi görünüyorsun. Sorun ne?"

Ancak Kızılderili sadece başını salladı ve çenesini daha sert bastırdı. "Diş ağrın olduğunu mu düşünüyorsun? Pekala, dişlerini taze bir boğa etine
bağladığında iyi olacaksın."

Running Bear bir bakış attı, bu bakışta bir ömür boyu süren yoğun nefret görülebiliyordu.
Sonra arkasını döndü ve çadırına gitti,
burada kadınlarından biri çenesini ıslak bir bezle bağladı.

Ama yoklama okunmuştu ve Kızılderililer ağılın kapısının yakınında bekleyerek duruyorlardı.

Memur elinde listesiyle çitin üzerinde dururken, her Kızılderilinin hak sahibi olduğu
isimleri ve sığır sayısını tekrarladı ve
ağılın içindeki adamlar kapıyı açıp onları dışarı sürdüler.

Korkmuş bir inek veya öfkeli bir boğa ağıldan serbest bırakıldığında, tüm Kızılderililerden vahşi ve kan donduran haykırışlarla karşılandı ve
sahibi midillisine atlayıp zavallı hayvanın peşine düştü, onu
açık alana, evden ve ağıldan uzağa sürdü.

"Şimdi kovalamaca başlıyor," dedi Ted. "İyi bir manzaramız olacak
buraya çıkacağız, ama sanırım çoğunu görmek istemezsiniz. Bir süre sonra oldukça --yani, oldukça çiğ olacak."

Stella, "Neden sığır etlerini bir mezbahada kesip onlara et vermiyorlar, hayvanları canlı canlı onlara teslim etmek yerine?" diye sordu.

"Kızılderililer buna tahammül etmez," diye cevapladı Ted. "Bu, bir yıl içinde yapabilecekleri tek
spor. Görüyorsunuz, büyük av hayvanlarını avlamak için
uzaklara gitmek üzere rezervasyonları terk etmelerine izin verilmiyor ve bunu
avcılıkta veya avlanıyorlar, bu zavallı ineklerle oynuyorlar."

"Bunda hiçbir eğlence göremiyorum," dedi Bayan Croffut.

"Bir Kızılderilinin hayal gücüne sahip değilsiniz. Görüyorsunuz, yine bizon avlıyormuş gibi yapıyorlar ve kovalamaca onlar için gerçek avı yapıyormuş gibi
çok heyecan verici."

Bu sırada çayır, Kızılderililerin önünde ağır ağır ilerleyen, onları tiz çığlıklarla kovalayan, yay ve oklarla veya tüfeklerle ateş eden, her zaman onları
yaralamaya çalışan ama çok erken öldürmemeye çalışan boğalar ve ineklerle
dolmuştu, çünkü onları hemen öldürürlerse
kovalamacanın eğlencesini kaçıracaklardı.

Bu, sığır eti sorununu bir vahşet karnavalına dönüştürdü ve Ted kısa süre sonra kızların bundan bıktığını gördü.

Birkaç düzine sığırın amaçsızca koşturduğu, bağıran, coşkulu, kana susamış bir Kızılderili grubu tarafından takip edildiği büyük çemberin merkezinde, yere düşmüş ve kalkamayan birkaç yaralı boğa ve inek vardı. Çemberin kenarına çömelmiş birkaç Kızılderili grubu onlara ateş ediyordu.

Bu tehlikeli bir işti ve beyaz seyirciler menzilden
uzaklaştılar.

Bazen ateş etmek çok pervasızcaydı ve Kızılderili ajanı, Teğmen Barrows komutasındaki askerlere itiraz etmek zorundaydı.

Ted ve iki kız, atlarının üzerinde oturmuş, gösteriyi güvenli bir
pozisyondan izliyorlardı, çünkü atış yapan grupların hiçbirinin
dışındaydılar.

Bir top, uyarıda bulunmadan havada uçtu, Ted'in midillisinin yelesinden geçti ve Ted'in ceketinin kolunu deldi, yanında olan Bayan Croffut ile onun arasından geçti.

Ted aceleyle başını kaldırdığında, bağıran ve ateş eden Kızılderililerin
arkasından sıyrılan çemberin üzerinde mavi bir parıltı gördü.

Ted, Stella'ya baktı ve gözlerinde açıkça şöyle bir bakış gördü:

"Sen de gördün mü?" Ve Ted başını salladı.

Bayan Croffut, top geçerken çığlık atmıştı ve Ted'in midillisi, top tarafından yakılarak
dikkatle dikildi.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Ted sessizce. "Şu Kızılderililer çılgınca ateş etmeye başlıyor ve birileri yanlışlıkla vurulacak. Acaba askerler bunu daha iyi ayarlamıyor mu?"

"Kızılderilileri kızdırmaktan korkuyorlar," diye açıkladı Bayan Croffut. "Savaş bakanlığı bu görevde istedikleri gibi davranmalarına izin veriyor,
diğer zamanlarda sessiz kalmalarını sağlıyor. "

Fakat zavallı aptal hayvanların çoğu bu yavaş kesim yöntemine yenik düşmüştü ve kadınlar korkunç çığlıklarla tarlaya,
her biri efendisinin ve efendisinin öldürdüğü boğaya doğru koştular ve
hayvanları derisini yüzme ve kesme gibi korkunç ritüeller, erkeklerden bile daha kana susamış olan kadınlar tarafından başlatıldı.

"Gelin, bunu görmek istemiyoruz," dedi Ted ve tarladan yola çıktı.

"Akşam yemeği vakti," dedi Bayan Croffut. "O zaman yola çıkmaya hazırlanmalıyız. Bakkaldan bir vagon alacağız - yatakları ve bir çadırı olan normal bir kamp vagonu. Papa her şeyi ayarlayacak ve bizim için
sürecek ve eşyalarımıza bakacak bir görevli görevlendirecek."

"Bu senin ve teyze için iyi olacak ama benim için - eyer ve kamp ateşi," dedi Stella.

BÖLÜM XXVIII.

SURATA ÇEKİLECEK BİR TOKAT.

Karakola doğru at sırtında giderken Ben, Bud, Kit,
Clay ve Carl da onlara katıldı. Kazaklar gibi at sırtında geldiler ve Bayan Croffut'a
tanıtıldılar. Her iki yanında yerlerine oturdular ve yaklaşan patika hakkında
canlı ve coşkulu bir şekilde konuşmaya başladılar.

Ben, yeni bir kızın varlığında güçlü bir şekilde genişlerken, sessiz Kit
arada sırada Ben'in büyük laflar etme gaz torbasını
delecek kadar sivri bir espriyle kendini tatmin etti. Bu, daha önce hiç bu kadar iyi, özgür ve rahat, ama centilmen adamlarla tanışmamış olan ordu kızının çok eğlenmesine neden oldu.

Ted ve Stella arkalarında birlikte at sürüyorlardı.

"Onu gördün mü?" diye sordu Stella sonunda, Ted'e bakarak.

"Kim gördün?" diye sordu Ted.

"Sana ateş eden, seni öldürmeye çalışan ve suçu Kızılderililere atan adam," diye doğrudan yanıtladı.

"Ah, bu bir kazaydı," dedi Ted. "Ateşin geldiği
yerin üzerinde mavi bir ceketin parıltısını gördüm, ama muhtemelen mavi gömlekli bir Kızılderiliydi."

"Ve kim olduğunu görmedin mi?" diye tekrar sordu merakla.

"Hayır."

"Hiç şüphelenmiyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Bir kaza olmadığını varsayarsak, seni pusuya düşürüp, kaza gibi göstermeye en çok kimin kalkışacağını düşünüyorsun?"

Ted bir an düşündü. Bunun bir kaza olmaması mümkün olabilir mi? Top küçük
partilerinin arasından geçtikten sonra birkaç dakika boyunca, belki de Kızılderililer oldukça çılgınca atışlar yaparken
kazara onlara atılmış olabileceğini düşünmüştü ve
sonra bunun kasıtlı bir atış olduğuna neredeyse inandı.
Bu kadar uzaktan ona yaklaşmış ve yine de kalbini bu kadar az farkla ıskalamış olamazdı, eğer ona yönelik değilse.

"Bakayım," diye düşündü. "Elbette," dedi gülümseyerek. "Daha
önce düşünmemiştim. O Kızılderili, Koşan Ayı,
olmalı ki ona attığım yumruktan dolayı kare almaya çalışıyordu."

"Ted, fare kadar körsün," dedi Stella.

"Bana ateş eden adamı gördün mü?"

"Gördüm. İyi, kare, yeterince kesin bir bakış yakaladım."

"Kimdi o?"

Stella bir an cevap vermedi.

"İnanamayacaksın," diye cevapladı sonunda.

"Sana inanacağım. Bana gerçek olmayan bir şey söylediğini bilmiyorum."

"Ama o kadar inanılmaz görünüyor ki, kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna inanmam zor olurdu."

"Hadi, söyle bakalım."

"Teğmen Barrows'du."

"Stella! Ciddi olamazsın."

Ted midillisini durdurdu ve kıza bakarak durdu.

"Ateşi atan oydu. Bundan eminim. Onu yaparken gördüm ve tam bir uyarı bağırmak üzereyken mermi midilline çarptı ve ceketinin kolunun içinden geçti ve gözden kayboldu."

"Çirkin köpek!" diye haykırdı Ted, adil oyunun havarisiydi ve
başka bir uygulamanın, özellikle de bir beyefendi için en iyi standartları koruması gereken bir subayın
yanlış olduğunu gördüğünde her zaman acı hissederdi. Aslında, "bir subay ve bir beyefendi" onun için eşanlamlıydı.

"İnanılmaz görünüyor," dedi sonunda. "Onun pek de iyi bir adam olduğunu düşünmemiştim, pek fazla deneyimi olmamıştı ve kötü alışkanlıklarından
bırakacağını düşünmüştüm. "

"Korkunç biri," diye haykırdı Stella sabırsızlıkla. "Ama en kötüsü bu değil. Hallie bir gün onunla evlenmek üzere nişanlandı. Bir düşünün!"

"Çok yazık. Elbette bundan haberi olmamalı. Bunun bir
kaza olduğuna inanmış olmalı."

"Elbette. Eğer bundan bahsetmezse bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz ve
ona bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemediğini söyleyeceğim."

"Mesele bu. Onun için oldukça kötü bir gelecek."

"Evet ve en kötüsü, ona deli oluyor ve albay, babası, evliliği çok istiyor ve bunu gerçekleştirmek için
elinden gelen her şeyi yapıyor. Görüyorsunuz ya, Barrows çok zengin."

"O, demiryolu multimilyarderi Barrows'un oğlu mu, biliyor musunuz?"

"Evet, Hallie bana her şeyi anlattı. Babasının Washington'daki nüfuzu sayesinde onu terfi ettirip Avrupa'daki elçiliklerimizden birine askeri ataşe olarak atanacağını söylüyor. Serveti ve önündeki gelecekle onu tamamen büyüledi."

"Çok yazık."

"Ve o çok tatlı ve mantıklı bir kız ama annesi yok ve
karakoldaki diğer hanımlar, özellikle de binbaşının karısı Bayan Calhoun,
kafasına bir sürü saçmalık soktu."

"Eğer bizimle gelirse, bir kısmını çıkarmaya çalışırız."

"Sanki Ben şimdi bunu yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyor," dedi Stella, Ben'in kızla konuştuğu yeri işaret ederek, kız mutlu bir şekilde gülüyordu.

"Evet, ya da içine başka bir marka katıyor."

"Çok yakışıklı bir çift değiller mi. Ben eyerde çok yakışıklı bir adam. Barrows'u çıkarmak için bir şeyler yapmasını isterdim."

"Dikkat et. Bu işe karışma," diye güldü Ted. "Eh,
işte albayın evindeyiz. Sanırım masasına bu eklemeyi
hesaplamamıştı."

Diğerlerine doğru at sırtında giderken, Hallie Croffut diğer çocukların akşam yemeğine kalmasında ısrar ediyordu ve albay, verandadaki sandalyesinden
bu çekişmeyi duyunca, kızının davetine kendi davetini de eklemek için aşağı indi.

Böylece hepsi kaldılar ve akşam yemeği duyurulmadan hemen önce
Teğmen Barrows at sırtında geldi ve gruba katıldı.

Sıcak ve tozluydu ve sinirliydi. Çocuklara
tanıtılmalarını küstahça kabul etti ve Ted'e zar zor başını salladı.

Hallie şaşkın bir şekilde ona baktı ama hiçbir şey söylemedi ve Stella ile
eve girdi.

Akşam yemeği sırasında Ben, Hallie'nin solunda, Barrows ise karşısında oturuyordu.

Ben her zamanki gibi neşeliydi ve kaba giysilerine rağmen tavırları o kadar rahat ve beyefendiydi ki Stella onunla
oldukça gurur duyuyordu.

Bu sırada Hallie'yi esprili sözleriyle sürekli bir kahkaha fırtınasında tuttu, Barrows ona tek yaptığı, Ted'e
şeytani bakışlar atmaması durumunda ona kaşlarını çatmak oldu, ancak Ted ona hiç bakmadı.

Akşam yemeğinden sonra kızlar yolculuk için hazırlanmak üzere aceleyle uzaklaştılar ve oğlanlar onları beklemek için verandaya çıktılar, albay ve Barrows ise kütüphaneye girdiler, görünüşte görevle ilgili
konuları konuşmak için, çünkü Barrows o günkü görevliydi.

Ancak Ted, iki adamın normal ses tonunu
aştığını duydu.

"Hallie'nin bu tür insanlarla gitmesine ciddi şekilde karşı çıkıyorum."

Ses Barrows'a aitti ve öfkeliydi.

"Ama hepsi iyi," dedi albay. "Strong'u iyi tanırım ve Graham'lar benim eski arkadaşlarımdır. New Mexico'dayken onları yıllardır tanırdım. Hallie ve Stella birlikte okula gittiler.
Bu konuda itiraz edilemez."

"Ama bu herif Strong sıradan bir kovboydan başka bir şey değil ve arkadaşları daha da beter."

"Finansal olarak sizden daha değerliler," dedi albay. "Yani, bireysel olarak sizden daha fazla kazandılar. Babanızın size ne verdiğini veya vereceğini söylemiyorum. Ve bu bir şey ifade ediyor."

"Pekala, Hallie'nin Strong gibi aşağılık bir herifle birlikte seyahat etmesine ve kamp yapmasına izin vermeye razıysanız, bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok."

"Ona yüzüne karşı böyle demeye cesaret edemezsin," diye öfkeli bir ses geldi. Stella, Barrows'un konuşmasını duymak için kütüphaneye zamanında girmişti.

"Misafirlerimden birinden bu şekilde bahsettiğini duyduğuma şaşırdım,"
Hallie Croffut'un sesi geldi. "Baba, Stella ile gidiyorum. İlk başta seni ve Clarence'ı burada yalnız bırakmakta tereddüt ettim, ama şimdi kararımı verdim.
Çok yalnız olmayacaksın ve ben
Stella ve benim için öz teyze gibi olan sevgili Bayan Graham ve o beyefendiler, broncho oğlanlarla
çok güvende ve mutlu olacağım. Hoşça kal baba. Yakında döneceğiz."

"Yani adı Clarence, öyle mi?" dedi Bud Morgan, verandada. "Peki,
bu seni rahatsız etmez mi?"

Kütüphanede Hallie babasına veda öpücüğü veriyordu ve sonra elini Barrows'a uzattı.

"Hoşça kal, Clarence," dedi. "Geri döndüğümde daha iyi bir ruh halinde
olacağını umuyorum."

"Gitmeden önce seninle özel olarak konuşmak istiyorum," dedi Barrows, somurtkan bir sesle.

"Gerekli değil," diye cevapladı kız.

"Ama ısrar ediyorum. Bu benim hakkım."

"Sana vermediğim hiçbir hakkın yok. Bu bir veda."

"Seni buna pişman edeceğim. Ben----"

"Sıkı tutun, Barrows. Unutma, benim evimdesin ve
kızımla konuşuyorsun. Bir beyefendiden bir kıza tehditler zarifçe gelmez." Albay açıkça ayağa fırlamıştı ve sesi
soğuk ve sertti.

"Tamam, tehdit etmeyeceğim. İnfaz edeceğim."

Genç subay odadan ve koridordan yürüyerek şapkasını almak için
durdu.

Kapıda Ted Strong ile yüz yüze geldi. Ted orada sessizce duruyordu ve kütüphanede varlığının gerekli olacağını düşündüğü anı bekliyordu.

İkisi yüz yüze gelince, Barrows durdu ve Ted'in gözlerinin içine baktı.
Yoğun bir nefretle. Bir çarşaf kadar beyazdı ve dudakları titriyordu.

"Yani kulak misafiri mi oluyordun?" dedi Barrows alaycı bir şekilde. "Umarım senin hakkında söylediklerimin hepsini duymuşsundur ve ben de sadece bunları düşünmüyorum. Daha fazlasını duymak ister misin?"

"Benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum. Bana zararı olmaz. Ama
güzelliğini korumak istiyorsan, bunu kendine saklamanı tavsiye ederim. Muhtemelen senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsundur, korkak katil."
Ted bu sözleri yalnızca Barrows'un duyması için söylediği bir tonda söyledi.

"Ne demek istiyorsun?" genç subay, ölüm kadar solgun bir şekilde kekeledi.

"Biliyorsun. Sığır eti meselesinde kalbimi bir iki santimle ıskaladın, ama
görüldün, seni pislik, ve bundan yalan söyleyemezsin. Eğer
söyleseydim, ordudan ve dürüst adamların olduğu her yerden
kovulurdun. Her şekilde benden ve benimkilerden uzak dur, ve
özellikle o pis dilinle. Eğer yapmazsan, seni kırarım."

Barrows, Ted'e fısıldayarak tarifsiz bir küfür etti.

Kütüphanedekilerin kulaklarına kadar ulaşacak kadar yüksek bir çatlama sesi duyuldu ve broncho çocukları ayağa kaldırdı. Teğmen Barrows'un beyaz yüzünde Ted Strong'un bıraktığı koyu kırmızı parmak izleri vardı.

Teğmen tek kelime etmeden topuklarının üzerinde sallandı ve merdivenlerden
aşağı indi, atına bindi ve uzaklaştı.

Kapıda, onun gidişini kocaman gözlerle izleyen genç bir kız duruyordu. Çok solgundu, ancak Barrows tek bir kelime etmeden veya geriye bakmadan
uzaklaşırken alnında yavaşça bir kızarıklık oluştu.

Döndü ve kollarını Stella'nın boynuna doladı, çünkü darbeyi gören Hallie Croffut'tu.

"Darbeye karşı gelmeyi bile teklif etmedi," diye hıçkırdı Hallie. "Korkak olması mümkün mü?"

"İşte canım, onun için endişelenmezdim," dedi Stella yatıştırıcı bir şekilde. "Ted'in bunu yapması çok yanlıştı."

Yakınlarda duran ve ayrılan teğmeni biraz şaşkınlıkla izleyen Ted bu sözleri duydu ve kızlara bakmak için döndü.

Ancak Stella'nın Hallie'yi teselli etmeye çalıştığını duyduğunda gülümsedi, çünkü ağlayan kızın omzunun üzerinden kız arkadaşı ona, ne derse desin, onun iyi olduğunu düşündüğüne dair güvence veren bir gülümsemeyle göz kırptı. "Söyle," dedi Bud diğer çocuklara, "Ted gençliğinin çiçeklerini Clarence'ın yanağına koydu, değil mi?"

"Kesinlikle koydu," dedi Ben, "ve muhtemelen Clarence'ın burnuna benden
iyi, sert bir yumruk yemesini engelledi."

Ben, inceleme için piknik jambonu kadar büyük bir yumruğu kaldırdı ve sanki bir mafsallı mafsala takılmış gibi
etrafında çevirdi.

"O da hak ettiği her şeyi alamadı," dedi Kit. "Eğer bir
serseri varsa, o işi aldı."

"Ve bundan dolayı da şişmiş gibi görünüyor," dedi Clay.

"Ah, evet, ordu subaylarının yeri," diye içini çekti Carl. "Üniformaları o kadar dikkat çekiciydi ki, senin saçmalıklarını ortaya koyuyordu."

"De ki, Dutch, dikkat et yoksa
bu kelimeleri söylerken
bir gün bütün dişlerini patlatacaksın," diye uyardı Bud.

"Eh, göründüğü kadar iyi bir şaka değil," dedi Kit düşünceli bir şekilde. "Ordudaki genç bir adam ve sahip olduğu destekle, ordu karakolunun sivil hükümetin bir parçası olduğu bir ülkede
yaşayıp iş yapan bizim gibi adamlar için oldukça tatsız bir hale getirebilir. Bunu
düşündün mü?"

"Kit haklı," dedi Ted. "Sanırım bir düşman edindik. Ama
bir şeyi başarmaya hizmet ederse bundan çok memnun olurum."

"Bu ne?" diye sordu Ben.

"Eğer onu Hallie Croffut'tan uzak tutacaksa," diye cevap verdi.

"Bununla ilgilenmeye yardımcı olacak başkaları da vardır," dedi Ben
sertçe, bunun üzerine birkaç çocuk gülümsedi. Ben, özellikle de sadece güzel değillerse, sıkıntıdaki kızların yardımına her zaman gelirdi.

"Hepimiz zavallı kızı neşelendirmek için üzerimize düşeni yapmalıyız," dedi Kit,
Ted'e kurnazca bir bakış atarak, Ted sırıttı.

"Ah, sanırım kendi yüklerimi taşıyabilecek kadar iri ve güçlüyüm," dedi Ben. "Şimdiye kadar omuzlarım bükülmeden birçoğunu paketlemeyi başardım."

"Evet, iştahınızı da kaybetmeden."

"Susun çocuklar," diye uyardı Ted. "İşte kızlar geliyor."

Stella, kollarında bir sürü şal ve bohça taşıyarak evden çıktı, ardından Bayan Graham ve Hallie Croffut geldi.

"Oyunun bu aşamasında böyle yüklü bir şekilde geldiğimi gördüğünüzde,
Teyze Graham'ın zorlu bir yolculuğa çıkacağından emin olursunuz."

"Önemli değil," dedi Kit. "Bayan Graham, eğer isterse
seyahatlerde istediğini götürebilir."

"Böyle güzel şeyler söylediğin için iyi bir çocuksun, Kit," dedi Bayan Graham gülümseyerek. "Ama benim gibi yaşlı bir kadını da yanına alıp
tüm tembelliğime ve öfke nöbetlerime katlanmak için hepiniz iyi çocuklarsınız."

"Haklısın teyze, bu lafları söylemeye devam edersen
bu adamları o kadar şımartırsın ki
hepsini yeniden eğitmeye
başlamak zorunda kalırım. Onları sadece iyi geçinmeleri için tuttum. Ama
onlara iyi olduklarını hissettirmemelisin, yoksa hemen
oracıkta iyi olmayı bırakırlar. Hadi çocuklar, Teyze Graham'ın eşyalarını arabaya taşımaya yardım edin. Hemen yola koyulmalıyız."

Hepsi yola çıkmaya hazırdı ki bir görevli at sırtında geldi ve
Hallie'ye bir mektup uzattı, selam verdi ve uzaklaştı.

Kız zarfı yırtıp içindekileri okudu.

"Ne yapacağım?" diye sordu, mektubu Ted'e uzatarak.

Ted'in gözleri hızla üzerinde gezindi.

"Unut gitsin," diye cevapladı, notu elinde buruşturup
attı.

BÖLÜM XXIX.

KAÇAN AYI KÖPEĞİ.

Sürüye katılmak için uzaklaşırken, sürü yavaşça kuzeye doğru hareket ediyordu, Hallie ve Stella birlikte at sürüyorlardı ve Hallie arkadaşına neler hissettiğini ve Teğmen Barrows'la olan
ayrılığı hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu.

"Bu not şimdiye kadar okuduğum en küstahça şeydi," diyordu Hallie.

"Ne hakkındaydı? Ted bunun çok önemli olduğunu düşünmüyordu," dedi Stella.

"Ve yine de her şey onunla ilgiliydi."

"Sen öyle demiyorsun. Ne hakkındaydı?"

Stella mektup hakkında pek meraklı değildi, çünkü bir düşmanın kendisi veya arkadaşları hakkında ne söylediğini umursamayacak kadar özgür ve bağımsızdı.
Deneyip seçtiği arkadaşlarını
tüm dünyadan önce koyan yoğun bir karakter sadakatine sahipti ve her zaman ve her şeyden önce arkadaşlarına inanıyor ve onlara bağlı kalıyordu. Ama bu tüm broncho oğlanların bir özelliğiydi.

Ted Strong hakkında yazılabilecek hiçbir şeyin ona zarar verebileceği

inanmıyordu, en azından ona zarar veremezdi.

"Bu seyahate seninle gitmemi yasakladı ve Bay Strong hakkında
birkaç korkunç şey söyledi," dedi Hallie.

"Hepsi bu mu?"

"Ted'in bir alçak olduğunu ve onu ifşa etmenin kendi görevi olduğunu hissettiğini ve dahası, Ted'in kendisini düşmanı ilan ettiğini ve Ted'in ona yaptığı hakaret için en acı intikamı alacağını söyledi. Ve--ve çok daha fazlası."

"Eğer intikam almak istiyorsa, şansı varken neden almadı?
Neyse, Ted çok korkmuş gibi görünmüyor, bu yüzden endişelenmeyeceğim."

Ted, acımasız ve tehlikeli bir düşman edindiğini fark etti.

Barrows tehlikeli olurdu çünkü açıkta dövüşmezdi, ama
onu sırtından bıçaklardı. Tokat yeme şekli, onun açıkça korkak olduğunu, ama gizlice
darbelerinde yeterince cesur olduğunu kanıtlıyordu. Sığır eti meselesinde ateşlediği kurşun bunun kanıtıydı.

Ancak Ted, gözlerini açık tutmaya kararlı olsa da, sorun çıkarmıyordu ve kısa süre sonra Barrows'u ve onun düşmanlığını aklından çıkardı.

Öğleden sonra sürüye yetiştiler ve hayatında daha önce hiç bu kadar sığır görmemiş olan Hallie,
yaşayacağı deneyimden çok memnundu.

Hava muhteşemdi ve Stella, onunla birlikte hat boyunca yukarı aşağı at sürdü,
kendisiyle tanışmamış olan çocukları tanıştırdı ve ona
sığır işinin püf noktalarını öğretti.

Sonunda Hallie, kendisine nasıl ateş edileceğini ve kement atılacağını öğretmek için gönüllü olan Bud'u yakaladı ve tamamen mutlu oldu ve ayrılmadan önce evindeki tatsız olayları
unuttu.

Stella tam da iyi ve sert bir dörtnala koşmak için can atıyordu ve Ted'i çayırda bir yarışa katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Ted kibarca ama kararlı bir şekilde bu onuru reddetti, çünkü açıkladığına göre, birkaç bin baş sığırın güvenliğinden kendisi sorumluydu ve şu ana kadar onlarla bir başarısızlık yaşadığı için ihmalkârlık yüzünden bir başkasıyla karşılaşmayı
düşünmüyordu.

"Tamam, Smarty," dedi Stella. "Gitmek zorunda değilsin. Ama bana bir şey olursa
üzgün olursun."

"Sürüyle kal, Stella," dedi. "Çayırda tek başına kaçmanın ne faydası var?"

"Aslında pek de değil, ama birkaç haftadır eski bir otelde kapalı kalmışsan ve teyzenle sadece havasız kuru gıda dükkanlarında alışverişe çıkmışsan, sen de biraz rahatlamak istersin," dedi.

"Sanırım öyle yapardım ama çok uzağa gitme ve hava kararmadan geri dön."

Elini neşeyle ona doğru salladı, Magpie'ye kırbacıyla bir şaklama yaptı ve
ülkenin öbür ucuna uçarak gitti.

"Merhaba, Stella!" diye bağırdı Kit. "Nereye gidiyorsun?"

Ama çoktan duymayacak kadar uzaklaşmıştı.

"Bırak onu," dedi Ted. "Çılgın binicilik büyülerinden birini yaptı ve
bunu atla atla atlatması gerekecek."

Birkaç dakika içinde ufukta bir nokta haline geldi.

"Bu kız atla atlayabiliyor," dedi Kit, pişmanlıkla arkasından bakarak. Kit
kendisi de "biraz" binebilirdi ve bu öğleden sonra çimenlerin üzerinde esen iyi bir esinti gibi hissetti ve Stella gibi bir binicilik arkadaşı için kimse ona uygun değildi, çünkü o çok korkusuz ve cesurdu ve hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Ama Stella gitmişti ve yolculuk istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Sürüyü şimdilik Stella'nın talihini takip etmek için bırakacağız,
o öğleden sonraki yolculuğu Ted Strong ve broncho oğlanların yakın talihlerini şekillendirmekle çok ilgiliydi.

Stella Montana yaylalarının berrak, keskin havasında coşkuyla taşınırken,
yüksek, tatlı bir sesle kovboy şarkısı "Kurt Avı"nı söylüyordu.

"Kış sabahı tepelerin üzerinden,
Yeni doğmuş bir günün pembe parıltısında,
Çok hızlı ve güçlü hevesli tazılarla,
Gri kurdun izinde koşuyoruz."

İlk kıtanın sonunda durakladığında bunun bir yankısını duyduğunu düşündü. Kuzeyde bir yerlerde ürkütücü bir "Ai-i-e!" duymuş gibi görünüyordu. Fakat dikkatle dinledi, Magpie'yi durdurdu ve bir daha duymayınca yanıldığını anladı.

Sonra dörtnala devam etti, hala saf mutluluk ve iyi ruh halinden dolayı yüksek sesle, kurt şarkısının diğer kıtalarını söylüyordu ve,
sık sık haykırışın tekrarı için duraklasa da,
nakaratı son kez söyleyene kadar duymadı:

"Yarış bitti, savaş kazanıldı,
Kurt güneşte ölmek üzere yatıyor;
Gece yarısı baskınları geçmişte kaldı,
Sonunda muzaffer düşmanla karşılaştı.
Aferin, cesur tazılar! Vahşi avınız
Bugün kurnazca yakalanıp öldürüldü."

Durup kahverengi, kayalık tepelere baktığında,
bir kez daha o tiz ve yürek parçalayan feryadı duydu.

"Ne olabilir?" diye mırıldandı Stella, atını dizginlerken. "Bu bir kadın mı, yoksa beni kandırmaya çalışan bir hayvan mı? Sıkıntıda olan bir kadına benziyor, ama pumalar da böyle ağlayabilir."

Bir an düşündü ve sonra bir şans vermeye karar verdi.

Bu ıssız çığlığı gönderen yaratığı arayacaktı.

"Ai-i-e!" diye bağırdı Stella, diğerini taklit ederek.

"Ai-i-e!" diye geldi cevap.

Kuzeyden geliyordu ve sadece kısa bir mesafedeymiş gibi görünüyordu.

Stella yavaşça kayalık yamaçtan yukarı doğru süründü, arada bir durup dinledi.

Bir kez daha feryadı duydu. Bu sefer sanki ayaklarının altında gibiydi ve ihanete karşı kendini koruyarak tabancasını çekti ve yavaşça yürümeye devam etti.

Birdenbire şaşkınlıkla durdu. Ayaklarının dibinde genç bir Kızılderili kız yatıyordu.

Bir battaniyenin üzerinde yatıyordu ve geyik derisi tuniğinin sarı önü
kanla lekelenmişti.

Stella bir an bile tereddüt etmeden kızın yanında dizlerinin üstündeydi,
hızlı ve nazik parmaklarıyla tuniği çözmeye çalışıyordu.

Bunu yaparken kız gözlerini açtı ve Stella'yı görünce gülümsedi.

Sonra Kızılderili metanetini kaybetti ve bir inleme sesi çıkarıp
bayıldı.

"Zavallı şey," diye mırıldandı Stella. "Zavallı, yaralı, vahşi şey. Burada
şarkıda söylendiği gibi 'güneşte ölen' vahşi kurt yatıyor. Acaba şarkıyı
biliyor muydu?"

Ama bu sırada tuniği açmıştı ve kahverengi deride sürekli kan sızan bir kurşun yarası gördü.

Ayağa kalktı ve su işareti için etrafına bakındı ve çok uzakta olmayan
bir söğüt kümesi keşfetti, bu da bir baharı duyuruyordu.

Hemen oraya koştu ve şapkasını ağzına kadar soğuk sıvıyla doldurdu ve henüz baygınlık nöbetinden
kurtulmamış olan yaralı Kızılderili kıza doğru koştu.

Stella başını yıkadı, yarasını yıkadı ve sonra biraz
suyu dudaklarının arasına döktü.

Bunun üzerine kız gözlerini açtı ve bir kez daha gülümseyerek
dudaklarını açtı, sanki konuşacakmış gibi.

"Şimdi dinlen canım," dedi Stella, sesinde o kadar çok acıma ve sevgi vardı ki
kız sadece bir kez daha gülümseyebildi ve minnettarlıkla gözlerini kapattı.

Stella'nın kendi giysilerinden bazılarından doğaçlama bandajlar yapması uzun sürmedi, bunları şeritler halinde yırttı ve yarayı sardı, böylece
kanama sonunda durdu.

Bir yudum daha su Kızılderili kızını o kadar canlandırdı ki
ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Stella onu nazikçe geri zorladı ve dinlenmesini söyledi.

Stella, eyerinin arka kısmına bağlı küçük bir torbada yiyecek almadan kamptan asla ayrılmazdı.

Şimdi aklına geldi ve aceleyle uzaklaştı.

Kızılderili kız açlıktan ölüyordu ve baygınlığı kan kaybından olduğu kadar
yemekten de kaynaklanıyordu.

Ama yediğinde çok daha güçlü görünüyordu.

"Adın ne?" diye sordu Stella.

Kız ona baktı ve gülümsedi.

"Ben Bulut Şefi'nin kızı Şarkı Söyleyen Kuş'um," diye cevapladı.

"İyi İngilizce konuşabiliyorsun," dedi Stella ve kız bundan memnun görünüyordu.

"Evet, Kızılderili okuluna gittim ve konuşmayı ve ilahiler söylemeyi öğrendim."

"Buraya nasıl geldin?"

"Adamım beni vurdu."

"Ne?" diye bağırdı Stella dehşet içinde. "Adamın seni mi vurdu? Ne demek istiyorsun?"

"Ben Running Bear'ın kızılderilisiyim."

"Running Bear ile evli misin?"

Kız başını salladı.

"Ve Running Bear seni vurdu mu?"

"Evet. Beni vurdu ve ölüme terk etti."

"Korkunç canavar. Seni neden vurdu?"

"Çok fazla kızılderilisi olduğunu ve beyaz bir kızılderili istediğini söyledi."

"Seni öldürmeye çalışmadan gönderemez miydi?"

"Ona bir şey söylemezdim."

"Ah, sebebi buydu, değil mi?"

"Evet, sırrım için okulda benimle evlendi ve ona söylemediğimde benden nefret etmeye başladı."

"Bana anlat. Ne zamandır evlisin?"

"Beş ay."

"Karı olmak için oldukça genç olduğunu düşünmüştüm. Kaç yaşındasın?"

"On yedi yaşındayım."

"Evin nerede; baban nerede yaşıyor?"

"Babam Uzak Kuzey'de. Artık ona gidemem. Adamım
beni dışarı attı ve öldürmeye çalıştı, ama yine de yaşıyorum. Ama artık
ölmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Gerçekten de ölmeyeceksin. İyileşene kadar
benimle yaşayacaksın, sonra ne yapacağını söyleyebilirsin."

"Beyaz kadın bir Kızılderili kıza karşı fazla iyi."

"Hayır, bu doğru. Şimdi nasıl hissediyorsun? Eyerimde sana yardım etsem
se seyahat edebileceğini düşünüyor musun?"

"Kız kardeşimin istediğini yapacağım," dedi Kızılderili kız, ayağa kalkmaya çalışarak. Ama bu çaba onun için çok fazlaydı ve yarasından taze kan fışkırarak geriye doğru çöktü.

"Bu yeterli olmaz," dedi Stella, kızı geriye doğru yatırarak ve ceketini
sıyırıp başının altına koyarak. "Henüz buradan ayrılamazsın. En azından ata binemezsin."

Kızılderili kız Stella'nın rehberliğinde tamamen pasifti ve
kendi iradesine sahip olmayı düşünmüyordu.

"Keşke çocuklardan biri benimle gelseydi," dedi Stella kendi kendine.
"Tek başıma gittiğimde her zaman bir şeyler olur. Onlara bir şekilde haber vermeliyim."

"Yardım getirmek için tabancamı ateşleyeceğim," dedi Şarkı
Söyleyen
Kuş'a. "Korkmayacaksın."

Diğer kız başını iki yana salladı.

Stella tabancasını üç kez ateşledi ve bir cevap bekledi, ama
hiçbiri gelmedi.

Biraz daha bekledikten sonra üç el daha ateş etti.

"Yine ateş yok. Kurtlar için mermi lazım. Yakında gel," dedi Şarkı
SöyleyenKuş.

Gün hızla geçiyordu ve yakında hava kararacaktı. Kızı yardıma gitmek için bırakamazdı, çünkü karanlıkla birlikte kurtlar da gelirdi.

Şarkı Söyleyen Kuş ateşli bir uykuya dalmıştı ve Stella ayağa kalkıp
kaynaktan biraz kuru odun topladı ve kızın yattığı yere
taşıdı.

Stella'nın kıyafetinde birkaç kibrit vardı ve hava karardığında
ateşi yakmayı planladı, çocukların karanlıkta geri dönmediğinde onu aramaya geldiklerinde ateşi göreceklerini umuyordu.

Yine kaynaktan su getirdi ve başını yıkamak ve ateşini düşürmek için
yeni bulduğu arkadaşının yanına oturdu.

Karanlık çökerken uzun otlarda belirsiz hışırtılar duydu ve dikkatlice etrafına baktı. Loş ışıkta soluk yeşil ışıkların hareket ettiğini gördü ve kurtların kan kokusu aldıklarını ve toplandıklarını anladı.
Ama korkmuyordu. Ateş ve tabancasıyla onları uzak tutabileceğini biliyordu.

Kurtlardan biri küçük kampa oldukça yaklaştı ve bir uluma sesi çıkardı ve
Kızılderili kız uyandı.

"Beyaz kız arkadaşlarının yanına git," dedi Stella'ya. "Şarkı Söyleyen Kuş'u
Büyük Manitou'nun istediği gibi ölmeye bırak."

"Elbette yapmayacağım. Arkadaşlarım bana gelene kadar seninle kalacağım,
sonra seni yanımıza alıp sana bakacağız."

Stella ateşi yakmanın zamanının geldiğini düşündü ve alevler
yükseğe sıçradıkça kendini daha rahat hissetti.

Kurtlar kampa yaklaştığında onlara tabancasını ateşledi ve
onları uzaklaştırdı.

Saatler sessizce geçti, Stella ara sıra ateşi yenilemek ve uyuyor gibi görünen Şarkı Söyleyen Kuş'a bakmak için kalktı. Aslında, açık havada yetiştirilmiş ve
tamamen sağlıklı olan genç Kızılderili, yarasından hızla iyileşiyordu, ancak Stella olmasaydı muhtemelen geceyi atlatamazdı,
çünkü soğuk gece havasının yapmadığı şeyi kurtlar yapardı.

Batıdan gelen net, hoş bir haykırış yükseldiğinde gece yarısını çoktan geçmişti, kulağına en tatlı müzik gibi gelen, Ay Vadisi haykırışı ve o buna cevap verdi, Kızılderili kız ise doğrulup ona gülümsedi.

Sonunda bulunmuşlardı.

BÖLÜM XXX.

"HİLE HOROZU" GÖRÜNÜYOR.

Stella, çimenlerde birçok midilli nalının takırtısını duydu, sonra bir dizi haykırış ve Ted, Ben ve Bud, ateşinin oluşturduğu ışık çemberine dörtnala girdiler.

"Merhaba, burada ne var?" Ted, binip eyerden
atarak sordu.

"Bu Kızılderili kızını, Bulut Şefi'nin kızı Şarkı Söyleyen Kuş'u, burada göğsünde sıradan bir ölümlüyü öldürebilecek bir yarayla yatarken buldum, ama sanırım iyileşiyor."

"Akşam yemeğine dönmeyince senin için endişelendik ve seni bulmak için yola koyulduk. Ateşinin gökyüzüne yansımasını
görmeseydik seni
geçerdik. Bu nasıl oldu?"

"Bana, sığır eti meselesinde tartıştığınız Running Bear'ın karısı olduğunu söyledi."

"Evet, onu hatırlıyorum. Peki ya o? Neden karısına bakmak için burada değil?"

"Onu vurdu ve onu burada ölüme terk etti, çünkü ondan bıkmıştı ve,
dediğine göre, karısı ona bir sır vermek istemiyordu."

"Kesinlikle değerli bir alçak ve ona verdiğimden daha kötüsünü hak ediyor ve eğer bir daha karşılaşırsam ona hiçbir şey yapmayacağım."

"Ama bu kızı bakılabileceği bir kampa götürmeliyiz, Ted. Bir yatağı ve bol miktarda battaniyesi varken onu burada, soğuk zeminde bırakmak acımasızlık."

"Bu gece nasıl başaracağımızı bilmiyorum."

"Sizden biri kampa geri dönebilir, arabayı ve feneri alıp
geri gelip onu alabilir. Ona burada verebileceğimden daha iyi bir ilgi göstermeli."

"Önemli değil. Bud, kampa geri dön ve arabayı çıkar,
battaniyelerle ve ilaç dolabımla doldur ve ekibin seni
getirir getirmez buraya geri dön."

Ben, söğütlerin görüldüğü yere doğru ağır ağır yürüdü ve kısa süre sonra
bir kucak dolusu odunla geri döndü, odunları ateşe fırlattı, sonra ateşin hemen
dışına oturdu ve tabancasıyla soluk yeşil ışık toplarına, kurtların gözlerine ateş etti, onları uzun otların arasında yüzerken gördü ve bir boğa gözü yaptığını her zaman uluma ve ardından gelen çırpınma seslerinden anlardı.

Ted, Stella ile birlikte oturdu ve tekrar derin bir uykuya dalmış olan Kızılderili kızını
izledi.

"Sırrının ne olduğunu söyledi mi?" diye sordu Ted.

"Hayır, ona sormadım ve sormaya da niyetim yok. Bana sırlarını
söylemek istiyorsa, sorun yok, ama ben başkalarının dertlerini veya sırlarını paylaşan biri değilim. Kendi dertlerimin veya sırlarımın çoğunu halledebileceğim kadarını yaşıyorum."

Vagonun tekerleklerinin gürültüsünü duyduklarında şafak vaktiydi ve Bud
tepenin üzerinden geçti ve onlara doğru geldi.

"Halam Hester'ın kara kedisinin kuyruğuna yemin ederim ki, bu kadar
bir takımı bir araya getirmek için daha önce hiç zamanım olmamıştı. Onları midilli sürüsünden çıkarmam bir saatimi aldı ve sürücüler hakkında konuşmaların, iki tane kızıl zincir şimşek çakmayı denemekle eşdeğer. Ama dışarıdaki tüm zencefilleri artık hallettim ve o yakın koyunun bir daha asla zıplamayacağını düşünüyorum."

"Şimdi hareket ettirilebilir mi göreceğiz," dedi Ted. "Sanırım onu
yattığı battaniyenin üzerine kaldırıp vagona koyabiliriz, eğer yardım edersen, Stella."

Dördünün her biri battaniyenin bir köşesini tuttu ve biraz zorlukla, çünkü Şarkı Söyleyen Kuş her hareketinde dayanılmaz bir acı çekiyordu,
onu vagona bindirdiler ve kampa doğru yola koyuldular, engebeli zeminde yavaşça sürdüler. Kampa vardıklarında neredeyse gün ağarıyordu, orada istekli eller
kızın Ted'in kurduğu çadırda rahat etmesini sağlamaya yardım etti.

Sonra Ted ve Stella tüm cerrahi becerileriyle işe koyuldular ve kısa süre sonra
Şarkı Söyleyen Kuş'un yarasını düzgün bir şekilde sardılar. Stella onun başında nöbet tuttu
ve sanki Kızılderili onun kanından bir kız kardeşiymiş gibi şefkatle ona baktı.

Ted, Şarkı Söyleyen Kuş ayağa kalkabilecek kadar iyi olana kadar sürüyü oyaladı.

Otlak iyiydi ve zorlu yolculuklarından sonra Ted sığırların uzun süre dinlenmesinin
zarar vermeyeceğini düşündü.

Kızılderili kızla ne yapacağına karar veremiyordu. Onu yanlarına almak pek mümkün değildi ve onu tekrar acımasız Kızılderili kocasının eline
düşmesi için geride bırakmak insani bir davranış gibi görünmüyordu.

Sonunda bir sabah Stella, Şarkı Söyleyen Kuş'un neredeyse iyi olduğunu duyurdu.
Sağlığı ve genel olarak iyi fiziksel durumu sayesinde iyileşmeye doğru
hızla ilerleme kaydetmişti.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Ted, Stella Şarkı Söyleyen Kuş'un seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu duyurduğunda.

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum," dedi Stella. "Bir şeyden eminim ki, ona zarar gelmesini
görmeyeceğim. Ona çok düşkün oldum, çünkü o tatlı, iyi bir kız."

"Ona ne yapmak istediğini soralım. Sanırım kararına uymak zorunda kalacağız, çünkü onu başıboş bırakamayız."

Şarkı Söyleyen Kuş, çadırının önünde güneşte oturmuş, kamplarında oturan, at kılından dizginler ören, silahlarını temizleyen, giysilerini onaran ve bir inek kampının eğlencesine giren
başka şeyler yapan
kovboyları izliyordu.

"Şarkı Söyleyen Kuş, artık iyisin ve seyahat edebilirsin," dedi Stella, çimlere oturarak.

Kız ona ve sonra yüzünde bir endişe ifadesiyle Ted'e baktı. İkisi de onun ne olacağından korktuğunu gördüler.

"Ne yapmak istiyorsun, Şarkıcı Kuş? Tekrar yola koyulmalıyız,
çünkü kuzeydeki büyük meraya kadar gidecek çok yolumuz var," diye devam etti Stella.

"Seninle kalmak istiyorum, kız kardeşim," dedi Kızılderili kız basitçe. "Beni
gönderirsen
ölürüm. Eğer sadece yanında kalmama izin verirsen senin için köle gibi çalışırım. Dünyada benden başka kimse yok. Kocam beni kovdu;
babam beni geri istemiyor; beyaz adam Kızılderiliyi istemiyor.
Dünyada yalnızım. Hayatımı kurtardın. Ben senin kölenim."

"Bu meseleyi halletti," dedi Stella gözlerinde yaşlarla. "Sen
benimle kalacaksın, canım. Ted, hazır olduğunda sürüyü
hareket ettirmeye hazır ol. Şarkıcı Kuş benimle geliyor."

"Tamam," dedi Ted, meselenin bu kadar kolay halledilmesine sevinerek. "Bu kıyafetle ne yapmak istersen yapabilirsin. Eğer o gidiyor diyorsan,
neden, o gidiyor."

Sürüyü tekrar harekete geçirmek için emir vermek üzere oğlanların olduğu yere gitti.

"Sabah yola çıkacağız," dedi. "Kampı toplamak biraz zaman alacak ve bugün geri kalanını burada kalıp
sabah erken yola koyulabiliriz."

Çayırda uzakta neşeli bir bağırış duydular ve
onlara doğru gelen bir atlıyı gördüler, önünde altı boğa sürüsü vardı.

"Bizim patikadan geçen yeni sürüye binin," dedi Bud alaycı bir şekilde.
"Kumdan atlıyorlar, tepelerden, ama adam büyük bir sığır sürüsü."

"Acaba hepsini nereden buldu. Kesinlikle büyük bir çoban," dedi Kit.

Fakat yabancı altı düveyi kampa doğru koşturdu ve sıska küçük bir öküz çekti ve şapkasını Stella'ya ve oğlanlara katılan Hallie'ye gösterişli bir şekilde çıkararak şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, özür dilerim ama değerli sığırlarınızın derileri arasında yakılan marka ne olabilir?"

Ted ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve uzun boylu, zayıf, bronz tenli bir birey gördü, bir kovboy için alışılmadık bir kostüm giymişti, sığırları sürme biçiminden ve atını oturuş ve idare etme biçiminden açıkça öyle olduğu anlaşılıyordu.

Yarı komik yarı uğursuz bir yüzü vardı. Bir an neşeli ve neşeli olurdu, ama bir anda, ve sadece bir an için, şüphe ve ihtiyata dönüşürdü. Zayıf yapılı ama çok kaslıydı ve gözleri keskin, delici bir maviydi.

"Bilmek istemenin özel bir nedeni var mı?" diye sordu Ted, bir kovboyun perişanlığına gülümseyerek.

"Sanırım," diye geveze bir cevap verdi. "Burada bir yerlerde altı tane başıboş sığır topladım ve onlar bu ülkenin diğer tarafında hiçbir yere ait değiller, bu yüzden hacıların yol markasına ait olduklarından şüpheleniyorum. Şimdi, sizinki yakın zamanda buradan geçen tek iz sığırı sürüsü ve ben, ovalardaki yolları iyi bildiğimden, onların sizin olabileceğini tahmin ediyorum. Çok tatlı, değil mi?"

Ted, adamın yarı esprili, yarı ciddi tavrına güldü.

"Markamız Tembel Z," diye cevapladı.

"O zaman o yaratıklar senin olsun. Onlara bir bak, eğer sana ait değillerse geri ver, ben de onları kendi sürünün nookleus'u yapacağım."

Ted, çok uzakta olmayan, huzur içinde otlayan altı başıboşun yanına gitti ve markayı inceledi. Sürüye aitlerdi, tamam ve o da öyle söyledi.

"Peki, yabancı, onları alıp içeri getirdiğin için sana çok minnettarım," dedi Ted. "Şimdi, senin için ne yapabilirim? O yaratıklar bu ekip için yüz dolar veya daha fazla değer taşıyor. Seninle paylaşacağım."

"Hayır, yapmayacaksın, yabancı, çünkü hepsi senin için aynı. Ben ovalarda zavallı, pireli, aç, yalnız bir asi olabilirim, ama olmadığım bir şey var ve o da 'kayıp eşya' departmanı, 'uygun bir ödül teklif edilir ve soru sorulmaz.' Bir adamın başıboş hayvanlarını topladığımda, onu bulabilirsem teslim ederim ya da o kadar açsam, azı dişlerimi bir bonfile bifteğinin içine gömmek uğruna birini kesebilirim. Ama bir adam bana bunu söyleyebilir. Eğer yaratıklar seninkileri havalandırırsa, al ve hoş geldin." 

"Tamam, dostum," dedi Ted, adama ilgi duymuştu. "En azından bizimle yemek yiyeceksin."

"Sahilde ekmek bölüşeceğim. Gemi kazası geçirmiş bir denizci kadar açım.
Zil sesi ne zaman duyulacak?"

"Yemek zili yaklaşık yarım saat sonra çalacak. Aşağı in ve otlamak için
sürün ve ateşin etrafında bize katıl."

"Bu da savaş çantamın ağzını açman ve
soyağacımdan vazgeçmen anlamına geliyor."

"Öyle bir şey," dedi Ted gülerek.

Beceriksiz kovboy, bir yılan balığı gibi eyerinden kaydı ve
eyeri ve dizgini midillisinden çıkardı ve kalçasına bir şaplak atarak
yemeye gönderdi.

Atının mobilyalarını ateşin yanındaki yere fırlatarak,
çömeldi ve etraftaki oğlanların arasında
bir sigara sardı ve ağır ağır.

"Söyle bakalım, dostum," dedi Ted'e bakarak. "Çok düzgün bir kıyafetin var, orada."

Ted başını salladı ve yabancının yüzünü izlemeye devam etti.

"Hangi kıyafet olmalı?" diye sordu kovboy, ateşten bir kömür alıp sigarasının ucunu ona dayayarak.

"Moon Valley, Black Hills," dedi Ted.

"Ve senin adın da----"

"Ted Strong."

Yabancı, sigarasını dudaklarına götürerek durakladı ve
kaşlarını kaldırdı.

"Sho! Söylemiyor musun?"

"Ama ben söylüyorum."

"Eh, seninle tanıştığım ve sana ufak bir hizmette bulunabildiğim için çok gururluyum. Benim adım çoktur, babamın bana verdiği adı değiştirmek için ciddi bir sebebim olmadığı için değil, ama o kovboyların bir adama uyduğunu düşündükleri her türlü etiketi takmanın çok komik bir yolu olduğu için."

"Şu anki adın ne?" diye sordu Ted.

"Şu anda yanımda taşıdığım lakap gerçekten fantastik. Batı serbest dolaşımında 'The Woofer' olarak bilinirim."

"'The Woofer' mı? Garip bir isim."

"Gerçek adım değil, 'Tennessee Al.'"

"'The Woofer' adını nasıl aldın?"

"Eh, bu sadece bir aptallık," dedi kovboy, hatırladığı
için gülerek.

"Bize bundan bahset."

"Şey, bu kadar uzaktaydı: Yaklaşık iki yıl önce geçen yılbaşında Coburn'un çiftliğinde inekleri yumrukluyordum. Chrismus Eve'de oğlanlar biraz ketumlaştı ve hepimiz on mil ötedeki ticaret kasabası olan Cut Bank'a gitmeye karar verdik ve hücreye gittik. Kötü bir geceydi, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve bir fırtına vaadi vardı.

"Wallace Coburn, oğlanların sığırlarını bırakmalarına karşı çıkıyor, çünkü gecede sürüklenmelerinin bir tehlikesi olduğunu görüyor. Ama bir sürü kovboy, Chrismus Eve gitmek istediklerinde onları durduramaz, bu yüzden sonunda gidebileceğimizi homurdanıyor ve yola çıkıyoruz.

"'Etli' Wheeler, ne daha büyük bir adam ne de bir limonata pipeti olduğu için böyle adlandırılıyordu, Cut Bank'ta bir meyhane işletiyordu ve bir gün oldu. Eh, hepimiz dansa gittik, dans güzel bir şekilde ilerledi, sonra çocuklardan biri içeri girip büyük bir sığır sürüsünün kasabadan geçtiğini ve biz hafif fantastik ayak parmaklarında gezinirken, yaratıklardan birinin kasaba kuyusuna düştüğünü söyledi.

"Doğal olarak, kasaba halkı içme sularına inek karıştırılmasına itiraz etti ve onu dışarı çıkarmanın bizim, inek avcılarının işi olduğunu güçlü bir şekilde ima etti, aynı zamanda bir sürü parlak altıpatlarla davetlerini vurguladılar.

"Eh, parti içi toplantıya gittik ve ineğin Coburn ekibine ait olduğuna ve bir Noel Arifesinde, her yerde neşe, huzur ve eğlencenin hüküm sürdüğü bir kuyuda bir yaratığın kalmasına izin vermeyecek kadar insancıl olduğumuza karar verdik.

"Şimdi, hepinizin bildiği gibi, bir inek bataklıktan veya kuyudan çıkarıldığında hiç minnettarlık hissetmez, sadece deli gibi dimdik ilerler ve kuyruğunu
sallar ve gördüğü ilk şeye doğru koşar, boynuzları hemen işe hazırdır.

"İneği kuyudan çıkarmak için dışarı çıkmadan önce, Fleshy'ye kapıda nöbet tutmasını ve inek saldırdığında bizi içeri almasını, sonra da kapıyı ineğin yüzüne çarpmasını söyleriz. O da kabul eder.

"İneğini iple çekiyoruz ve hep birlikte çekip çıkarıyoruz ve onu havluya sarıyoruz. Sonra onu eve doğru götürüyoruz, inek aşağılanmış bir kadın kadar delirmiş ve benden sadece iki adım geride, son adam ne kadar ileri gidiyor.

"Çocuklar eve gidiyor ve Fleshy onları içeri alıyor, ama ben birkaç adım geride olduğum için, en azından görmüyor, daha sonra bana açıkladığı şekilde, ve kapıyı suratıma çarpıyor, sadece inek geliyor.

"Tek şansım koşmaya devam etmek ve evin etrafında dolaşmaya başlıyorum,
tekrar kapıya gittiğimde Fleshy'nin hatasını fark edeceğini ve kapıyı bana karşı misafirperverce açacağını, ancak ineğe karşı soğuk ayaklar olacağını umuyorum.

"Ama hayır, kapı kapalı ve sürgülenmiş ve Bayan İnek yakınımda homurdanıp üflerken ve hızla yaklaşırken evin etrafında bir tur daha atıyorum. Her seferinde toynaklarımı yere vurduğumda 'hav' diye homurdanıyordum. Koşmaktan ve bağırmaktan nefes nefese kalıyordum, bu yüzden
çoğu zaman 'hav' diye homurdanıyordum.

"İçeride, her şey neşe içindeydi ve ben hayatım boyunca koşuyordum, çünkü inek çok çalışkandı ve neden yorulduğunu bilmiyordum.

"Pekala, uzun lafın kısası, her sıçrayışta koşmaya ve homurdanmaya devam ettim, ter aşağı akıyor ve giysilerimin üzerinde donuyordu, ta ki sabaha kadar, inek yorulup gidene kadar. Sonra çocuklar dışarı çıkıp beni buldular ve beni gördüklerinde çok şaşırdıklarını söylediler, eve gittiğimi
anlamışlardı.

"'Bütün gece bir şeylerin 'hav'ladığını duyduk ve bunun
inek olduğunu düşündük,' diyor Fleshy, 've içeri girmek isteyeceğinden korktuğumuz için kapıyı açmadık ve orada kadınlar olduğu için de bu işe yaramadı. Bütün
gece havlayan sen miydin?'

"Ondan sonra o çocuklar için tek 'Woofer'dım."

BÖLÜM XXXI.

ŞARKI SÖYLEYEN KUŞUN SIRRI.

Çocuklar hikayeye güldüler, çünkü Woofer, hemen ona böyle seslenmeye başladıkları için, hikayeyi çok komik bir şekilde anlattı. Hepsi ona
çok bağlandı ve onu kamp için oldukça önemli bir kazanım olarak gördüler.

Akşam yemeği aşçı McCall tarafından duyuruldu ve Woofer kesinlikle buna hakkını verdi, Bud'ın Hallie'ye bir kenara yazdığı gibi, "ayak parmaklarına kadar bağırıyordu." "Önceki günün öğle saatlerinden beri, bir su birikintisinde su içerken emdiği biraz çamurdan başka bir şey yemediğini itiraf etti.

Ted adamı düşünüyordu. Ekipte başka bir
çatalın olmasının bir zararı olmazdı ve bazen biraz fazla çalışan gece bekçisini rahatlatırdı.

"Söyle bakalım, Woofer, başıboş hayvanlarımızı getirdiğin için ödül almayacaksın,
bu ekipte bir iş ister misin?" dedi.

"Benim orada yemek kuyruğunda çalıştığımı düşünmeni istemiyorum," dedi inek
çatalı hemen.

Bir inekçatalının yemek kuyruğunda çalıştığı söylendiğinde, uzun süre bir işte çalışamayan ve çiftlikten çiftliğe seyahat eden, her birinde sadece bıkana kadar kalan, sonra cebinde birkaç dolarla geçip aynı işlemi tekrarlayan tutumsuz bir inekçi olarak bilinir. başka bir yerde.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ted. "Eğer buna inansaydım sana işi teklif etmezdim."

"Tamam," dedi Woofer. "Bu kıyafet bana iyi görünüyor, ve hemen işe koyulacağım."

"O zaman maaş bordrosundasın."

Woofer işi çok iyi bildiğini hemen kanıtladı ve ertesi sabah sürü yola çıktığında, Bud'ı sağda tutarak soldan gitti ve sürüyü kuzeye doğru yönlendirdi.

Birkaç gün boyunca patikadaki hayat monotondu. Ted sürüden ayrılabildiğinde o, Stella ve Hallie Croffut ve bazen Ben veya Kit, bir antilop veya kara kuyruklu geyiğin peşinde tüfekleriyle patikadan uzun yolculuklar yaparlardı ve sık sık akşam yemeğinde geyik eti yerlerdi.

Hallie için hayat çok büyüleyiciydi, her dakikasının tadını çıkarıyordu
ve partiyle başladığı o tatsız özellikleri unutmuş gibi görünüyordu.

Şarkı Söyleyen Kuş, Bayan Graham'la birlikte vagonda yolculuk ediyordu, hizmetçi olarak o hanımı bekliyordu. Stella ona hizmetçilik görevini öğretmeyi üstlenmişti ve kız kısa süre sonra Bayan Graham için Stella'nın çok zamanını alan şeyi yaptı.

Kızılderili kız Stella'ya adanmıştı ve ne zaman yakın olsa,
gözlerinde bağlılık ve şefkat parlayan güzel beyaz kızı takip ediyordu.

Kendini o kadar yararlı hale getirmişti ve o kadar kendini gizlemişti ki herkes onsuz nasıl geçinebildiklerini merak ediyordu.

Stella ona karşı gerçek bir sevgi beslemişti, o kadar nazik ve tatlı bir tavır sergiliyordu.

Akşamları ateşten uzakta oturup uzun sohbetler ediyorlardı, Kızılderili kız beyaz arkadaşına Kızılderililerin yaşadığı hayat, beyaz adamların elindeki haksızlıklar, dini inançları, şarkıları ve folkloru hakkında her şeyi anlatıyordu.

Ve hepsinden önemlisi, Stella'ya Blackfeet ve Sioux dilini öğretti. Stella iyi bir bilgindi ve Kızılderili dillerini ne kadar çabuk öğrendiği şaşırtıcıydı. Daha sonra bu bilgi için Kızılderili kıza minnettarlık duyacaktı.

Stella birkaç gündür Şarkı Söyleyen Kuş'un huzursuz ve görünüşe göre mutsuz olduğunu fark etmişti ve bu onu endişelendiriyordu.

Ted'e bundan bahsetti ve Ted, Kızılderili kızının vatan hasreti çektiğini, vahşi doğasının kendini gösterdiğini ve tekrar kendi halkı arasında olma ve medeni yaşamın geleneklerinden özgür olma özlemi yaşadığını düşünüyordu.

Stella öyle düşünmüyordu ve ilk fırsatta Şarkı Söyleyen Kuş'la konuşmaya karar verdi.

Bir gün kamp yaptıkları
bir ormanın yakınında birlikte yürürken fırsat geldi.

"Neyin var kız kardeşim?" diye sordu Stella nazikçe. "Yollarımızdan
memnun
değil misin ve bizi terk etmek mi istiyorsun?"

Şarkı Söyleyen Kuş ona sıkıntılı gözlerle baktı, gözlerinden yaşlar
yakında
dolup taşmaya başladı.

"Kız kardeşim onu ​​sevdiğimi biliyor," dedi, "ve o istemediği sürece onu
terk etmeyeceğimi."

Stella'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır, kalmanı istiyorum. Ama sıkıntın varsa, bir kız kardeşin diğerine
söyleyeceği gibi bana söylemelisin. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Kızılderili kız basitçe, "ve sana uzun zaman önce söylerdim, sadece seni rahatsız etmek veya kamptaki
başka hiç kimseye sorun çıkarmak istemediğimi."

"Kamptaki başka hiç kimseye sorun çıkarmakla neyi kastediyorsun?"

"İnekleri güden yeni adamın kötü bir adam olduğunu kastediyorum. Ona dikkat et."

"Woofer adlı adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, kastettiğim o. O bir hain ve efendi Ted Strong'dan hoşlanmıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söylediklerinden. O kötü adam."

"Ama bana her şeyi anlat. Seninle konuştuğunu bile bilmiyordum. Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Beyaz adam söylersem beni öldürmekle tehdit etti."

"Şimdi bana her şeyi anlatmalısın."

"Buraya oturacağız, çünkü anlatılacak çok şey var."

Şarkı Söyleyen Kuş devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve Stella onun yanına
oturdu.

"Devam et," dedi Stella, "ve hiçbir şeyi atlama."

"Kampa ilk geldiğinde, kalmasını istememiştim," diye başladı Şarkı Söyleyen Kuş, "ama herkes onun iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve ben kimim ki hayatımı kurtaran ve beni yuva yapan arkadaşlarımın isteklerine karşı bir şey söyleyeyim?"

"O zaman onu tanıyor muydun?"

"Evet. Onu beyaz askerlerin kalesinde gördüm. Koşan Ayı'nın
dostu. Başkalarının sığırlarını çalan kötü bir adam."

"Ama bizimkileri bize geri getirdi."

"Bu, kampınıza girmek için bir hileydi. Kötü bir Kızılderili kadar
kurnaz. Bir gün kimse yokken yanıma geldi ve bana
kocam Running Bear'ı gördüğünü ve ona geri dönmem gerektiğini söyledi. Korkmuştum ama ona bunu yapmayacağımı söyledim. Sonra benden sırrımı ona söylememi rica etti. Ona bunu yapamayacağımı söyledim."

"Bana o sırrı hiç söylemedin."

"Ama söyleyeceğim. Bunu her zaman yapmayı düşündüm."

"Hazır olduğunda. Ama devam et."

"Sonra bana sırrı ona söylersem
kendisinin benimle evleneceğini söyledi." Kızılderili kız kızardı. "Biliyorsun ki, kız kardeşim, bir Kızılderili kızının beyaz bir adamla evlenmesi harika bir şey."

"Ama sen zaten Running Bear'ın karısısın," dedi Stella şaşkın bir şekilde.

"Bu Kızılderili evliliği ve kısa sürede bozulur. Ama ona evlenmek istemediğimi söylediğimde çok sinirlendi. Ona seninle kalacağımı söyledim ve eğer kalırsam geri kalanınızla birlikte öldürüleceğimi söyledi; bunun yaklaştığını ve Bay Strong'un hepinizden daha güçlü birçok düşmanı olduğunu söyledi."

"Bunun ne zaman gerçekleşeceğini ima etti mi?"

"Evet, Uzak Kuzey'e vardığımızda."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Bu gece onunla gitmezsem uyuduğumda beni öldüreceğini söyledi."

"Bunu göreceğiz," dedi Stella canlı bir şekilde. "Ama neden senin ve sırrın hakkında bu kadar yaygara koparılıyor? Çok önemli bir şey olmalı."

"Evet, beyaz adam için, ama Kızılderili için değil."

"O zaman Running Bear neden ona söylemediğin için seni vurdu?"

"Sırrı viski karşılığında beyaz bir adama satmak istiyordu."

"Beyaz adam kim? Biliyor musun?"

"Evet. Ama anlatmak istemiyorum."

"Bana çok şey anlattın, gerisini de anlatmalısın."

"Beyaz adam kaledeki bir asker."

"Sıradan bir asker mi?"

"Hayır, kılıç taşıyan bir şef."

"Ah, bir subay. Adı ne?"

"Adı Barrows."

"Ah! Ve sırrın karşılığında Running Bear'a viski mi teklif etti? Bu kötü."

"Evet. Şef Barrows sırrı istiyor ve inekleri
sürüp bana anlatması için buraya adam gönderdi."

"Şarkı Söyleyen Kuş, sırrı bana anlatmalısın."

"Söyleyeceğim."

Stella Kızılderili kızın hikayesini dinlemek için kendini hazırladı.

"Ben küçük bir çocukken başladı," dedi Şarkı Söyleyen Kuş. "Bir zamanlar
babamın kabilesi avlanırken, bir sürü beyaz adamın büyük, çamurlu nehrin kumlarını
kazdığı bir yere geldik."

"Orası Missouri miydi?"

"Beyaz adamlar ona öyle diyor. Yanlarında kamp kurduk ve bir gün onları kumdan küçük sarı metal taneleri yıkarken gördüm, ki onlar buna çok değer veriyorlardı, ancak Kızılderililer demiri, yani siyah metali tercih ederlerdi."

"Altın avlıyorlardı."

"Evet. Babamla yaptıkları konuşmada, nehrin yukarısında bir yerde
altının annesinin olduğunu, tüm bunların nereden geldiğini söylediler. Babama
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordular.

"Şimdi, babam sarı metalin bol olduğu yeri bulmuştu.
Ama o da kurnazdı ve beyaz adamların buna çok değer verdiğini görünce geri dönüp altını alıp
beyaz adamlara demir, saçma, barut ve battaniye karşılığında satmayı düşündü.

"Beyaz adamlar onun altının annesinin nerede olduğunu bildiğini tahmin ettiler ve
ona sordular. Ama o onlara söylemeyi reddetti ve gitti.

"Beyaz adamlar bizi günlerce takip ettiler. Bir akşam annemle birlikteydim ve babamın nehrin karşı tarafındaki sarı metalin nerede olduğunu söylediğini duydum, nehrin kıyısında yetişen büyük bir çınar ağacını işaret ediyordu. 'O ağacın altında sarı metalin çoğu var,' dedi ve ağacı gördüm ve söylediklerinin doğru olduğunu anladım.

"O gece beyaz adamlar kampımıza geldiler ve babamla uzun bir konuşma yaptılar, ona ana altının nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştılar ve o söylemeyince aniden kampa saldırdılar ve genç adamlardan bazılarını öldürdükten sonra babamı ve diğerlerini uzaklaştırdılar. İlk atışta annem benimle birlikte ormana kaçtı."

"Bu korkunçtu," diye araya girdi Stella.

"Annem koşarken sırtından vuruldu, ama düşmeden önce
görünmez olana kadar koşmaya devam etti.

"Sonra beyaz adamlar gitti ve annemle birlikte yattım, ta ki artık nefes
almayana ve üşüyene kadar.

"Uzun süre ağladım çünkü karanlık ve soğuktu ve etrafımda
ormandaki vahşi hayvanları duyabiliyordum.

"Bu beni korkuttu ve Kızılderililerin ağıt yakma biçimi olan 'Ai-i-e!' diye bağırmaya başladım ve vahşi hayvanları benden uzak tutmak için her zaman daha yüksek sesle ağladım."

"Ve seni kimse duymadı mı?"

"Evet. Gece ormanda bir ses duydum ve bu bir adamın, bir Kızılderilinin,
yürüyen sesinin sesiydi, çünkü yumuşaktı, mokasenlerden geliyordu. Sonra daha yüksek sesle
ağladım ve kısa süre sonra babam geldi ve hem beni hem de annemi
kollarına alıp ormana götürdü, annemi gömdü ve tekrar Kuzeye gitti.

"Ama büyürken, sık sık ana altını ve Büyük Ruh tarafından
saklandığı yeri düşündüm, çünkü babamın böyle söylediğini duymuştum. Bir keresinde babama bundan bahsettiğimde, bana bir daha asla bundan bahsetmememi söyledi, çünkü lanetliydi, beyaz adamlar tarafından öldürülen oğlunu ve annemi ondan almıştı.

"Bu yüzden bundan hiç bahsetmedim. Fakat Running Bear bunu babamla birlikte olan yaşlı adamlardan duyduğunda ve kabilenin tamamında bunun yerini bilen tek kişinin ben olduğumu duyduğunda, bana kur yapmaya başladı
ve sonra beni yirmi midilli karşılığında babamdan satın aldı.

"Evliliğimizin üzerinden çok geçmeden, onu altın diyarına götürmemi istedi, fakat babam bunu yapmamamı söyledi ve ben de yapmadım. Sonra beni dövmeye başladı ve beni öldürmeye çalıştı, fakat sır hala bende.

"Zamanla diğerleri, ana altının saklandığı yerin büyük sırrına sahip olduğumu duydular, çünkü Koşan Ayı sarhoşken, sırrı yüzünden, karısının dünyadaki en zengin kadın olduğunu
söyleyerek
övünürdü ve birçok adam onu ​​benden almaya çalıştı. Sonra kılıcı taşıyan ordu şefi, altına aç kaldı ve Koşan Ayı'ya
nerede olduğunu söylemem için bol miktarda viski verdi ve şimdi de bana söylemem için
Woofer'ı gönderdi, ya da beni öldürmesi için."

"Ted Strong'a ana altının nerede saklandığını söyleyecek misin?" diye sordu
Stella.

"İstersen söylerim. Ama lanetlidir."

"Saçmalık. Bu sadece bir batıl inanç. Şimdi bana söylediğine göre, her şey
iyi olacak. Dikkatli ol ve Woofer'ın seni yalnız görmesine izin verme ve eğer elini sana
koyarsa, bana bağır. Şimdi kampa geri döneceğiz."

İki kız birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde yürürken, çok uzakta olmayan ölü bir ağacın arkasından uzun boylu, zayıf bir adam yükseldi ve yüzünde kurnaz bir gülümseme belirdi.

Woofer'dı.

BÖLÜM XXXII.

BİR GECE TAKİBİ. Şarkı Söyleyen Kuş'un oturduğu çadır, Bayan Graham ve iki kız, Stella ve Hallie'nin oturduğu çadırdan biraz uzaktaydı ve Bayan Graham'ın ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra oraya çekildi.

Akşamın erken saatleriydi ve arkadaşının çekildiğini gördüğünde Stella, Ted'i aradı ve o öğleden sonra duyduğu hikayeyi ona anlattı.

İlk başta Ted, Kızılderili kızın anlattığı Woofer'ın bunda payı olup olmadığına biraz inanmaya meyilliydi, ancak düşündükten ve dikkatini çeken bazı gerçekleri bir araya getirdikten ve Woofer'ın zaman zaman kendisine sorduğu, o sırada masum görünen soruları hatırladıktan sonra, neşeli kovboyun aslında sadece bir rol yaptığından şüphelenmeye başladı.

Ted, Bud'ı danışmaya götürdü ve üçü konuyu dikkatlice inceledi.

Barrows'un altın peşinde olduğu doğruysa, broncho çocuklarına zarar vermek için iki nedeni vardı.

Barrows'un, konumu gereği, özellikle çocukların neredeyse yalnız olduğu ve hiç arkadaşlarının olmadığı ve tamamen kendilerine güvenmek zorunda kaldıkları ülkenin bu bölümünde çok tehlikeli bir düşman olabileceğine şüphe yoktu.

Yaptıklarının, Ted'in şimdi hatırladığı kadarıyla, Woofer tarafından yürütülen bir casusluk sistemi aracılığıyla Barrows tarafından biliniyordu. Woofer, onların Barrows tarafından gönderilen ve bilgi almak için gönderilen bir kuryeyle buluşma planlarından bahsettiklerini duyduğunda bundan daha kolay ne olabilirdi?

Ted, Barrows'la sadece kendi silahlarıyla ve sonuna kadar savaşmaya değil, aynı zamanda Singing Bird'ün onları yalnızca yönlendirebileceği madendeki altını alma planlarına da müdahale etmeye karar verdi.

Bu nedenle Kızılderili kızı yakından korumak gerekiyordu ve bunu yapmayı planladı ve kampı Woofer'dan kurtardıktan, ülkeyi Barrows'un casusları için taradıktan ve onları gönderdikten sonra madene doğru yola çıkacaktı.

Öyleyse Missouri Nehri'ne doğru gidiyorlardı ve bu onların yolundan çıkmayacak veya işlerine karışmayacaktı.

Woofer kamp ateşinin etrafında çocuklarla oturuyor, onlara ülkenin çeşitli yerlerinde inek delme hikayeleri anlatıyor ve kendini çok hoş bir arkadaş haline getiriyordu ve onu dikkatle izleyen Ted onda suçlu veya şüpheli hiçbir şey göremiyordu.

Ancak bu onun gözlerini açık tutmasını engellemedi.

Kamp yavaş yavaş gece için sakinleşti.

Stella, Şarkı Söyleyen Kuş'un işgal ettiği çadıra göz attıktan sonra yatağa girdi ve sessizce ve güvenli bir şekilde uyuduğundan emin oldu.

Çocuklar birer birer battaniyelerine sarınıp ateşin yanında derin bir uykuya daldılar.

Woofer ilk gelenler arasında iyi geceler dilemiş, çok
yorgun olduğunu ve kendi deyimiyle "yünün içine gireceğini" söylemişti.

Sadece gece bekçisi uyanıktı, uyuyan sürünün etrafında dönüp dururken sesleri hafifçe şarkıya dönüşüyordu, huzursuz bir öküz kalkıp havayı kokladı ve etrafta yürümeye başladı.

Ted battaniyesinin içinde yatıyordu, yumuşak ve derin nefesler alıyordu, belli ki
derin derin uyuyordu.

Başının üstünde yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyor, yeryüzüne birkaç ayak uzaklıktaki şeyleri mükemmel bir şekilde
gözlemlenebilir kılan bir ışıltı yayıyordu.

Woofer'ın battaniyeleri ateşten en uzak dairenin kenarına serilmişti. Ted de dış kenarda ve Woofer'dan en fazla on ayak uzakta uyuyordu.

Ted'in yıldızlardan anladığı kadarıyla gece yarısını geçmişti, çünkü uyuyormuş gibi davranmasına rağmen uyumuyordu.

Woofer'ın battaniyelerine sarılmış olduğu yere dönük yatıyordu,
inekçinin başını dikkatlice, bir veya iki santimden fazla olmayacak şekilde kaldırdığını ve etrafına baktığını gördü.

Ted, ateşten gelen ışık yüzüne vurduğu için göz kapaklarını hafifçe araladı ve o pozisyonda Woofer'ın hareketlerini izledi.

Woofer çok kurnaz ve dikkatliydi. Ted, yattığında botlarını gösterişli bir şekilde çıkardığını fark etmişti. Şimdi battaniyelerin hareketlerinden onları tekrar gözden kaybolana kadar
üzerine çektiğini görebiliyordu.

"Şu adam bir dakika içinde kalkacak," diye düşündü Ted, "ve sanırım
ne yapacağını biliyorum."

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Woofer hemen
battaniyelerinden diğer tarafa doğru sürünerek çıktı ve bir yılan gibi
karnı üstünde kıpırdanmaya başladı.

Ted hala gözlerini ondan ayırmıyordu.

Woofer bir keresinde durup kamptan kaçışının
gözlemlenip gözlemlenmediğini veya herhangi birinin kıpırdanıp kıpırdamayacağını görmek için geriye baktı.

Ted hareket etmemişti ve görünüşe göre her zamanki gibi derin bir uykudaydı.

Kimsenin battaniyelerini bıraktığını görmediğinden emin olan Woofer, kamp ateşinin parıltısının yarıçapından çıkana kadar devam etti ve sonra dik bir
pozisyona
kaldı.

Ama Ted hala yıldız ışığında onu takip edebiliyordu.

Açıkça kendini güvende hisseden Woofer tekrar etrafına bakmadı, bunun yerine çadırlara doğru yavaşça ve sessizce yürüdü, çadırlar ateşten yaklaşık elli fit uzaktaydı.

Kızılderili kızın uyuduğu çadır, Bayan Graham ve iki çocuğunun oturduğu çadırdan daha uzaktaydı.

Woofer ayağa kalktığında Ted battaniyelerinden kaymıştı ve Woofer'ın ilerleyişine paralel olarak yere yakın sürünüyordu, ancak yaklaşık yirmi fit sola.

Woofer Kızılderili kızın barınağına vardı ve durdu ve dinliyormuş gibi görünüyordu.

Bu Ted'e daha da yaklaşması için zaman verdi.

İnek çobanının çadırın kapağını kaldırıp içeri baktığını, Şarkı Söyleyen Kuş'un uyanık olduğunu söyleyebilecek bir şey olup olmadığını dikkatle dinlediğini gördü.

Woofer kaybolduğunda Ted on fitten daha uzakta değildi.

Çadıra girmişti.

Aniden içinden boğuk bir çığlık duyuldu, sonra çadır sallanmaya başladı. Açıkça içeride vahşi bir mücadele yaşanıyordu.

Ama her şey o kadar sessizdi ki Ted ona çarpma mesafesinde olmasaydı, hiçbir şey duymazdı.

Birden çadır dağıldı ve Woofer, kollarında Kızılderili kızın hissiz bedenini taşıyarak belirdi.

Woofer çok güçlü bir adamdı ve kızı sanki bir çocukmuş gibi kollarında taşıyarak hızla çadırdan uzaklaştı.

Ted onun peşinden koştu. Alarm vermek aklına gelmedi.

Ama ne kadar hızlı koşarsa koşsun, Woofer onu yendi, çünkü birkaç adımla Ted'in görüş alanından çıktı.

Ted durdu ve dinledi, Woofer'a daha erken yaklaşmadığı için kendini suçladı.

Woofer'ın geri çekildiğine dair hiçbir ses duymadı.

Aniden dirseğinin hemen yanında bir kişneme duydu ve etrafına baktı. Onu koklayan ve yanına gelen Sultan'dı ve şimdi kadifemsi burnunu Ted'in koluna sürtüyordu.

Bir ilhamla Ted sırtına atladı ve her gece onu serbest bıraktığında
her zaman Sultan'ın üzerinde bıraktığı başlığı yakaladı, böylece herhangi bir gece alarmı olursa
aceleyle onu yakalayabilirdi.

Sultan'ı altında hissettiği anda aklına bir fikir geldi.

Woofer şüphesiz kampın yakınlarında bir yerde onu bekleyen bir at eyerlemiş ve hazır bulundurmayı düşünmüştü. Eğer Sultan'ı çağırıp bir cevap alabilirse, onu çok geçmeden bulacaktı.

Daha bu düşünceyi aklına getirmeden Sultan bir trompet çağrısı gibi
kişnedi.

Uzaktan bir cevap çığlığı duyuldu. Bu, Magpie'nin sesiydi ve Ted bunu çok iyi biliyordu. Stella'nın küçük siyah-beyaz kısrağı ve Sultan en iyi arkadaşlardı ve onun sesini duyduğunda cevap verdi.

Woofer, Sultan hariç, hayvanların en değerli ve en hızlısını çalmak üzereydi. Ted'in artık kovalamaya bu kadar hevesli olmasının bir diğer nedeni de buydu. Sultan'ın başını Magpie'nin sesine doğru çevirdi ve
küçük aygır rüzgar gibi dörtnala uzaklaştı.

Ted'in dizginleri yoktu ama buna gerek yoktu çünkü o ve Sultan birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki binicinin dizlerine hafifçe bastırmak atın ihtiyaç duyduğu tek rehberlikti.

Magpie'nin tiz sesi tekrar geldi ve bu sefer Sultan kişnedi ve
oldukça uçtu. Bir yerlerde, karanlıkta, Ted ilk kez midillinin nal seslerini duydu ve Woofer'ın oraya ulaştığını ve
uzaklaştığını anladı.

"Onu takip et; yakala onu, Sultan," diye seslendi Ted ve Sultan anlamış gibi göründü ve dizgindeki sağlam, yönlendirici eli kaçırmasına rağmen
kendini tam adım attı.

Magpie elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Sultan'a karşı bir yarış için çift yük taşıması nedeniyle çok büyük bir dezavantaja sahipti, Sultan ise genellikle taşıdığı ağır eyerle bile
yüklenmiyordu.

Böylece Sultan, Woofer'ın esirgemediği kırbaç ve mahmuz altında bile elinden gelenin en iyisini yapmaya meyilli olmayan küçük kısrağa istikrarlı bir şekilde yaklaştı.

Şimdi karanlıkta, sağındaki duvar otuz veya daha fazla fit derinliğe kadar dik bir şekilde inen derin bir vadinin sırtı boyunca yarışıyorlardı.

Ted yolu göremiyordu, ancak tehlikeli bir yolda ilerlediklerini ve bir ayak kaymasının veya yuvarlanan bir kayanın hayatlarına mal olabileceğini biliyordu.

Ancak Sultan'ın ayaklarının emin olduğunu ve kaçınılmaz bir kaza olmadığı sürece güvende olduklarını biliyordu.

Woofer'a o kadar yaklaşmıştı ki artık onu önündeki gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

Sultan'ı sadece düz bir zeminde zorlayabilirse, onunla birlikte gelmesi birkaç dakikadan fazla sürmezdi.

Ancak Woofer'ın da onu gördüğü açıktı, çünkü bir tabancanın parıltısı vardı ve bir gülle Ted'in başının yanından geçti.

Şarkı Söyleyen Kuş'a çarpma korkusuyla karşılık vermeye cesaret edemedi.

Ancak yarış yakında sona ermeliydi, çünkü Ted giderek yaklaşıyordu.

Sonunda sırtlardan aşağı ve vadiye doğru hızla ilerlediler, dörtnala gittikleri düz taban boyunca Sultan her zaman yukarı doğru, Magpie'ye giderek daha da yaklaşıyordu, Magpie açıkça yavaşlıyordu.

Şimdi Ted Sultan'la konuştu ve onu ilk kez teşvik etti ve cesur küçük hayvan öne doğru fırladı ve bir anda diğer atın hizasına geldi.

Ted'in gözleri kör edici bir şimşekle neredeyse söndü ve sağır edici bir kükreme duyuldu.

Woofer kırk beşliğini başının yakınına koymuş, eyerinden çok uzağa eğilmiş ve ateş etmişti.

Ancak, İlahi Takdir'in aynı müdahalesiyle, top başının yanından geçerek saçlarını yaktı ve öne eğilip kendi silahının dipçiğiyle Woofer'ın kafasına vurdu.

Woofer eyerde ıslak bir bez gibi küçülmüş gibi görünüyordu ve Kızılderili kız Ted onu yakalayıp kendi eyerine taşıdığında kollarından yere kayıyordu.

Aynı anda Woofer'ın duyarsız bedeni yere kaydı.

Yükünden kurtulduğunu hisseden Magpie durdu ve Ted'in onu beklediği yere geri döndü ve Sultan'la burunlarını ovuşturdu.

Kızılderili kız çadırda kafasına aldığı bir darbeyle baygın kalmıştı ve Ted onu yere düşmekten kurtardığında henüz kendine geliyordu.

Hemen gözlerini açtı ve son birkaç dakikada neler olduğunu bilmeden Ted'in kollarından kurtulmaya çalıştı, aynı anda tiz çığlıklar atıyor ve tırnaklarını onun yüzünde kullanmaya çalışıyordu. Vahşi bir kedi gibi dövüşüyordu ve Ted, onun kendisine zarar vermesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaparken, onun kaderindeki değişikliği fark edecek kadar sessiz olmasını sağlamaya çalışıyordu.

Sonunda sesini tanıdı ve mücadele etmeyi bıraktı, ama doğruldu ve
ona hayretle baktı.

"Ben, Şarkı Söyleyen Kuş'um," dedi. "Seni takip ettim ve
Woofer'dan uzaklaştırdım. Güvendesin."

Sonra öyle olduğunu gördü ve sessiz kaldı.

Onu yere bıraktı ve sonra Magpie'ye binmesine yardım etti,
ve böylece yavaşça kampa geri döndüler.

Gitmeden önce Ted Sultan'ın sırtından indi ve düştüğü yerde yatan Woofer'ı buldu. Ciddi bir durumda değildi, ancak Ted uyandığında
şiddetli bir baş ağrısı çekeceğini biliyordu. Sonra
kendisine bakmak zorunda kalacaktı, atı olmadan uçsuz bucaksız çayırda. Ama bu onun kendi bakış açısıydı ve belki de ona çok ihtiyaç duyduğu bir ders verecekti. Kampa vardıklarında gece bekçisi değişiyordu ve Ted ile Kızılderili kızın birlikte at sırtında geldiğini gören çocuklar tüm kampı merakla sorularıyla uyandırdılar.

Ted onlara Şarkı Söyleyen Kuş'un kaçırılma girişimi sırasında olan her şeyi kısaca anlattı, ancak Kızılderili kızın ana damardaki altın hikayesinin yükünü ifşa etmek için henüz vakit gelmemişti.

BÖLÜM XXXIII.

KÜMESLİ DÖVME.

Kızılderili kızını kaçırmaya yönelik bu cesur girişim Moon Valley ekibinin her birinde güçlü bir etki bıraktı ve bir daha bu şekilde uyurken yakalanmayacaklarına karar verdiler.

Sürü, monotonluğu değiştirecek hiçbir şey olmadan kuzeye doğru yavaşça ilerlemeye devam etti.

Montana'nın uzun, çimenli yamaçları en iyi yemi sağlıyordu ve ülke berrak, parlayan dağ dereleriyle bolca sulanıyordu ve genel olarak ideal bir inek ülkesiydi.

Sürü artık Montana'nın kuzeydoğu köşesine doğru ilerliyordu ve çok da uzakta değildi, Ted'in sığırları iyi durumda olana kadar tutmayı ve sonra onları kolay aşamalarla demir yoluna götürmeyi planladığı Missouri Nehri'nin kıyıları vardı.

Bir gün Bud, Ted'in yanına çok ciddi bir yüzle geldi, o kadar sıra dışı bir şeydi ki
Ted ona sırıtarak baktı.

"Şimdi neden bu huysuzsun, Bud?" diye sordu.

"Hiç huysuz değilim," diye cevapladı Bud.

"Yok mu? Sanki biri sana limon vermiş gibi görünüyorsun."

"Benimkinde limon yok, ama bu ekibin takip edildiği ve orada pis bir iş yapıldığı hissine kapıldım."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Biraz geride, üzerlerinde markamız olan birkaç ölü boğa buldum."

"Aman Tanrım Scott! Sorunları neydi?"

"Hepsi şişmiş."

"Zehir mi?"

"Onları şişiren şey bu. Sürüde hastalık yok,
ne olduğunu anlayabiliyorum. Hepsi yeterince sağlıklı. Ama bazılarında delilik belirtileri var ve bu bölgede delilik otu yok."

"Bu çok garip. Fark etmemiştim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım o köpek Woofer bizi takip ediyor ve bölgeye bir tür zehir yayıyor, bu da ya öldürüyor ya da boğalarını delirtiyor."

"Eğer bu doğruysa, uzun zamandır başımıza gelen en ciddi şey bu. Tüm sürüyü işsiz bırakmak ve yola geri dönmek için yeterli sığırımız olmaması için bu tür bir çalışmaya çok gerek kalmaz."

"Doğru. Sürümüzün en iyileri burada çayırda çürürken oldukça zor durumda kalırdık. Ve sahip olduğumuz tek şey de buna bağlı."

"Bunun arkasında ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Fort Felton'daki korkak ve pis memur Barrows, parasıyla, kirli işlerini yapmaları için dolandırıcılar ve katiller tutarak bize ters darbeler indiriyor. Bu işte birden fazla adam var."

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Aman Tanrım! Duruma kendim bakacağım."

"Tek başına sürüden çok uzaklaşmamaya dikkat et."

"Öyle yapacağım; ve Stella ile Bayan Croffut'u sürüden
görünmez bir yere gitmeleri ve kamptan uzaktayken yabancı adamlar yaklaşırsa her zaman bir işaret vermeleri konusunda uyaracağım."

"Herkesi uyaracağım ve tetikte olmaları konusunda uyaracağım."

Ted at sırtında giderken, konuyu kafasında evirip çevirdi.

Sığırlara zehir verilip verilmediğini veya hakkında hiçbir bilgisi olmayan
zehirli bir ot yiyip yemediklerini tam olarak bilmeyen Ted, bir ikilemdeydi. Ancak, otlaktaki sığır çobanlarının önüne bu tür sorular geliyordu ve bunları çözenler de başarılı olanlar oluyordu.

Bu nedenle Ted, başına beklenmedik bir şekilde gelen sorunun nedenini bulmanın kendisine bağlı olduğunu hissediyordu.

Eğer geceleyin çalışan bir sığır zehirleyicileri çetesi tarafından takip ediliyorsa, bunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olurdu, çünkü o zaman onları bu kötü işlerinden
kurtarmak için planlar yapabilirdi.

At sırtında giderken, üç şişmiş boğa cesediyle karşılaştı ve onları inceledi. Bud'ın söylediği gibi, açıkça zehirlenmişlerdi.

Otlağın çok uzağında yalnız bir boğa gördü. Başıboş bir hayvan olduğunu düşünerek,
sürüye doğru geri sürmek niyetiyle ona doğru at sürdü.

Bir sürü düvesi için, açıklanamaz bir şekilde hareket ediyordu. Bazen çılgınca bir şekilde dörtnala kaçıyor, başını bir yandan bir yana savuruyor, sonra aniden duruyor ve başını eğerek sessizce dikiliyordu. Sonra tekrar uzaklaşıyor, görünmeyen bir düşmana saldırıyor, ancak
bir kez daha aptallaşıyordu.

"Bu hayvanda bir sorun var," dedi Ted kendi kendine. "Ya çıngıraklı yılanların
yuvasına girdi ve ısırıldı ve onlara saldırıyor, ya da
gevşek. Yakında göreceğiz."

Düvene doğru korkusuzca yürümeye devam etti, düve de garip
davranışını sürdürdü.

Hâlâ birkaç adım uzaktayken, düve onu ilk kez fark etti, görünüşe göre. Başını eğdi ve ona sersemlemiş bir şekilde
baktı.

Bu boğa, gözlerinden birinin etrafında büyüyen tuhaf mavimsi saç parçası nedeniyle Mavi Gözler olarak biliniyordu. Her zaman özellikle zeki ve uysal bir hayvan olarak biliniyordu.

Ama şimdi tam bir iblisti, parlayan, kanlı gözleri ve pençe
toynaklı, derin, gırtlaktan gelen böğürtüler çıkarıyor ve kumu sırtına
fırlatıyordu, çırpınan kuyruğunun eşliğinde.

"Çok tehlikeli görünüyorsun, ihtiyar," diye mırıldandı Ted, midillisini durdurup güvenli bir mesafeden ona bakarak.

"Buralarda çıngıraklı yılan belirtisi yok, yoksa koklardım," diye kendi kendine konuştu Ted. "Neyin var acaba?"

Boğa cevap olarak kuyruğunu fazladan bir kez savurdu ve daha fazla uyarıda bulunmadan, başı öne eğik ve süngü gibi parlayan kötü boynuzlarıyla Ted'e saldırdı. Ted'in atı korkuyla homurdandı ve
her kasından titredi.

Ted tehlikenin farkına vardı ve atını bir boğa güreşçisi gibi döndürdü, Mavi Gözler yanından hızla geçerken, boynuzu bacağını sıyırdı.

"Ya savaş ya da kaç," diye düşündü Ted, "hayvandan kaçma şansı çok düşük. O durumdayken bir
otomobil gibi koşabilirler."

Kendini toparlayan boğa tekrar saldırıya yöneldi.

"Bu şey daha uzun süre dayanabilirse, o hayvana birkaç kurşun sıkmam gerekecek. At sırtındaki bir adamdan korkmayacak kadar çılgınca, ayrıca normalden çok daha hareketli." Ted'in
düşünceleri, çılgınca dönüp hücum eden hayvanın hızlı hareketleriyle uyum içindeydi, bu yüzden ondan uzak durmak için tüm çevikliğini ve
mükemmel binicilik yeteneğini kullanması gerekiyordu.

Artık at yoruluyordu ve neredeyse işe yaramazdı çünkü sahip olduğu tüm duyuları
kaybediyordu ve beceriksiz ve
kontrol edilemez hale geliyordu.

Boğa birkaç dakika boyunca Ted'e alçalmış bir şekilde bakarak durdu, ancak Ted ondan kaçmaya çalıştığında, bir dakika içinde topuklarına kadar geldi ve hayvanı savuşturmak için atı bir kenara fırlatıp dizlerinin üzerine çöktürmek zorunda kaldı.

"Bu yeterli," dedi Ted, kırk beşliğini kılıfından çıkarıp
çılgınca boğaya doğru yavaşça ilerlerken.

Tekrar hücum etmeye başladığında doğrudan alnının ortasına ateş etti.

Ancak hayvan neredeyse sendelemedi, füze kafatasının üzerinde düzleşti ve zararsız bir şekilde yere düştü.

"Bu işe yaramayacak," dedi Ted. "Ben de bu oyuna dahil olmalıyım.
Mavi Gözler'le artık saklambaç yok. Bir süre mücadeleyi ben yapacağım."

Yoldan çekildi, sonra aniden döndü ve boğanın peşinden gitti, vücuduna dört el ateş etti.

Ancak bu, hayvanın ruhunu hiç etkilemiyor gibiydi ve Ted
kısa bir mesafe uzaklaştı ve yeniden doldurdu.

Tekrar canavara doğru döndüğünde, saldırıyordu ve ona o kadar yakındı ki
yolundan çekilmek için bile zamanı yoktu.

At, boğadan birkaç yerden gelen kan kokusunu almasaydı başarabilirdi.

Bu onu öyle sarstı ki dengesini kaybetti ve bir sonraki anda boğanın boynuzları omuzlarına çarptı ve çayırda yuvarlanmaya başladı, Ted Strong ise sırtından uçtu ve sertçe çimenlerin üzerine düştü, tabancası elinden düştü. Lokomotifli boğa birkaç adım ötede duruyordu, toprağı eşeliyordu ve ona kan çanağı gibi ve çılgın gözlerle bakıyordu, ona doğru bir hareket yapmıyordu ama her zaman yapacakmış gibi görünüyordu.

Gizlice, santim santim, Ted kırk beşinin yerde yattığı yere doğru süründü.

Yattığı yerden o silaha altı fit uzaklıktaydı ve boğa fikrini değiştirip ona doğru
saldırmadan önce ona ulaşabilmek için sessizce dua etti.

Ayağa kalkıp silaha doğru gitmesinin ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Eğer yaparsa boğa hemen ona doğru
saldırırdı ve bu onun için her şeyin sonu olurdu, çünkü o korkunç canavara karşı hiçbir şansı olmazdı, çılgın ve olağan gücünün ötesinde güçlüydü.

Yavaşça süründüğü sürece boğa onu fark etmiyor gibiydi.

Şimdi kolu tam uzunlukta uzanmış bir şekilde tabancadan beş fit uzaktaydı. Artık sadece dört fitti ve boğa hala ona saldırmak için hiçbir harekette bulunmadı.

Nereye ateş edeceğini düşünmeye çalışıyordu. Boğazına, merminin kalbini deleceği şekilde
ya da gözünden geçip
beynine ulaşacağı şekilde.

Şimdi parmakları silahın etrafında kenetlendi ve onu
kasılarak kavradı, bir akrobat gibi ayağa fırladı.

Aynı anda, deli gibi böğüren boğa ona doğru
saldırdı ve o da onun mavi gözüne ateş etti.

Top beynini deldi ve hayvanı anında öldürdü, ancak onun baş aşağı uçuşunu durdurmadı ve Ted yolundan çekilemeden önce, ona bir lokomotifin gücüyle
çarptı. Yere düşerken, ölü boğa onun üstüne düştü.

Ted'in boğayla mücadelesi görülmüştü ve çayırın karşısında iki uçan figür havayı ikiye böldü. Yere serilmiş boğanın yanına vardıklarında, kendilerini yere attılar ve Ted'i kurtarmak için uçtular. Biri Stella'ydı, diğeri Bud'du.

"Öldü mü?" diye sordu Stella nefes nefese.

"Sanırım hayır," diye cevapladı inekçi, gizlice çok
korkuyordu; Ted'in bir boğa tarafından saldırıya uğrayıp ağırlığı altında yere yığılmış olmasına rağmen nasıl ölmediğini göremiyordu.

Ağır hayvanı Ted'in vücudundan kaldırmak için bir iblis gibi mücadele ediyordu.

Boğanın büyük kısmı, yüzü tıkanıklıktan simsiyah olan Ted'in göğsünün üzerinde yatıyordu, bu yüzden Stella ona bakmaya cesaret edemiyordu.

"Silahını sonuna kadar ateşle," diye emretti Bud, sert bir sesle.
"Onları koşuya çıkarana kadar ateş etmeye devam et. Onu yakında bu boğanın altından çıkarmalıyız, yani tamamen içine girecek."

Stella, Winchester'ını eyerinin çizmesinden kaptı ve şarjörü boşalana kadar hızla havaya ateş etti.
Sonra yeniden doldurdu ve tekrar ateş etmeye başladı.

Şu anda kamp yönünden gelen karşılık atışlarını duydu ve
birkaç dakika içinde birkaç atlı, uzaktaki bir tepenin üzerinden hızla geçerek
bir vadiye doğru kayboldu ve daha yakın bir tepede tekrar görüş alanına girdi. Kısa süre sonra, havayı neredeyse ikiye bölen bir haykırışla, Ben ve Kit önderliğindeki altı çocuk, kendilerini eyerlerinden onun önüne attı.

"Sorun ne?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Şu düveyi Ted'in üzerinden atın," diye emretti.

Sonra sorunun ne olduğunu gördüler ve hep birlikte düveyi kaldırdılar ve Ted korkunç ağırlıktan kurtuldu.

Nefes almakta zorlanıyordu, çünkü rüzgar tamamen kesilmişti. Ben onu sırtüstü yatırdı ve dizleri yere değecek şekilde üstüne çıktı, Ted'in kollarını yukarı, geriye ve dışarı doğru hareketlerle çalıştırmaya başladı, sanki yarı boğulmuş bir kişiye nefesini geri veriyormuş gibi. Kısa süre sonra Ted'in yüzü kızardı ve soluk soluğa kaldı ve nefesi kısa, acı dolu inhalasyonlar halinde geldi. Ben egzersize devam ederken nefesi düzene girdi ve gözlerini şaşkınlıkla açtı, etrafında çok sayıda arkadaşını ve özellikle iri Ben'in üstüne çıkıp onu tuttuğunu gördü. İlk başta Ben'in bu durumdan sorumlu olduğunu veya ona vurduğunu düşündü. "Ne yapıyorsun?" dedi Ted öfkeyle. "Bırak beni, köpek herif."

Ama yerde yanında yatan ölü öküzü görünce
ne olduğunu hatırladı ve oturdu ve diğerleriyle birlikte güldü.

Bundan sonra kendine gelmesi uzun sürmedi.

"Bu canavarın delirmesine neyin sebep olduğunu bulmaya çalışacağım," dedi Ted. "Kesinlikle bir sorun var."

"Bunu nasıl öğreneceksin?" diye sordu Ben.

"Henüz bilmiyorum ama öğreneceğim," diye cevapladı Ted. "Hadi, iki üç kişi. Geri kalanınız kampa geri dönün. Orada size ihtiyaç duyulabilir. Bu günlerde her şeyi çok yakından koruyamayız."

Grup ayrıldı ve Ted, Bud, Ben ve Kit ile birlikte uzaklaştı, ama
sadece biraz yol almışlardı ki arkalarından bir ses duydular. Stella onlara doğru dörtnala geliyordu.

"Ben de gidiyorum," dedi ve gitti.

Yaklaşık yarım mil batıya doğru at sürerek derin bir vadiye geldiler,
içine indiler ve kısa bir mesafe boyunca yolunu takip ettiler,
birdenbire Ted durmaları için elini kaldırdı.

"Yanık kağıt kokusu alıyorum," dedi ve eyerinden inerek,
tek başına yürüyerek, bir Kızılderili kadar sessizce ilerledi.

Birdenbire öne eğildi, yerdeki bir şeyi inceledi ve
diğerlerine öne doğru işaret etti. Yanına gittiler ve onu küçük, sönmüş bir kamp ateşine bakarken gördüler.

"Dün gece burada biri kamp kurmuş," dedi, elini ılık küllere
soktu. "Ve her kimse, bu sabah gitmeden önce içine kağıtlar
yaktı; kokuları hala havada." Ama gruptaki hiçbir burun, Ted'inki dışında, onu algılayacak kadar keskin bir koku almamıştı.

Ted hala küllerin arasında gezinirken, yüzünde bir ifade değişikliği oldu ve kısa süre sonra birkaç küçük kömürleşmiş kağıt parçası çıkardı. Sadece kıvrılmış kenarları yanmıştı ve Ted bunların yazıyla kaplı olduğunu gördü, belli ki bir mektubun parçasıydı.

"Bu ne?" diye haykırdı, onları açtıktan ve dikkatlice inceledikten sonra. "İşte birkaç kelime. Ama bunlarda pek fazla anlam yok."

"Ne okuyorlar?" diye sordu Stella.

"Anlayabildiğim tek şey şu: 'Sizin *** ** *** *** *** ** ... dedi Ted gülerek.

"Bak, bu birine verilen talimatların bir parçası ve benim okuduğum şekliyle şöyle: 'Sana şu kadar pound gönderiyorum' - tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum ama
boşluklardan ağırlık üç harf veya üç rakamla ifade ediliyor. Sonraki muhtemelen bir zehir, ancak sen bundan bahsetmeseydin
aklıma gelmezdi. İki kelime, ilki 'is' ve diğeri 'een' ile biten, ne anlama geliyor acaba?"

Hepsi bir cevap bulmak için kafalarını kaşıdılar.

"Elbette, bende var," dedi Ted. "Paris yeşili."

"İşte bu. Zeki çocuk. Sonra 'tter' var, sana basitçe 'scatter' diye bağırıyor. Ondan sonra 'rass'. Bu zor değil. Şimdiye kadar şöyle yazıyor:
'Sana, diyelim ki altı kilo Paris yeşili gönderiyorum,' ama bundan
daha fazla olmalı. 'Çimlere serp.'"

"Ama geri kalanı. Seni şaşırtacak," dedi Ben.

"İlk önce yanına gitmeme sebep olan şey buydu. Clarence Barrows,
doğduğun kadar kesin!"

"Stella, haklısın, şaka!" diye bağırdı Bud. "O güzel kokulu
Teğmen Barrows yaratıklarımızı zehirlemek için adamlar gönderdi ve
biz de onu mallarıyla yakaladık."

BÖLÜM XXXIV.

BOBWHITE'IN ÇAĞRISI.

Teğmen Barrows'un tüm sığır çobanlarının gözü önünde böylesine büyük bir suç işlemeye kalkıştığının keşfi, eve doğru giderken hepsinin sessiz kalmasına neden oldu, ancak o gece ateşin etrafında bunu tartışırken dilleri çözüldü.

Hallie Croffut'a bundan hiç bahsetmediler, çünkü onun acısını kurtarmak istiyorlardı, çünkü içlerinden herhangi birinin bildiği kadarıyla o, Teğmen Barrows'la nişanlıydı ve Barrows da kendisini gerçekten düşman olarak kanıtlıyordu.

"Nasıl olduğunu ve ne kadar kolay olduğunu görüyorum," dedi Ted. "Bizi takip ediyorlar
biz patikada olduğumuzdan beri, ama güvenli bir mesafeden,
genelde bizimle paralel gidiyorlar, vadilerde görüş alanı dışında, bizi izliyorlar
sürekli."

"Ama sığırlarımızı nasıl zehirleyebilirler ki, bazılarını
bazen görmeden?" diye sordu Kit.

"Yeterince kolay. Muhtemelen sadece ikisi vardır, çünkü daha fazlası yolda olur ve görülme riski daha fazla olur."

"Ama bunun zehirleme kısmı hakkında? Bunu nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

"Bu da kolay. Muhtemelen her zaman bizden bir gün öndedirler,
muhtemel yürüyüş yönümüzü tahmin ederler. Yanlış tahmin ederlerse,
tekrar denerler, çünkü asla bir milden veya daha fazla uzakta olmazlar.
Bizim otlayacağımızı düşündükleri bir yer seçtiklerinde, sığırların yalaması için
Paris yeşilliğini çimenlere saçarlar. Bir boğa gibi büyük bir hayvanı etkilemek için zehirin iyi bir dozu gerekir
ve bu yüzden muhtemelen bu şekilde daha fazla hayvanımızı kaybetmedik.
Onlar asla onları öldürmek için yeterli miktarda, yani çoğu,
alamazlardı. Ölenler önce onları delirtecek ve
sonra öldürecek kadarını aldılar."

"Başka bir şey," dedi Kit: "Son zamanlarda sabahın erken saatlerinde birkaç şiddetli yağmur yağdı ve bu da zehrin akıp gitmesine sebep oldu."

"Ayrıca, bizim rotamızı birkaç kez kaçırmamış ve Paris yeşilini başka bir sürüyü zehirlemek için terk etmemiş olsalardı şaşırmazdım," dedi Stella.

"Kurtuluşlarının, içmek için buldukları
suyun tuhaf kalitesinden kaynaklandığına inanıyorum. Kim bilir, belki de Paris yeşili için mükemmel bir
panzehirdir?" dedi Ben bilgece.

"Ah, karla karışık yağmur!" diye araya girdi Bud. "Sanırım gerçek şu ki henüz zehir
kullanmaya tam olarak başlamadılar. O mektuptan, büyük zehirleme
aptallığına başlamadan önce
malzemeyi yeni aldıklarını ve denediklerini düşünüyorum. Bahse girerim ki Woofer baş aktördür ve
zehri beraberinde getiren adamla yeni tanışmıştır.
Birkaç sığırda işe yaradığını gördükten sonra, bunu önümüze
sık sık yayacaklardır. Ve bunun bir kısmı da, onları avlayıp, işlerini hemen bitirmediğimiz sürece, onları atlatmanın bir yolu yok gibi görünüyor."

"Güzel söyledin, Bud," diye yorumladı Ted. "Bu
karmakarışık şeyleri keşfetmenin bir yolu yok. Paris yeşili rotası boyunca her bir çimen yaprağını analiz etmek için bir mikroskop ve bir kimyasal laboratuvarla ilerleyemeyiz. Yapabileceğimiz en iyi şey şansımızı denemek ve kuzeye doğru gitmeye devam etmek.
Ama bence önceden kalacak ve yanlara doğru gidecek dış grev hatları kurmamız daha iyi olur. Eğer yapılabilirse, bu sistem
en azından onları bir süreliğine korkutmayı başaracaktır. Herkes
ekerde fazladan saatler geçirmeye hazır olsun."

Hemen bir öncü hattı kuruldu ve sürü ilerledi ve
birkaç gün boyunca sığırların daha fazla zehirlendiğine dair hiçbir kanıt yoktu.

Nehre yaklaşıyorlardı, bunu doğuya doğru arazinin kademeli olarak eğiminden ve ülkenin düzlüğünden anlayabiliyorlardı.

Bir öğleden sonra saat dört sularında, kiralık kovboylardan biri olan Brock,
atının koşabileceği kadar hızlı bir şekilde kampa geldi ve eyerden düştü. Bacağından vurulmuştu ve içeri girmeyi başardığında kan kaybından neredeyse baygındı.

Konuşabildiğinde Ted'e şöyle dedi:

"Batıya doğru yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir karakolda ilerliyordum. Bir tepeye ulaştığımda
yaklaşık çeyrek mil ötede bir adam topluluğu gördüm. Gözlüklerimle
onların asker olduğunu gördüm ve bir karakoldan bu kadar uzakta ne yaptıklarını merak ettim, çünkü Fort Felton'dan daha yakın bir karakol yok."

"Askerler, ha?" diye sordu Ted. "Süvari mi piyade mi?"

"Süvari."

"Kaç tane vardı?"

"Yaklaşık elli diyebilirim."

"Seni gördüler mi?"

"Beni görmüş olmalılar, çünkü durdurulduklarını ve birkaç dakika boyunca o şekilde kaldıklarını gördüm, memur dürbünüyle bana bakıyordu. Benim ne olduğumu anladıktan sonra, kuzeye doğru dörtnala gittiler ve ben kısa süre sonra tepelerin ardında onları gözden kaybettim."

"Acaba burada askerler ne yapıyor. Kızılderililerle ilgili herhangi bir sorun duymadım ve bu kadar kuzeyde birliklerle bastırılacak bir haydut çetesi yok."

Stella anlamlı bir şekilde Ted'e baktı ve Ted onun düşüncelerini okudu.

Teğmen Barrows nüfuzunu veya kurnazlığını kullanarak, hükümetin işiyle uğraşırken, kendi kişisel işleriyle ilgilenmek için bir müfrezeyi karakoldan bu kadar uzağa getirebilmiş olabilir miydi?

Ancak, bu düşünce aklına gelir gelmez aklından çıkardı. Çok saçma görünüyordu.

Ancak, şimdi hepsi tetikteydi. Atış poligonunda başkaları olduğunu fark ettiler ve güçlü ve kinci bir
düşmanın yakınlarda olduğunun farkındaydılar.

"Bacağından vurulman nasıl oldu?" diye sordu Ted, sessizliği
bozarak.

"Gördüklerimi bildirmek için kampa doğru giderken, bir şey
aşağıda coulee. İlk başta bunun bir kurt veya çakal olabileceğini düşündüm, ancak
midilliyi ona doğru sürerken bir el ateş edildi ve bacağımı vurdu.
Daha fazlasını beklemedim, çünkü kaç adam olduğunu bilmiyordum ve kampa haberle birlikte sağ salim varmanın akıllıca olacağını düşündüm."

"Zehirleyiciler!" Ted'in kısa yorumuydu.

"Bizi oldukça sıkıştırdılar," dedi Ben. "Ciddiler."

"Evet, ama biz yarıp geçeceğiz ve onları yine de yeneceğiz," dedi Ted, inançla.

Ama yakında öğrenecekleri gibi henüz tehlikeden uzak değillerdi.

O akşam Ted, Stella ve Hallie eşliğinde kamptan ayrıldı.

Ted, birliklerin ve zehirleyicilerin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için araziyi önceden gözetlemek istedi.

Kamptan görüş alanının dışında, neşeyle konuşarak ve kendilerini tamamen güvende hissederek ilerliyorlardı ki, sert bir tonla verilen "Dur!" emriyle aniden durdular.

Çevrelerinin bir
asker müfrezesi ve emrin bir
çavuş tarafından verildiği. Bir düzine karabina onlara doğrultuldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Ted gülümseyerek.

"Tutuklanmanız için emirler," diye cevapladı çavuş sertçe. "Adamı silahsızlandırın."

Birkaç asker Ted'in yanına geldi ve Ted'in tüfeğini eyerden çıkarmaya çalışan kişi, göğsüne bir tekme
ye maruz kaldı ve sırtüstü yere serildi.

Ancak tekme atılırken ve savunması için daha fazla bir şey
yapmadan önce, Ted bir karabinin dipçiğiyle kafasına çınlayan bir darbe
aldı ve eyerden sürüklendi.

Aşağı inerken bir alarm çığlığı duydu.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdığını duydu çavuş. "Bırakın gitsin. Zaten
istemiyoruz onu."

Sonra Ted, Stella'nın kaçtığını, haberi çocuklara götürmek ve yardım getirmek için
kaçtığını anladı.

"Kızılderili kız da orada olsaydı keşke," dedi çavuş adamlardan birine. "O zaman istediğimiz her şeye sahip olurduk."

"Oh, onu daha sonra alırız," diye cevap verdi.

Ted hiç de nazik olmayan bir şekilde ayağa kaldırıldı ve sonra kollarının
bağlı olduğunu keşfetti. Midillisinin üzerinde oturan Hallie Croffut,
solgun ama sakin, sahneye küçümseyici bir ifadeyle bakıyordu.

"Bunun anlamı ne, Brown?" diye sordu çavuşa

"Bir kıdemli subaydan emir, hanımefendi," dedi çavuş özür dilercesine, saygıyla selam vererek.

"Albay duyduğunda, siz ve üstünüz bugün yaptığınız işten pişman olacaksınız," dedi sadece.

Çavuş tekrar selam verdi ve adamlara yürüyüş emri verdi.

Ted eyerine kaldırıldı ve müfrezenin ortasından
yürütüldü.

Birkaç mil boyunca böyle sürdüler, ta ki Ted, alacakaranlığın çökmesiyle
önünde küçük bir kulübe
görene kadar.

Birkaç dakika içinde kulübenin önüne geldiler ve Ted ile Hallie
ye yardım edilerek yere indirildiler ve içeri girmeleri söylendi. Odanın ortasında, bir masada oturan Teğmen Barrows, Ted'e kaşlarını çatarak bakıyordu, ama görünüşe göre nişanlısına bakmaya cesareti yoktu.

Hallie Croffut ona hitap etmedi, ama ona attığı küçümseyici bakışı hissetti, çünkü bu bakış altında irkildi.

"Neden tutuklandım?" diye sordu Ted soğuk bir şekilde.

"Duruşman geldiğinde anlayacaksın," diye soğuk bir cevap geldi.

"Ve neden beni tutuklamaya cesaret ettin?" diye sordu Hallie.

"Babanın emirleri, Bayan Croffut," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Yalan söylediğine inanıyorum. Eğer öyleyse, Tanrı yardımcın olsun, çünkü tüm orduda seni rezil etmeye
çalışmayacak düzgün bir adam yok. Albayının kızına karşı bu rezaleti hoş göreceğini düşünmek neredeyse inanılmaz. Ama şimdi seni olduğun gibi tanıyorum, sen
köpeksin."

Barrows bunu söylerken bembeyaz kesildi ve dudakları öfkeli bir köpeğinkiler gibi dişlerinden geriye doğru kıvrıldı, sanki ona vuracakmış gibi bir hareketle ayağa kalktı. Ama daha iyisini düşündü ve geri çekildi.

"Brown, onları götür," dedi çavuşa. "Onlardan seni kişisel olarak sorumlu tutacağım."

Çavuş selam verdi ve Ted'i dirseğinden yakalayarak onu bir sonraki odaya götürdü.

Hallie Croffut onu takip etmeye başladı, Barrows tarafından durduruldu.

"Hallie, benimle geri gelmez misin?" diye yalvardı. "Eğer istersen, Strong'u serbest bırakacağım ve gerisini bırakacağım."

"Seni gözümün önünden ayırmam," dedi kız. "Ah, seni zamanında bulduğum için ne kadar mutluyum. Şimdiye kadar duyduğum en sefil
adamsın ve kendine bir subay ve bir beyefendi
dediğini düşünmek. Ama bu senin için son. Eğer
yeterince cesursan orduyu seni içine almış olmanın
utancından kurtarmak için kendini öldürmelisin."

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı aciz bir öfkeyle. "Kadın olmasaydın seni
döverdim."

"Eğer istersen, benim bir kız olmam ve albayının kızı olmam gibi önemsiz bir meselenin senin zevkine karışmasına izin verme. Bana vur!"

Ama Barrows ona sadece bembeyaz bir yüzle baktı ve mırıldanarak
küfretti.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi çavuş. Ted'in götürüldüğü odaya girdi ama Ted orada değildi.

Yerde açık bir kapak vardı.

"Aşağıya inmenizi rica etmeliyim," dedi çavuş. "Bir
merdiven bulacaksınız. Güvende olacaksınız ve uzun sürmeyecek. Bana söylendiğine göre, yakında görev yerine doğru yola çıkıyoruz."

Hallie cevap vermedi, ama kendisine söyleneni yaptı.

Bodrum bir cep kadar karanlıktı ve ayakları toprak zemine değdiğinde kesinlikle hiçbir şey göremiyordu.

Ama bir kutu buldu ve üzerine oturdu. Tuzak kapalıydı, içine bir cıvata
atılmıştı ve Stygian karanlığındaydı.

İlk başta çok korktu, ama bodrumda fare yoktu, ilk başta bundan korkmuştu ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye başladı. Ordu, evcil hayvanı Hallie Croffut'un karanlık ve küflü bir bodrumda tutuklanması nedeniyle kesinlikle tamamen delirmiş olmalıydı.

Ama hemen kalbi durdu. Uzak bir köşede hafif bir ses duydu.

Yanında başka bir şey daha vardı. Ne olabilirdi? Ted neredeydi? Tüm bunların anlamı neydi?

Sonra bir inleme ve huzursuz bir hareket duydu.

"Kim o?" diye sordu Hallie titreyen bir sesle.

"Sen misin, Hallie?" Ted'in sesiydi.

"Evet, benim. Neredesin?"

"Şuradaki köşede. O canavarlar beni merdivenden aşağı attılar ve bu beni
şaşkına çevirdi. Buraya gel. Belki ellerimi çözebilirsin. O zaman kaçma
şansımızın ne olduğunu göreceğiz."

Ted kısa süre sonra serbest bırakıldı ve merdivene tırmanarak kapağı denedi, ancak
güvenli bir şekilde kapatılmış olduğunu gördü.

Bir süredir üstlerinden ses gelmiyordu ve Ted askerlerin
gittiği sonucuna vardı.

Haklıydı. Mahkumlar mahzene itildiğinde,
Barrows ve adamları onları yalnız bırakarak uzaklaştılar.

Karanlıkta saatler geçti ve neredeyse hiç konuşmadılar,
ikisi de düşüncelere dalmıştı.

Birdenbire Ted ayağa kalktı. Dışarıda bir düdük sesi duydu ve tekrarlanmasını bekledi. Bu, bobwhite'ın düdüğüydü. Yılın bu zamanında bu bölgede bıldırcın olmadığını biliyordu. Ayrıca, Stella ve Şarkı Söyleyen Kuş'un aralarında kullandığı bir Kızılderili işareti olduğunu da biliyordu. Stella dışarıda mıydı ve eve işaret veriyordu ve evin işgal edildiğini düşünerek oraya gelmeye cesaret edemiyor muydu? Sesin bodrumdan öteye geçmeyeceğini bilerek, elinden geldiğince cevapladı.

Düdük sesi birkaç dakika devam etti, sonra durdu. Ya
gitmiş olsalardı?

Uzun bir süre sonra, sanki başının üstünde gizlice bir ses duydu. Biri
pencereden içeri sürünüyordu. Sonra başlarının üstünde hafif bir ayak sesi duyuldu.

"Ted! Hallie! Neredesin?" Stella onları çağırıyordu ve ikisi de
sevinçli bir şekilde seslerini yükselttiler. Sonra cıvata kaydı ve
tuzak kaldırıldı.

"Çık oradan," diye bağırdı Stella, "eğer hoşuna gitmezse. Şarkı Söyleyen Kuş
ve ben senin peşinden yola koyulduk. Yolda ona rastladım ve seni
buraya kadar takip etti. Az önce oğlanlar için geri döndü."

BÖLÜM XXXV.

LARIATLARLA DÜELLO.

Dışarıda geceydi ve açıklığın ötesinde orman karanlıktı. Hem Ted'in hem de Hallie'nin atları gitmişti ve onlar olmadan kampa geri dönmeleri imkansızdı.

"Sabah olana kadar ormanda saklansak iyi olur," dedi Stella. "Şarkı Söyleyen Kuş oğlanları buraya yönlendirecek. Ayrıca, o cesur
savaşçı Barrows'un askerleriyle ne zaman döneceğini bilmiyoruz."

"Bu iyi bir fikir," dedi Ted ve açıklığı geçip ormana gittiler ve evde olan her şeyi
görebilecekleri bir saklanma yeri buldular.

Gece epey ilerlemişti ve kızlar Ted'in onlar için topladığı
kurutulmuş çam iğnelerinden yapılmış bir kanepede uyuyorlardı.

Ted onları zarardan korumak ve gecenin hayvanlarını
uzaklaştırmak için nöbet tutuyordu.

Kendisi de yarı uykudaydı, sırtını bir ağaca yaslamış, başını dizlerinin üzerinde çaprazladığı kollarının üzerine koymuştu.

Sıra dışı bir ses onu anında kendine getirdi ve dikkatle dinliyordu.

Atların ayak seslerini ve konuşan adamların kısık uğultusunu duydu.

Sadece iki at vardı ve belirsiz bir şekilde geliyorlardı.

Belli ki binicileri yollarını bilmiyorlardı ve yoğun olan
karanlıkta el yordamıyla ilerliyorlardı.

"Buralarda bir yerde olmalı."

Woofer'ın sesiydi.

"Umarım öyledir," dedi başka bir ses, "Bu geceki binicilik işinden bıktım. Patron ne zaman geleceğini söyledi?"

"Sabahın erken saatlerinde. Bu gece inek kampına bir saldırı düzenleyecek ve öldürmediklerini buraya getirecek, sığırları ezip her yere dağıtacak."

Woofer bunu söylerken güldü.

"Ne yaptığı umurumda değil," diye devam etti, "eğer o Kızılderili kızını bana
teslim ederse. Sanırım bu hem senin hem de benim için sorun olur."

"O zaman ne yapacak?"

"O Croffut kızını alacak, ona deli oluyor, kıyıdan açıklara yürüyüşe çıkaracak ve oradaki özel yata
bindirecek ve bu, bu topluluktaki son yatı olacak."

"Geri kalanlara ne olacak?"

"Ted Strong için güzel bir anlaşma ayarlamış. Bana
eğer istersem işinin benim olduğunu söylüyordu. Sanırım kabul edeceğim," ve
Woofer içtenlikle güldü.

"Sen cellat olacaksın, ha?"

"Bu onun boyutu."

"Ve işinden nefret ediyorsun, ha?" Bu, gürültülü kahkahalarla karşılandı.

"Tıpkı bir çocuğun şekerden nefret etmesi gibi."

"Ne olacak?"

"Küçük bir ip oyunu, sanırım."

"Bu senin uzun elbisen. Merhaba, bu ne? İşte kulübedeyiz."

Ted, adamların inip kulübeye girdiğini ve sonra seslerinin
öfkeyle kükrediğini duydu.

"Kaçtılar, kahretsin!" diye bağırdığını duydular Woofer. "Hey, orada,
çık ve onları avla! Patron bunu öğrendiğinde çılgına dönecek."

"Bu karanlıkta onları avlamak için hiçbir şey mi? Onları mavi ayda
bulamazsın. Neden, kulübeyi bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık."

"Eh, çok uzaklaşamazlar. Sabah onları buluruz."

Tekrar kulübeye çekildiler ve kapıyı çarptılar.

"Bunu duydun mu?"

Stella'nın eli Ted'in kolundaydı ve ona hayret dolu bir sesle
fısıldıyordu.

"Uyandın mı?" dedi. "Evet, duydum ama endişelenmene izin verme. Bizi
çok yakında yakalayamayacaklar."

Hallie'nin sessizce hıçkırdığını duydular.

"Sorun ne canım?" diye sordu Stella. "Korkma."

"Ya yaparsa," diye hıçkırdı Hallie.

"Ya kim ne yaparsa?" diye sordu Stella, kollarını arkadaşına dolayarak.

"Ya Teğmen Barrows beni yakalar ve bir tekneye bindirirse. Ah,
Kendimi öldüreceğim!"

"Korkmayın," dedi Ted. "Bunu yapmayacak. Neden, tüm ordu
ellerine silah alıp onu kovalayacaktı ki elli mil bile gidemeden."

Hallie bundan teselli buldu ve tekrar uyudu, Ted ve Stella ise
tetikte kaldı.

Gece ilerledikçe ikisi de çok uykulu oldu ve
uykuya dalmış olmalılar, çünkü yüksek bir kahkaha sesiyle uyandıklarında
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve etrafları askerlerle çevriliydi ve
Woofer alaycı bir kahkahayla onlara bakıyordu.

"Ormandaki bebekler gibi," diye bağırdı ve askerler
onunla birlikte güldüler.

Ted anında ayağa kalktı, revolverini aradı, ama her zamanki yerinde değildi ve aniden bir gece önce askerler tarafından
alındığını hatırladı.

"Yağmacı nerede?" diye sordu Woofer. "Bu tabloyu görmekten
memnun olurdu."

"Ormanda dışarı çıktı ormanda çılgınca yürüyüp gitti. Dün gece inek kampına
vuruş mesafesine geldiğinde kumu bitti ve
geri döndü. Sonra kuşlarının uçtuğunu gördüğünde onu
aşağı indiren son tekmeydi."

"Şimdi ne yapacak?"

"Sanırım şu an sahip olduğu şeyin en iyisini yapacak. Hadi, kalk."
Woofer iki kıza sertçe konuştu ve ayağa kalktılar. "Kulübeye geri dönün. Yağmacı sizi gördüğüne çok sevinecek. Siz ekşi hamurlulardan biri yağmacıyı yakalayıp ona kayıpların bulunduğunu söyler."

Ted direnmenin faydasız olduğunu gördü ve kızları ellerinden tutarak ormanla kulübe arasındaki geniş açıklığı geçti; tam Barrows yaklaşırken kulübenin kapısına vardılar.

Askerlerden biri kahvaltı hazırlamakla meşguldü ve diğerleri geceki işleri hakkında şakalaşarak etrafta toplanmışlardı.

İki kız, Ted ve Hallie'nin bir önceki gece götürüldüğü odaya gönderildi, ancak Ted sınırlanmadı ve kulübenin önünde aşağı yukarı yürümesine izin verildi.

Barrows hiçbiriyle sohbet etmeye çalışmadı, ancak kafası elinde masasına oturdu ve karamsar bir şekilde düşündü.

Açıkçası Barrows tam bir korkaktı. Moon Valley sürüsünü mahvetmek ve ona direnmeye çalışan herkesi öldürmek niyetiyle yola çıkmıştı, ancak cesareti başarısız olmuştu ona.

Ted, eğer çocuklar zamanında varırlarsa, bunda umut gördü.

Önceki gece Woofer ve arkadaşının kulübeye varışında duyduğu konuşmayı, kendi kaderiyle ilgili olarak düşündü. Açıkça olağandışı bir şey ifade ediyordu, çünkü Woofer'a aşırı bir zevk vermiş gibi görünüyordu, çünkü açıkça tüm avantajın kovboyla birlikte olması amaçlanmıştı. Eh,
çok da önemli değildi, yeter ki kendisi bir gösterinin hayaletini görsün. Uzun bir risk almaya
istekli.

Kahvaltı duyuruldu ve askerler yemek yemeye oturduklarında, aşçı
üzerinde pastırma ve ekmek olan üç teneke tabak ve tutuklular için teneke fincanlarda kahveyle
çıktı ve kulübenin gölgesinde birlikte oturup yemeklerini minnetle yediler, çünkü çok açlardı.

Yemek kısa sürede bitti ve Woofer kulübenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sanırım intikamımı burada alacağım, değil mi, yağmacı?" dedi,
Barrows'un önünde durarak.

"Ona istediğini yap," dedi Barrows öfkeyle, "ama kızları rahat bırak. "

"Sadece bir kız istiyorum ve o da bakır renginde," diye güldü Woofer
hakaret edercesine, eyerlenmiş olan atına doğru yürürken.

"Şimdi, genç adam," dedi Ted'e, "sana beyaz sokağın için bir şans vereceğim. Benden kaçarken seni iple bağlamaya çalışacağım. Eğer seni alırsam, neden--seni sürüklerim, anlıyor musun?"

Ted, hayatı için hiçbir şansının olmadığını gördü.

O yaya kalacaktı, diğer adam ise binecek ve onu iple bağlamaya çalışacaktı,
ve eğer başarırsa, onu engebeli zeminde ölüme sürükleyecekti.

"Buna hayatım için bir şans mı diyorsun?" diye sordu Ted.

"Ne kadar alırsan al," diye cevapladı Woofer, köpek gibi sırıtarak. "Dışarı çık
ve bir dövüş şansı yakala, yoksa seni iple bağlayıp onsuz sürüklerim."

Ted, etrafındaki sırıtan yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına baktı ve ona
merhamet olmadığını gördü. Elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Woofer açık alana çıkmış ve ipini elinde sarıyordu,
atılmaya hazırdı.

Ted dışarı çıktığında koruda askerlerin atlarını gördü ve
aralarında Sultan dizginlenmiş ve eyerlenmişti ve bir düşünce aklına geldi düello bitmeden önce güzel
aygırına bir kullanım alanı bulabileceğini düşünüyordu.

Ted açık alana girer girmez, Woofer etrafında bir patikada dönmeye başladı, midillinin hızını giderek artırırken, aynı zamanda ipi başının etrafında sallamaya devam etti.

Ted topuklarının üzerinde döndü, yüzünü her zaman atlıya, sanki bu küçük gösterinin
ekseni olana doğru tuttu. Kulübenin yakınında askerler duruyordu, oyunu ilgiyle izliyorlardı. Stella ve Hallie bir kenardaydı, gözleri bir tür büyülenmiş dehşetle sahneye dikilmişti.
Stella, mücadelenin tehlikesini gayet iyi biliyordu. Kulübenin kapısında
Teğmen Barrows kayıtsızca eğildi, bir sigara içti ve
eşitsiz mücadeleyi sonucuyla ilgili hafif bir ilgiyle ve
bütün beyefendilerin kutsal saydığı şeye, yani adil oyuna hiç aldırmadan izliyordu.

Woofer etrafta dolaştı, iyi bir atış şansı bekledi, ama
her zaman Ted'i tetikte buldu. Ama aniden ip elinden şaşmaz bir doğrulukla uçtu ve Ted'in ondan kaçmak için tam zamanı vardı. Bir çıngıraklı yılanın saldırısı kadar
hızlı ve neredeyse ölümcül olmuştu.

Kendine güvenen bir gülümsemeyle Woofer ipini tekrar çekti, sardı ve
başka bir atış için hazırlandı.

Tekrar daire çizdi ve attı ve bu sefer ip Ted'in omuzlarına yerleşti ve askerlerden büyük bir haykırış yükseldi.

Ama Woofer ipi sıkamadan Ted ipten sıyrılmayı başardı ve
Woofer tekrar çekti.

Ted, Woofer onu hızlı bir şekilde yakalamayı başarırsa
içinde bulunduğu tehlikenin farkına vardı.

Birden eli cebindeki sert bir şeye değdi. Bu
bıçağıydı ve elini gizlice soktu, açtı,
sonra avucunun içinde saklı bir şekilde çıkardı. Keşfedilirse bu şansın bile elinden alınacağından emindi.

Woofer tekrar tekrar atış yaptı ve Ted kaçtı ve askerler bunun monotonluğundan bıktılar ve Ted'i yakalayamadığı için Woofer'la alay etmeye başladılar.

Bu adamı öfkelendirdi ve bir sonraki sefer ipi Ted'in omuzlarından geçirdi ve gerdi. Ted koşabildiği kadar hızlı sürüklenirken vahşi bir çığlık yükseldi ve Stella bembeyaz oldu ve korkudan
çığlık attı.

Ama Ted, tam ayaklarından kaldırılmak üzereyken uzandı ve ipi ikiye böldü.

Bunun üzerine Woofer'dan bir itiraz çığlığı yükseldi ama adamlar sonunda Ted'e sempatiyle dönmüşlerdi.

"Bıçağı ona verin," diye bağırdılar. "At ve ip senin olsun."

Woofer memnun olmaya zorlandı ve ipi yavaşça geri çekti
tekrar ve yeni bir ilmik yaptı.

Ted cesaret kazanırken o sarsılıyordu ve ip
Woofer yorulmaya başlamadan önceki kadar doğru gelmiyordu.

Askerler şimdi öfkelenen ve Ted'i ipe çekip ölüme sürüklemek için her zamankinden daha fazla çabalayan Woofer'a kaba nezaketler gösteriyorlardı. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, ip Ted'in kollarına oturdu, çünkü biraz dikkatsizleşmişti ve gözleri kulübenin arkasındaki tepenin zirvesine doğru yönelmişti, orada gözlerinin hayretle açılmasına neden olan bir şey görmüştü.

Ama koşarken sürüklendiğini hissettiğinde aklı başına geldi. Başını eğerek bıçağı dişlerinin arasına almayı başardı.
Sonra ip boyunca yürüdü, sanki el üstünde tırmanıyormuş gibi, ipi elleriyle topladı.

Bunun üzerine iki kızdan bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü onun amacını görmüşlerdi.

İp eline gelip koluna dolanarak yürümeye devam etti.
Woofer bu arada midillisini dürtüyor, Ted'i ayaklarından
atmaya çalışıyordu.

Ted artık ipin yaklaşık otuz fitini, yani yarısını toplamıştı.

Woofer oyununu gördü ve Ted'i
atmaya çalışırken
boşuna korkunç küfürler savurdu.

Yeterince ipi olduğunu düşündüğünde, Ted başını bir kez daha eğdi ve
parmakları ipi kestiği bıçağı kavradı ve serbest kaldı.

Birdenbire dudaklarından tiz bir ıslık sesi çıktı ve Sultan diğer atları bırakıp dörtnala yanına geldiğinde
kıkırdıyormuş gibi bir cevap geldi.

Stella şapkasını kaldırıp bağırdı ve askerler onu
örnek aldı.

Sultan dörtnala giderken, Ted eyere atladı ve
kementine bir ilmik geçirmeye başladı, çünkü artık düşmanıyla eşit derecede silahlanmıştı.

Ama Woofer oyuna geldi ve dörtnala geri döndü. Ted'in ne kadar iyi bir
kementçi olduğunu bilmiyordu ama kendine güveniyordu.

Etrafta dolaştılar, bir sirk ringindeki atlılar gibi, dikkatli gözlerle ve dönen kementlerle daireler çizdiler.

Ancak aniden Ted'in ipi, Woofer ne demek istediğini anlamadan elinden çıktı ve kovboyu bağladı.

Aynı anda Ted, Sultan'a mahmuzla bir darbe indirdi ve küçük aygır havaya sıçradı.

Woofer eyerinden indi ve yere çarparak nefesini
kesti.

Bu, askerlerin hoşuna gitmedi ve Ted'e doğru uluyarak koştular.

"Onu atından sürükleyin," diye bağırdılar.

"Hayır, sürüklemeyin. Herkese adil oyun!" diye net bir ses gürültünün üstünden yankılandı ve askerler kulübenin arkasındaki tepeye doğru döndüler.

Zirvede Bud Morgan duruyordu, uzun, sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu ve her iki yanında Winchester'larıyla on kovboy, karabinaları evde istiflenmiş silahsız askerlere doğrultulmuşlardı.

"Broncho oğlanlar için üç alkış!" diye bağırdı Stella tiz bir sesle. "Onları
nasıl denersen dene yenemezsin."

BÖLÜM XXXVI.

ANA DAMARI.

Çocuklar tepeden aşağı, Ted ve kızların, kendilerine hayretle bakan askerlerden ayrı durduğu yere doğru akın ederken, Ay Vadisi haykırışını
yaptılar ve fethedilmiş bir şehri ele geçiren muzaffer bir ordu gibi davrandılar.

Teğmen Barrows, kendisinin ve adamlarının esir alan değil, esir alınanlar olduğu sahne değişikliği karşısında ağzı açık bir şekilde kapıda durdu.

Hallie'ye babasına geri dönmesi için ona eşlik etmeye hazırlanmasını emrederek böbürlenmeye başladı.

"Gitmeyeceğim," dedi kesin bir şekilde. "Babamın beni çağırdığına inanmıyorum."

"Biliyorum ki, o göndermedi," dedi Ted kararlı bir şekilde.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Barrows alaycı bir şekilde sordu.

"Bayan Croffut'u kaçırıp kıyıya götürmek ve orada bir yata binip onu ülkeden
çıkarmak niyetinde olduğunuzu biliyorum."

"Bu bir----" diye başladı Barrows.

"Bana uygulandığı şekliyle bu kelimeyi ağzınızdan düşürmeyin, yoksa onu
boğazınıza
tıkarım," dedi Ted, solgunlaşıp geri çekilen memura doğru ilerlerken.

"Buradaki Woofer gibi sorumsuz kişilere niyetinizi söylememelisiniz. O, bu sabah erken saatlerde her şeyi o kadar yüksek sesle anlattı ki, uyanık olsalardı
tüm Montana duyabilirdi. Ben duydum,
ve eğer Woofer sizin bunu söylediğinizi reddederse, o zaman o bir yalancıdır ve
söylediğim her şeyden kişisel olarak ben sorumluyum."

"Ben söyledim ve teğmenin de bunu söylediğini duydum," dedi Woofer meydan okurcasına. "Başka bir şey, cebimde senin yazdığın bir mektubun parçaları var
ve sen Paris Green'i sığırlarımızı zehirlemek için gönderdiğini söylüyorsun
ve bir şekilde başardın, ama istediğin gibi değil. Barrows, oyunun
oynandı. Sen sona geldin. Yetkililerin bunun tüm ayrıntılarını almasını sağlayacağım ve sonra ne olacağını biliyorsun.
Bir kuduz köpek gibi ordudan kovulacaksın ve
elde edebileceğin tüm etki sana hizmet
etmeyecek."

Barrows, Ted'e gözlerinde korkuyla bakıyordu.

"Sana tavsiyem, ordu sana saldırmadan önce kaçman," diye devam etti
Ted. "Kaybol. Kendini yok et. Senin hakkında bildiklerimiz karakola geri dönerse, senin hakkında
bir firari olarak düşünülmenden daha kolay olacak."

Barrows kulübeye geri döndü ve Ted askerin üzerinde göz kulak olabileceği bir yere yürüdü.

Aniden kulübeye atladı ve Barrows'un elinden bir tabanca çıkardı.

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı öfkeyle. "Bunun bedelini kendini öldürerek ödeyemezsin. Kötülüğünün bedelini ödemek için yaşamak zorundasın."

Barrows, Ted tarafından silahsızlandırılmayı kabul etti. Bir an Hallie'ye bakarak durdu ve bir an onunla konuşacakmış gibi göründü. Sonra,
acı dolu bir çığlık atarak açıklıktan koştu, atına atladı ve
koruya dalarak gözden kayboldu.

"Çavuş, artık ne yapacağını biliyorsun," dedi Ted. "Yapman gereken tek bir şey var. Görev yerine doğru yürü ve komutana Barrows'un yokluğunu açıklamak için
istediğin her şeyi söyle. Ama albaya kızının güvende ve iyi olduğunu ve Bayan Fosdick ve arkadaşlarıyla kalmayı tercih ettiğini söylemeyi unutma. Barrows'un bu sığır zehirleme, kız kaçırma planına ne kadar derinden bulaştığını bilmiyorum ama sana
şüphe avantajı tanıyorum."

"Elbette efendim, sığır zehirlenmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, adamların hiçbiri de bilmiyor ve genç hanımı kaçırmaya gelince, bildiğim tek şey, albayın onu geri getirmek için bizi gönderdiğiydi, yani teğmen öyle söyledi. Sizi hükümetten sığır çaldığınız için tutuklayacaktık. Ama sorumlu subay gittiğine göre, yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum. Tamam efendim, albaya söylediklerinizin hepsini ve sorumlu olmayan subayı öğrendiğimden beri midemde bir şeyler olduğunu söyleyeceğim. Adamlar, yürüyüşe hazır olun."

Askerler atlarını eyerlediler ve Fort Felton'a geri dönüş yürüyüşüne hazırlandı.

Başlamaya hazır olduklarında, Ted Woofer'ın ve gece onunla birlikte gelen adamın yanına yürüdü.

"Woofer," dedi, "arka patikaya gir ve etrafa bakma. Ülkenin bu kısmında istenmiyorsun. Unutma, hepimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımcı mareşalleriyiz ve otoritemizi kullanmaktan
en ufak bir
korkmuyoruz. Yürü!"

"Tamam, dostum, eğer bizim küstahlığımızı beğenmediğini söylersen, sana bunu
zorlamayız. Her neyse, Felton'a geri dönmek için iyi bir arkadaşlığa ihtiyacımız var ve
sojers'ın bolca yemeği var. Elveda!"

Çavuş elini sallayarak, birliğini açıklıktan çıkardı ve tepeye tırmanarak güneybatıya, kalenin bulunduğu yere doğru ilerledi.

Onlar gittikten sonra, Şarkı Söyleyen Kuş saklandığı ormandan çıktı, çünkü Woofer'dan ölümcül bir şekilde korkuyordu.

Woofer'ın civarda olduğunu anladığında ormana koştu
ve hemen tepede yetişen uzun bir çam ağacına tırmandı,
orada onu bulamayacağından emindi.

Şimdi, dışarı çıktığında, çok heyecanlı bir şekilde Stella'ya koştu.

"Kardeşim," diye bağırdı. "Buldum!"

"Neyi buldum?" diye sordu Stella, kızın duygusallığına şaşırarak, çünkü
genellikle Kızılderili kanının metanetine sahipti.

"Sırrın yerini buldum, ana altının yerini," diye bağırdı Şarkı Söyleyen Kuş, heyecandan titreyerek.

"Onu gördüm, annemin yattığı yeri," diye devam etti,
heyecanı biraz geçtiğinde.

"Nasıl?" diye sordu şaşkın Stella.

"Ağaca tırmandığımda orada yatan büyük, çamurlu nehri gördüm. Etrafıma
baktım. Sanki daha önce de aynısını görmüşüm gibi geldi. Sonra beyaz adamların annemi öldürdüğü geceyi hatırladım ve
her şey
tekrar aklıma geldi. Woofer adamlardan biriydi. Oraya yaklaştığımızı biliyordu."

"Burayı o yer olarak nasıl tanıdın?" diye sordu Stella.

"Nehrin karşısındaki ağacın yanında, uçurumların yanında ve nehrin kıvrımında. Ah, biliyorum. Kızılderilileri böyle işaretlerle kandıramazsın."

Çocuklar etrafta durup hevesle dinliyorlardı, çünkü "ana altın"ı ilk kez duyuyorlardı. Ted, Şarkı Söyleyen Kuş'un nehirdeki altınla ilgili anlattığı hikayeyi ve babasının ana damarı nasıl bulduğunu kısaca anlattı.

"Akraba olduğumuzda oraya gideceğim," dedi Bud Morgan. "Ne zaman altın kokusu alsam ineklerin kokusundan bıkıyorum."

"Bana iyi görünüyor," dedi Ben.

"Ben de," dedi Kit ve diğer çocuklar ana damar ve altın bulmanın heyecanı için haykırdılar.

"Peki ya sığırlar?" diye sordu Ted.

"Onları bu vadiye doğru süreceğiz, orada birliklerden bir kısmı onları kolayca izleyebilecek, diğer kısmı ise büyüleyici altın avcılığı sporuyla meşgul olacak. Ben altın karşılığında." Böylece Stella kendini teslim etti
ve bu meseleyi çözmüş gibi görünüyordu.

Bunun üzerine sığırlar ovadan aşağı ve Missouri'nin eteğinden aktığı
güzel çimenli vadiye doğru sürüldü.
Sonra kamplarını kurdular.

Şarkı Söyleyen Kuş, beyaz madencilerle kavga ettikten sonraki gün babasının annesini gömdüğü mezarı bulmak için keşif göreviyle ormana gitmişti ve bir saat veya daha fazla
gittikten sonra titreyerek titreyerek geri döndü.

Ted'e doğru koştu ve ayaklarının dibine düştü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu nazik bir şekilde.

"Onu gördüm," diye bağırdı. "Kurtar beni! Kurtar beni!"

"Kimi gördün?" diye sordu Ted.

"Koşan Ayı. Ormana gidiyorum ve mokasen izleri görüyorum; taze olanlar. Büyük ve yeni, bugün yapılmışlar. Onlardan kaçıyorum. Sonra
Ağaçların arkasında saklanan, beni sürekli takip eden bir Kızılderili görüyorum ve
döndüm ve kampa doğru koştum. Kampı görene kadar beni takip etti,
döndü ve diğer yöne doğru koştu."

"Koşan Ayı olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, eminim. Koşan Ayı'yı tanıyorum. O benim kocamdı."

"Korkma. Koşan Ayı sana zarar vermeyecek. Ama kamptan
uzaklaşmayın."

Ted çocuklara Kızılderilinin onların peşinde olduğunu, madeni
kendisinin aradığını, ancak muhtemelen madeni bulana kadar onları takip edeceğini,
sonra da bir Kızılderili grubunu hizmetine
sürerek madeni onlardan almaya çalışacağını söyledi, ki bunu da gayet iyi yapabilirdi.

Stella o akşam Şarkı Söyleyen Kuş'u aramaya gittiğinde
bulunamadı. Çocuklara alarm verildi ve kampta kapsamlı bir arama başlatıldı, ancak kız bulunamadı.

"Ona yapmamasını söylediğim şeyi yaptı," dedi Ted. "Kampı terk etti ve o değerli serseri onu yakaladı. Ama sırrını ondan
zorla çalmayacak. "Önce onun öleceğine ikna oldum."

"Ama onunla ilgili ne yapacağız?" diye sordu Stella. "Onun
olduğu yerde kalmasına
izin veremeyiz."

"Nerede?" diye sordu kaprisli bir şekilde.

"Nerede?" Stella heyecanla soruyu tekrarladı. "Biliyor olsaydım
burada olur muydum sanıyorsun. Nerede olduğunu bilmiyorum ama
öğreneceğim."

"Bu gece değil, Stella, kesinlikle."

"Evet, bu gece. Hemen şimdi."

"Ama----"

"Bunda hiç ama yok. Şarkı Söyleyen Kuşu bulmama kim yardım etmek ister?"

Ekipteki herkes öne çıktı.

"Sanırım bu kadarı yeterli," dedi gülerek. "Ama, seni ve
Kit'i istiyorum. Diğerleri geride kalıp sürüye bakabilir. Geri döndüğümüzde geri döneceğiz." Diğerlerine neşeli bir el salladı ve üçü ormana doğru yürüdüler, Bud hevesle öne eğilerek patikayı buldu.

Bud bir mokasen izine rastladı ve başka biriyle karışana kadar takip ettiler.

İlki şüphesiz Şarkı Söyleyen Kuş'un iziydi. Diğeri ise büyük bir adamın veya büyük ayaklı bir adamın iziydi. "Sanırım annesinin mezarını bulmak için buraya geldi ve
zorba olan kocasıyla karşılaştı. Burada mücadele etmiş gibi görünüyorlar ve sonra
sadece bir iz var, ama daha derin, bu da onun yük taşıdığını gösteriyor.
Sanırım elini ağzına koydu ve onu ana kuvvetle
taşıdı."

"Zavallı Şarkıcı Kuş," diye mırıldandı Stella. "Eğer gerçekten o canavarın eline düştüyse, bu sefer kesinlikle öldürülecek,
ve şimdi onu takip edip yakalamak zorundayız."

"Bu bir adamla karısı arasına girmek," dedi Kit.

"Umurumda değil. Artık o benim, çünkü hayatını kurtardım. Öyle söyledi."

"Tamam, Stella, sakızımızı yutarsak onu bulacağız.
İleri!" Bud her zaman gözleri yerde olacak şekilde yolu gösteriyordu.

Birkaç yüz metre yürüdükten sonra durdu.

"Yine yan yana yürüyorlar," dedi, "ve nehre doğru gidiyorlar."

Hızla nehrin kıyısına doğru yürüdüler ve orada onların tüm izleri
suyun kenarında kaybolmuştu.

"Geçtiler ama bir tekneyle değil," dedi Bud. "Yüzmeseler
nasıl başarabileceklerini anlamıyorum. Buralarda bir tekne
izi yok."

"O zaman nehrin üzerinden geçeceğiz," dedi Stella. "Ama soru şu, nasıl?"

"Yüzerek geçeceğim," dedi Bud. "Ve orada onlardan herhangi bir iz bulursam,
bağıracağım."

Bud silahlarını kıyıya fırlattı ve suya daldı ve birkaç
dakika içinde karşıya geçti, çünkü su kaynaklarına çok yakındı ve geniş değildi.

Onu kıyı boyunca keşif yaparken gördüler ve hemen elini onlara doğru salladı ve yeri işaret etti.

"Onları buldu," dedi Kit. "Ama nasıl geçeceğiz?"

Kit kıyı boyunca yukarı aşağı koştu ve kısa süre sonra Stella'nın beklediği yere kadar çektiği birkaç kütük buldu ve onları bir
sala bağladı.

"İşte buradasınız," dedi. "Gemiye binin, sizi karşıya geçireceğim."

Stella öyle yaptı ve birkaç dakika içinde diğer tarafa geçtiler.

Bud onlara Singing Bird'ün izlerini gösterdi ve onlar da onları ormana kadar takip ettiler.

İzlerin hemen yanında büyük bir çınar ağacı kütüğü vardı ve Stella oldukça yorgun olduğu için yanına oturup onlar dönene kadar beklemeyi seçti. Çocuklar, eğer bir şey onu alarma geçirirse tabancasını üç kez ateşlemesi uyarısıyla yanlarından geçtiler.

Kütüğün yanına oturduğunda bir sopa aldı ve ayaklarının dibindeki
toprağı dürtmeye başladı. Bunu yaparken altından bir uğultu sesi geldi ve dünya elinden kayıyormuş gibi göründü. Bunu
bir toprak akışı ve taşların şangırtısı izledi ve Stella da onlarla birlikte aşağı indi.

Ancak on fitten fazla düşmeden önce, biraz sarsılmış ama yaralanmamış bir şekilde durdu.

Biraz kendine geldiğinde etrafına baktı.

Sonra sevinçten küçük bir çığlık attı. Sanki saf altından yapılmış sıradan bir yuvaya düşmüş gibiydi, çünkü
parıldayan taneler her yerindeydi, giysilerinde ve saçlarında.

Birdenbire her şeyi hatırladı. Kızılderili kızın anlattığı ana damarı bulmuştu.

Revolverini çekip üç el ateş etti, tehlike sinyaliydi ve
hemen üç el ateşle karşılık verildi, ama nehrin kenarından.

Bu onu şaşırttı, ancak bir anda bir bağırış duydu. Ted'di.
Açıkça başına bir şey geleceğini düşünerek onu takip etmişti ve
birkaç dakika sonra onun suda sıçradığını duydu.

"Merhaba!" diye bağırdı.

"İşte buradayım, Ted," diye bağırdı Stella ve bir anda onun yüzünü
çukurun ağzında yukarıdan gördü.

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Ah, sadece etrafa bakmak için uğradım ve ne bulduğumu düşünüyorsun? Bir çuval altın buldum. Ted, burası ana damar."

Ben, Carl ve Clay Ted'le birlikteydi ve kısa süre sonra silah seslerini duyan Bud ve Kit aceleyle geri döndüler.

Ne olduğunu duyduklarında çok şaşırdılar.

"Ama burası o yer olamaz. Şarkı Söyleyen Kuş'un
bir dönüm noktası olduğunu söylediği çınar ağacı nerede?" dedi Ted.

Stella'yı delikten çıkarmışlardı ve şimdi büyük, eski kütüğü işaret ediyordu. "Geriye kalan bu," dedi. "Buraya oturmak için o içgüdüye sahip olmasaydım, ana damarı mavi ayda bulamazdık."

Konuşurlarken arkalarından bir ses duydular ve Koşan Ayı'yı görmek için döndüler. Onlara o kadar sessizce yaklaşmıştı ki,
bir adım öteye gelene kadar hiçbiri onu duymamıştı.

"Ugh!" diye homurdandı. "Beyaz oğlan git buradan. Burası benim ülkem."

"Büyükannene git," dedi Ted. "Şarkı Söyleyen Kuş nerede?"

"O, Koşan Ayı çadırında. Belki de Şarkı Söyleyen Kuş'u seviyorsundur.
Aynı
gittirebilirsin."

"Ne, ve bütün bu altını sana mı bırakacak? Muhtemel değil."

"O zaman Koşan Ayı seni. Beyaz oğlandan nefret ettirir. Bu sefer oyun oynama."

Ted niyetinin farkına varmadan, Kızılderili yan taraftan ona
atıldı. Son derece güçlüydü ve Ted'i çukurun kenarına doğru geriye doğru
zorladı, belli ki düşerek boynunu
kırmak niyetindeydi.

Ama Ted sonunda iyi bir tutunma sağlamayı başardı ve onu
yavaş yavaş geri zorladı.

Sonra Koşan Ayı daha büyük bir güçle ona doğru geldi ve yine
çukurun kenarına yakın bir yerde tehlikeli bir şekilde güreştiler.

Koşan Ayı, Ted'in gevşek ağaç köklerinin üzerinden geçmesinden faydalandı ve
herkülvari çabalarına rağmen onu yavaşça çukurun kenarına doğru geriye doğru
zorladı.

Ted'in başını boynu çatlayana kadar geriye doğru eğmişti ve eğer onu
çukura atarsa, büyük ihtimalle onu öldürecekti.

Çukurun diğer tarafında durdukları yerden, çocuklardan hiçbiri
Ted'in hayatını tehlikeye atmadan Koşan Ayı'ya bir atış yapamazdı.

Oldukça sıkışık bir durumdu ve çocuklar Ted'in güvenliği için gerçekten endişeliydiler, o sırada ormandan bir hayalet çıktı - kanla kaplı, tanınmayacak halde bir kadın. Ama Stella bir çığlık attı.
Bunun, vahşi kocası tarafından korkunç şekilde yaralanan Şarkı Söyleyen Kuş olduğunu görmüştü, kocasının ondan ana damar hakkında sahip olduğu bilgileri almak için ona işkence ettiği açıktı.

Kimse ne yapacağını tahmin edemeden, Kızılderili kız
Koşan Ayı'ya doğru atıldı ve uzun, keskin bir bıçağı sapına kadar sırtına sapladı.

Bu bir Kızılderilinin intikamıydı. Ona kana kana karşılık vermişti.

Koşan Ayı sendeledi, sonra aniden döndü, bıçağı kızın elinden yakaladı ve ona saplamak üzereyken, yüzüstü yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Şarkı Söyleyen Kuş bir an ileri geri sallandı, sonra o da
yere
çöktü.

Ani trajedinin dehşeti yeterince geçtiğinde,
çocuklar mutsuz çiftin yanına koştular, ama ikisi de ölmüştü.

Bu, Missouri'nin yukarısındaki "Ana Maden"inin trajedisiydi,
bu maden Moon Valley Şirketi'nin mülkü oldu ve
işe yarayana kadar muazzam bir şekilde
ödedi, çünkü sadece bir cepti, böylece
nehrin aşağısındaki adalardaki maden madenciliğine son verdi.

Gerisi kısa süre sonra anlatılır. Barrows'tan bir daha haber alınamadı, çünkü
eğer kötü davranışından dolayı askeri mahkemeye çıkarsa,
çok kötü durumda olacağını biliyordu.

O sonbaharda karakoldaki memurlar Ted'e, sığırları satılıksa onları kendi fiyatına satın almaktan mutluluk duyacaklarını, böylece ilk sözleşmeyi reddetmesindeki bağımsızlığının iyi bir şey olduğunu, sonuçta Stella'nın altın madeninden gelen kârın yanı sıra, sürünün de cömertçe ödeme yaptığını söyledi. Ancak Stella, altın açgözlülüğünün cezasını çeken Şarkı Söyleyen Kuş'u asla unutmadı. Madenden çok uzak olmayan bir yere gömüldü ve ölümünün hikayesinin yazılı olduğu bir taş, dinlenmeye bırakıldığı yeri hala işaret ediyor.

SON.

* * * * *

BATI HİKAYE KÜTÜPHANESİ

Macera Seven Herkes İçin.

"Ted Strong'un Sözleşmesi", Edward C. Taylor tarafından yazılan, Uzak Batı'da geçen vahşi bir macera hikayesi olan Batı Hikaye Kütüphanesi'nin 43 numaralı bir sonraki cildinin başlığıdır.

Ted Strong ve onun bronco avcıları çetesi, bu çekici, büyük kitap serisinde en heyecan verici maceralara sahipler ve okuyucuyu neredeyse sınırsız sayıda heyecanla donatıyorlar. Gerçekten iyi bir Western kovboy hikayesi seviyorsanız, o zaman bu satırlar tam size göre.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TED STRONG IN MONTANA***


******* This file should be named 19951.txt or 19951.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/5/19951



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

